ASILIKON DOPON: NEV, ATHRAWIAETH I Fawredh yw anwylaf Fab HENRi'r Tywysog.

Wedi i gyfiaethu i'r gwir Frittannaiah aeg trwy dhyfalrwydh a thrafael M.
Robert Holland, Gwenidog Eglwys Lhan Dhyfrwr.

AC Achau mawrhydi'r Brenhin a hanes ferr yr amseroedh berthyna dwy i'rheini
gwedy i casclu, i crynhoy au gosod ar lawr mewn trefn began M. Siers Owen Harri
Gwenidog yr Eglwys wen Yng^h^mmeis.

Pan dhel hael o hill Lywelyn,
Au faner o goch a melyn,
Efe au wayw twrw terfyn,
A wna'r gwared o bob gelyn.
BASILIKON DORON: OR, HIS MAJESTY'S INstructions to his dearest Son HENRY
the Prince:

Translated into the true British tongue, by the industry and labor of M.
ROBERT HOLLAND, Minister of the Church of Lhandhyfrwr.

AND The Kings Majesty's Pedigree with a brief Cronologie concerning the same:
collected and set down in order by George Owen Harry, Minister of the Church
of Whit-church in Kemmes.

When bou^ty bred of K. Lhewelins race,
With colors red and yelow shall appear,
With weapon he al tumults will deface,
And force each foe to leave his biding here.
Imprinted at London by Simon Stafford for Thomas Salisbury. 1604.

TO THE MOST VIRTUOUS, MOST HIGH AND MIGHTY Prince, JAMES, by the grace of God,
King of great BRITAIN, FRANCE and IRELAND, Defender of the true ancient
Catholic and Apostolic faith, etc. Grace and peace from God the father
through Christ Jesus our Lord.
THE people of Israel, Genesis 4 17. Genesis 5.1. etc. Genesis 10. Mat. 11. Luke. 3.
Genesis 9.26.27.
the posterity of SEM (most high and mighty Prince) have for many good
co^sideratio^s, carefully and very religiously observed and kept the
Genealogies and Pedegrees of their Ancestors, as may be seen in the sacred
scriptures in the Histories, both of that Princely Prophet and sweet servant of
God Moses; and also of the blessed and holy Evangelists: whose example therein
the line of Iaphet (having interest in the Tents of Sem, as it appeared then by
their Fathers blessing, and much more now by the fruits thereof) have endeavored
to mayntaine the same with all sincerity, as well appears by the learned
labors of the Bardies among your Noble and most worthy Ancestors the old
BRYTAINES: and yet continued to this day by their offspring the posterity of
Camber your Majesty's loyal and loving subjects: A Nation of great antiquity,
Bal. de illust. Brit. script. fol. 9 Pont. Virun. Brit. Hist. lib. 1 fo. 6.
keeping their country, and contynuing their language so long a time inuiolate
without change or mixture. For Brutus landed here 2711. years ago, when ELI
was Priest in Israel, and died, as Histories do record, when Samuel was
president of that people. And among many other virtues of this Nation (which I
omit to speak of, least my prolixitie should offend your Majesty) this is not
the least, Read hereof Io. Fox fo: 480.481.610. Io. Fox fo: 219. ex Iornal.
Fabian. et aliis.
that they did so soon and so readyly receive the Religion of Christ by the
preaching of Joseph of Arimathea, that very few nations entered into the tents
of Sem before them: and none held more strictly that profession, long and
lovingly, then they, as it did appear by their obedience even to the death.

The consideration whereof moved me your Majesty's meanest vassal, least able
of thousands, to effect any thing worthy your Highness view, and therefore most
unworthy to preasse into your presence, (were it not that your Majesty's mild
and loving nature did, as a Loadstone, draw me) to undertake this labor, and
to translate into the true British tongue, your Highness Instructions to your
dearest son, and our most gracious Prince, so gravely, so godly, and so
learnedly set down: first penned and purposed for his private use, then upon
occasions made common to your loving subjects of England and of Scotland: Yet
notwithstanding your good subjects no less loyal then they, the very remnant
of the ancient Bryttaines, earnestly desiring to enjoy so great a benefit as to
hear your Majesty so speak unto them as they might well understand, have not
hitherto had it: Wherefore, somewhat to content the^, but much more in regard
your Majesty does allow and like the language, and the kingly care you have of
the souls of so many thousands of your people, which would starve, if the
bread of life (the word of God) should not be broken unto them, so as they
might make use thereof, feed thereon in deed, and receive it in substance, not
in show, all lettes that may hinder it, (as your Majesty has in a godly zeal
determined) being removed: I have done for both my best; and the better to
further the same, I have entreated my loving brother and fellow Minister M.
George Owen Harry, to assist me therein, by joining his labors with mine (which
both jointly we lay down at your highness feet) by which work our desire is
as well to let your Majesty see what interest this Nation has in you, being so
often and that of both sides descended from the Kings, Princes, and greatest
nobles of our country, besides the right we claim in you now as you are our
dread sovereign King and governor, who^ God preserve and continue long among
us: And also the right and interest which the same good God has given your
Majesty in us the people of this land, after so long a separation of the
Kingdoms of England and Scotland, and so many divisions of Locrinus and
Cambers parts, the one being brought by the Saxons into 7. kingdoms, the
other by Roddery the great into 3. Principalities; the which distractions
Christ pronounces to be tokens of desolation; and no doubt they were great
signs of Gods heavy indignation for the sins of this land: But he (when his
wrath was afterward somewhat assuaged, forgettyng our deserts) gave tokens
again of his love, beginning in your highness Ancestors by little and little to
reconcile and join together what before he had put asunder; though he did not
fully unite the whole, until he had brought in Brutus right heir (your
Highness) one lyneally descended of him, who^ he also delivered wonderfully
from many dangers, and reserved purposely to accomplish in, what his divine
Majesty had by an holy Angel (as some write) vouchsafed to reveal to your
great Ancestor king Kadwalader, concerning the reuniting of these dissolved
members, and the reducing of this whole Island to a sole Monarchy, to be
possessed by one of his own posterity, as it has pleased him to effect and
bring now to pass in your Highness, ending all divisions, quarrels, and effusion
of Christian blood, with the end of his own year, and beginning our reioycyng,
for such a comfortable blessing and exceeding great happiness on that day, which
was ordained to be hallowed, in remembrance that the Almighty, by the
ministry of his blessed messenger, had made the conception of his Son and
our Savior known upon it, which ordinance ever sithence allowed and continued
in his church, is made unto al your Majesty's loving subjects a high and a
double feast, being partakers both of that heavenly blessing, and of this
terrestrial benefit upon one and the very same day in our heavenly and earthly
Princes, Christ the right heir of Gods whole inheritance, and your Majesty,
whom he has appointed to be his Lieutenant and rightful Lord next under
himself of these earthly kingdoms, to be possessed by you and your posterity
we hope, until the dissolution of all: for what he had in his secret counsel
decreed concerning the settling of the Crown and Scepter of your Highness
dominions, he has by his infinite wisdom fully effected in your Royal
Majesty, the true, lawful, and undoubted heir thereof, as it appears by all
their titles that ever made claim thereunto since first Brute enjoyed it, and
as may be seen (beginning with the last) by your Line from Henry the 7. (in
whom the long divided Houses of Lancaster and York were united) to William the
Conqueror, making good your interest by that title. And next, the title of the
Saxons, whose 7. kingdoms were reduced into one by king Egbert, descending
rightly (most dread soueraign) unto your self by the marriage of Margaret
(daughter and heir of Edward the outlawe) to Malcolme Camoyre king of
Scotland: which Magaret (the title of William the Co^querour set aside) was
lawful Inheritix to the crown and kingdom of England, as lyneall heir to
Edward the Confessor: So that, if the title of a conquest make not a right to a
kingdom, yet this way again your title is good by a more ancient right; by
that interest which for many years sithence has descended upon your Majesty's
Ancestors the Kings of Scotland, as right heirs to the said Margaret. And yet
besides all this, you have a more ancient interest and title then that,
lyneally and hereditarily descended unto your most Royal Majesty (the
auncientest title of all other) even that of your BRITISH line from the first
Inhabiter of this Island: And the same by the thrice-Noble, magnanimous, and
most worthy Gentleman of happy memory (who was of affinity and kindred to the
mightiest Princes and greatest Potentates of Christendom) even Owen Tydyr, who
was lawful heir thereof by his fathers marriage, Tydyr ap Grono to the daughter
of Thomas Llewelyn ap Owen, and that without all question, after the attainder
of Owen Glyndwr, whose mother was another daughter of the said Thomas Llewelyn
ap Owe^, which Thomas was lineally heir to Rees ap Tewdwr Prince of Wales:
lineally descended from Rodri the great, sole and absolute Prince of Wales,
lineally descended and next heir to Cadwalader, the last king of the
Britains, lineally descended from Brute: which Pedigree, my fellow labourer
has directly and truly set down, to the satisfiyng of all such as love and
like, that your Majesty, the Issue of his loins, should sway the Crown and
Scepter of this whole Monarchy, and the stopping of all malignant mouths,
which either maliciously or ignorantly shall speak against the same, they not
considering that the righteous Lord (in this) has so looked now down from
heaven upon us, that he has caused his Mercy and Truth to meet together in
our Land: yea, Righteousness and Peace to kiss each other. Here another would
take occasion to speak of your hereditary title to the kingdom of Jerusalem,
as rightful heir to Godfrey of Boleigne the first Christian king of that holy
land, and one of the nine Worthies; the title whereof (I am persuaded) you have
best interest unto, the which your Majesty's learned Heraldes know well, to
whom, being so apparent a Truth (as it can not be denied) I will leave it.
This work as it is, how willing soever undertaken, had made a Period diverse
times, if three worshipful Gentlemen had not put to their helps to quicken our
faynting hands in a matter so full of Majesty, as might have daunted very
great spirits: Sir James Perrot that good knight ever exhortyng and encouraging
me to go on with it, as one willing every way to have the virtues of your
Majesty's mind made known to all men: The other two, John Phillips of Picton,
and George Owen of Henllys in Kemeis in the County of Penbroke Esquiers, the
one supplying my wants with necessaries for me and mine, least any thing should
hinder it: the other (whose wisdom and learning is well known to as many
Noble men and Gentlemen as know him, (which are not a few) directing me and my
fellow in this Work, as will appear very well to such as have knowledge in
these things, and are acquainted with the Gentleman, all three expressyng
hereby their affections and loyalty to your Majesty, and the loving regard
they have of their Country, now thorough the goodness of our euer-merciful
God adorned with that precious Jewel which theirs and our hearts much desired
to see, a sweet and gracious Prince, whose presence amongst us would
wonderfully rejoice all your Highness Subjects here, whose Weal it would
procure with much contentment to their hearts: and a taste of the tongue (which
he now might easily attain unto) would verily hereafter please and satisfy
him, as being thereby made able both to speak unto his people, and also to
understand them speaking unto him, without interpretors, as Mithridates could
do, and was greatly commended therefore: A matter of very great moment and much
desired to be in Princes: for, Officers many times in the Ecclesiastical and
civil state, the Church and common weal, grow rich, and the people poor,
where the chiefest Governors know not their complaints. Hereof, least I be
accounted saucy, or noted for a Statesman, no more but DIV VIVAT REX IACOBVS,
the Lord of Lords and King of Kings, who has ever defended his, preserve and
strengthen your Majesty to accomplish and perform that good work which he
has begun in you, to the glory of his name, and the benefit of his Church: And
that he so settle your Crown and Scepter in you and your posterity, as the
same may never have end, while Sun and Moon endures: which he grant for
his Christ his sake. Amen.

Your Majesty's most loyal and loving Subject, ROBERT HOLLAND.

AT FANWYLAF FAB, am gwir etifedh, HARRI'r Tywysog.
I Bwy a geilh y Lhyfr hwn o athrawiaeth ac adhysc i frenin in iownach berthyn
(pwy un bynnag au mal y mae efe in ymdhwyn ei hun in debig i gristion in
gyphredinol tu ac at dhuw, au in i ymwredhiad in arbe^nig tu ac at i werin) ie
i bwy medhaf a geilh hwn berthyn in gystal ac i chwi fanwyl fab? gen fod in
rhaid i mi (awdur hwn) eich Tad naturiol gymmeryd mawr ofal am eich dwyn i fynu
a'ch meithrin in dha, in dhuwiol, ac in rhinwedhol megys fymmab hyna, a'r
phrwyth gyn taf o rad a bendith dhuw i mi in fie hiliogaeth: a bod in rheidiol i
mi hefyd dharparu (megis brenin) mewn pride ac amser am eich meithrin y m-mhob
rhan o'ch hrenhinol swydh; o achos eich bod in anianol ac in gyfreithlon
etifedh i mi, ac in nesaf i deirnasu in fie ol: mal y galloch trwy eich athrawu
in dha in hyn dhechreu ystyriaeth mewn pride faintioli, a phwys eich baych, ac'h
bod (gen eich geni i fod in frenin) wedi eich geni in hytrach i (onus) faych,
nag i (honos) anrhydedh: ac and ydych in rhagori cymmaint ar eich gwerin mewn
an rhydedh a reioldeb, ac yr ych in blaenu arnynt mewn gofal a
mawr-beryglus-boen, am wneythyr a gwasanaethu yr vchel-swydh (a osododh duw ar
eich dwy escwydh) in dha ac in dhyledus: began gyfrannu a gosod inion gyssondeb
rhwng vwchter eich anrhydedhus Le, a thrymder pwys eich mawr a'ch vchel Swydh:
ac in ol hynny o vwchter, faintioli a thristwch eich cwymp, o digwydde i chwi
phaelu neu fethu: yr hyn na atto duw i chwi wneuthyd. My-fi am hynny er
esmwythra i chwi, ac er helpu eich cof (ac mal y galhech began fod in dha, a
mined in hydraeth ac in hylwydh trwy 'rhan a fynnech i darlhen) a rennais y
Lhyfr hwn in dair rhan.

Y mae 'rhan gyntaf in dangos i chwi eich dyled megys pa wedhy mae i chwi
ymdhwyn eich hun mewn pethau sy resymmol, na da, na drwg o honynt i hunain and
inion neu ga^ in ol y modh i'r arferir hwy, ac etto hwy a ynnillant i chwi enw
da, neu enw drwg ym-mlhith eich gwerin. Derbynniwch am hynny in lhawen, a
chroesafwch in garedig y lhyfr hwn, megys athro synwhyrol, a 'chynghorwr
phydhlon i cwhi: yr hwn a wy-fi (am nas gedu fynghorchwylion i mi fod in wastad
bob amser gyda-chwi) in i ordeinio i daring a phyrrhau in fie lhe i, ac i'ch
rhubydhio in galh ac in garedig. Ac o herwydh bod dydh angeu i mi (mal y mae i
bob din) in anyspys, yr wy-fi in gado hwn megys fie ewylhys diwedhaf, am
lhythr-cymmyn i chwi: began eich tyngedu yng-olwg duw, a thrwyr tadaidh awdyrdod
y sydh i mi arnoch, ar i chwi i gadw of gyda-chwi mor ofalus ac y cadwodh
Alexander Iliads Homer. Chwychwi au cewch of in gynghorwr cyfiawn diragrith,
heb wenhieuthu i chwi na'chaninehedhu panfo'ch ar fai, na thynnu arnoch i
geisio dim mewn cam-amser. Nis daw efe heb i alw attoch, ac nis dywed efe dhim
wrthych heb ofyn idho: ac etto wrth ymresymmu ac of pan foch in segur, chwychwi
a gewch achos i dhywedyd mal y dywedodh Scipio (nu^qua^ minuiselus quam eum
solus) and ydych un amser lai wrthych eich hun, na phan foch wrthych eich hun.
I bennu hyn yr wy in gorchymmyn i chwi (mal y mynnoch byth rygludhu bodh a
bendith eich tad) dhilm ac arfer o honoch (hyd lle a galloch) y cynghorion
heini y sy in canlyn in y lhyfr hwn. Ac o bydh ichwi dhilin phordh aralh, yr wy
ny cy mryd duw in farnwr, y bydh y llyfr hwn ryw-dhydh in dyst rhyngo^, ac y
gwneiph efe'r felhtith a'r wife in i rodhi ymma ichwi (o bydh i chwi wneuthur
hynny) in siccr in y nefoedh. Canys yr wy in te stiolaethu ger bron y gwir-dhuw
may gwelh a fudhe gen i na bawn dad, a'mod in dhi-bla^t, na bod in dad i blant
drwg an nuwiol. Either yr wy in gobeithio, ie ac in gadho i mi fie hun, y gwna
duw (yr hwn o'i fawr rad a'ch da^fonodh i mi in yr un fendith ac a rhodhes efe
fab i mi) fod o hwnnw in fab da, ac in fab duwiol; heb edifaru dim dhangos o
hono efe i mi, i drugaredh: Yr wy in diwedhu, ang-weddi phydhlo^ i dhuw ar idho
wneuthyr phrwyth y fendith yr wy ymma o'm calon in i rho dhi in fudhiol ac in
lhwy dhiannus ichwi in dragywy dhol.

Eich Tad caredig, I. R.

Y RHAGYMADRODH AT Y Darlheuwr.
GAIR gor-eurol ydoedh hwnnw a adrodbodh Crist wrth i Apostolion (dharlheuwr
caredig) sef, and oes dim cudhiedig, ar nas dadcu dhir, na dim mor dhirgel, ar
nas gwybydhir, a pha bethau bynnac a dhywedasent in y ty wylhwch y clywid in y
goleu: a'r peth a dhywedasent in y glust mewn lheoedh virgel, a bregethid ar
bennau'r tai: a chan idho efe dhywedyd hynny rhaid i'r peth in dhiau fod in
wir, o blegit may yr awdur yw phynnon ammhalhnant a gwreidhin y gwir.

Yr hyn a dhyle annog a gyrru pob din gonest i fod in i weithredoedh
dirgelediccaf a'r canolic foddion a arsero yw dwyn yw dewisawl au dymynawl hon
in dhi-eiceulusiawn: rhag o bae amgen, er tecced a fae'r nod y bydde in saethu
atto, o daicudhij fod y modh y ceifieu efe dhringo in gywilidhgar, i hynny
droir gwaith er daed a fae o hono i hun, i oferedh, a dw{y}n o h{y}nn{y} {y}
gwne{y}th{y}-rwr hef{y}d i warth a gwradw{y}dh: gen nas gelhir cudhio ein
c{y}frinacheu dirgelaf odhi-wrth yr holh-weledig olwg a'r goleu-lewyrch y sydh
in canfod pob dim trwy gynol achalon y tywylhui.

Ac mal y mae hyn in ddigon-gwir am holl weithredoedd dynion in gyphredinol;
felly y mae in arbenniccach in wir am weithredoedd brenhinoedd. Canys gen fod
brenhinoedd in wyr cyhoedhus o blegit i swyddau au hawdurdodau, au bod hwy wedi
i gosod (mal y mae'r hen ddihareb in dangos) mewn lle Cyhoeddus yngolwg pawb; a
lhygad pob din wedi i osod arnynt-hwy, i ddal sylw ac i edrych in graph ar y
petheu lleiaf ou dirgelaf am-canion. Yr hyn a ddyle wneuthyr i frenhinoedd fod
in ofalusach rhag derbyn ac ymgeleddu in i calonnau y'meddwl lleiaf a fae
cywilido ganthynt i ddangos au adrodd in i wir bryd: am may siccr iddynt y daw
'r amser (mam pob gwirionedd) ac y perpheiddia hi i merch i hun. Amser yw'r fam
gwirionedh yw'r ferch.


My-fi (megys brenin) a gefais wir-braw in fynych o hyn ynofyhun, er nas cefais
(i dduw yr wy in diolch) er ioed ddim i am cywilido: canys myfi a osodaswn ar
lawr fynghyfri am rodio in wastad megys yngolwg yr holl alluawg dduw began holy
bob amser fynghyfrinachol amcanion cyn rhoddi rhydd-did iddynt, o herwydd y
galle iddynt hwy ryw ddydd ddyfod i gael praw in gyhoeddus.

Ac ymmysc fie holldhirgelion a'r a dhaethant {y}n dhiarwybod i mi i fod in
g{y}hoedhus, Yw'r hyn a dhigwydhodh i am Basilicon doron, athrawiaeth a osodais
i ar lawr i a dhyscu fym-mab huna, ac a yscrifennais i ar feder amihau fwy-fwy
fyng-wybodaeth, gida i athrawu of, yr hwn a ordeniodh duw mal yr wife in
gobeithio) i eiste in fyn-nheirnga-dair ar fie ol i. Canys gen fod achos y lhyfr
hwn in gymmwys i frenin in vnig o herwydh i fod in dangos ac in dyscu idho i
swydh i hun: a bod in aer i frenin y neb a gwnaethwyd efe oi blegyd, ac {y}
bydh rhaid idho fod in gynghorwr cyfrinachol ac in rybydhiwr phydhlo^ t hwnnw,
nid oedhwn in gweled nac in gymwys nac in wedhus wneuthyr in gyhoedhus yr hyn a
berthyne in vnig i un (ac in enwedig gen i fod in gennad rhwng dau sydh cyn
nesed yw gilidh) na 'r gweryd chwa ith a fydh rhaid idho sylfaenu ac adailad in
ol hyn i holh ymwredhiad arno (pan dhel i lawn oedran in gystal a phan dhe lo i
fedhiannu i ettifedhiaeth) fod sylfaen gwir-iwydhiant i lywodraeth) wedi i
wneuthyr in gyhoedhus o flaen-lhaw ac in gyphredin i bawb. Ac ar feder i cadw
in dhirgel (gwedi imi in gyntaf dyngu'r Printiwr am gadw cyfrinach) nis
gadewais idho brintio and says o honynt: a rheini mi a'i rhennais rhwng rhai
o'm gweision phydhlonaf yw cadw in dha ac in dhilys: rhag pe colhe neb o honynt
trwy anwiredh yr amser darfodedig, alhu etto o rai o honynt byrrhau in fie o'l
i, a bod in dystio^ i'm-mab o iniondeb a gonestrwydh fyng halon, in gystal ac
o'm anwyldra hefyd a'm anianol ofal am dano of. Either gen fod (fell y dywedais
o'r blaen) fie lhyfr, (in erbyn fie amcan a'm medhwl) wedi i osod allan au
wneuthyr in gyhoedhus yngolwg yr holl fyd, au fod weithian tan farn pob din i
dhywedyd am dano mal y bo i fedhwl au ewylhys in i arwain au dhwyn: rhaid i mi
belhach in gystal er gwrthnebu malais y cywio^ cynfigenus, y sy fell caccwn in
hell ac in casclu gwenwyn o dhiar pop lhyseuyn da-iachus, ac er bod loni y rhai
duwiol gonest am y pethau a alhent hwy i camgymmheryd yndho: osod alhan a gyrru
ar led gopiau cowir o hono, er cywil{y}dhio y copieu pheilsion sydh alhan eusus
wrth a glywais i: ac mal a galh wife ymma hefyd in fie rhag ymadrodh, egluro y
fath fanneu o hono ac a elhir i cam-dhehonglu, o blegit fym-mod cyn fyrred
ymmhob dim a yscrifennais.

I dhyfod am hynny in benna af ystyriaeth fie Lhyfr: y mae (wrth a glywa i) y
cynfigennus in cablu dau beth yndho in enwedig, a hynny in fawr, ac y mae in
gyphelip fod rhai o'r rhan oreu hefyd in camgymmeryd peth:





wnenthyr lhyfreu fyrrhaus in erbyn neb o'i rieni au henafiaid: lhe yr wy in
dangos fym-mhraw sy hun yng-hyferyd y frenhines fym-mam, lhe yr wy hefyd in
dywedyd nas cefais un (er oedh mewn oedran in i ham ser hi) mor wir-phy dhio^ i
mi in fym-mlider a'm trallod a rhai a oeddynt gowir a phy dhlon idhi hi in i
ham ser hithe. Either od ystyr y darlheuwr duwiol in dha dhulhwedh a deunydh fie
lhyfr, ^o a fydh hawdh idho farnn faint y came a gefais gen y rhai a'm cablodh
am bob un o'r dhau beth heini.

Canys y lhyfr (yr hwn nid yw and by than) a rennais i in dair rhan: Yrhan
gyntaf sydh in dangos wir-dhyled bre nin am eigrefydh tu ac at duw: {y}m mha
un, my fi a wneuthym lawn-gyphes o'm crefydh, a hynny mor oleu ac mor eglur,
began i galw hi y grefydh in yr hon y darfu fie meithrin, o ba un a da^gosais
fym-mod er ioed, ac a dymynais byrrhau o hono ynte (se^ fym mab) yndhi, megys y
phurf oreu i adholi vuw, mal y tybiaswn y gallafe yr been a dhy wedaswn ar y syl
fon ymma mor syml ac mor dhiragrith in y rhan gyntaf, gau safn y Momus
rhodresgar mwya i ge^figen er a fagodh yphern er ioed, rhag cyfarth ar y
cyphelib achos in erbyn un rhan aralh o'm lyfr odhigerth idhint dhywedyd
fym-mod in fyng wrthnebu ty hun, yr hyn a dhangose mewn Lhyfr cyn lheied a hwn,
wendid mawr y nof a mawr ang-hof. Yr ail rhan o'm lhyfr sydh in hyphordhu
fym-mab, pa wedd y maeiddo arfer i swydh, wneuthyr cy fiawnder, a lhywodraethu
in galh ac in dwylhoc. A'r drydyth sydh in cynwys in vnig, ymwrethiad brenin
mewn pethau rhesymmol yngolwgy bid: pa un deb a chytyndeb a dhyle fod rhwng i
weledig ymdhugiad in y pethau heini ac ansawdh rinwedhol i galon: a pha wedh a
dyienthwy fod megys dehonglwyri dhangos dirgelwch i sedhwl, neu megys arwydhion
ger bron ac yng-olwg y rhai mis geilh ganfod in bellach iddo, ac am hynny a
fydh rhaid idhynt die biaid am dano, a barnu o hono wrth yr hyn a wela^t.

Digon ydoedh phurbh a lhun-wedh fie lhyfir i am diheuru in la^ o'r cabl mwy a am
fyng-hrefydh, pet ystyriid and hynny fym-mod i in {y} rha^ gyntaf ihe {y}r wy'n
son am grefydh mor dh^ragrith. A pha beth bynnag {y}r w{y} mewn manneu erilh
o'r Lhyfr {y}n son am Buwiitans, {y}r wy {y}n son {y}no {y}n vnig am i
drwg-gennhedhfeu, {y}n {y} fan lhe {y}r wy {y}n adrodh ac {y}n son am bwylh a
chalhineb bydol: began dhangos pa benyd (er stampl i erill) a heudhent hwy gael
am dhirm {y}gu cyfraith, a di-{y}styru vchel awdurdod.

Ac weithian i dhyfod at y peth sodh {y}n i rhwystro heb achos, er bodloni pob
gwr gonest, a chodi in erbyn piccelhau'r cenfigennus (trwy ymd hiphynfa
gyfiawn) fagwyr ueu wall bres, my fi a dhangosaf air yng-air {y} pethau {y} maen
hwy {y}n fwya {y}n cym meryd arnynt i bod {y}n cyphroi ac {y}n digio am danynt.

Ac i dhechreu a'r henw Puwritans, my-fi a wn may enw {y}w hwn a berthyn {y}n
vnig ac in oreu i rhai a elwir y genedl gariadus, sect {y}sceler ymmlhith {y}r
Anabaplystiaid am i bod {y}n cyfri i hunain {y}n bur, a' chan-mwya {y}n
dhi-bechod, ie may hwy yw y wir wir-eglwys {y}n vnig: ac may hwy a dhylent, ie
ac a heudhent fod {y}n gyfrannog o'r Sacrafennau bendigedig in vnig: a bod {y}r
holh fd (heb i lhaw hwy) in aflan ac y phiaidh {y}ng-olwg {y} goruwcha dhuw.

Ac o rhain, {y}r wy {y}n medhwl {y}n fwya (pan wy in son am Buwritans) am
Brown, Penri, ac erilh lawer o honynt a dhaethant i Scotlant {y}n fynych i hau
i hefrau melhtygedig {y}n ein plith; (ac {y}r wy in dymyno a'm holh galon, nas
gadawsent neb-vn on Dyscyblon {y}ni hol, rhai mewn pride ac amser a g{y}hoedhur
wrth i phrwythau:) ac {y}r wy {y}n siccr {y}n rhoi i'r fath bregethwyr
phrom-syhion chwidrphol ac yw Dyscyblon au canlyn-wyr {y}r enw hwn, (er i bod
hwy in ymwrthod ac enw'r sect) etto am i bod in gyfrannogion o'i gwynnieu nhwy,
ac in dal hefyd, ac in cynnal yr amryfusoedh vchod a gofiais i o'r blaen; nid
{y}n vnig trwy gytfund in gyph redinol ac arfer yr Anabaptystiaid in holhawl,
am dhyrmygu Swydhogion, a glyn^ wrth i breudhwydion au gweledigeethaeu i
hunain; either am i bod {y}n cyd-dynnu gyda 'r Secthon {y}n arbennig, began gyfri
pawb {y}n halogedig nis cyd-^{y}nio a nhwy, ac nis tyngo gadw i hoferedh hwy
{y}n gwbl ac {y}n holhawl, began wneuthyr cymmaint cyphro a therfysc am bob
qwestiwn {y}nghylch defod ac arfer {y}r Eglwys a phet fae 'r articl am y
Drindod mewn ymruson neu y mrafael; a chan gym-mhwyso neu wyro 'r scrythur {y}n
ol i cydwybod, ac nid i cydwybod hwy in ol {y} scrythyr-lan: ar neb a wado neu
wrthnebo 'r tippin lheiaf o'i rhesu mmau hw {y} (Sit tibi canquam et bnicus et
publicanus) bydhed efe iti megys yr Ethnic a'r Publican in anheilwng i fyw in
hwy, ac in anheil{y}ngach o laweri dher been a'chyfrannu gyda nhwy y sacrafennau
bendigedig: a chyn gwrthne bu'r un oi rhesummau nhwy gadewch guro a sangu'r
Brenin, au werin, au gyfraith, a' chwbl tan draed. Rhaid yw prisio a gwneuthyr
mwy o gifri am ryfeloedh san ctaidh or fath heini, nac am lonydhwch a hedh
annuwiol: a' chida hynny ar y fath achosion, rhaid ywnid in vnig-wrthno bu
tywysogio^ cristnogawl, either i gado he fyd heb weddio trostynt. Canys rhaid i
wedhi dardhu o phydh, ac y mae hyn wedi yspysu yw cyd-wybodau hwy nas gwre^du
dhuw ar un wedhi tros gyfryw dywysog. Bernwch gen hynny (dharlheuydh
cristnogawl) a wy fi in cynnig came i'r fath bobl o roi idhynt enw'r sect y
maent hwy in canlyn i hamrufusedh mor inion a chyn lhwyred: a chan i bod in
fodlon i wisco i li^re hwy, na chymmerant dhim cywilidh fenthygio i henw hefyd.
Am y fath bobl a rhain yr wy fi in yscrifennu in y lhyfr hwn mor do ac a
fynnwn im-mab i cospi, os hwynthwy nis cadwant y gyfraith, ac nis peidiant a
gwrthryfelu.

In erbyn pa rai hefyd, myfi a yscrifennais in cwherwach o blegid fod rhai o
honynt wedi gosod alhan a gyrru ar led eirieu anweddus a libels celwyddog, nid
er cablu a dywedyd in gywiliddgar in erbyn holh dywysogion cred in vnig, either
hefyd in erbyn eiu crefydh gristnogaidd, tan ba liw y daethant alhan: ac etto
heb i hatteb er ioed and gen Babydhio^, gwyr sydh in gwrthnebu crefydh in
gystal ac in i gwrthn ebu nhwythau, ac mal hyn y mae'r rhwystr in hyitrach wedi
i fwy-hau au dhaudhublu, nac mewn un modh gwedi i dynnu ymmaith. And o'r rha^
aralh rwy in cymmerd ar fynghred, and wy in medhwl hyn in gyphredinol am bob
pregethwr, nac am erailh sydh in tybiaid in welh o phurbh gwa sanaeth ein
heglwys ni, nac o gynneirif o ceremoniau ac sy'n eglwys Loegr: ac a n in
tybiaid fod i hescobion hwy in archwaethu o ryw oruchafiaeth babydhiol, fod y
swrples, y cap cornelog a'r fath megys in arwydhio^ cyhoedhus o amryfusedhau
pabaidh. Nage, yr wy-fi cyn belhed oddiwrth ymryson am y pethau hein (a fu'm mi
er i oed in i cyfri ac in i cym merd o'm rhan i in bethau rhesymmol
di-ymrafael) a mod i in caru ac in anrhydedhu in gymmaint au gilidh y gwyr da
dyscedig o bob tu o rhain. Nis gwedhe i mi mewn un modh roi barn mor dhidharbod
mewn ymruson cyn hyned.

Yr ym i gid (i dhuw bo'r diolch) in cytuno in y gwreithin neu'r sylfaen, nid
yw chwerwder dynion ar y fath gwestiwnan and blino'r eglwys, a lhester hedhwch;
a rhoi mantais ac adwy i'r pabydhion, trwy ein ymrafael ni, i fined i mewn.

Am y rhain, hyn yr wy-fi in i arfer, sef, wneuthyr idhynt (pan fo'r gyfraith
in i herbyn) fod in fodlon i gadw i opiniwnau idhynt i hunain in dhistaw ac in
sobr, heb na gwrthnebu awdurdod, na thorri cyfraith y deirnas: ac in enwedig
heb derfyscu in wrthryselgar, nac ymwahanu neu ymrwygo odhiwrth vndod a'
chyttyndeb yr eglwys: Either ceisiant (trwy feddiannu o honynt i heneidieu i
hunain in hedhuch lawn) in amynedhgar ac in lhariaith, a thrwy resymmeu da wedi
i sylfaenu in sicer, ynilh erilh i gytuno a bod o'r un fedhwl a nhwytheu; neu o
gwelant hwy fod y rhesummau in welh o'r tu aralh, idh{y}nt (began fwrw heibio pob
rhagfarn) ymroi in hedhuchlon a chydseinio in fwyn ac in garedig a nhwy, heb
gymmeryd dim cywillidh o hynny.

Ac may hyn yw vnig-fedhwl fie lhyfri, ac and fym-mod i in oer, neu a rhyw dwn
lhygredig in fyng-hrefydh, fo a destiolaetha y fan honno, lle (wedi i mi son am
y beieu sydh in ein stat eglwysig ni) yr wy in cynghori fym-mab i fod in dha
wrth wyr eglwysig da, ac in o in diolch i thuw hefyd, fod yrowran rif
llawndhigonol o wyr-da o rheini in y Deirnas hon: ac etto fo a wyr pawb i bod
hwy in sefylh in erbyn phurf-gwasanaeth eglwys Loegr. Ie yr wy-fi in y fan
honno cyn belled o dhi-wrth dherbyn dim lhwgwr mewn crefydh, ac imi dhymyno ar
fym-mab wrth dherchafu neb o rhain mewn golud a rhagoriaeth bydol, ym-ochlyd o
hono in dhiesceulus am gadw a chynnal i stat hwy rhag lhithro i lygredigaeth;
began arfer bob amser, a thwry'r holl lyfr lhe yr wy in son am bregethwyr drwg,
o'i galw in rhai o'r gweinidogion, ag nid y gweinidogion neu'r weinidogaeth in
gyphredinol. Ac i be^nu hyn; pa wrthwyneb mewn crefydh a eill Momus alw hynny
yno i, lhe wrth son am dhywedhi f{y}mmab (o gwel duw in dha i mi farw cyn
hynny) yr wy-fi in i rybidhio in dhi-ragrith, ac (in ol gwir-braw erilh) in
dangos idho y drugau a sydhe cyphelib i dhysod os efe a brioda un a fae o
grefydh arall neu wrthnebus yw grefydh i hun: er bod rhif tywysogio^ o'r un
grefydh cyn lleied, a nhwythe mor an-aml, ac y mae in anhawdh-lawn ragweled,
barnu o fla^ lhaw, neu dhychymmig pa wodh a galhe efe ym-gym-mharu y phordh
honno in wedhus, in gym nwys, ac in nol i vchel-radh an fawredd.

y mae in dhierth i mi, ac in rhyfedh gennyl ar ba sail y maent hwy in adailad
i rhesummau. Canys megys o'r nailh rhan and wy drwy heuwi na dyfalu, in hynodi
Lloegr in y rhan honno o'm adrodhiad: felhy of rhan aralh yr wy in dangos in
dhigon eglur may am Scottiaid {y}r oedhwn i {y}n medhwl: lhe yr wy in diwrdhu
hynny o beth in y geirieu hein; may fyng-hariad tu ac at fym-mab a'm gyrrodh i
fod mor dhiragrith in y dhadl hon: herwydh am y bu i mi dhangos fyng-hydwybod
in dha tu ac atto efe, trwy dhywedyd y gwir, nid gwaeth gen i beth a dybygo un
bradwr na'r neb a i caro. Nis gelhid fedhwl hyn am Saeson, am nas galhent hwy
fod {y}n fradwyr lhe nis dylent dhim gwasanaeth.

Y mae in fynghof air mwys godidawg a lefarodh Elisabeth Brenhines Loegr
yng-hylch yr amser y coronwyd hi

Either y mae cymhwysiad fie {y}madrodh ({y} sydh wedi i seilio ar fynghorchymyn
in m-mab, nas diodhefe anwedhus gablu na dir mygu i rient) in lhawn goluro fie
amcan, began dhangos a dwyn i mewn hanes fie mam er siampl o'm praw am {y}
Scotiaid in vnig, heb roi idho dhim cyngor am dhial.

Canys nid yw hynny (er bod Brenin in galw bai in i enw priodol) in dangos i
fod {y}n madheu bai'r trosedhwr.

Nage, yr wyfi o un radh in nes o grennydh i am mam nac yw of, ac etto nid wy in
tybiaid fym-mod mor anheilwng neu {y}n agos at fyn-niwedh, fod in rhaid i mi
mal Dafydh wneuththyr llythr-cymyn o'r fath hwnnw o herwydh fym-mod erioed {y}n
medhwl may cymmhesurach i die wysog o dhyn-gwych yscrifennu i lawndh^al au
phon-wayw in hy^rach nag an bin. And nid wy {y}n chwennych sefylh in their {y}n
hyn o beth; began ewylhysu i bawb farnu am a wnelwyf rhag lhaw, in ol hyn a
welsant o'm gweithredoedh o'r blaen.

Gwedi i mi mal hyn barhau a sefylh in gyd i goluro 'r dhau heth hein, {y}n
gymmaint ({y}r wy {y}n goheithio) ac a fydh digonol i fodioni pob gwr gonest; a
gado i'r cenfigennus ymborth ar i wenwyn i hun; myfi atolugwn i ti (Dharlhenwr
caredig) farnu {y}n gristnogawl o'm gones^ fedhwl a'm hamcan {y}n {y} Lhyfr hwn.

My-fi a wn fod {y} rhan fwya o bobl yr holh ynys hon {y}n cwennych cael i
weled, rhai er cariad arnaf, nailh au er mwyn i cydnabed a mi, neu trwy ryw air
da malpei, a glywsant am danaf, ac {y}n her ganthynt o herwydh hynny am gael
gweled pa beth hynnaga dhele o dhiwrth awdur (...) garent ac a anrhydedhent hwy
in gymmaint, am fod Lhyfreu megys lhanieu ac arwydhion bywiol o fedhwl {y}r
awdur. Rhai {y}n vnig, o wir fanwidra, began dybiaid may anrhydedh mawr idhynt
hwy yw gweled a gwybod pob peth new ydh, ac am hynny a chwenychent hefyd gael i
llawn ^lwg arno, mal y galhent dhywedyd i weled: ac erilh o w^-gas, in lhawn
cenfigen in erbyn yr awdur (heb achos) a dharfu idhynt chwilio in fanwl am y
Lhyfr, began dybiaid fod ei cylhac {y}n dhigon cymmwysi droi bwyd-da i sugundrwg
afiachus. Mal y gwnaeth mawr senwldra pob rhai o rhain (er bod hynny in tyfu o
annhebig achosion) yrrn alhan fie Lhyfr ar led cyn i amser, in amgen nag yr
amcenais ac (mal {y} dywedais) {y}n erbyn fie ewylhys in fawr. In erbyn pa Hidra
o gynnifer o Dharlheuwyr o'r fath amrafael sedhulieu, nid oes gennyf welh
tarian i godi a dal n fie lhaw i am ymdhiphyn na'm hiniondeb am-mhlygedig, fie
amynedh anghyphr^us, a'm awydhus wiriondeb: iniondeb i ateb a bodlaont {y} rhan
gyn

Er nas gallhwyf fodlont pawh {y}n hynn, etto {y}r wyfi in fothlon, o bythh i
mi fodlont {y} rhai sy rinwedhol: ac er i bod hwytheu hefyd head ganfod yndho
bob peth {y}n gyfatebol i'r hyn {y} maent hwy {y}n edrych am dano, ac {y} mas
malpei, engraph {y} Lhyfr {y}n gofyn: myfi a chwennychwn idhynt lybergofio, nas
rh^es dow i dhonnieu i gid i un, and darfod idho i rhannu hwy {y}nol i gyfiawn
farn, a bod lhawer o Lygaid {y}n gweled mwy nag un, a bod amryw fedhuliau
Dynion {y}n anneirif, {y}n ol y dhihareb: (TOT CAPITA, TOT SENSVS) cynnifer
pen, cynnifer synwyr: a bod wynebau dynion a dhug duw trwy naturiaeth i'r bid
in wahanedig un odhiwrth i gilidh mewn lhiw neu lun: Etto in wir wrth
yscrifennu hyn o beth nid oedhwn in medhwl (mal {y} mae in hawdh gweled) gosod
i lawr ymma cymmaint ac a elhid i adrodh alhan o'r scrifennydhion goreu, ac
alhan o'm dychymmig a fym-mhraw fie hun er athrawu Brenin {y}n dha ac in
dhigonol: and rhoi rhyw gynghorion im-mab in vnig, a fydhe gymmhwysa i dangos
au dyscu idho i lywodraethu'r deirnas hon, ac a wedhe {y}n oreu i minne yw
adhyscu efe yndbynt.

Os bu i mi fod in rhy-ddhiragrith am ryw bethau in y llyfr hwn, anghe^did y
sylfon ydoedh yr achos, am nas gwnaed hwn mal peth cyphredin i adhyscu Tywysog,
in gymmaint (mal y dwedais) ac i amgyphred cynghorio^ ac athra wiaeth in
arbennig i m-mab: o ba gynghorion nis galhe efe gael lhes, onis bdhe idhynt
gynnwys arbennig glwyfau 'r Deirnas hon, a'r eliau goreu yw iachau hwy, ac a
wedhe in welh i mi (megys brenin) a dhyscase 'r peth trwy wir-wy bodaeth ac
arfer, o'i dhangos in lhawn-lhythr, nac i athro gwirion nis gwyr odhiwrth
reidieu neu faterion teirnas and wrth a dharlheuo ac a welo.

Either os yw efe in rhydowylh mewn rhyw fanneu, bwriwch may byrder y llyfr oedh
yr achos, yr hyn a orfu i mi wneuthr in gystal er fie mwyn fie hun, ac er mwyn
fymmab: er fie mwyn fie hun, am and oedh fie ha^dhen a'm seibia^t in well, yr hwn
oethwn a chymmaint in wastad yw wnauthyr in fie swydh, mal y mas in hawdh dhigon
i'r neb a'm head wyn i, neu a glybu son am danaf dhealh a gwybod gen faint
fym-maych a'm anorphwysedic arfer: er mwyn fym-mab, am fym-mod {y}n gwybod
wrthyf fie hun, y dwg rhyw lawenydh ac y tyn difyrrwch dywysog iefangc nas geilh
{y}n amynedhgar dharlhen lhyfr her: a phan dhel i oedran fo fydh mor lawn-waith
i swydh nas geill efe fadheu nemmor o amser i dharlhen ac i ystyriaeth in dha
yr hyn a berthyne idha: mal and ydoedh na chymmwys iddo efe, na minne in galhu
chwaith wneuthyr y lhyfr hwn {y}n hwy nac yw. In wir nid wy rwymedig and
ychydig-iawn i fanwldra ryhw rai, a oedhynt, malpei, {y}n tybiaid (o blegyt and
ydoedh i hamdhen {y}n gado iddynt i gopio) fod fie lhyfr in rheir, ac am hynny
hwy ar phrwst a dynnasant notau o hono, began gymmeryd y nailh ran a gado alla^ y
lhall, nid in anhebig i'r neb a adrodhodh y rhan hon o'r Psalm (Non est deus)
nid oes un duw; ac a adawodh alhan y geirieu oedh o'r blaen (Dixit insipiens in
cord suo) yr ynfyd a dhywedodh in i galon: ac o'r notau heini wedi idhynt i
casclu yng-hyd a gwneythyr Lhyfran bythan (heb na dulhwedhus fodh yr hyn a
yscrifennais i, na hanner y matter) hwynthwy ({y}n enw Duw) a roesant idho yr
engraph hon, sef, lhythr-cymmyn neu Destment y brenin: mal pet faswn i gwedi
dyfalu a chyssylltu rhyw drydydh Destment o'm gwaith f{y} hun {y}nghyd a'r dhau
sydh in amgyphred (neu tan enw) {y} scrythur-lan. Y mae'n wir fymmod mewn un
fan o'm lhyfr, er gwarantu y peth a fynegais yno wrth fym-mab, in fy-nwyn fie
hun i mewn yno megys pet fawn in gwneuthyr fyn-nhestment. Canys in y modh hwnnw
y mae pob yscrifen a wnelo din, am ba beth bynnac er a bydho (o herwydh y peru
papyroedh in hwy no'i yscrifennydhion) megys lhythr cymmyn o fedhwl y gwr
hwnnu{y}n hynny obeth: ac in y modh hynny yr wy in {y} fan honno {y}n galw'r
lhyfr hwn fyn-nhestment. Either, cyn pholed {y}doedh roi henw i lyfr o ryw
fannod arbennig ym-mewn lhyfr, ac ydoedh hyn, henwilhyfr y Psalmau, (Dixit
insipiens) yr {y}nfyd a dhywedodh: oblegyd fod un or Psalmeu {y}n dechreu in y
modh hwnnw.

Well began ado bedydh-wyr, a'rhai a enwo lyfreu gwyr erilh o newydh, yw pholyneb
i hun: myfi a dhat-ymchwela ac a dhawaf eilwaith at f amcan a'm cyngyd am
fyrred a {y}doedh fie lhyfr: ac etto yr wy in ammeu, and digon dun, er a
dhywetwy i fodloni rhai, am i fyrred: ac in enwedig ein cymmedogion in y wlad
nesaf, a dybiasont mal y darfase i mi gyfwrdh in owchlym ({y}n {y} lhyfr hwn)
a'r Clwyfeu mwy af {y}n y deirnas hon, ac (mal {y} dywedais o'r blaen) au hiawn
eli hefyd: felhy {y}r oeddynt in edrych am gael rhyw beth yndho a fae in
cyfwrdh in inion au clwyfau nhwythau in yr un modh. Either od ystyriant hwy y
dulh a'r modh a arferais i in y lhyfr hwn, hawdh a fydds ydhynt fie escuso am
hynny, o herwydh fym-mod in dyscu yno in vnig fym-mab (a hynny in ol fym-mhraw
fie hun) pa fath ar lywodraeth oedh oreu a chymmwysa i'r Deirnas hon; ac wrth
son mewn un rhan om hymmadrodh yno am y terfynwyr, yr wy in escuso fie hun in
lan, ac in dangos nas dyweda-fi dhim am Loegr na'i chyflwr hi, megys peth nis
buase erioe^ braw im i am dano. ^i a wn {y}n dhiau-iawn and oes un Deirnas heb
i chlwyfan: ac a wn hefyd pa hawl sydh i m^yn llwydhiant y Deirnas honno;
oblegyt pe tawn i a son, fo a gyheedheu fyng-waed ang-hrennydh hynny {y}no in
dhigon amlwg. Ac am hynny, gen fod yno Frenhines gyfreithlawn {y}n teir nasu,
yr hen a lywodraethodh {y}n gystal i theirnafoedh an gwledydh {y}n gyhyd mewn
mawr dhoethineb a gwir-dhedwyddwch (mal y mae in rhaid i mi addef a chyphein)
nas darlheuwyd o'r un, ac nas bu son am ei chyphelib in ein dydhieum, nac er
pan su Augustus in ymerodr in Rhutain. Nis gwedhe mewn un modh i mi, (yr hwn wy
mor annhebig idhi mewn gwydodaeth a phraw) fod in rhodreswr mawr ym-materion
tywyfogion erilh, a phys-gotta (mal y mae'r dhihareb) mewn lhynnoedh a dwfr
gwyr erilh.

Yr wy in gobeithio (trwy rad a chymmorth Duw {y} cadwa i y rheol grisl nogawl
hon byth, sef wneuthyr o honof i bawb, mal y cwennychwn iddynt hwytheu wneuthyr
i minne: ac nid wy {y}n ammeu dhim, is ac myfi a faedhwn addo in i henw hi,
wrth gyphely biaeth o'r hyn aeth heibio, a'm praw fie hun o'i happus au duwiol
lywodraeth hi (mal {y} dywedais o'r blaen) nas geilh un gwr da o'i holh werin
hi dhwyn ar gof iddi, nau chyfarwydhn in gystal am un lly gredygaeth a
thigwythodh dhyfod yw stat hi, na bydh hi mor ofalus ac mor barod i dhangos a
chadw cyd-wybod-dha in lhawen-iawn au holh egni, er mawr anrhydedh idhi hun, ac
er gwellau yr hyn a fo ar fai a'i dhwyn eilchwyl in gyfiawn iw hen arfer: ac
heb law hynny fo a wedhe i mi in lheia o bawb ymmyrryd a dim yno tros i hamser
hi.

Ac weithian, wedi i mi goluro a dangos pob peth ammheus ar sydh in y llyfr hwn
ac a dybiais i y gaile neb ofyn dim am dano neu dhywedyd dim in i erbyn:
bellach rhaid i mi attolwg i ti (dharlleuydh cristnogawl) farnu in fwyn ac in
garedig am enedigaeth hwn, sef, fie lhyfr i, a hynny in buraidh in ol inion
fedhwl yr awdur, heb edrych am berffeidhrwydh in y gwaith i hun.

Ac o'm rhan i yr wy in lhawen gen i, ac in gorfoledhu in fawr am hyn, and oes
un rhinwedh-dha wedi i chablu, nac un rhinwedh dhrwg wedi i chanmol yndh^: er
and yw, malpei, wedi i adhurno cyn wyched, na' chwedi i ymwilis mor wethfawr ac
a gwedhe idho, y mae efe etto in lhininidh-dhigon ymmhob man ar i gorph, au
aelodau in gyfa heb dhim anferthrwydh, na dim in rhy hagar mewn un fan a hono:
a cheni yscrifennu in gyntaf in dhirgel, au fod yrawran wedi i gyhoedhu, nid o
falchwedh, and o ryw angen: rhaid i bawb i gymeryd am wir-lun-wedh fym-medhwl:
a phurbh {y} lhywodraeth a dyfelais i mi fie hun ac i'r eidho i.

Yr hyn megys ac yr ymegniais i {y}w ardhangos {y}n fie holl weithredoedh
cymmhelhed ac a gadawe fyng-ofalon a'r amser i mi hyd hyn: felhy y mae efe in
hynodi hefyd yr hyn a elhir i edrych am dano ar fie lhaw i, ac i ba bethau a
darfu i mi in fynghyfrinachol fedhwl ymrwymo fie hun am r amser fydh i dhyfod.
Ac mal hyn mewn lhawn abaith a rhynga fodh ir gwir-dhuw, (yr hwn a roes i mi
{y}nghyd a'm-mowyd, anghoron; y medhwl) amlhau a chynnal hynny yno fie hnn a'm
heppil, er arddangos a'chadw cydwybod dha er cynnal {y}n byrrhaus ein dyledus
anrhydedh, a mawr les a daieni i'n gwerin: Bydhwch wych.




