Haul in cyfodi 7.34. Haul in ymachlud 4.26.
17a 7 18b Prisca 19c 15 20d 4 Fabian. 21e Annes. 22F 12 Vincent. 23g 1 Elli.
24a Cattwg. 25b 9 Troad S. Paul. 26c 27d 17 Joan aur onau, 28e 16 29F 30g 14
31a 3 Mihangel.

Ar nos sydd 15. awr.

Chwefrawr 28. o ddyddiau.
1 d Ympryd Sanffraid Seiriol. 2 e 11 Puredigaeth Mair. 3 F 19 Blasti Llywelyn.
4 g 8 Dilwar 5 a Agatha. 6 b 16 7 c 5 8 d 9 e 13 10 F 2 11 g 12 a 10 Haul in y
Pysg. 13 b Edward a Dyfnog. 14 c 18 Valentin. 15 d 7 16 e

Haul in cyfodi 6.50. Haul in ymachlud 5.10.
17 F 15 18 g 4 19 a 20 b 12 2l c 1 Y 69 Merthyri. 22 d Pedr gadeir jog. 23 e 9
Ympryd. 24 F S. Matthias. 25 g 17 26 a 6 Tyfaelog. 27 b 28 c 14 Libio.

Ar y flwyddyn naid y bydd 29 o ddyddiau in Chwefror, or y dodie y llythvren F.
ar y 24. ar 25. ac y bydd. Gwyl Fathias ar y 25.

Ar Nos sydd 14 awr.

Mawrth 31. o ddyddiau.
1 d 3 Dewi. 2 e Siad Mwthwl. 3 F ^ Nou fam Ddewi. 4 g 5 a 19 Caron. 6 b 8 7 c
Sanan Tho. Aquinas. 8 d 16 Philemon. 9 e 5 10 F 11 g 13 Haul in y Hwrdd. 12 a 2
Grigm. 13 b Tudyr Sant Edward. 14 c 10 15 d 16 e 18 Cyfodi Lazarus 10.21.43.

Y dydd sydd 14. awr.

Haul in cyfodi 5 52. Haul in ymachlud 6.8.
17 F 7 Padrig widdel. 18 g Edward. Ios. gwr. Mair. 19 a 15 Cynbryd. 20 b 4
Cwtbert. 21 c Bened Abad. 22 d 12 23 e 1 24 F 25 g 9 Cyfarchiad Mair. 26 a 27 b
17 Dechren feyrn. Bren. 28 c 6 Charles. 29 d 30 e 14 31 F 3

Ar nos sydd 12. awr.

Ebrill 30. o ddyddiau.
1 g Ymcheweliad Mair Fagdaien. 2 a 11 3 b 19 Risiart. 4 c Ambros. Tyrndg. 5 d
8 Derfel gadarn. 6 e 6 7 F 5 Llywelyn a Gwrnerth. 8 g 9 a 10 b 13 Haul in y
Tarw. Y 7 wyryfon. 11 c 2 12 d 13 e 10 14 F 15 g 18 16 a 7 Gwyl Badarn.

Y Dydd sydd 13. awr.

Haul in cyfodi 4.52. Haul in ymachlud 7.8
17 b 15 18 c 4 19 d Alpheg 20 e 12 21 F 1 22 g Beuno Abad, Dyfnan. 23 a 9 S.
Georg. 24 b 25 c 17 Marc, Efengylwr. 26 d 6 27 e 28 F 14 Vitalis ferthyr. 29 g
3 Pedro Filain. 30 a Cynnull y ferfaen.

Ar nos sydd 10 awr.

May 31. o ddyddiau.
1 b 11 Philip ac Jacob. Asaph. 2 c A hanasius Esgob. 3 d 19 Gwyl y Grog. 4 e 8
Gwyl Felangell. 5 F 16 Bynediad Christ i'r nef. 6 g 5 Ieuan in yr olew brwd. 7
a 8 b 9 c 13 10 d 2 11 e Anthon. 12 F 0 Haul in y Cafellion. 13 g Mael a
Sulien. 14 a 18 15 b 7 16 c Gwyl Granog.

Y Dydd sydd 16. awr.

Haul in cyfodi 43. Haul in ymachlud 7.57.
17 d 15 18 e 4 19 F Dwnstan. 20 g 12 Anue. 21 a 1 Collen. 22 b Helen
Frenhines. 23 c 9 24 d 25 e 17 Vrbab bab. Denis. 26 F 6 Awst. esgob. Beda
offeir. 27 g Melangel a Garmon. 28 a 14 29 b 3 Gwyl Erbin. 30 c Tulclyd. 31 d
11

Ar Nos sydd 8 awr.

Mehefin 30. o ddyddiau.
1 e Tecla. 2 F 19 Gwyl Gwyfen. 3 g 8 Nicomed. 4 a 16 Hedrog. 5 b 5 Boniffas. 6
c 7 d 13 8 e 2 9 F 10 g 10 11 a 18 Barnab. Apost. 12 b 18 Haul in y Orange. 13
c 7 Sannan. 14 d Basil. 15 e 15 Terillo. 16 F 4 Curig ac Elidan.

Y dydd sydd 16. awr.

Haul in cyfodi 3.47. Haul in ymachlud 8.13.
17 g 12 Mylling. 18 a 19 b 1 Leonard. 20 c Edward. 21 d 9 22 e 17 Gwenfrewy.
Yr. Mil o merchyri. 23 F 6 Ympr. 24 g Joan Fedyddiwr. 25 a S. Lo. 26 b 14
Tyrnog. Twrog. 27 c 3 28 d Ympryd. 29 e 11 S. Peter Apost. Gurgain. 30 F
Ymchweliad S. Paul.

Ar Nos sydd 8. awr.

Gorphenhaf 30. o ddyddiau.
1 g 19 Gofwy Mair. 2 a 8 Yswittan. 3 b Marthin. Peblig Grigor. 4 c 16 5 d 5 6
e Ersul Santes, dechreu. 7 F 13 Tho. dyddiau'r Ci. 8 g 2 Geni Mair. 9 a 10 b 10
Y faith frodyr. 11 c i Gwyl Gower. Bened. 12 d 18 Haul in y Llaw. 13 e 7
Doewan. 14 F Garmon Bonaventur. 15 g 15 Swithun. 16 a 4

Y dydd sydd 15. awr.

Haul in cyfodi 1.34. Haul in ymachlud 7.47.
17 b Cynllo. 18 c 12 S. Edwart. 19 d 1 20 e Margaret. Joseph y cysion. 21 F 9
22 g 9 Mair Fagdalen. 23 a 17 24 b 6 Ympryd. 25 c Iaco Apostol. 26 d 14 Anna
fam Fair. 27 e 3 Y says gysgadur. 28 F 29 g 11 30 a 19 31 b Garmon.

Ar nos sydd 9 awr.

Awst 31. o ddyddiau.
1 c 8 Pedr i garchar. 2 d 16 3 e 5 4 F 5 g 13 Oswalt Frenin. 6 a 2 Ymrithiad
enw'r Jesus. 7 b 8 c c Illog o hirnant. 9 d 10 e 8 Lawrens. 11 F 7 12 g 13 a 15
Haul in y Forwyn. 14 b 4 15 c Gwyl Fair gyntaf. 16 d 1

Y dydd sydd 14. awr.

Haul in cyfodi 5.52. Haul in ymachlud 6.48.
17 e 1 18 F Elen. 19 g 9 20 a Bernard Abad. 21 b 17 22 c 6 Gwyddelan. 23 d
Ympr. 24 e 14 Bartholomeus Apostol. 25 F 3 26 g Diwedd ddyddiau'r Ci. 27 a 11
Gwyl Foddwid. 28 b 19 Awstin 29 c Ieuan y Coed, i lladd pen Ieuan. 30 d 8 31 e

Ar nos sydd 10. awr.

Medi 30. o ddyddiau.
1 F 16 Silin. 2 g 5 Sulien. 3 a 4 b 13 Erddylad. 5 c 2 Marchell ferthyr. 6 d
Idlos. 7 e 10 8 F 18 Geni Mair Cynfarch. 9 g 7 Gwyl y ddelwfyw. 10 a 11 b 15
Daniel. 12 c 4 13 d Haul in y Fantal. 14 e 12 Gwyl y Grog. 15 F ^ 16 g Gwyl
Edyth.

Y Dydd sydd 12. awr.

Haul in cyfodi 5.63. Haul in ymachlud 6.2.4.
17 a Lambert. 18 b 9 19 c Gwenfrewy. 20 d 17 Ympryd. 21 e 6 Matthew Apostol.
22 F 23 g 14 24 a 3 Tecla Forwyn. 25 b Meugan. 26 c 11 Cyprian. 27 d 19 28 e 29
F 8 Mihangel Archangel. 30 g Nidan. Sierom offeiriad.

Ar Nos sydd 12. awr.

Hydref 31. o ddyddiau.
1 a 16 Silin a Garmon. 2 b 4 Thomas a Henffordd. 3 c 13 4 d 5 e Cynhafal. 6 F
10 S. Flydd. 7 g 8 a 18 Cynog Camarch. 9 b 7 Denis, Tanwg. Gerson. 10 c 11 d 15
12 e 4 Haul in y Sarph. 13 F Edward. 14 g 12 Ludyr. 15 a G. Mihangel sechan. 16
b

Y dydd sydd 10. awr.

Haul in cyfodi 7.5. Haul in ymachlud 4.55.
17 c 9 Etheldred. 18 d Luc. Efengylwr. 19 e 17 20 F 16 21 g Yr 11000 Gwyryfon.
22 a 14 23 b 3 Gwynnog. Naethan. 24 c Cadfarch. 25 d 1 Crispin. 26 e 19 27 F
Ympr. 28 g 8 Simon a Iud. 29 a 30 b 16 Bernard Escob. 31 c 5 Dogfael Ympr.

Ar nos sydd 10. awr.

Tachwedd 30. o ddyddiau.
1 d Yr Holl Saint. Beulan. 2 e 13 G. yr eneidiau Aethaiarn. 3 F 2 Gwenfrewy.
Christyolus Clydog. 4 g 5 a 10 Cybi. Brad y Powdr. 6 b Edwin, Leonart. 7 c 18
Cyngar. Cynfarwy. 8 d 7 Tyssilio. 9 e Pabo post Pridain. 10 F 15 Agoleth
frenhines. 11 g 4 Martin Esgob Edeyrn. 12 a Padarn, Cadwalader. 13 b 12 Brisus.
Ha in y Saethyed. 14 c 1 Neileg. Gadfrael. 15 d Marchudd. Mechell. 16 e 9

Y dydd sydd 10. awr.

Haul in cyfodi 7.55. Haul in ymachlud 4.5.
17 d Huw esgob, Afan esgob. 18 e 17 19 F 6 20 g Ednwnd frenhin. 21 a 14
Ligain. 22 b 3 Dyniolen 23 c Clement Bab. 24 d 11 25 e 19 Catrin. 26 F Linns
Ferthyr. 27 g 8 Gwyl Alllgof. 28 a 29 b 16 Sadwrn. Ympryd. 30 c 5 Andreas
Apostol.

Ar Nos sydd 12. awr.

Rhagfyr 31. o ddyddiau.
1 F Grwst. Llechid. Leo Eschol. 2 g 2 3 a 4 b 10 5 c Cowrda. 6 d 18 Nicholas
Escob. 7 e 7 8 F Ymddwyn Mair. Cynyd. 9 g 15 Ioachim Cyprian Abad. 10 a 4 11 b
Peris. 12 c 12 Haul in Af. Lywelyn. 13 d 1 Luci. Ffinnan. 14 e 15 F 9 16 g
Anan. Azar. a Misael.

Y Dydd sydd 8. awr.

Haul in cyfodi 8.12. Haul in ymachlud 3.48.
17 a 17 Tydecho. 18 b 6 19 c 20 d 14 Ympryd. 21 e 3 Thomas Apostol. 22 F 23 g
11 24 a 9 Grigor offeriod. Ympr. 25 b Natalic Christ Jesus. 26 c 8 Stephan
Ferthyr. 27 d Ieuan Efenglywr. 28 e 16 Y Fill Feibion. 29 F 5 Thomas o Gaint. 30
g Dafydd Frenhin. 31 a 13 Silvester Babb.

Ar Nos sydd 16. awr.

Tabl i gael y Pasg. Cais y Prif, a chyferbyn a'r Prif y cai'r Pasg.
Pan fo'r Prif ar 1 Y bydd y Pasg Sul nesaf ar ol y 5 o Ebrill, 2 15 o Fawrth,
3 13 o Ebrill, 4 2 o Ebrill, 5 12 o Fawrth, 6 10 o Ebrill, 7 30 o Fawrth, 8 18
o Ebrill, 9 7 o Fawrth, 10 27 o Ebrill, 11 15 o Ebrill, 12 4 o Ebrill, 13 24 o
Fawrth, 14 11 o Ebrill, 15 1 o Ebrill, 16 21 o Fawrth, 17 9 o Ebrill, 18 29 o
Fawrth, 19 17 o Ebrill,

Y Cateoriau pedwar amser.
Die Merchur Y Sul o'r Garawys, Dydd y Sulgwyn, Gwyl y Gorg, sef 14 o Fedi Gwyl
Luci, fc. 13 o Rhagfy^ Die gwener Y Sul o'r Garawys, Dydd y Sulgwyn, Gwyly
Gorg, sef 14 o Fedi Gwyl Luci, fc. 13 o Rhagfy^ Die Sadwrn arol. Y Sul o'r
Garawys, Dydd y Sulgwyn, Gwyly Gorg, sef 14 o Fedi Gwyl Luci, fc. 13 o Rhagfy^
Tabl in dangos dechreu teyrnasiad Pob Brennyn in Llogr er y Conquest.
Will. Conq. 1066 14 o Hydref, Will. Ru. f. 1087 9 o Fedi, Henri 1. 1100 1 o Awg,
Stephan, 1135 2 o Rhagfyr, Henri 2. 1154 25 o Hydref, Richard 1. 1189 6 o
Orphenhaf, Joan, 1199 6 o Ebrill, Henri 3. 1216 19 o Hydref, Edward 1. 1272 16
o Tachwedd, Edward 2. 1307 7 o Orphenhaf, Edward 3. 1326 25 o Ion^wr, Richard
2. 1377 21 o Fehefin, Henri 4. 1399 29 o Fedi, Henri 5. 1412 20 8 Fawrth, Henri
6. 412 31 o Awst, Edward 4. 460 4 o Famrth, Edward 5. 1483 9 o Ebrill, Richard
3. 1483 22 o Fehefin, Henri 7. 1485 22 o Awst, Henri 8. 1509 22 o Ebrill,
Edward 6. 1546 28 o Ionawr. Mari, 1553 6 o Orphenhaf, Elizabeth, 1558 17 o
Tachwedd. James, 1602 24 o Fawrth, Charles. 1625 27 o Fawrth.

Yspysrwydd am ddechreu a diwedd pob Term in Westminstr.
Term y Pasg syn dechren bythefnos i'r un dydd a die Merchur Pasg: ac in darfod
die ll'un o flaen y Sulgwyn.

Term y Drindod sydd in dechreu ddie gwener ar ol Sul y drindod, ac in diweddu,
bythefnos i die Merchur nesaf ar ol ei ddechreu.

Term will Fihangel a ddechreu y 9 ddyd o Hydref oni bydd die Sul: ac a ddiwedda
yr 28 o Dachwedd.

Term will Elian a ddechreu y 23 o Ianawr oni bydd die Sul, ac a ddiwedda y 12 o
Chwefror.

(...) C
^^^^frangon, Sul y blodau, 8 Medi. Croes oswallt, Am, 1 May. 4 Aust. 30
Tachwedd. Caerlleon ar wysg, Mine. 1 May. Caer in arfon, 5 May. 22 Gorphen. haf,
31 Hydref. 12 Tachwedd. Cappel Cynon, Abert die Ian Cyfarchafael. Criswyl,
Penf. die llun y drindod. Castle newydd ar wysg. Mine. die Iau ar ol y drindod.
15 Awst. Castle Nedd Morg. die Iau ar ol y drindod. 20 Corphenhaf. 1 Medi.
Cast Gwent. Mine. die Gwener ar ol y drindod. 1 Awst. y gwener cyntaf ar ol Gwyl
F^hangel. Castle newydd in Rhos, Myrdd, 11 Mehefin. Corwen. Meir. 13 May. Cyn
wylgaro. Myrdd. 11 Mehefin. Cilgerran, Penf. 10 Awst. Castle Bych^n Mine. 13
Mehefin Caerlleon gaw 24 Mehefin. Cappel Sain Silin, Abert. 1 Medi. Caerloyw.
24 Mehefin. Caer dyf, Morg. 29 Mehefin. 8 Med Castle newydd in Emlyn, Myrdd. 1
Tachwedd. Congrton Caerll, 2 Gorphenhaf. Cintwin, Henff, die llun Sulgwyn.
Castle Maen, Maes. Gorphenhaf. Tachwedd. Cedwoli Myrdd. 22 Gorphenhaf. 18
Hydref. Capel Iaco, Myrdd. 25 Gorphenhaf Caergwrle, Flint. 1 Awst. Crudhowel
Bech. 1 May. Caerfyrddio, 1 Aws;t, 29 Awst. Tachwedd. Caerwys, Ffl. 29 Awst.
D
Dinbych, Sadwrn Sul y blodau. May. 7 Gorphenhaf. 14 Medi. Dinas ym mowthwy,
Meir. 22 May. 30 Awst. 2 Tachwedd. Dinbych y piscod. Penf. 20 Gorphenhaf. 8
Medi. Dyffryn Golluch, Morg. 10 Awst. Dolgellu, Meir. 28 Medi. 5 Rhagfyr. 25
Mehefin.
E
Ewsam, Carw. y llun cyntaf ar ol y 9 Ebrill. Eglwys wen, Caerll Am. die llun y
Sulgwyn. 23 Hydref. Eglwys Alcha, Myrdd. 10 Awst. Eglwys fair y mynydd, Morg.
15 Awst.
F
Ffair Ros, Abert 25 Gorphenhaf. 15 Awst. 14 Medi. Fflint, 10 Awst. Ffrodsan,
Caerll. 10 Awst.
G
Gelligandryl, Brech. 6 May. 29 Medi. 1 Awst.
H
Henffordd. 25 Mawrth y pummed Sul or Garawys 8 Hydref. Heledd, Caerll. dydd y
Cyfarchafael. 22 Gorphenhaf. 23 Awst. 18 Hydref. 6 Rhagfyr. Harlech, Meir, die
Iau ar ol y drindod 10 Awst. Holt, Dinb 11 Mehefin 18 Hydref. Hwlffordd, Penf.
7 Gorphenhaf.
L
Llanybyther, Myrdd, Ianawr. 10 Mehefin. 6 Gorphenhaf. 21 Hydref 10 Tachwedd.
Llandyssul, Aber 2 Chwefr. die Iau o flaen Sul y bladau. 8 Medi. Llandaf, Morg.
12 Chwefr. y Sulgwyn Llangarannog, 16 May. Llangadog, Myrdd, 1 Mawrth.
Llangyfelach, 1 Mawrth. Llanerch y medd, Mon. 24 Mawrth, die Ia Duw. 14 Awst.
Llanfylling ym mhowys, Tref. die Merchur y brad. 17 Mehefin. 24 Medi
Llanfitalis, Abert 28 Ebrill. Llanidlos, Tref. 30 Ebrill 6 Gorphenhaf. 7 ^^iau
ar ol gwyl Bedr. Llanbedr pont Stephan, Abert die merchar y Sulgwn. 29 Mehefin
10 Hydref. Llanymddyfri, Myrdd, die mawrth y Sulgwn. 20 Gorphenhaf. 15
Tachwedd. Llandybiau, Myrdd. die merchur Sulgyn. Llandeilo, Myrdd. 10 Mehefin.
Llaneurgain, F^fi 29 Mehefin. Llanllieni. Henff. 29 Mehefin. Llanrhaiad ym
mownant, Dimb. 13 Gorphenhaf. Llangyndeyru, Myrdd. 25 Gorphenhaf Llanwnnen,
Abert. 25 Rhagfyr. Llanrwst, Dinb. 1 Awst. 30 Tachwedd, 1 Mehefin. Llanedi
Myrdd. 88 Hardres. Llantrissant, Morg. 1 Awst. 1 May. Llanfihangel. Abe^ce wyn,
Penf. 2 Medi Llandealo fawr, Myrdd 22 Rhagfyr y ffair fach in Llandeild. 31
Tachwedd. Llychwr, Morg. 26 Medi. Llangynych, Myrdd. 11 Hydref. Llanhaiaden,
Penf. l8 Hydref. Llwdlo, Am. 26 Tachwedd.
M
Mwncton gel llaw Penfro. 3 May. 4 Bedi. Merthyrtudfyl, Morg. 3 May, a phob
llun hy Will Fihangel. Machynllaeth, Tref. 5 May 28 Mehefin. 28 Medi. Me^hyr,
Penf. 20 Medi. Malpas, Caerll, 8 Rhagfyr.
N
Newport, Penf. 16 Mehefin. Nefyn, Carn. l5 Awst. Noswyl y Sulgwyn. Narberth,
Penf. 30 Tachwedd.
P
Pwllbeli, Carn. 2 May. Noswyl y Sulgwyn. 13 Medi. 31 Hydref. Pontfaen, Morg. 3
May. 24 Mehefin. Pen y bont, Morg. 15 May 6.6 Tachwedd. Pontar lai, Morg. 22
Gorphenhaf. Pen y bont ar Sali, Myrdd. 22 Tachwedd. Penrhyn, Morg. ^0 Tachwedd.
R
Rhuthyn, Dirb die ginener syn y Sulgwyn, 20 Medi 31 Hydref. Rhoffyr, Mon. 11
Mehfin 10 Awst.
S
Stratffordd ar Afon, Caerwor. 7 May. die Iau ar ol y drindod. 14 Medi. Saint
Meugan ynghemeis. Perf 15 may. y Sul nesaf ar ol Gwyl Farthin in y gauaf. Stow
em mhlwyf Gwynlliw, die Iau ar ol y Sulgwyn. Sandbits, Caerll. y Sul cyntaf ar
ol Gwil Saint Bartholomeus. Saint Nicolas, Morg. 8 Rhagfyr.
T
Ty gwyn ar daf, Myrdd. 2 Chwef. ror. 24 Mawrth. 16 Awst. 8 Medi. 8 Rhagfyr.
Tewsbri, Caerl. 24 Chwefror. 24 Awst. Trallwng ym Mhowys, Tref. 24 May. 1 Medi.
5 Tachwedd. Trefyhwy, Mine. die Mawrth Sulgwyn 24 Awst. Trenewydd ynghedewein,
Tref. 22 Mehefin. Tref hedyn ger llaw Emlyn, Abert. 7 Gorphenhaf. Talysarngrin,
Abert. 28 Awst. 29 Hydref. Trefesgob, Am. 29 Awst. Tregaron, Abert 8 Chwefror,
8 Mawrth.
W
Wrexham, Dinb. 12 Mawrth. Wyddgrug, Fflinf, 22 Gorphenhaf. 11 Machwedd. Wenni,
Morg. 29 Medi. Wiston, Penf. 28 Hydref.
Y
Ystrad meurig, Aberf. 22 Mehefin.

Ymma mae Ffeiriau Cymru in diweddu.
Enweu holl Siroedd o fewn Twysogaeth Cymbru.
Y Siroedd y mae 'r Ffeiriau ynddynt a yspysir fell hyn. Y Dref Sir a Scrifennir
in llawn llythyr a'r Siroedd eraill fall hyn.

Abert. Aberttill. Am. Amwythig. Bech Brechemog. Carn-Caeryn arfon. Caerf.
Caerfrangon. Caerl. Caerloyw. Caerll. Caerlleon Dinb Dinbych. Ffl. Fflnt. Henff
Henffordd Mer. Metrionnydd Mon Mor. Morgannwg. Maes Maesyfardd. Mine. Mynwy Myrd
Caerfyrddin Penf Penfro. Tref. Trefaldwyn.
4 Escobaeth sy'yng-Hymru.
Llanelwy a Bangor, yng Wynedd. Dewi a Llanddaf, yng-Went, a Deheubarth.

With o Iustisiaid sydd ynghymru, mewn pedwar cylch.
Dau in Sir Gaerlleon Dau in Sir Ddinbych Dau in Sir Y Fflint Dau in Sir
Drefaldwyn Dau in Sir Feirionnydd Dau in Sir Gaer in Arfon Dau in Sir Fon Dau
in Sir Gaerfyrddin Dau in Sir Benfro Dau in Sir Aberteifi Dau in Sir Forgannwg
Dau in Sir Frecheinog Dau in Sir Faesyfeidd
Sir Fynwy er ei bod in un o deirsir ar ddeg Cymru, etto Sir Seisnig ydyw ac
Iustisiaid y Stroedd Seisnig sydd ny dyfod iddi.

A B C neu Egw^d^ r gy^^^^g.
a b c ch d dd e f ff g ng h i k l ll m n o p ph q r r s s t th v u w x y z.

A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V W X Y Z.

K nid yw angenrhaid q x z sy ddieithr in y Gymraeg.

a e i o u wy

In enw'r Tad, a'r Mad, a'r Yspryd glan, Amen.

Y Catechism, sef yw hy^n^, athr^wiaeth iw dyscu ga^ bob plen^yn, cyn ei ddwyn
i'w gonffirmio began yr Escob.
Qwestion. BEth yw die enw di?


Ateb. N. neu M. neu r cyfryw.


Q. Pwy a rods yr enw hwnnw arnat ti?


A. Fie nhadau bedydd am maimmau bedydd wrth fie medyddo pan i am gwnaethywyd in
aelod i Grist, in blentyn i Dduw, ac in etifedd teyrnas nef.


Q. Pa beth a wnaeth die dadau dedydd a'th fammau bedydd yr anser hwnnw trosot
ti?


A. Hwy a addawsant, ac a addunasant dri pheth in fie enw. In gyntaf, ymwrthod o
honof a diafol, ac a't holl weith^edoedd a'i rodres, gorwaged y bid anwyr, a
phechadurus chwantau 'r cnawd. In ail bod i mi gredu holl byngciau ffyd Grist.
Ac in drydydd cadw o honof wynfyded^c ewyllys Duw ai orchymmynion, a rhodio
ynddynt holl ddyddiau fie mywyd.


Q. Onid wit ti in tybied die fod in rhwymedig gredu ac i wneuthur megis ac ur
addawsant hwy trosot ti?


A. Ydwif in wir, a thrwy nerth Duw felly y gwnef. Ac ydd wyfi in mawr ddiolch
i'n Tad nefol, am iddo fie nglaw i gyfryw ^edhydwr a^^h hyn, trwy Jesus Grist ein
Iachawdur. Ae mi a attolygaf i Dduw roddi i mi ei rad, modd y gallwyf aros
ynddo holl ddyddiau fie einides.


Q. Adrodd i mi fannau die ffydd.


A. Credaf in Nuw Dad hollgyfoehog Creawdr nef a daiar. Ac in Jesus Grist ei un
mab of ein Harglwydd ni, yr hwn a gaswyd trwy 'r Yspryd glan, a aned o Fair
forwyn, a ddioddefodd tan Pontius Pilat, a groes hoeliwydd; a fu farw, ac a
gladdw^d. Defrynnodd i vffern. Y trydyd dydd y cyfo^odd o feirw. Derchafodd i r
nefoedd, ac eistedd y mae ar ddeheulaw Dduw Dad holl alluog. Oddi yno y daw i
farnu byw a me^rw. Credaf in yr Yspr^d glan, Yr Eglwys lan Catholic, Cymmun, y
Saint, Madde^ant pechodau Cyfodiad y cnawd A'r bywyd trag^wyddol. Amen.


Q. Pa beth yr wit ti in ei ddyscu in bennaf in y pyngciau hyn o'ch ffy^d?


A. In gyntaf, yr wife in dyscu credu in Nuw Dad, yr hwn a m gwnaeth i a'r holl
fyd.

In aill, yr ydwyf in credu in Nuw Fab, yr hwn a'm prynodd i, a phob rhyw ddyn.

In yrydydd, yr wife in credu in Nuw Yspryd glan, yr hwn sydd i am sancteiddio i,
a holl etholegig bobl Dduw.


Q. Ti a ddywedeist ddarfodd in the dadau bedydd a'th fammau bedydd, addo trosot
ti, fod i ti gadw gorchymmynion Duw, Dywet titheu i mi, pa nifer sydd o honynt?


Ateb Dec.


Qwestion. Pa rai ydynt?


Ateb. Y Rhai hynny a lefarodd Duw in yr vgeinfed bennod o Exodus, began
ddywedyd, myfi yw'r Arglwydd die Dduw, yr hwn a'th ddug di ymmaith o dir yr
Aipht, o die y caethiwed.

I. Na fydded i it dduwiau eraill odid mifi.

Arglwydd trugarha wrthym a gostwng ein calonan i gadw y gyfreith hon.

II. Na wna it die hun ddelw gerfiedic, na llun dim ac y sydd in y nefoedd
vchod, neu in y ddaiar isod, nac in y dwfr fan y ddair. Na ostwng iddynt, ac na
addola hwynt: oblegid myfi yr Arglwydd die Dduw wife Dduw eiddigus, in ymweled a
phechodaur tadau ar y plant, hyd y drydedd ar bedwaredd genhedlaeth o'r rhai
a'm casant, ac in gwneuthur trugaredd i filoedd o'r rhai a'm carant, ac a
gadwant fyngor chymynion.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

III. Na chymmer Enw yr Arglwydd die Dduw in ofer, canys nid gwirion began yr
Arglwydd yr hwn a gymero ei Enw of in ofer.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

IV. Bofia gadw in sanctaidd y dydd Sabbath. Chwe diwrnod y gweithi, ac y gwnei
die holl waith: either y seithfed dydd yw Sabbath yr Arglwydd die Dduw: ar y dydd
hwnnw na wna ddim gwaith, tydi na'th fab na'th ferch, na'th was, na'th forwyn,
na'th anifail, na'r din dieithr a f^ddo o fewn die birth. Canys mewn chwe
diwrnod y gwnaeth yr Arglwydd nef a dair, y mor, a'r hyn oll sydd ynddynt ac a
ory^^^sodd y seithfed dydd. O her wydd paham y by^dithiod ir A^glw dd y
se^thfed dydd, ac a i sa^cteidd^od of.

Arglwyd^ trug^rha wrthym, etc.

V. An^hydedda die dad a'th fam fell yr est nner d^ deiddiau ar y ddair, yr hon a
rydd yr Arglwydd die Dduw iti.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

VI. Na ladd.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

VII. Na wna odineb.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

VIII. Na ladratta.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

IX. Na ddwg gam dystiolaeth in erbyn die gymmydog.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

X. Na chwennych die die gymmydog; na chwennych wraid die gymmydog na'i forwyn,
na'i ych, na'i assyn, na dim a'r sydd eiddo.

Arglwydd trugarha wrthym, ac scrifenna yr holl gyfreithiau hyn in ein calonnau
ni atolygwn i ti.


Q. Beth yr wyr ti in ei ddyscu in bennaf wrth y gorchymmynion hyn?


A. Yr ydwf in dyscu du beth: fie nyled tu ag at Dduw, a'm dyled tu ag at fie
nghymmydog.


Q. Pa beth yw die ddyled tu ag at Dduw?


A. Fie nyled tu ag at Dduw yw, Credu ynddo, ei ofni a i garu, a'm holl galon,
a'm holl enaid ac a'm holl nerth. Ei addoli of diolc iddo, rhoddi fie holl
ymdiried ynddo galw arno, Anrhydeddu ei sanctaidd Enw of a'i air, a'i
wasanaethu in gywir holl ddyddiau fie mywyd.


Q. Pa beth yw die ddyled tu ag at die gymmydog?


A. Fie nyled tu ag at fie ng hymmydog yw of garu fell, fi fie hun a gwneuthur i
bob din meg^s y chwennychwn iddo wreuthur i minnu, Caru o honof, annrhydeddu, a
chymmerth fynhad a'm mam. Annhydeddu, ac ufyddhau i'r Brenhin a'i swiddogion.
Ymdarostwng i am holl lywiadwyr, dyscawdwyr, Bugelliaid ysprydol, ac athrawon.
Ymddwyn o honof in ostyngedic, began berci pawd o m gwell. Na wnelwyf niwed i neb
ar air na gweithred. Bod in gywir ac in union ymmhob peth a wnelwyf. Na bo na
chas na digasedd in fie nghalon i neb. Cadw o honof fie nwylaw rhac rhwilenna a
lledratta, a chadw fie nhafod rhac dywedyd celwydd, cabieiriau, na drwhabsen.
Cadw fie nghorph mewn cymhedroldeb, sobrwydd a diweirdeb. Na chybyddwyf, ac na
ddeisyf wife dda na goludd neb arall. Either dyscu, a llafurio in gywir, i gesio
ynn^i fie mywyd, a gwneuthur a ddylwyf, ymmha ryw fuchedd bynnac y rhyngo bodd i
Dduw fie ngalw.


Q. Fie anwyl blentyn gwbydd hyn ymma, and wit ti abl i wneuthur y pethau hyn o
honot die hun, nac i rodio in, gorchymynion Duw nac iw wasanaethu of, heb ei
yspysol rad of; yr hwn sydd raid i ti ddyscu in wastad ym^ralw am dano trwy
ddyfal weddi. Began hynny moes i mi glywed a fedri di ddywedyd gweddi yr
Arglwydd.


A. EIn Tad yr hwn wit ny y nefoedd, sancteiddier die Enw, deued die deyrnas. Bid
die ewyllys ar y d^air megys y mae in y nefoedd D^ro i ni heddyw ein bara
beunyddiol; A maddeu i ni ein dyledion-fel y maddeuwn ni i'n dyledwyr. Ac nac
arwa n ni brofedigat^. Either gwaret ni rhag drwg. Canys ti biau'r deyrnas a'r
nerth ar gogoniant, in oes oesoedd. Amen.


Q. Pa beth ydd wit ti in ei erchi ar Dduw in y weddi hon?


A. Yr ydwyf in erchi ar fie Ar glwydd Dduw, ein Tad nefol, yr hwn yw rhoddwr
bob daioni, ddanfon ei rad arnaf, ac ar yr holl bobl, fell y gallom of anrhy
deddu of, a'r wasanaetheu, ac ufyddhau iddo megis y dylem. Ac ydd wit in
gweddio ar Dduw ddanfon i ni bob peth a ghenrheidiol, in gystal in heneidiau,
ac i'n ^yrph; A bob in drugarog wrthym, a maddeu ini ein pechodau; A rhyngu
bodd iddo ein cadw a'n amddeffyn ym mhob pericl ysprydol a corphorol: A chadw
ohonau nyni rhad pob pechod ac anwired a rhad ein gelyn ysprydol, a rhag angeu
taagywyddol. A hyn yr ydwyf in ei cheisio y gwna efo o'i drugared a'i ddaioni,
trwy ein Harglwydd Jesus Grist, ac am hynny ydd wfy in dywedyd. Amen. Peet gwir.


Q. Pa sawl Sacrament a ordeiniodd Christ in ei Eglwys?


A. Dau in unig megys in gyffredinol, (...) angennrhaid i ^echydwriaeth, sef,
Bedydd a Supper yr Arglwydd,


Q. Pa beth yr wit ti in ei ddeal wrth y gair hwn Sacrament?


A. Yr wyfi in deal, Arwydd gweledig oddi allan o ras ysprydol oddifewn a
roddir ini, yr hwn a ordeiniodd Christ ei hun, megys modd ini dderbyn y gras
hwnnw trwyddo, ac i fod in wystl i'n siccrhau ni o'r gras hwnnw.


Q. Pa sawl rhan y sydd mewn Sacrament?


A. Dwy, yr arwydd gweledig oddiallan, a'r gras ysprydol oddifewn.


Q. Pa beth yw'tr Arwydd gwelddig oddiallan, in y Bedydd?


A. Dwfr: in yr hwn y trochir y neb a fedyddir, neu yr hwn a dae nellir arno,
In enw yr Tad a'r Mab, a'r Yspryd glan.


Q. Pa beth y'wr gras ysprydol oddifewn?


A. Marwolaeth i bechod, a genedigaeth newidd i gyfiawnder. Canys, began ein bob
ni wrth naturiaeth wedi ein geni mewn pechod, ac in blant digofaint drwy Fedydd
y gwneir ni in blant gras.


Q. Pa beth a ddisgwilir began y rhai a fedyddier?


A. Ediferwch, drwy 'r hon y maent in mywrthod a phecod: A chyda hynny ffydd
dywy'r hon y maent in ddlysgog in credu addewidion Duw y rhai a wneir iddynt in
Sacrament hwnnw


Q. Pa ham wrth hynny y bedyddir plant bychain, pride na's gallant o herwydd eu
hieuengrid gyflawni y pethau hyn?


A. Ie, y maent, hwy in eu cy flawni hwy drwy eu meichian, y rhai sy in addaw,
ab in addunedu pob un o'r ddau in eu henwau hwynt: y rhai pan ddelont i oedrant
y maent hwy eu hunain in rhwym i'w cyflawni.


Q. Pa him yr orde niw^d Sacrament Swpper yr Arglwydd?


A. Er mwyn tragwyddol gof am aberth dioddefaint Christ, a r lleshad yr ydym ni
in ei dderbyn oddiwrtho.


Q. Pa beth yw y rhan oddial an neu 'r Arwydd, in Swpper yr Arglwydd?


A. Bara a gwyn y rhai a orchymmyunodd yr Arglwydd eu derbyn.


Q. Pa beth yw y rhan oddifewn neur'r peth a arwyddoceir [wrth yr arwyddion
hynny?]


A. Corph a gwaed Christ, y rhai y mae'r ffyddloniaid in wir ac in ddiau in eu
cymmeryd ac in eu derbyn in Swpperyr Arglwydd.


Q. Pa leshad yr ydym ni in ei gael wrth gymmeryd Sacrament hwn?


A. Cael cryfhau a diddanu ein heneid^u drwy Grist, megys y mae ein cyrph [yn
cael] drwy'r bara a r gwin.


Q. Pa beth sy raid i'r rhai a ddel i Swpper yr Arglwydd ei wneuthur?


A. Eu holy eu hunain, a ydynt hwy in wir edifeiriol am eu pechhodau a aeth
heibio, ac in sicer amcanu dilyn buchedd newydd: a oes ganthynt ffydd fywiol in
nrhugaredd Duw drwy Grist, gyda diolchas gof am ei angeu ^f, ac a ydynt hwy
mewn cariad perffaith a phob din.


Diwed y Catechism.
Gweddiau cyn bwyd, a diolch wedi bwdd.
Cyn bwyd.
GOlygon pob beth syd in edrych i fynu, ac in ymddiried ynot ti O Arglwydd:
tydi sydd in rhoddi iddynt eu bwyd in ei bryd: yr wit in egoryddy law, ac in
llenwi pob peth byw a'th rad ac a'th fendith: O Arglwydd, bendithia ni, a'th
holl ddoniau yr ydym ni in eu derbyn began die ddirfawr haelioni di, trwy Jesus
Grist ein Harglwydd. Amen.

Diolch wedi bwyd.
FRenhin y gagonian i tragywyddol a'n gwnel ni in gyfrannogion o'i wledd nefol;
trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Duw a gatwo ei eglwys, a'r Brenhin, a'r Frenhines a'r Tywysog, ac a roddo i ni
heddwch a gwirionedd ynghrist ein Harglwydd. Amen.

Cyn bwyd.
PA un bynnag a wneloch at bwyti a ai yfed med S. Paul, neu beth bynnag arall a
wneloch gwnewch bob peth er wowl a gogoniant: dduw. Amen.

Ar ol bwyd.
I Arglwydd y gogoniant a'r gallu, yr hwn a'n creodd ni, ac a'n gwaredodd ni,
ac a'n porthodd ni ar hyn o amsyr, y byddo 'r moliant a'r diolch yr awrhon ac
in dragywydd. Amen.

Cyn bwyd.
YR Jesus Grist, yr hwn ar ei Swpper diwethaf a'i rhoddes ei hun i mi ac a
addawodd ei gorph i'w groeshoelio drosom, a'i waed i'w dywallt troes ein
pechodau, a'n bendithio ni a'n bwyd. Amen.

Gwedi bwyd.
GOgoniant, ac anrhyredd, a moliant a fo in anrheg i ti O Arglwydd Dduw, am ein
^orthi ni o ddechreuad ein hoes hyd yr awrhon, fell yr wit in ^hoi lluniaeth i
bob peth byw: lluaw ein meddylau ni a llawenydd a hyfrydwch, fell y bo i ni bob
amser gael a fo rhaid i ni wrtho, a bob in llawn ac in gyfoethog o weithreddedd
da, trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi i'w dywedyd wrth godi yr boreu.
O Arglwyd Dduw ein Tad nefol, yr ydym in rhodi i ti ostyngedig ddiolch, am
fodd in wiw gennyt o'th dadol ddaioni, ein amddiffyn ni yr nos hon rhag, pob
drwg: ac yr ydym a ddifrif ein calonnau in attolwg i ti ein cadw ni yr dydd hwn
defyd, rhag cael drwg na'i wneuthur a rhoi i ni ras i rodio yngoleuni die
fendigedig air di, in y cyfryw fod ac y gallom ddwyn ff^wyth o hono i ogoniant
die fendig^dig enw di, alles i'n cymydogion frwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi i'w dywedyd wrth fined i gysgu.
YR ydym ni in mawr ddiolch i fi, O nefol Dad twry die anwyl fab Jesus Grist, am
i ti o th fawr drugaredd ein cadw ni yr dydd hwn, Teilyng a hefyd ein cadw ni
yr nos hon, a'n hamdd^ffyn ni rhag ein holl elynion ysprydol a chorphorol:
Caniadha fod i'n cyrph gael cysgu ac esmwythdra, ac i'n meddyliau ni fod in
wiliadwrus ynot ti a'th sanctaidd air: a phan ymddango^o tirion oleuni yr dydd,
fod i ni (...) iechyd enaid a chorph, hodi i fyna in llawen, a bod in
ddiolchgar i ti, a rhodio in ddyfall in ein galwedigaeth, er gogontant in the enw
di, a lles, i'n cymmydogion, trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi.
DVw a gatwo 'r Deyrnas, a'r Brenhin, a't gynhoriaid, a' rholl fenedd a'r
cyffredin: Duw a gynnorthwyo yr eglwyswyr a't Yspryd began i osod allan ei
wirionedd of: Duw a amddifynno ewyllyswyr da ei Efengyl, ac a'n gwnel ni in
ffyddlon ac in dueddol tu ac atti: Duw a newidio galonnau ein gelynion ni: Duw
o i alluog nerth a ddiffrwyo Anghrist a'i holl deyrnas; Duw a-ddanfono
llwyddiant a rhwyddeb i'r Efengyl tros yr hol fyd, fell y bo bawb o honom ni
fyst in dduwiol ac in union in ein galwedigaeth, frwy Jesus Grist ein Harglwydd.
Amen.

Boreol weddi.
Gwersi o'r Scrythur Ian
PA bryd bynnag y bo in edifar began bechadur ei bechod a ddyfnder ei galon, mi a
ollyngai tros gof ei holl anwiredd of, medd yr Arglwydd.

Yod wife in cydnabod fie enwiredd, a'm pechod sydd in wastad in fie erbyn

Ymchwel die wyneb oddiwrth fie enhechodau, Arglwydd, a di lea fie holl gamweddau.

Yspryd cystuddiedig sydd aberth i Dduw, na thremmyga Arglwydd Dduw galonnau
vfudd cystuddiedig.

Rhw^gwch eich calonnau, ac nid eich dillad, ac ymchwelwch at yr Arglwydd eich
Duw, canys tirion a thrugarog ydwy: efe sydd ddioddefgar a mawr ei drugared, a
chyfryw un ac sydd ofidus granddo dros eich blinder

Ti Arglwydd bieu tosturi a maddeuant, canys aethom y maith oddiwrthyt, ac ni
wrandawsom ar die leferydd modd y gallem rodio in die gyfreithiau y rhai a
osodaist i ni.

Cospa ni Arglwydd, ac etto in die farn, nid ya die gynddared, rhac na bo dim mwy
o honom.

Gwellewch eich buchedd canys y mae teyrnas Dduw in agos.

Mi a af at fie Nhad, ac a ddywedaf wrtho, fie. Nhad, mi a bechais in erbyn y
nefoedd, ac in die erbyn di, ac mwyach nid wife deilwng i m galw in fab iti.

Na ddwg i r farn die weision Arglwyd, can and byw neb cyfiawn ny die olwg di.

Os dywedwn ein bob heb pechod ydd ym in ein tw^llo ein hunain ac nid oes
wirionedd ynom.

FIE anwyl gariadus frodyr, y mae'r Scrythur lan in ein cynnhyrfu mewn amrael
fannau i gyd nabod ac i gyffesu ein aml bechodau a'n anwiredd, ac na wnelem
na'i cuddio na'i celu yngwydd yr Holl-alluog Dduw ein Tad nefol, either eu
cyffesu a gostyngedig isel, edfarus, ac vfudd galon, er mwyn-caffael o honom
faddeuant am danynt, drwy ei anfeidrol ddaioni a'i drugaredd of. A chyd dylem
ni bob amser addef in ostyngedig ein pechodau ger bron Duw; etto ni a ddylem in
bennaf wneuthur hynny pan ymgyunh^llom i gydgyfarfod, i dalu diolch am yr aml
ddaioni a dderbyniasom er ei law of, i ddatgan et haeddedigcaf foliant, i
wrando ei sancteiddiaf air of, ac i erchi y cyfryw bethau a^ a fyddo ^ymmwys ac
anghenraidiol, in gystall ar les y corph a'r enaid. O herwydd pa ham myfi a
erfyniaf ac a attologaf i chwi, cynnifer ac y sydd yma in bresennol, gyt tynnu
a myfi, a chalon-bur, ac a lleferydd esty ngedic, hyd yngorseddfa yr nefol rad,
began ddywedid ar fie ol i.

Cyffes Gyffredin.
HOll-alluog Dduw, a Thrugarogcaf Dad: Ni a aethom ar gyfeilorn allan o th
ffyrdd di, fell defaid ar gyfyrgol; Nyni a ddilynasom ormod ar amcanien a
chwantau ein calonnau ein hunain, Nynia wnaethom in erbyn die sancteiddiol
gyfrethiau; Nyni a adausom heb wneuthud y pethau a ddylasem en gwneuthu^; Ac a
wnaethom y pethau ni ddylesym eu gwneuthud: Ac nid oes iechyd ynom; Either tydi
O Arglwydd, cymmer drugaredd arnom ddrwg weithredwyr truain; Arbed ti hwynt hwy
o Dduw, y rhai sy'n cyffessu eu beiau; Cyweiria di y sawl sydd in edifarus; In
ol die addewidion a yspyswyd i ddyn ynghrist Jesus ein Harglwydd; A chaniatta
drugarogcaf Dad ar ei Fwyn of; Fyw a honom rhag llaw; Mewn duwiol, union, a
sobr fuchedd; I ogoniant die sancteiddiol Enw, Amen.

Y Golyngdog, neu Faddeuant pechodau.
YR holl-alluog Dduw Tad ein Harglwydd Jesus Grist, yr hwn ni ddeisyf farw^laith
rechadur, either in hytrach ymchwelyd o hono oddiwrth ei anwiredd a byw; ac a
rods allu a gorchymmyn i'w weinidogion i ddeclario ac i fynegi i am bobl sydd
in edifarus, absolusion a maddeuant am eu pechodau: efe a bardyna ac a ollwng y
rhai oll sy wir ediferiol, ac in ddiffuant in credu i'w sancteiddiol Efengyl
of, Herwydd paham ^nni a attolygwn iddo ganiattau i ni wir edifeirwch a'i
Yspryd glan, fell y byddo boddlon ganddo y pethau ydd ydym ni y pride hyn in eu
gwneuthur, a bod y darn arall o'n bywyd rhag llaw in bur ac in sancteiddiol,
megis y delom or diwedd i'w llawenydd tragywyddol trwy Jesus Grist ein
Harglwydd. Amen.

EIn Tadd yr hwn wit in y nefoedd sancteiddier die Enw, deued die deyrnas, Bid die
ewyllys ar y ddaiar megys y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol; A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyledwyr. Ac nac
arwoin ni i brofedigath. Either gwaret ni rhag drwg Canys ^i biau'r deyrnas, a'r
nerth, a'r gogoniant, in oes oesoed, Amen.

Yna dyweder.

ARglwydd egor ein gwefusau
A'n genau a fynega di foliant.
Duw brysia i'n cynnorthwyaw.
Arglwydd prysura i'n cymmorth.
Gogoniant i'r Tad, etc.

Meg^s yr oedd in y, etc.

Molwch yr Arglwydd.

Venite exuliemus. Psalm. 95.
PEuwch canwn, i'r Arglwydd: ymlawenhawn in nerth ein hiechyd.

Deuwn gar ei fron of a diolch: canwn in llafar iddo Psalmau.

Canys yr Arglwydd sydd Dduw mawr: a Brenhyn mawr ar yr holl Dduwiau.

Oblegid in ei law of y mae gorddyfuderau 'r ddair: ac of biau uchelder y
mynyddoed.

Y mor sydd eido, canys efe a'i gwnaeth: a'i ddwylaw a luniasant y sychdir.

Deuwch addolwn a syrthiwn i lawr: a gostyngwn gerbron yr Arglwydd ein
gwneuthurwr.

Canys efe yw ein Duw ni: a ninneu ym bobl ei borfa of; a defaid ei ddwylaw.

Heddyw o gwarandewch ar eleferydd, na chaedwch eich calonnau: megys in yr
ymrysonfa, fell in nydd profedigaeth in yr anialwch.

Lle y temptiodd eich tadau fi: y yrofasant fi, a gw lsant fy-ngweithredoedd.

Deugain mhlynedd yr ymrysonais a'r genhedlaeth hon, a dywedais: pobl
g^feiliornus in en colonnau ydynt hwy, canys nid adnabuant fie ffyrd.

Wrthy rhai fyngais in fie llid: na ddelent i am gorphwysfa.

Gogoniant i'r Tad, etc.

Megis yr oedd in y, etc.

Beatus vir. Psalm. 1.
GWyn ei fyd y gwr ni rodia ynghyngor yr anuwolion, ac ni saif in fford
pechaduriaid, ac nid eistedd in eisteddfa gwatwarwyr.

Onid sydd a'i ewyllys ynghyfraith yr Arglwydd: ac in myfyrfo in ei gyfraith
eff dydd a nos

Ac efe a fydd fell pron wedi ei blannu ar lan afonydd dyfroedd, yr hwn a rydd
et ffrwyth in ei ^ryd; ai dealen ni wywa, a pha beth bynnag a wnel efe a lwydda.

Nid felly y bydd yr annwiol: oud fell man us yr hwn a chwal y gwynt ymaith.

Am hynny yr annuwolion ni safant in y farn: na phechaduriaid ynghynnulleidfa y
rhai cyfiawn.

Canys yr Arglwydd a edwyn ffordd y rhai cyfiawn: a ff^rdd yr annuwolion a
ddifethir.

Gogoniant i'r Tad, etc.

Megis yr oedd in y, etc.

Domine quid multip-sunt. Psalm. 3.
ARglwydd, mor aml yw fie nrhallodwyr: llawer yw y rhai sy'n codi i am herbyn.

Llawer yw rhai syn dyweded am fie enaid: nid oes iachawdurieth iddo in y Dduw.

And tydi, Arglwydd, ydwvt darian i mi: fie n gogoniant, a dderchafud fie mhen.

Alm llef y gelwais ar yr Arglwydd: ac efe a'm clybu o i fynydd sanctaidd.

Mi a orweddais ac a gysgais, ac a ddefroais: canys yr Arglwydd a'm cynhailiodd.

Nid ofnaf fyrddiwn o bobl: y rhai o amgylch a ymofadasant i am herbyn.

Cyfod Arglwydd, achub fi fie Nuw: canys tarewaist fie holl elynion ar gar yr en,
forraist dannedd yr annuwolion.

Iachawdwriaeth sydd eiddo 'r Arglwydd: die fendith fydd ar die bobl.

Gogniant i'r ^ad, etc.

Megis yr oedd in y etc.

Cum invocarem. Psalm 4.
Gwarando fi pan alwyf, O Dduw fie nyyfiawnder, mewn cyfngder yr rhengaist
arnaf: trugarha wrthyf, ac erglyw fyngweddi.

O feibion dynion, pa hyd a trdwch fie ngogoniant in warth? yr hoffwch wegi, ac
yr argeisiwch gelwydd.

And gwybyddwch i'r Arglwydd neil lldus 'r duwiol iddo ei hun: yr Arglwydd a
wrendi pan alwyf arno.

Ofnwch, ac na phechwch: ymddidenwch a'ch calon ar eich gwely, a thewch.

Aberthwch ebyrth cyfiawnder: a gobeithiwch in yr Arglwydd.

Llawer sy'n dywedyd, pwy a ddengys i ni ddaioni? Arglwydd dyrcha arnom lewyrch
die wyned.

Rhondaist lawenydd in fie nghalon: mwy na'r amser yr amlhaodd eu hyd a'i gwin
hwynt.

Mewn heddwch hefyd y gorweddaf ac y hunaf: canys ti Arglwydd ^n vnig a-wnei i
mi drigo mewn diogelwch.

Gogoniant i'r Tad etc.

Megis yr oedd in y etc.

Y llith gyntaf. Dihareb. 10.1.
MAb does a wna dad llawen, a mab ffol a drista a ein fam. Ni thyccia.
trysorau drygioni: and cyfiawnder a wared rhag angeu. Ni edy yr Arglwydd i
enaid y cyfiawn newynn: and of a chwal ymaith gyfoeth y drygionus, y neb a
weithio a llaw y dwyllodrus a fydd tlawd; and llaw y diwyd a gyfoethoga. Mab
synhwyroll yw yr hwn a gasglo amser haf: and mab gwradwyddus yw yr hwn a gwsg
amser cynhauaf. Bendithion fydd ar ben y cyfiawn: and trawsedd a gae ar enau y
drygionus. Coffadwriaeth y cyfiawn sydd fendigedig: and enw drigionus a bydra.

Te Deum laudamus.
TI Dduw a folwn: it a gydnabyddwn in Arglwydd.

Yr holl ddair a'th fawl di: y Tad tragywyddol.

Arnat ti y llefa yr holl angylion y nefoedd a'r holl nerthoedd o'i mewn.

Arnat ti y llefa Cherubin a Seraphin: a lleferydd dibaid.

Sant, Sant, Sant: Arglwydd Dduw Sabbath.

Nefoedd a dair; sydd in llawn oath ogoniant.

Gogoneddus gor yr Apostelion: a'th fawl di.

Moliannus nifer y Prophwydi: a'th fawl di.

Ardderchawg lu y Merthyri: a'th fawl di.

Yr Eglwys lan trwy 'r holl fyd: a a'th addef di.

Y Tad o anfeidrol fawredd.

Die anrhydeddus wir ac vnig Fab.

Hefyd yr yspryd glan y diddanwr.

Ti Christ yw Brenhin y gogoniant

Ti yw tragywyddol Fab y Tad.

Pan gymmeraist arnat waredi din: ni ddiystyraist groth y forwyn

Pan orchyfygaist hollnerth angeu yr agoraist deyrnas nef i bawb a gredant.

Ti sydd in eistedd ar ddeheulaw Dduw: yngogoniant y Tad.

Ydd ym ni in credu may tydi ddau: in farnwr arnom.

Can hynny yr attolygwn i ti gynnorthwyaw die weision: y rhai a brynaist a'th
werthfawr waed.

Par iddynt dael eu cyfrif gyda't^ Saint: in y gogoniant tragywyddol.

Arglwydd cadw die bobl: bendithi die etifeddiaeth.

Llywia hwy: a dyrcha hwy y^ dragywydd.

Beunydd ac fyth: y clodforwn dydi.

Ac yr Anrhydeddwn die Enw: byth ac in oes oesoedd.

Teiliynga Arglwyd: ein cadw y dydd hwn in ddibechod.

Arglwydd trugarha wrthym: tru-garha wrthym.

Arglwydd poed die drugaredd a ddel arnom: megys yd ym in ymddiried ynom.

Arglwydd ynot yr ymddiriedais: na'm gwradwydder in dragywydd.

Neu'r Caniad hwn. Benedicite.
Chwychwi holl weithr edoedd yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of,
amawrhewch yr dragywedd.

Chwych wi angyelion yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi nefoed, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi yr dyfroedd sydd vwch ben y ffurfafen, bendithiwch yr Arglwydd:
molwch of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi nerthoedd yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of a mawrhewch
in dragywydd.

Chwychwi haul a lleuad, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi fer y nefoedd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi gafodau a gwlith, bendithiwch yr Arglwydd, molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi wyntoedd Duw, bendithich yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi dan a gwres, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi auf a haf, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi wlithoedd a rhewoedd bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch
in dragywydd.

Chwychwi rue ac oerfel, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi ia ac oira, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi nofiau a dyddyau, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi oleuni a thywyllwch, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch
in dragywydd.

Chwychwi fellt ac wybrennau, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch
in dragywydd.

Bendithied y ddaiar yr Arglwydd: ^oled of, a mawrh^edd in dragywydd.

Chwychwi fynyddoedd a bryniau, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch
in dragywydd.

Chwychwi oll wyrddion bethau ar (...) ddaiar, bendithiwch yr Arglwydd: molwch
of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi ffynhonn^hau, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi foroedd a llifeiriaint, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi forfilod, ac oll ac sydd in ymsymmudo, in y dyfroed, bendithiwch yr
Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi oll adar yr awyr bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi oll anifeiliaidd ac ysgrubliaid, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of,
a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi blant dynion, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Bendithied Israel yr Arglwydd: moled of, a mawrhaedd in dragywydd

Chwychwi offeiriaidd yr Arglwydd bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, mawrhewch
in dragywydd.

Chwychwi wasannethwyr yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: molywch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi yspridion, ac eneidiau y rhai cyfi wn, bendidhiwch yr Arglwydd:
molwch of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi y rhai sanctaidd a gostyngedig o galon, bendithiwch yr Arglwydd:
molwch of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi Ananias, Azarias, a Misael, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Gogoniant i'r Tad etc.

Megis ydd oedd in y etc.

Yr ail llith allan o'r bummed bennod o'r Efengyl in ol S. Matthew.
PAn welod y Jesus y tyrfaoed, efe a esgynnodd i r mynydd: ac wedi iddo eistedd,
ei ddisgyblon a ddaethant atto. Ac efe a egorodd ei enau, ac a'i dysgodd hwynt,
began ddywedyd, Gwyn eu bid y tlodion in yr yspryd: canys eiddynt yw teyrnas
nefoedd, Gwyn en bid y rhai sydd in galaru; canys hwy a ddiddenir, Gwyn eu bid
y rhai addfwyn: canys hwy a etifeddant y ddaiar. Gwyn eu bid y rhai sydd arnynt
newyn a syched am gyfiawnder: canys hwy a ddiwellir. Gwyn en bid y rhai
trugarogion: canys hwy a gant drugaredd. Gwyn eu bid y rhai pur o galon: canys
hwy a welant Dduw, Gwyn eu bid y tangnefeddwyr: canys hwy a eiwir in blant i
Dduw. Gwyn eu bid y rhai a erlidir a achos cyfiawnder: canys eiddynt yw teyrna^
nefoedd. Gwyn eich bid pan i'ch gwaradwyddant, ac i'ch erlidiant, ac y dywedant
bob drygair in eich erbyn er fie mwyn i, a hwy in gelwyddog. Byddwch lawen a
hyfrydd. can s mawr yw eich gwo^r in y nefoedd: oblegid felly yr erlidiasant
hwy y Prophwydi a fu o'ch blaen chwi. Chwi yw halen y ddaiar: either a
diflafodd? yr halen a pha^eth yr helltir efe? ni thal efe mwy ddim and i'w fwrw
allan, a i sathru began ddynion. Chwi yw goleuni ar did: dinas o osodir ar fryn
ni ellir ei chuddio. Ac ni oleuant ganwyll, a'i dodi dan lestr, and mewn
canhwyllbren: a hi-oleua i hawb sy in y ty. Llewyrched felly eich goleudi ger
bron dynion, fell y gwelont eich gweithredoedd da chwil, ac y gogoneddont eich
Tad yr hwn sydd in y nifoedd.

Benedictus. Luke I.
BEndigedig f^ddo Arglwydd Dduw 'r Israel: canys efe a ymwelodd ac a brynod ei
bobl.

Ac a dderchafodd iachawdwriaeth nerthol i ni: ny nhy Ddafydd ei wasanaethwr.

Megis y dywedodd trwy enau ei sanctaidd Brophwydi: y rhoi oedd o ddechreuad y
bid.

Yr anfonai efe i ni ymwared rhag ein gelynion: ac oddiwrth ddwylo pawb o'n
digasogion.

Y gwnai efe drugaredd a'n tadau: ac y cofiai ei sanctaidd gyfammod.

A'r llw yr hwn a dyngodd of wrth en tad Abraham: sef bod iddo ganiattau i ni
gwedi ein ymwared oddiwrth ddwylo ein gelynion, allu ei wasanaethu of in ddiofn.

Mewn santeiddrwydd a chyfiawnder gar ei fron of: holl ddyddiau ein bywyd

A thithau Fab a elwir in Brophwyd i'r Goruchaf: canyd ti a ai o flaen wyneb yr
Arglwydd, i barottoi ei ffyrdd of.

Ac i roddi gwybodaeth iachawdwriaeth i'w bobl of began faddeu eu pechodau

O herwydd tiriondeb trugaredd ein Duw: trwy yr hon yr ymwelodd a ni godiad
haul o'r uchelder.

I roddi llowyrch i'r rhai sy in eistedd mewn tywyllwch a chysgod angau: ac i
gyfeirio ein traed i fford trangnefedd.

Gogoniant i'r Tad, etc.

Megis yr oedd in y,' etc.

Neu'r Psalm. hon.
Iubilate Deo. Psalm 100.
CEnwch in llafar i'r Arglwydd, yr holl ddaiar: Gwasanaethwch yr Arglwydd mewn
llawenydd, deuwch in ei wydd ei mewn gorfoledd.

Gwybyddwch may yr Arglwydd sydd Dduw; efe a'u gwnaeth, ac nid ni ein hunain:
ei bobl of ydym, a defaid ei borfa.

Ewch i mewn i'w birth of a diolch, ac i'w lysoedd a moliant gennwch: Diolchwch
iddo, a chlodforwch ei Enw.

Canys ddionus yw'r Arglwydd, ai drugaredd sydd in dragywydd: a'i wiriyned a
bery o genhedlaeth i genhedlaeth bith.

Gogoniant i'r Tad, etc.

Megis yr oedd in y etc.

Y Credo.
CRedaf in Nuw Dad hollgyfoethog, Creawdr nef a daiar. Ac in Jesus Grist ei un
Mab of eu Harglwydd ni, yr hwn a gafwyd trwy 'r Yspryd glan, a aned o Fair
forwyn, a ddioddosodd tan Pontius Pilat, a groes-hoeliwyd, a fu farw, ac a
gladdwyd, Descynnodd i vffern. Y trydydd dydd y cyfododd o feirw. Derchafodd
i'r nefoedd, ac eistedd y mae ar ddeheu law Dduw Dad holl alluog. Dodi yno y
daw i farnu byw a meirw. Credaf in yr Ysyrd glan, Yr Eglwys Ian Catholic,
Cymmun y Saint, Maddeuant pechodau, Cyfodiad y cnawd, A'r bywyd tragywyddol.
Amen.

Yr Arglwydd a fo gyda chwi.

A chyda 'th Yspryd tithau, Gweddiwn.

Arglwydd trugarha wrthym.

Christ trugaraha wrthym.

Arglwydd trugarhaa wrthym.

Ein Tad yr hwn wit in y etc. Arglwydd dangos die drugared arnom.

A chaniatra ini die iachawdwriaeth.

Arglwydd cadw ein Brenhin.

A gwrando ni in drugarog pan alwam arnat.

Gwisg die weinid^gion ag iawnder.

A gwna die ddewysol bobl in llawen.

Arglwydd cadw die bobl.

A bendithia die etifeddiaeth.

Arglwydd dyro dangnefodd in ein dyddiau.

Can and oes neb arall a ymladd trosom on id tydi Dduw in vnig.

Duw glanhaa ein colonnau ynom.

Ac na chymmer die Yspryd glan od^iwrthym.

Yna dyweder y weddi o'r dydd.

Yr ail Col,lect am dangnhefedd.
Duw, yr hwn wit awdur tangnhefedd, a charwr cyttundeb yr hwn o'th iawn adnabod
y mae ein buchedd dragywydd in sefyll arnaw, a'th wasanaeth yw gwir fraint:
Amddyffyn nyni di estyngedig weision, rhag holl ruthrau ein gelynion: fell y
gallont trwy gwbl ymddiried in die amddiffyn di, nac ofnom allu neb gwrthwyneb
wyr; trwy nerth Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Y trydydd Col-lect am gael Rhad.
O Arglwydd nefol Dad. Holl alluog a tragywyddol Dduw, yr hwn a'n cedwaist in
ddiangol hydd ddechreu yr dydd heddyw, amddiffyn ni ynddo a'th gadarn allu, a
chaniattas na syrthiom y dydd hwn mewn un pechod, ac and elom mewn nib rhyw
berygl, either bod ein holl weithreddedd wedi eu tre^^n a'i llywiaw wrth die
lywodraech (...) i wneuthur in wastad y peth y ^ydd gyfiawn in die olwg di, trwy
Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Y Letani i'w ar y Sulien y Merchurau, a'r Gweneraw etc.
DVw Tad o'r Nef: trugarhaa wrthym wir bechaduriaid.

Duw Tad o'r Nef: trugarha etc.

Duw Fab brynwr y bid trugarha wrthym wir bechaduriaid.

Duw Fab bryn wr y bid etc.

Duw Yspryd glan in ddeilliaw oddiwrth y Tad a'r Mab, trugarha wirthym wir
bechaduriaid.

Duw Yspryd glan in deill aw etc.

Y gogonedd, lan, fendigaid Drindod, tri pherson: ac un Duw: trugarha wrthym
wir bechaduriaid.

Y gogonedd, lan fendigaid etc.

Na chofia Arglwydd ein anwiredd nac anwiredd ein rhieni, ac na ddyr ddial am
ein pechodau: arbet nyn^ Arglw^dd daionus arbet die bobl (...) brynaist a'th
werth-fawr waed, ac na lidia wrthym in dragywydd.

Abert ni Arglwydd daionus.

Oddi with b^b drwg ac anffawd, oddi wrth bechod oddi-wrth ystryw a chyrr^ y
cythrael, oddi-wrth die lid, ac oddi-wrth farnedigaeth dragywyddol.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi wrth bob dallineb calon, oddi-wrth folchder, a gwag ogdniant, a ffug
sancteiddrwydd, oddi-wrth genfigen, digasedd a bwriad drwg, a phob
anghariadoldeb.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth an niweirdeba a phob pechod marwol, ac oddi-wrth oll dwyll y bid, y
cnawd a'r cythrael.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth fellt a thymhestl, oddi-wrth bla baint y nodau, a newyn, oddi-wrth
ryfel ac ymladd, ac oddi-wrth angau dysyf^d.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth bob terfysc a dirgel frad-oddi-wrth bob ffals ddysceieiaeth ac
opinion annunwiol, oddi-wrth galeddrwydd calon, a dirmig ar die air a'th
orchymmyn.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Trwy ddirgelwch die gnawdo^iaeth, trwy sanctaidd enedigaeth a'th enwaediad trwy
die fedydd, die umpryd, a'th brofedihaeth.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Trwy die ddirfawr ing a'th chwys gwaedlyd, drwy die grog a'th ddioddefant drwy
die werthfawr angau a'th gladdedigaeth, drwy die annrhydeddus gyfoeiad a'th
escynnian a thrwy ddyfodian yr Yspryd glan.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

In holl amser ein trallod, in holl amser ein gwynfyd, in awr angen ac in nydd
y farn.

Gwaret ni Arglwydd daionus.

Nyni bechaduriaid a attolygwn i ti ein gwrando O Arglwydd Dduw, a theilyngu o
honot gadw, rhedli, a llywodraethu die Ian Eglwys in hollawl in y fford union.

Nyni a at^olygwn iti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot gadw a nerthu i'ih wir addoli mewn iawnder a glendid buchedd,
die wasanaethwr Charles ein grasusaf Frenin a'n penllywydd.

Nyni a attolygwn iti ein etc.

Teilyngu o honot lywodraethu ei galon in die ffydd, ofn a chariad, ac idd
ymddiried byth ynot, ac ym gais in wastad a'th anrhydedd a'th ogoniant.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot ei amddiffyn a'i gadw began roddi iddo y fuddigoliaeth ar ei
holl eiynion.

Nyni a attolygwn i i ti ein etc.

Teilyngu o honot fendithis o cadw ein grasusaf frenhines Mari, yr Ardderchog
Dywysog Charles, yr Arglwyddes Mari, Frederic, y Tywysog Palatin, a'r
Arglwyddes Elizabeth ei wraig, a'i Tywysogawl eppil.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot lewyrchu 'r holl Escobion, Bugeiliaid, a Gweinidogion yr
Eglwys ag iawn wybodaeth a deall die air: a bod iddynt hwy trwy eu pregeth a'u
buchedd ei fynegi, a'i ddangos in ddyladwy.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot genyscaeddu Arglwydd i'r Cyngor, a'r holl fonedd a gras,
doethineb a deall.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot fendithio a chadwy pen-swyddogion began roddi iddynt rap i
weneuthur cyfiawnder, ac i faentumi o'r gwir.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu a honot fendithion a chadw die holl bobl.

Nyni attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot roddit bob cenhedaeth vndeb, tangnefedd, a chydgor^io.

Nyni attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot roddi i ni galon in the garu; ac in the ofni, ac i fyw in
ddiesceulus in ol die olchymmynion.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot roddi in the holl bobl ychwaneg o ras i wrando in vfydd die air,
ac iw dderbyn a bur ewyllys, ac i gynnhyrchu ffrwythau yr Is pride.

Nyni a attolywn i ti ein, etc.

Teilyngu o honot ddwyn i'r ffordd wir bawb ar a aeth ar gyfeilorn ac a
dwyllwyd.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu a honot nerthu y rhai sy' n sefyll, a chonfforddio a chynnorthwyo y
rhai sy a gwan galon, a chyfodi y sawl a syrthiant, ac o'r diwedd curo i lawr
Satan tan ein traed.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot gymmorth, a he^pio, a diddanu, pawb ac y sydd mewn perigl,
anghenonid, a thrwblaeth.

Nyni a attolyg wn i ti ein etc.

Teilyngu o honot gadw pawb a'r sydd in ymdaith ar for na their, pob gwraig wrth
escor plant, pob clwyfus a rhai bychain a thosturio wrth bawb a fyddo mewn
caethiwed na charchar.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot amddiffyn ac ymgeleddu y plant amddifaid a'r gwragedd
gweddwon, a phawb y sydd in vnic, ac in goddef pwys played orthrech.

Nyni a attolygwn iti ein etc.

Teilyngu o honot drugarhau wrth bob din.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu o honot sudden i'n gelynion, erlynwyr, ac sclandr-wyr a throi eu
calonnau.

Nyni a attolygwn i ti in etc.

Teilyngu o honot roddi a chadw ar ein lles, amserol ffrwythau 'r ddair, modd y
caffam mewn amser dyledus eu mwynhau.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Teilyngu a honot roddi i ni wir edifeirwch, a maddeu i ni ein holl bechodau,
ein esceulusdra a'n anwybod, a'n cynnyscaeddu a rhaddy Yspryd glan, i wellhau
ein buchedd in ol die air sanctaidd.

Nyni a attolygwn i ti ein etc.

Mab Duw, attolygwn iti ein gwrando. Mab Duw attolygwn i ti ein etc.

Oen Duw, yr hwn wit in dileu pechodau'r bid.

Caniadha i ni die danghefedd.

Oen Duw, yr hwn wit in dileu pechodau 'rbyd.

Trugarha w^thym.

Christ clyw nyni.

Ghrist clyw nyni.

Arglwydd trugarhaa wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Christ trugarhaa wrthym.

Christ trugarha wrthym.

Arglwydd trugarhaa wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Ein Tad yr hwn wit in yetc.

Gwersic.

Arglwydd na wna a nym in ol ein pechodau. Atteb.

Ac na obrwya ni in ol ein anwiredd.

Gweddiwn.

DVw Tad trugarog yr hwn nid wyd in dirmygu vchenaid calon gystuddiedic, nac
adduned y gorthrymmedic: cynnorthwya in drugarog ein gweddiau, yr rhai yr ym ni
in en gwneuthur ger die fron, in ein trallod a'n blin-fyd pa bryd bynnac y
gwascant arnom: a gwrando ni in rafufol, fell y bo i'r drygau hynny y rhai y mae
ystryw a dichell diofol nen din in eu gwneulhur i'n herbyn fined in ofer, a
thrwy ragluniaeth die ddaioni di, iddynt fod in wascaredic modd na'n briwer die
weision drwy erlyn neb a gallu o honom bith ddiolch ti yndy lau Eglwys, frwy
Jesus Grist ein Harglwydd.

Arglwydd cyfot, cymmorth ni, a gwaret ni er mwyn die Enw.

O Duw ni a glywsom a'n clustiau, a'n tadau a fynegasant i ni, y gweithredoedd
ardderchawg a wnoethost in eu dyddiau, ac in y cynfyd o'n blaen hwy.

Arglwydd cyfot, cymmorth ni, a gwaret ni er die anrhydedd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, etc.

Megis ydd oedd in y dechreu. etc.

Rag ein gelynion amddiffyn n^ Christ.

In rasol edrych ar ein poenedig ^^^^au.

In desturrus ystyria wrth drymder ein calonnau.

In drugarog maddeu bechodau die bobl

In garedigol began drugaredd gwrando ein gweddi au.

Ies Fab Dafydd, trugarha wrthym.

Yr awr hon a phob amser, teflynga ein gwrando O Chrst.

In rasol clyw ni O Christ, in rasol clyw ni O Arglwydd Grist.

Gwersic

Arglwydd dangos die drugaredd arnom.

Atteb.

Fell ydd ym in ymddiried ynot.

Gweddiwn

NYni a attolygwn i ti, D Arglwydd Dad, in drugarog edrych ar ein gwendid, ac
er gogoniant die Enw ymchwel oddiwrthym yr hol drygau ddarfu i ni o wir
gyfiawnder eu haeddu, a chaniadha fed i ni in ein holl drallod ddodi ein cyfan
ymddiried a'n gobaith in die drugaredd, ac byth die wasanaethu mewn
sancteiddrwydd a phurdeb buchedd in the anrhydedd a'th ogoniant, trwy ein vnic
gyfryngwr a'n dadleu-wr Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi tros Fawrhydi y Brenhin.
O Arglwydd ein Tad nefol goruchel a golluoc, Brenhin y Brenhinoedd, Arglwydd
yr Arglwyddi, vnic lywiawdr y Tywysogion, yr hwn wit o'th eis^eddle in edrych
ar holl drigolion y ddaiar, ni a attolygwyn ac a erfyniwn i it edrych ohonof in
ddarbodus ar ein grasusaf ddaionus Arglwydd Frenhin Charles, ac felli ei
gyflawni of o rad die sanctaidd Yspryd, fell y bo iddo in wastadel bwyso at die
feddwl, a rhodio in die ffordd, cymyscaedda of in halaeth a i doniau nefol,
caniadha iddo mewn llwydd ianat iechyd her hoedl, nertha of modd gallo orescyn
a gorchfygu ei holl elynion, ac o'r diwedd in ol y fuchedd hon, bod iddo
fwynhau llawenydd o dedwyddyd tragywyddol, trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi dros y Tywysog a phlant eraill y Brenin.
OLl alluog Dduw hr hwn a addewaist fod in Dad in the etholegigion ac iw dad, yr
ydym ni in ostyngedig in attolwg i ti, fendithio ein grasusaf frenhines Mari,
yr Arddercho^.

Dywysog Charles, yr Arglwyddes Mari, Frederic y Tywysog Palatin, a'r
Arglwyddes Elizabeth ei wraig a't tywysogawl eppil: cynnyscaedda hwy a'th
Yspryd glan cyfoethoga hwy ath nefol ras, llwydda hwy a phob dedwyddwch, a dwg
hwy in the dragywyddol deyrnas, trwy Jesus Grist ein Harglwydd, Amen.

HOll gyfoethog a thragywyddol Dduw, yr hwn in unit in gwneuthur rhyfeddodau
danfon i lawr ar ein Escobion a Churadiaid a'r holl gynnulieidfaon a
orchommyunwyd tan eu gofal hwynt, iachusfol Yspryd die rad; ac fely gallont wi^
ryngu bodd i ti, tywallt arnynt ddyfal wlith die fendith: Caniadha hyn Arglwydd.
er onrhydedd ein dadlouwr a'n cyfryngwr Jesus Grlst. Amen.

Gweddi o waith Chrysostom.
HOll-allnog Dduw, yr hwn a roddaist i ni rad y pride hyn, drwy gyfundeb a
chydgyfarch i weddio arnat. ac wit in addo yan ymgynnullo dan neu d^^ in die Enw
bod i ti ganiadhau eu gofynion: cyflawna yr awr hono Arglwydd, ddymuniad a
deisyfiad die weision, fell y bo mwyaf buddiol iddynt, gau ganiadhau i ni in y
bid hwn wybodaeth am die wirionedd, ac in y bid a ddaw bywyd tragywyddol. Amen.

Rhad ein Harglwydd Jesus Grist, a search Duw, a chymydeithas yr Yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll, bythoedd. Amen.

Gweddi am gael glaw pen fyddo angenrheidiol.
O Dduw nefol Dad, yr hwn drwydy Fab Jesus Grift, a addewaist i bawb a geisio die
deyrnas a'th gyfiawnder bob peth angenrheiddiol iw cynhaliaeth corphorol,
danfon i ni wrth ein hangenoctid, ni a attoligwn i ti, gyfryw dywydd a
chawodydd ardymherus, modd y gollom dderbyn ffrwythau y ddaiar, i'n mwyniant ni
ac in the urdduniant titheu, trwy Jesus Crist ein Aarglwydd. Amen.

Am hinon, new dywydd teg.
ARglwydd Duw yr hwn am bechod din a foddaist unwaith yr holl fyd oddieithr
wrth din o bobl ac in ol hynny o'th fawr drugaredd a addewaist na's destrywit
felly byth drachefn: niattolygwn i ti, er i ni am ein anwiredd haeddu y bla hon
o law feirwch, danfon i ni y cyfryw dywydd a hinon, fell y gallom dderbyn
ffrwythau 'r ddaiar mewn amser dyladwy, a dyscu trwy die gospedigaeth di wellhau
ein bucheddau, ac om die warder roddi i ti foliant a gogoniant, trwy Jesus Grist
ein Harglwydd. Amen.

Ar amser drudaniaeth a newyn.
O Dduw Tad o'r nef, drwy ddawn pa un y discyn glaw, ac y mae y ddaiar in
ffrwythlawn, yr hilia'r anifeiliad ac yr amlha 'r pyscod; edrych attolwg yr
adfyd die bobl, a chaniadha om y prinder a'r drudaniaeth ydd ym ni yr awrhon in
ei ddioddef, in gwbl gyfion am ein anwiredd, iddo drwy die drugarog ddaioni di,
ymchwelyd in rhad ac in helaethrwydd; er cariad ar Jesus Grist in Harglwydd; i'r
hwn gyd a th-di a'r Ysyryd glan, y bo moliant in oes oesoedd. Amen.

Ar ams ser rhyfef.
HOll-alluog Dduw, Brenhin yr holl frenhinoedd, a phenllywiawdr pob peth, yr
hwn ni ddichon neb creadur wrthladd ei nerth, i'r hwn y perthyn o gyfiwnder
gospi pechaduriaid o bod in drugarog wrth y rhai a fyddont wir edifeiriol: Cadw
a gwaret nyni, in ostyngedic ni attolygwn iti rhag dwylaw ein gelynion, gostwng
eu balchder, fola eu drygioni, a gwradwydda au bwriadau, modd y gallom in
arfogion began die amddiffyn di fod byth in gadwedic rhag pob perygl, in the
ogoneddu di yr hwn wit unic roddwr pob buddugoliaeth a goruchafiaeth, drwy
haeddedigaethau in die Mab Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

In am ser pla cyffredin neu haint cynhwynol.
HOll-alluog Dduw, yr hwn in die lid in amser y Brenhin Dafydd, a leddaist a
phla y nodau ddeng-mil a thri-gain mil, ac in y man began gofio die drugaredd, a
faddeuaist y lleill: trugarha wrthym wir bechaduriaid, y rhat a ddarfu i
ddirfawr haint a marwolaeth ymweled a ni; fell megis ac y gorchymmynnaist yr
amser hynny in the Angel beidio a chospi; felly bod in awr in deilwng gennit
wrthladd oddiwrthym y bla a'r gofidus haint ymma, trwy Jesus Grist ein
Harglwydd. Amen.

O Dduw, wr hwn diau o naturiaeth a phriadolded drugarhau in wastad, a maddeu,
derbyn ein vfydd weddiau; ac er ein bod ni in rhwym began gaethiwed cadwinau ein
pechodou, er hynny dattoder ni began dosturi die drugaredd er anrhydedd Jesus Grist
ein Cyfrynwra'n Dadleu-Wr. Amen.

Diolch am gael glaw.
O Dduw ein Tad nef^l, yr hwn drwy die rasol ragluniaeth wit in peri i'r galaw
cynnar a'r diweddar ddiscyn ar y ddayar, fell y gallo ddwyn ffrwyth er mwyniant
din: yr ydym ni in rhot i ti ostyngedic ddiolch fad in wiw genit wrth ein
dirfawr aughenraid, ddanfon i ni o'r diwedd law hyfryd ar die etifeddiaeth; a't
hireddeio pan oedd sych, in mawr ddiddanwch ni die weision anwiw, ac i ogoniant
die sanctaidd Enw, trwy die drugareddau in Jesus Grist ein Harglwydd Amen.

Diolch am dywydd teg.
O Arglwydd Dduw, yr hwn in gyfiawn a'n drarostyngaist ni drwy die diweddar bla
o anfeidrol law a dyfroedd, ac in die drugaredd a gymmhorthaist ac a ddiddenaist
ein heneidiau, drw y tymmhoraidd a'r bendigedic gyfnewid ymma ar dywydd. Nyni a
foliannwn ac a ogoneddwn die sanctaidd Enw dros die drugaredd hyn, ac a ddatranwn
byth die drugareddau, o genhedlaeth i genhedlaeth, trwy Jesus Grist ein Arglwydd.
Amen.

Diolch am helaethrwydd.
O Drugaroccaf Dad, yr hwn o'th raslon ddaioni a wrandewaist ddefosienal
weddiau die Eglwys, ac a droist ein prinder ni a'n drudanieth in rhad ac in
helaethrwydd: yr ydym in rhoi i ti ostyngedig ddiolch dros die ragorol haelioni
hynny, ac in ottolwg i ti barhau die garedigrwydd ymma tu ag attom, fell y rhoddo
'n tir i ni ei ffrwythau torethog, in the ogoniant di a'n diddanwch ninau trwy
Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Diolch am heddwch a buddugoliaeth.
OL lalluog Dduw, yr hwn wit gadarn dwr yniddiffyn ith weision, rhag wyneb eu
gelynion; yr ydym ni in rhoddi i ti foliant a diolch am ein hymwared ni
oddiwrth, y mawr a'r amlwg beryglon oedd i'n amgylchu: yr ydym ni in cydnabod
may die ddaioni di yw na n rhoddwyd ni i fynu in yscly,faeth iddynt hwy, ac in
attolwg i ti un wastadol barhau die gyfrwi drugareddau tu ac attom, fell y gallo
yr holl fyd wybod may tydi yw ein hachubwr a'n cadarn waredwr ni, drwy Jesus
Grist ein Harglwydd. Amen.

Diolch am ym wared oddi wrth bla y nodau.
O Arglwydd Dduw, yr hwn a'n h^rchollaist ni am ein pechodau, ac a'n difeaist
am ein hanwireddau drwy die ddiweddar ymweliad gorthrwm ac ofnadwy, ac etto
ynghanol die farnedigaeth a gofiaist die drugaredd, ac a achubaist ein heneidiau
allan o safn angau: yr ydym ni in offrwm in the dadol ddaioni ein hunain oin
heneidiau a'n cyrph, y rhai a waredaist di, i fod in aberth bywiol i ti, began
foliannu a mawrygu in wastadol die drugareddau ynghanol y g^nnulleidfa, trwy
Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Neu hyn.
YR ydym ni in ostyngedig ni in cyfaddef ger dyfron di o drugaroccaf Dad, y
gallasei yr holl gospedigaethau thau a fygythir in die gvfraith, in gyflawn
ddiscyn arnom ni, o herwydd ein haml d^osseddau a chaledwch ein calonnau: Etto
began fodd in wiw gennit o'th dinner drugaredd, ar ein gwan a'n anheilwng
ymddarostyngiad ni, esmwythau y pla niweidiol, a'r hwn in ddiweddar i'n
cystuddiwydd, ac edfryd llef gorfoledd ac iechydwriaeth in ein cyfanneddau: yr
ydym ni in offrwn in the dduw^ol fawredd, aberth moliant a diolch, began glodfori a
mawrigu die ogoneddus Enw o herwydd die ymgeledd a'th ragddarbodaeth drosom, trwy
Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Diwedd y Letani
Prydnhewnol weddi.
Megis o flaen Boreol weddi, felly o flaen Prydnhawnol weddi, dechrever a rhai
o'r sentensiau, ac y na di weder y Gyffes Gyffredin, a'r weddi sy ar ei hol, a
chwedi hynny.

EIn Tad ni yr hwn wit in y nefoedd, etc.

Arglwydd egor ein gwesusau.

A'n genau a fynega die foliant.

Duw brysia i'n cynnorthwyaw.

Arglwydd prysura i'n cvmmorth.

Gogoniant i'r Tad etc.

Megis ydd oedd in y etc.

Molwch yr Arglwydd.

Confitebor tibi Psalm. III.
O Lodforaf yr Arglwydd a mholl galon, ynghymmanfa y rhaf vniawn ac in y
gynn^lleidfa.

Mawr yw gweithredoedd yr Arglwydd: wedi eu ceisio began pawb a'i hoffant.

Gogoniant a hardwch yw ei waith of: a'i gyfiawnder sydd in parhau byth

Gwnaeth gofle ei ryfeddodau: graslawn a thrugarog yw'r Arglwydd.

Rhoddodd ymborth i'r rhai a'i hofnant of: efe a gofia ei gyfammodd in
dragywydd.

Mynegodd i'w bobl gadernid ei weithredoedd: i roddi iddynt etifeddiaeth y
cenhedloedd.

Gwirionedd a barn yw gweithredoedd ei ddwylaw of: ei holl orchymmynion ydynt
sicer.

Wedi eu sicerhau byth ac in dragywydd: a'i gwneuthur wewn gwirionedd ac
vniawnder.

Anfonodd ymwared i'w bobl, gorchymmynnodd ei gyfammod in dragywyddol:
sancteiddiol ac ofnadwy yw of Enw of.

Dethreuad doethined yw ofn yr Arglwydd: deall da sydd began y rhai a wnant of
orchymmynion of: y mae ei foliant of in parhau byth.

Beatus vir. Psalm. 112.
GWyn ei fyd y gwr a ofna 'r Arglwydd: ac sydd in hoffi ei orchymmynion of in
ddirfawr.

Ei had fydd cadarn ar y ddaiar: cenheldlaeth y rhai vniawn a fendithir.

Golud a chyfoeth fydd in ei die of: a'i gyfiawnder sydd in parhau byth.

Cyfyd goleuni i'r rhai vniawn in y tywyllwch: trugarog, a thosturiol, a
chyfiawn yw efe.

Gwr da sydd gymmwynasgar, acyn rhoddi benthyg: wrth farn y llywodraetha efe ei
achosion.

In ddiau nid yscogir of byth: y cyflawn sydd byth mewn coff^dwriaeth.

Nid ofna efe rhad chwedl drwg: ei galen sydd ddisigl, in ymddiried in yr
Arglwydd.

Attegwyd ei galon: nid ofna efe hyd oni welo ewyllys at ei elynion.

Gwasgarodd, rhoddodd i'r tlodion, a'i gyfiawnder sydd in parhau byth: ei gorn
a ddyrchefir mewn gogoniant.

Yr annuwiol a well hyn, ac addigia efe ysgyrnyga ei ddannedd, ac a dawdd
ymaith: derfydd am ddymuiad y rhai annuwiol.

Gogoniant i'r Tad, etc.

Megis yr oedd in y etc.

Y Llith gyntaf a dynnwyd allan o'r bennod gynt a fo Diharebion Solomon.
DOethineb sydd in gweiddi oddiallan; y mae hi in adrodd ei illeferyddyn yr
hoelydd. Y more hi in llefain yw mhrif-leoedd y dyrfa, in urysau y pyrth: in y
ddinas y mae hi in traethu ei hymadroddion, began ddywedyd. Pa hid, chwi
ynfydion, y cerwch ynfydrwydd? a chwi watwarwyr, y bydd hoff gennych watwar, ac
y casaa ffyliaid wybodaeth? dychwelwch wrth fie ngherydd: well, mi a dywalltaf
fie yspryd i chwi, fyngeiriau a yspysaf i chwi. In gymmaint ac i mi eich
gwahodd, ac i chwithau wrthod; i mi yffyn sy llaw a neb heb ystyried: and
dyistyrasoch fie holl gyngor i, ae ni synnech ddim o m cerydd: minnau hefyd a
chwardd: af am eich dialedd chwi, mi a wawdiaf pan syrthi o arnoch yr hyn yr
ydych in ei ofni. Pan ddel arnoch yr hyn ydych in ei ofni megis distryw, a
dyfod o'ch dialedd arnoch megis corwynt, a dyfod arnoch wasgfa a chaledi: yna y
galwant arnaf, and ni warandawaf; in fore i am ceistant, ondni'm cant. Canys cas
fu ganddynt wybodaeth, ac ofn yr Arglwydd ni ddewisasant. Ny chymmerent ddim
o'm cyncyngor i, and dirmygasant fie holl gerydd.

Magnificat anima. Luc. 1.
FIE enaid a fawrhaa yr Arglwydd: a'm hyspryd a lawenychodd in Nuw fie Iachawdur.

Canys efe a edrychodd: ac ostyngeiddrwydd ei wasanaethyddes.

Oblegid well o hen allan: yr holl genhedlaethau a'm galwant in wynfydedig.

Canys yr hwn fydd alluog a wnaeth ini fawredd: sanctaidd yw ei enw of.

A'i drugaredd sydd in oes oesoedd: ar y rhai a i hofnant of.

Efe a ddangosodd nerth a i fraich: efe a wasgarodd y rhai beilchion ym
mwriadau eu calonnau.

Efe a dynnodd i lawr y cedyrn oi heisteddfaou: ac a ddyrchafodd y rhai iselrad.

Efe a ladwodd y rhai newynog a phetau da: ac a anfonodd ymaith y rhai goludog
mewn eisian.

Efe a gynnorthwyodd ei was Isra el, began gofio ei drugaredd: (fell y dywedodd
writ ein tadau, Abraham a'i had) in dragywydd.

Gogoniant i'r Tad etc.

Megis ydd oedd in y etc.

Neu yntau y Psalm hon.
Cantate Domino. Psalm. 98.
CEnwch i'r Arglwydd ganiad newydd, canys efe a wnaeth bethau rhyfedd: a'i
ddehemlaw, ac a'i fraich sanctaidy y parodd iddo ei hun Iachawdwrmeth.

Yspysodd yr Arglwydd ei Iachawdwriath: a datgoddiad oi gyfiawnder yngolwng y
cenhodlodd.

Cofiodd ei drugared, a'i wirionedd i dv Israel: a holl derfynau y ddaiar a
welsant Iachawdwriaeth ein Duw ni

Cenwch in llafar i'r Arglwydd, yr holl ddaiar: llefwch, ac ymlawenhewch, a
chenwch.

Cenwch i'r Arglwydd gydda'r delyn: sef gyda'r delyn a llef canemoliaeth.

Cenwch in llafar o flaen yr Arglwydd y Brenhin: at yr vtgyrn, a sain trwmnet.

Rhued y mor ac sydd ynddo: y bid a'r rhai a drigant o'i fewn.

Curedd y llifeiriant eu dwylo: a chydganed y mynyddoedd o flaen yr Arglwydd,
canys efe a ddaeth i farnu y daiar.

Efe a farn y bid mewn cyfiawnder: ar bobloedd mewn vniondeb.

Gogoniant i'r Tad, etc.

Megis ydd oedd in y etc.

Yr ail llith a dynnwyd allan or 12. bennod at y Rhufeiniaid.
YR wife in attolwg i chwi, frodyr, ei trugareddau Duw, roddi o honoch eich
cyrph in aberth hyw, sanctaidd, cymmeradwy began Dduw; yr hyn yw eich rhesymmol
wasanaeth chwi. Ac na chydymffurfiwch a'r bid hwn, either ymmewidiwch trwy
adnewyddiad eich meddwl, fell y profoch beth yw daionus, a chymmeradwy a
pherffaith ewyllys Duw. Canys yr wife in dywedyd, trwy y gras a roddwyd i mi,
wrth bob un sydd in eich plith, na byddo i neb uchelsynied in amgen nag y dylid
synied, either synied i sobrwyd, fell y thannodd Duw i dob vnfesur ffydd, Canys
megis y mae gennym aelodau lawer mewn un corph, ac and oes began yr holl aelodau
yr un swydd; felly ninnau, a ni in llawer, ydym un corph ynghrist, a phob un eu
aelodau iw gilydd.

Nunc dimitt is. Luke 2.29.
YR awr hon Arglwydd y gollyngi die was mewn tangnhefydd, in ol die air.

Canys fie llygaid a welsant die Iachawdwriaeth.

Yr hon a barotoaist ger bron wyned y holl bobl.

I fod in oleuni i oleuo y Cenhedloed ac in ogoniant in the bobl Israel.

Gogoniant i'r Tad, etc.

Megis ydd oedd in y, etc.

Neu'r Psalm 67.
Deus misereaiur nostri.
DVw a drugarhao wrthym, ac a'n bendithio, a'thw ynned llew^rch ei wyned arnom,
a chrugarhaed wythym.

Fell yr adwaoner die ffyrd ar y ddaiar, a'th iachawdwreth ym mhlith yr holl
genhedloedd.

Molianned y bobl di O Dduw nidl^anded yr holl bobl dydi.

Llawenhaedd y cenhedloedd, a byddant hyfryd: canys tydi a ferni y bobl in
vniawn, ac a lywodraethi y cynhedloedd ar y ddaiar.

Molianned y bobl di o Dduw: molianned yr holl bobl dydi.

Yna'r ddaiar a rydd ei ffrwyth: a Duw, sef ein Duw ni, a'n bendithia.

Duw a'n bendithia: a holl dderfynau yr ddair a'i hofnant of.

Gogoniant i'r Tad, etc.

Megis ydd oedd in y etc.

Y Collect o'r dydd.
Yna dyweder y Collect am Heddwch.
DVw oddiwrth ba un y daw po^ eidduned sanctaidd, pob cyngor da, a phob
gweithred gyfiawn, dyro in the wasanaeth-ddynion y rhyw dang nhefedd ar na
ddichon y bid ei roddi, medd y gallon ein calonnau ymroi i vfuddhau in the
orchymmynion; a thrwy die amddiffyniad i ni rhad ofn ein gelynion allu o honom
dreulio ein hamser mewn heddwch a thangnhefedd, drwy haeddwigaethu Jesus Grist
ein Iachawdur. Amen.

Gweddi tros y Brenhin.
O Drugarogcaf Dad, yr ydym ni i gyd die weision o wir ddyled, a'th blant drwy
ras, in vfudd ddeisyfu arnat gadw die fab Charles ein Brenhin an llywydd O
Arglwydd daionus, haia had rhinwedd ynddo of, fell y bo i'r deyrnas hon lawer o
ffynyddoedd fwynhau aml ffrwyth die rad a'th fendith di arno of, trwy Jesus Grist
ein Harglwydd. Amen.

Dros un a fo claf.
ER glyw ni holl-gyfoethog a thrugarogeaf Ddaw ac Iachawdwr, estyn die arferedig
ddaioni in the wasanethwr yma sydd ofidus began ddolur: ymwel ag of, Arglwydd megis
yr ymwelaist a mam gwraig Petr, ac a gwas y capten: felly ymwel a'r claf hwn,
dyro iddo ei gynnesin iechyd, os die ewylyis di yw hynny, ac onid a dyro iddo
ras i gymmeryd felly di ymweliad, fell y bo iddo in ol diweddu y fuchedd
boenedig hon, allu trigo gyda thy in y fuchedd dragywyddol.

Y trydydd Colect am ymwared yri erbyn pob peryglon.
GOleua ein tywyllwch, ni a attolwg i ti O Arglwydd, a thrwy die fawr drugared
amddiffyn rhag pob perygl ac enbydrwydd y nos hon, er search ar die un Mab ein
Iachawdwr Jesus Grist. Amen.

Caniadha i ni Arglwydd, ni a attolygwn i ti, yr yspryd i feddul ac i wneuthur
byth y cyfryw bethau ac a fo cyfiawn; fell y byddo i ni, y rhai ni allwn fod
hebot ti, allu trwot ti fyw in ol die ewyllys trwy Jesus Grist ein Harglwydd.
Amen.

TAngnehefydd Dduw yr hwn sydd vch law pob deall, a gatwo eich calonnau a'ch
meddyliau yngwybodath a chariad Dduw, a'i Fab Jesus Grist ein Harglwydd. A
bendith Dduw Holl alloug, y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan, a fyddoi'ch plith, ac
a drigo gyda chwi in wastad. Amen.

Yma y terfyna Boreol a Phrydnhawnol weddi.
Says Psalm Edifeirwch.
Domine ne in furore. Psalm. 6.
ARglwydd na cherydda fi in die lidiawgrwydd, ac na chospa fie in die lid.

Trugarha wrthyf Arglwydd, canys llosg ydwyfi: iachaa fi O Arglwydd, canys fi
esgyrn a gystuddiwyd.

A'm henaid a ddychrynwydd in ddirfawr: tithau Arglwydd, pa hyd?

Dychwel Arglwydd, gwared fie enaid: achub fi er mwyn die drugared.

Canys in angau nid oes coff a amdanat: in y bed pwy a'th folianna.

Diffygiais began fie ochain; bob nos yr ydwys in gwneuthur fie ngwely in foddfa:
yr ydwyfi'n gwlychu fie ngorweddfa am dagrau.

Treuliodd fie llygad ga^ ddigter: beneiddiodd o herwydd fie holl elynion.

Ciliwch oddiwrthyf holl weithredwyr anwiredd: canys yr Arglwydd a glywodd lef
fie wylofain.

Clybur Arglwydd fie neisyfiad: yr Arglwydd a dderbyn fie ngweddi.

Gradwydder, a thralloder in ddir, fawr fie holl elynion: dychweler, a
chywilyddeir hwynt in ddisymmwth.

Beati quorum. Psalm. 3 2.
GVVyn ei fyd y neb y maddeuwyd ei drosedd: ac y cuddiwyd ei bechod. Gwyn ei
fyd y din ni chyfrif yr Arglwydd iddo anwiredd: ac ni bo dichell in ei yspryd.

Tray tewais, heneiddiodd fie esgyrn: began fie rhuad ar hyd y dydd.

Canys trymhaodd die law arnat dydd a nos: fie irder a drowyd in sychder haf.

Addefais fie mechod wrthyt, a'm hanwiredd ni chuddiais: dywedais, cyffesaf in
fie erbyn fie hun fie anwireddau i'r Arglwydd, a thy a faddeuaist anwiredd fie
mhechod.

Am ^yn y gweddia pob duwiol arnat ti in yr amser in the geffir: in ddiau in
llifeiriant dyfroedd mawrion, ni chant nessaau atto of.

Ti ydwyt loches i mi; cedwi fie rhag ing: amgylchynisi, a chanidau ymwared.

Cyfarwyddaf di a dysgaf di in y ffordd yr elych: a'm llygad arnat in the
gynghoraf.

Na fyddwch fell march, neu fell, heb ddeall: yr hwn y mae: haid attal ei ou a
genfa ac a ffrwyn, rhag ei ddinessau attat.

Gofidiau lawer fydd i'r annuwiol: and y neb ymddiried in yr Arglwydd, trugared
a'i cylchyna of.

Y rhai cyfiawn byddwch lawen a hyfryd in yr Arglwydd: at rhai vniawn a galon
oll cenwch in llafar.

Domine ne in furore. Psalm. 38.
ARglwydd, na cherydda fi in die lid: ac na chospa fi in die ddigllonedd.

Canys y mae die saethau ynglyn ynof: a'th lawyn drom arnaf.

Nid oes Iechyd in fie nghnawd o herwydd die ddigllonedd: ac nid oe^ heddwch i am
hesgryrn oblegid fie mechod.

Canys fie nghamweddan a aethant dros fie mhen megis baich trwm y maent in rhy
drwm i mi.

Fie nghleisiau a bydrasant: ac a lygrasant began fie ynfydrwydd.

Crymmwyd a dar offyngwyd fi in ddirfawr: beunydd yr ydwyf in mined in alarus.

Canys fie lwynau a lanwyd o ffieiddglwyf: ac nid oes iechyd in fie nghawd.

Gwanhawd, a drylliwyd fi in dramawr: rhuais began aflonyddwch fie nghalon.

O th flaen di Arglwydd, y mae fie holl ddymuniad; ac ny chuddiwyd fie vchenaid
oddiwrth^t.

Fie nghalon sydd in llammu fie nerth a m gadawodd: a llewyrch fillygald nid yw
ychwaith gennif.

Fie ngharedigion a'm cyfeillion a safent oddiar gyfer fie mhla: a'm
cyfneseifiaid a safent o hirbell.

Y rhai hefyd a geisient fie einioes a osodasant faglau: a'r rhai a geisient fie
niweid a draethent adwiroddau, ac a ddychymnygent ddichellion ar hyd y dydd.

A minnau fall byddar ni chlywn: either oeddwn fall mudan heb agoryd ei enau.

Felly roeddwn fol gwr ni chlywai: ac heb argyoeddion in ei enau.

O herwydd i am obeithio ynot Arglwydd: ti Arglwydd fie Nuw a wrandewi.

Canys dywedais, gwrando fi, rhag llawenychau o honynt i am herbyn: pan lithrei
fie nhroed ymfawrygent i am herbyn.

Canys parod wyfi gloffi: a'm dolur sydd ger fie mron in wastad.

Pan y mynegaf fie anwiredd: ac in gedyrn: amlhawyd hefydd y rhai a'm cassant ar
gam.

A'r rhai a dalant ddrwg dros da, a'm gwrthwynebant: am fie mod in dilyn daiani.

Na ad fi, O Arglwydd: fie Nuw, nac ymbellha oddi wrthyf.

Brysia i am cymmorth: O Arglwydd fie iachawdwraeth.

Miserere Psalm. 51.
TRugarhaa wrthyf O Ddaw in ol die drugarogrwydd: in ol lliaws die dosturiaethau,
dilea fie anwireddau.

Golch fi in llwyr ddwys oddiwrth fie anwiredd: a glanha fi oddi wrth fie mhec^od

Canys yr wife in cynabod fie nghamweddau a'm pechod sydd ym wastad ger fie mron.

In die erbyn di, dydi di hunain y pechais, ac y gwneuthum y drwg hyd in die
olwg: fell in the gyfiawnhaer pan leferych, ac byddit bur pan farnech.

Well mewn anwired i am lluniwyd: ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf.

Well, ceraist wirioned oddi mewn: a pheri i mi wybod doethineb in ddirgel

Glanha fi ag Yssop, ac mi a lanhett: golch fi, a byddaf wynnach na'r eira.

Par i mi glywed gorfoledd, a llawenydd: fell y llawenycho yr esgyrn a
ddrylliaist.

Cudd die wyned oddiwrth fie mhechodau: a dilea fie holl anwireddau.

Crea galon lan ynef o Dduw, ac adnewydda yspryd vniawn o'm mewn.

Na fwrw fi ymaith oddi ger die fron: ac na chymmer die Yspryd sanctaidd
oddiwrthyf.

Dyro drachefn i mi orfoledd di iachawdwriaeth: ac a'th hael yspryd cynnal fi.

Yna y dysgaf die ffyrd i rhai anwir: a phechaduriaid a droir attat.

Gwared fi oddiwrth waed, O Dduw, Duw fie iachawdwriaeth: a'm tafod a began in
llafar am die gyfiawnder.

Arglwydd agor fie ngwefusan: a'm genau a fynega die foliant.

Canys ni chwennychi aberth, pe amgen mi a't rhoddwn: poeth offrwm ni fynni.

Aberthau Daw ydynt yspryd drylliedig: calon ddrylliog gystuddeidig Dduw, ni
ddirmygi.

Gwnn ddaioni, in die ewyllysgarwch i Sion: adeilada furiau Jerusalem.

Yna y byddi fodlon i ebyrth cyfiawnder, i boeth offrwm ac aberth llosg: yna'r
offrymmant fustych ar die allor.

Domine exandi: Psalm. 101.
ARglwydd clyw fie ngweddi: deled fie llef attat.

Na chudd die wyned oddiwrthyf, in nydd fie nghyfyngder gostwng die glust attaf:
in y dydd y galwyf, brysia, gwrando fi.

Canys fie nyddia a ddarfuant fell mwg: a'm hesgyrn a boethasant fell aelwyd.

Fie nhalon a darawyd ac a wywodd fell llysieuyn: fell yr anghofiais fwytta fie
mara.

Began lais fie nhuchan: y glynodd fie esgyau wrth fie ngh^awd.

Tebyg wife i belican or anialwch: ydwyf fell dylluan y diffaithwch.

Gwilia's, ac ydwyf fell aderyn y to, vnig ar ben y ty.

Fie ngelynion a'm gwradwyddant beuyndd: y rhai a ynfydant wrthyf a drugasant in
fie erbyn.

Canys bwytteais ludw fell bara: a chymmysgais fie niod a wylofain.

O herwydd die lid di a'th ddigofaint: canys codaist fi i fynu, a theflaist fi i
lawr.

Fie niddiau sydd fell cysgod in cylio: a minnau fell glaswelltyn a wywais.

Tithau Arglwydd a barhei in dragywyddol: a'th goffadwriaeth hyd genhedlaeth a
chenhedlaeth.

Ti a gyfodi, ac a drugarhei wrth Sion: canys yr amser i drugarhau wrthi, fell
yr amser nodedig a ddaeth.

Oblegid y mae die weision in coffi ei meini: ag y tosturia wrth hi llwch hi.

Felly y cenhedloedd a ofnant Enw'r Arglwydd: a holl frenhinoed y ddaiar die
ogoniant.

Pan adeiladd y Arglwydd Sion: y gwelir of in ei ogoniant.

Efe a edrych ar weddi y gwael: ac ni ddiyst yrodd ei dymuniad.

Gyn a ysgrifennir i'r genhedlaeth a ddel: a'r bobl a greir a foliannant yr
Arglwydd.

Canys efe a edrichodd o'r vchelder ei gyssegr: yr Arglwydd a edrichodd o'r
nefoedd ar y ddaiar.

I wrando vchenaid y carcharorion ac i roddhau plant angau.

I fynegi Enw yr Arglwydd in Sion a'i foliant in Jerusalem.

Pan gasgler y bobl ynghyd: a'r teyrnasoed i wasanaethu'r Arglwydd.

Goffyngodd efe fie nerth ar y ffordd: byrhaodd fie nyddiau.

Diwedais, fie Nuw na chymmer fi ymaith ynghanol fie nyddau: die flynyddoedd die
sydd in oes oesoedd.

In y dechrouad seiliaiff y ddair: a'r nefoedd ydynt waith die ddwyld.

Hwy a ddarfyddant, a thy a barhei, ie hwynt oll a heneiddiant fell dilledyn:
fell gwisg y newidi hwynt a hwy a newidir.

Lithau'r un ydwyf: a'th flynyddoed ni ddarfyddant.

Plant die weision a barhaent a'i had a sicerheir ger by fron di.

De profundis clamavi. Psalm. 130.
OR dyfnder y llefais arnat, O Arglwydd.

Arglwydd clyw fie llefain: ystyried die glustiaw wrth llef fie ngweddiau.

Os creffi ar anwireddau Arglwydd: O Arglwydd, pwy a saif.

Onid y mae gyda thy faddeuant, fell in the ofner.

Disgwlliaf am yr Arglwydd disgwil fie enaid: ac in ei air of y gobeithiaf.

Fie enaid sydd in disgwil am yr Arglwydd, in fwy nag y mae yr gwilwyr am y
bore: in fwy nag y mae gwilwyr am y bore.

Disgwilied I Israel am yr Arglwydd: a'herwydd y mae trugaredd dyda'r Arglwydd,
ac aml ymwared gydag of.

Ac efe a wared Israel, oddiwrth ei holl anwireddau.

Domine exa^di. Psalm. 143.
ARglwydd clyw fie ngweddi, a gwrando ar fie neisyfiadau: erglyw fi in die
wirionedd, ac in die gyfiawnder.

Ac na ddos i farn a'th was: o herwydd ni chyfiawnheir neb byw in die ollwg di.

Canys y gelyn a erlidiodd fie enaid, curodd fie enaid i lawr: gwnaeth i mi drigo
mewn tywyllwch, fell y rhai a fu feirw er is talm.

Yna y pallodd fie yspryd o'm mewn: ac y synnod fie nghalon ynof.

Cofias y dyddiau gynt myfyricis ar die holl waith: ac yngweithredoedd die ddwylo
y myfyriaf.

Lledais fie nwylaw attat: fie enaid fol tir sychedig sydd in hiraethu am danat.

Oh Arglwydd gwrando fi in ebrwydd: pallod fie yspryd, na chud die wyneb
oddiwrthyf, rhag fie mod in gyffylib i'r rhai a ddisgynnant i'r pwell.

Par i mi glywed die drugarowgrwydd bore, o herwydd ynot ti y gobeithiaf: part
mi wybod yfford y rhodiwyf, oblegid attat ti y derchafaf fie enaid.

Gwared fi oddiwrth fie ngelynion, O Arglwydd: gyda thy yr ymguddiais.

Dysg i mi wneuthur die ewyllys di, canys ti yw fie Nuw: tywised die yspryd
daionus fi i dir uniondeb.

Bywha fi O Arglwydd, er mwyn die Enw, dwg fie enaid allan o ing, er mwyn die
gyfiawnder.

Ac er die drugraedd, distria fie ngelynion, a difetha holl gystuddwyr fie enaid:
oblegid die was die pwyst.

Gogoniant i'r Tad etc.

Megis ydd oedd in y, and

Yr Anthem.

NA chofia Arglwydd, ein anwiredd, rhaglaened die drugaredd ni ar frys, canys
truain iawn ydym: cynnorthwya ni o Dduw ein Iachawdwr, ac er gogoniant die Enw
gwared ni: bydd drugarog wrthum, ac er mwyn die Enw maddeu i ni ein pechodau. Na
ad ir annuwiol dydwedyd. Pa le y mae eu Duw hwynt.

Die bobl di ydyw ni, a defaid die borfa; i ti y diolchwn in dragywydd. O oes i
oes y mynegwn die foliant a'th glodforedd. I ti wy bytho'r moliant a'r gogoniant
byth ac in dragywydd Amen.

Yma terfyna y vii Psalm.
Collectau a dynnwydd allan o'r Llyfr gweddi gyffredin, i'w dywedyd bob dydd in
yr wythnos, O flaen y co-lectau eraill fie in niwedd Boreol a Phrydnhawnol weddi.
Ar Ddie Sul.
HOll-allaog a thrugarog Dduw, a rodd pwy un in vnig y daw, bob in the ffyddion
bobl die wasanaethu in gywir ac in fawledig: Cantadha, ni a erfyniwn i ti, allu
o honom redeg at die nefol addewidion, megis na phalle gennym ny y diwedd eu
mwynhau: trwy Jesus Ghrist ein Harglwydd. Amen.

Ar Ddie Llun.
HOll alluuog a thragywyddol Dduw yr hwn in wasted barottach i wrandon a nyni a
weddio, ac wit arferol o roddy mwy nag a archom, neu a ryglydaom: tywallt arnom
amlder die drugaredd, began faddeu i ni cyfryw bethau ac y mae ein cydwybod in eu
hofni, a rhoddi i mi y pethau ni feiddia ein gweddi ei erchi: trwy Jesus Grist
ein Harglwydd. Amen.

Ar Ddie Mawrth.
DVw, yr hwn a arlwyaest i'r rhai a'th garant gyfryw bethau daionus ac y sydd
vch ben pob deall din, tywallt i'n calonnau gyfryw search arnat, fell y byddo i
mi began die garu ym mhob rhyw beth, allu addewidion, y rhai sy fwy rhagorol na
dim a fedrom ni ei ddeisyf: trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Ar Ddie Mechur.
DVw, yr hwn wit wir nerth i bawb oll ac y fie in ymddiried ynot, in drugarog
derbyn ein gweddiau: a chan na ddichon gwendid ein marwol anian wneuthur dim da
hebot ti, Caniadha i ni gymmorth die nefol rad, fell y bo i ni gad gadw die or
orchymynion, ryngu bodd i ti ar ewyllys a gweithred: trwy Jesus Grist ein
Arglwydd. Amen.

Ar Ddie Iou.
HOllgyfoethog Dduw, yr hwn wife in gwneuthur meddyliau yr holl ffyddloniaid i
fod o un ewyllys: Caniadha in the bobl, fod yddynt garu yr hyn yr wit in ei
orchymmyn, a deisyfu yr hyn yr wit in ei addo ym mhlith amrafael ddam weiniau
'r bid, allu o'n calonnau gwbl arhos in ylle ymae gwir lawenydd i'w gat ffael,
trwy Grist ein Harglwydd. Amen.

Ar Ddie Gwener.
O Arglwydd, yr hwn wit in d^sgu i nina thal dim ein holl weithredoedd heb
gariad perffaith: anfon die Yspryd glan, a thywallt in ein calonnau ragorol
ddawn cariad perffaith, gwir rwymyn tangnefedd a holl rinweddau da, heb yr hwn
pwy bynnag sydd in byw a gyfrifir in farw ger die fron di; Caniadha hyn er mwyn
die un Mab Jesus Grist. Amen.

Ar Ddie Sadwrn.
DYrcha Arglwydd attolwg i ti, die gadernid, a thyren in plith, ac am y rhwstr
a'r lluddias y sydd arnom, y ran anwiredd ein pechodau, bydded in the ddaionus
rad ti gwared ni in ebrwydd, trwy ddiwygiad die Fab ein Harglwydd; er hwn gyda
thy a'r yspryd glan byddo anrhydedd a gogoniant in oes oesoed. Amen.

Angwhaneg o'r un Collectau.
HOll-alluog a thragywyddol Dduw edrch in drugarog ar ein gwnedid: ac in ein
holl beryglon a'n anghenion, ystyn die ddeheulaw i'n cymmorth ac i'n amddiffyn,
trwy Grist ein Harglwydd. Amen.

Un arall.
DVw, yr hwn a wyddost ein bod niwedi ein gosod mewn cymmaint a chynnifer o
ber^glon, ac na's gallom o herwydd ein gwendid dynol, sefyll bob amser in
uniawn, Caniadha i ni iechyd enaid a chorph, fell y bo am yr holl bethau ydd ym
ni in eidioddef am bechod, allu o honom drwy die borth di eu gorfod a'i
gorchfygu, trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Un arall.
O Arglwydd Dduw, yr hwn a weli and ydym ni in ymddired mewn un weithred a
wnelom: Caniadha in drugarog fod i ni drwy die nerth, gael ein hamddiffyn rhag
pob gwrthwyneb trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Un ar^ll.
HOll alluog Duw, yr hwn ni chashei ddim ar a wnaethost, ac a faddeui bechodaw
pawb y sy edifeiriol: Creaa gwna ynom newydd a drylleidig galon; fei y bo i ni
began ddyledus ddoluriaw am ein pechodau, a chyfaddeu ein trueni, allu caffael
gennyt, Dduw yr holl drugaredd, gwbl faddeuaint a gollyngdod, trwy Jesus Grist
ein Harglwydd. Amen.

Un arall.
NI a attolygwn i ti, Holl alluog Dduw, edrych o donot ar ddeisyfiadau die ufudd
weision, ac ystyn ddeheulaw die fawredd i fod in ynwared i ni in etbyn ein
gelynion, trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Un arall.
ARglwyd par di fod arnom wastadol ofn a chariad die sanctaidd Enw, canys byth
ni phelli gymmorth y sawl a feithrin^ch in nwysder die gariad: Caniadha hyn er
cariad ar die un Mab Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Un arall.
ARglwydd ni a attolygwn i ti in drugarog ein gwrando, ac megis y rh^ddaist i
ni feddylfryd calon i weddis caniadha drwy die fawr nerth i ni gael ein
hamddiffyn, trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

O weddi dra duwiol, gymmwys i'w harfer began bob Christion.
O Hael ddaionus Jesus, O Jesus, degrees, O Jesus Fab y Fair forwyn, llawen trugaredd
a gwirionedd: o degrees Jesus in ol dyfawr drugaredd trugarhaa wrthyf: O ddaionus
Jesus, yr wife in attolwg i ti er mwyn die werthawr waed y buost fodlon i w golli
ar allor y groes er ein mwyn ni bechaduriaid truain fod in wiw gennyt dynnu y
maith in llwyr fie holl anwireddaui, ac na m dirmygych, a minnau fell hyn in
vfudd ddeisyfu arnat, ac in galw ar die sanct iddiaf Enw Jesus. Yr Enw yma Jesus
sydd enw pereiddwych. Yr Enw yma Jesus sy enw Iachawdwriaeth. Oblegid beth yw
Jesus and Iachawdur: O ddaionus Jesus, tydi a'm creaist i, ac a'm prynaist i a'th
werthfawr waed. Na ad i mi fined in golledig, a thithau wedi fie ngwneuthur i o
ddiddim ddeunydd: O ddaionus Jesus; na ad i am hanwired fie nistrywie, a thithau
wedi fie ngwneuthur i o'th oll allueg ddaioni. O ddaionus Jesus, cydnedydd die ran
die hun o honafi a sych ymaith in llwyr bob peth ac sy in fie nhynnu i oddiwrthyt
ti. O ddaionus Jesus, trugarhua wrthyfi tra fo amser trugaredd, ac na m
gwradwydda in amser die farn ofnadwy. O ddaionus JESUS, os darfu i mi bechadur
truan, trwy fie ngorthrwm bechodau, wrth die gyfiawnder di haeddu tragywyddawl
boenau: etto yr wife in appelio oddiwrth die gyfiawnder di, ac in rhoi ewbl o'm
hymddiriedd in die anhydraeth drugaredd di, Nid ^es gennyf ddim ammau nas cymmer
i di drugaredd arnafi megis tad cariadus ac Arglwydd trugarog. O ddaionus Jesus,
pa fudd sydd in fie ngwaed i, began fod in rhaid i mi ddisgyn i lygredigaeth? diau
na bydd i'r rhai meirw die fawrygu di, na r holl rai sydd in hisgyn i vffern. O
drugarogcaf Jesus, trugarha wrthyf. O garueiddiaf Jesus, gwared fi O fwyneiddiaf
Jesus, dwg fi bechadur truan a rifedi y rhai a sydd cadwedig. O Jesus
Iachawdwriaeth y rhai a gredant yont ti. trugarhaa wrthyf. O ddaionus Jesus,
maddeeuant fie holl bechodau. O Jesus Fab y Ian wyryf Fair, cynnysgaedda fi a'th
ras, ac a doethined, ac a chariad perffaith, ac a diweirdeb, ac a ghost
yngeiddrwyd, ie ac a dianwadal ddioddefgarwch in fie holl wrthwyneb; fed y bo i
mi die garu di in berffaith, a chael ynot ti fie gogoneddu, a bod cwbl o'm
difyrwch ynof ti. byth heb ddiwedd. Amen.

Gweddi Manasses Brenhin Judah.
O Arglwydd, Holl-alluog Dduw ein tadau Bbraham, Isaac, ac Jacob; a'i cyflawn
hiliogaeth hwynt: yr hwn a wnaethost nefoedd a daiar, a'i gwychder oll: yr hwn
a rwymaist y mor a gair die orchymmyn: yr hwn a geuaist y dyfnder ac a'i
seliaist a'th Enw ofnadwy a gogoneddus; yr hwn y mae pob peth in ei ofni, ab in
crynu thac wyneb die nerth. Oblegid ni ellir aros mawred die ogoniant, na dioddef
didfer die fygwth in erbyn pechaduriaid. Either trugared die addewyd ti sydd
anfeidrol, ac anchwiliadwy; oblegid tydi sydd Arglwydd goruchuf daionus,
ymarhous, mawr ei drugaredd hefyd ac ed^feiriol am ddrwg din. Tydi O Arglwydd
in ol amlder die ddaioni, a addewaist edifeirwch a maddeuant i'r rhai a
bochasant i th erb^n, ac in amldra die dosturiath a ordeiniost edifeirwch i
bechaduriaid er iachawdwriaeth. Am hynny tydi O Arglwydd Dduw y y rhai cyfiawn,
ni osodaist edifeirwch i'r rhai cyfiawn, i Abraham, Isaac, ac Jacob, y rhai ni
phechasant in the erbyn, and ti a osodaist edifeirwch er fie mwyn i bechadur. Mi a
bechais in fwy na rhifedi tywod y mor: fie anwireddau a amlhasant. O Arglwydd,
fie anwireddau a amlhasant, ac nid wyfi deliwng i edrych ac i weled vchder y
nefoedd, o herwydd amldra fie anwireddau. Mi a grymmais i lawr began rwymau haiarn
fell na allwyf godi fie mhen; ni allaf chwaith gymmeryd fie anadl, am gyffroi o
honof die lid di, a gwneuthur yr hyn sydd ddrwg in die olwg, die ew^llys nis
gwneuthum, a'th orchymynion nid cedwais Gosodais i fynu ffididd-dra, ac
awlheais gamweddau. Ac yr awrhon yr ydwyfi in plygu glyn fie nghalon began ddymuno
daio^i gennyt. Pechais O Arglwydd, pechais ac yr ydwyf in cydnabod fie
adwireddau Am hynny yr ydwyfi in deisyf began attolwg iti, maddeu i ini o
Arglwydd, maddeu imi, ac na ddifetha fi ynghyd a'm hanwireddau, ac na chadw
ddriog i mi, began ddigio byth wrthyf; ac na ddamnia fi i geudod y ddaiar: canys
tydi sydd Dduw Duw meddaf i r edifeiriol; ac ynofi y dangosi die holl i daioni,
oblegid ti a'm hachuby i, yr hwn ydwyf annheilwng, in ol die fawr drugaredd. Am
hynny in the foliannaf di bod amser, holl ddyddiau fie einioes: oblegid y mae holl
nerthoedd y nefoedd in foliannu di, ac i ti y mae 'r gogoniant in oes oesoedd.
Amen.

Ymadrodd Job in ei ddygn wrthwyneb, a'i golled am ei holl da.
NOeth y daethym o groth fie mam, a noeth y dychwelaf: yr Arglwydd a roddodd,
a'r Arglwydd a ddygodd ymaith: bendigedig fyddo Enw'r Arglwydd. Amen.

Gweddi cyn gwrando pregeth.
O Drugarogrcaf Dad, ac Arglwydd daionus, yr hun o'th fawr drugaredd a roddaist
die fendigedig air i fod in ganwyll in traed ni ac in oleuni i'n llwybran egor
ein calonnau drwy weithrediad die lan Yspryd, fell y gallom deall die wirionedd
di: A chantadhai i ni am y pethau y bom in eu deall in ol die ewyllys di, allu o
honom eu dilyn in ein gweithieddedd a'n bucheddau, er gogoniant in the Enw di, a
chadwedigaeth ein heneidiau ein hunain, trwy Jesus Grist ein Harglwydd, Amen.

Am ymwared oddiwrth ein gelynion. Esa. 37.16.
O Arglwydd lluodd, Duw Israel, yr hwn wit in trigo rhwng y Cerubaid, ac wit
Dduwi holl deyrnasoedd y ddaiar, yr hwn a wnaethst nefoedd a daiar: Gogwydda
Arglwydd die glust a gwrando, egor die lygaidd Arglwydd ac edrych: Achub ni
Arglwydd oddiwrth ddwylo ein gelynion, fell y gwypo holl deyrnasoedd y bid, may
ti in vnic fydd Arglwydd, Amen.

Gweddi am ddigonohwydd bydol. Din. 10 7.
DAu beth yr wife in eu gofyn na ominedd hwynt i mi cyn fie marw; Tynn ym mhell
oddiwrthyf wagedd a chelwydd, na ddyro i mi na thlodi, ha chyfoeth; portha fi
a'm digon o fara, rhag imi wrth ymlenwi die wadu di, a dywedyd, pwy ywr
Arglwydd? neu rhag i my o syrthiaf mewn tlodi, fined i lidratta, a chymmeryd
Enw fie Nuw in ofer.

Gweddi wrth godi'r bore.
O Arglwydd Jesus Grist, tydi yw gwir oleuni 'r bid, a'r haul sy bod amser in
tywynnu ac heb y machlyd un amser, a'th belydr di sydd in goleuo pob peth:
llewyrcha a^ tolwg i ti in, fynghalon a'm hyspryd i a gwasgara die, wyll-nos
pechod, a chaddug niwl anwibodae^h allan o'm meddwl i, fell y gallwyf rodio in
weddus megis, wrth liw dydd, ac ymwrthod a gweithredoedd y tywillwch. Caniadha
^yn Arglwydd, er mwyn die anrhyd^ddus gyfodiad. Amen.

Wrth fined allan or ty.
O Arglwydd Dduw, Gwna i mi wybod die ffyrdd, a disg i mi die liwbrau, Cyfarwydda
fie nghamrau wrth die fendigedig air. Arwain fi in die gyfiwnder, a gwastadhaa die
ffordd om dlaen. Cynnal fie ngherddediad in die lwybrau, fell na lithro fie urhaed.
Bydded die sanctaidd Angel gyda mi, rhag i'r cythraul gael gwal nac i'r anwir
nesau i m drygu. Caniadha hyn er mwym die un Mab Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Wrth fined in the waith.
Y (...) O Arglwydd, yr a din (...) iw waith, ac iw orchwyl (...) yr hwyr. Dyro
i mi ddeal a fie (...) ^sprydol, a nerth a gallu corphoro^ i ddibennu fie ngwaith
in llwyddiamius ac fell yr ydwyf in ei gychwyn in die Enw di, caniadha allu o
honof ei orphen in the ogonian^ di, drwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

Wrth ymadael a'th waith.
O Arglwydd Dduw Tad, ynot ti in vnig y mae ein holl nerth ni an grim: ofer y
llafuriwn, ac anfuddiol ddilles fydd ein gwaith oni bydd cymmorth die ras di
gvda ni. Am hynny y rhoddwn i ti fawr ddiolch am fendithio ein gwaith ni an
llafur. Hebot ti ni allasem ni ddwyn ein gwaith i ben. Tydi yw ein cadernyd ni;
a'th rad di a'th fendith a wnaeth i ini allu ^rphen ein gwaith. I ti (...) r
gooniant a'r anrhydedd in (...) ^e^oedd men.

With fined i gysgu.
MOliant a diolch a fo i ti. Arglwydd Jesus Grist, prynwr y ^yd. Trwot ti y
gwnaed pob peth ^r a wnaethbwyd, a hebod ti n ^l dim barhau. Trwot ti y gwnaed
dydd a'r nos, a'r misoedd a'r blynyddoedd, a'r goleuni, a'r tywyllwch; a thrwot
ti y cynhesir, a^^ ^heolir hwynt, Yr ydym ni drua^ i ddynion in attolwg i ti O
Arglwydd, ein derbyn ni ynos hy^ dan gysgod die drugarodd. Cad^ ni rhag dychryn
nos, a rhag maglau a dichellion y cythraul. Par mi weled goleuni mewn ty
^yllwch, canys ti yw'r gwir o^^^^ni. Cadw ni rhag y tywylwch (...) a dwg ni i
mewn i'r gole^^^ ^ragywyddol, in the foliannu di byth (...). Amen.

With fined i'r Eglwys.
IN amlder die drugared, Arglwyd y deuafi'th die, addolaf tu a'th dem^ ^anctaidd
in die ofn di. Caniadh^ ^edru moliannu die ogoneddus Enw diolch i ti am bob peth,
a dysgu d^ ^anctaidd air ac vfuddhau iddo a b^^heddu in ei ol, fell y gallom in
y d^^^dd gael die foliannu die in wastado^ (...) y nef, trwy Jesus Grist ein
Harglwydd. Amen.

TERFYN.

