Confession generale de la vraye Foy and Religion Chrestienne selon la Parole
de Dieu and les acts de nostre Parliament, signee par le Roy and ceux de son
Conseil and Maison, and plusieurs autres, a la gloire de Dieu and edification
de tous.

Imprimee nouuellement a Londres par commandment du Roy le premier de Iuin.
1603.

CONFESSION GENERALE DE LA VRAIE FOY ET REligion Chrestienne selon la Parole de
Dieu and les acts de nostre Parliament, signee par le Roy and ceux de son
conseil and maison, and plusieurs autres, a la gloire de Dieu and edification
de tous.
NOvs tous en general and chacun de nous en particulier sous-signez, protestons
qu'apres lon gue and deue examination denos consciences en matiere de vraye and
fausse religion, sommes maintenant entierement resolus de la verite, par la
Parole and Esprit de DIEV: and partant nous croyons en nos coeurs, and
confessons de nos bouches; signons de nos mains, and affermons constamment
deuant Dieu and tout le monde, que c'est icy la seule and vraye Foy and
Religion Chrestienne, plaisante a Dieu and donnant salut a l'homme: la quelle
est maintenant par la grace de Dieu reuellee au monde par la predication du
Saint Euangile, and est receue, creue and maintenue par plusieurs notables
Eglises and Royaumes: mais principalement par la Majeste du Roy, and les
Seigneurs qui sont soubs luy, comme la verite de Dieu eternelle and seul
fondement de nostre salut; comme plus particulierement il est port par la
confession de nostre Foy, establie and publicquement confirmees par plusieurs
acts de nostre Parliament, and don't longuement sa Majeste a faict profession
publicque, ensemble tout le corpse de ce Royaume, tant par le peuple des villes
qu'aux champs.

A laquelle Confession and form de Religion nos consciences s'accordent de
tous poincts, comme a la vraye and certain Verite de Dieu, fondee seulement
sur la Parolle escrite. Et pourtant nous abhorrons and detestons toute espece
de religion and doctrine contraire, mais principallement toute espece de
papisme tant en general qu'en particulier, comme des a present elle est damnee
and confutee par la Parolle de Dieu and les Eglises qui sont soubs nostre
protection.

Mais specialement nous detestons and refusons l'authorite de l'Antechrist
romain sur l'Escriture de Dieu, sur l'Eglise, le Magistrate Civil, and les
Consciences des hommes, toutes ses Loix tyranniques faites sur chooses
indifferentes, contre la liberte Chrestienne, sa doctrine eronnee contre la
suffisance de la Parolle escrite, la perfection de la Loy, l'office de Christ
and son Saint Euangile, sa doctrine corrompue concernant le peche originel,
nostre naturelle impuissance and rebellion a la Loy de Dieu, ses blasphemes
contre nostre justification par la Foy seule, nostre imparfaicte satisfaction
and obeissance a la Loy, la nature, nombre and usage des Saints Sacrements,
nous detestons ces cinq bastards Sacrements, auec toutes ses ceremonies
accoustumees and fausse doctrine adioustee a l'administration des vrais
Sacrements sans la Parolle de Dieu, son judgment Cruel contre les enfans
decedans sans le Sacrement, la necessite absolve du Baptesme, son opinion
pleine de blasphemes touchant la Transsubstantiation ou presence reelle du
corpse de Christ au Sacrement and a la reception d'iceluy par les meschans, sa
dispensation des voeux solemnels, pariurements and degrez de Marriage deffendus
en la parolle, sa cruaute enuers les innocens diuorsez.

Nous abhorrons sa Mess diabolique, sa Prebstrise pleine de blasphemes, ses
profanes sacrifices pour les morts and pour les viuans, sa canonisation de tant
d'hommes que femmes, l'Inuocation des Anges and Saints deceddez, l'Adoration
des Images, Relics and Croix, Dedication de Temples, Autels, Iours, voeux aux
creatures, son Purgatoire, Prier pour les morts, la Priere en langage incogneu,
sa Procession and Letanie detestable, sa multitude d'Aduocats and Mediateurs,
auec sa multitude d'Ordres, sa Confession oriculaire, sa Repentance desesperee
and incertaine, sa Foy generale and douteuse, sa Satisfaction des hommes pour
leurs pechez, sa Justification par les oeuures, Hic opus operatum, oeuures de
Supererogation, Merits and Pardons, Peregrinations and Stations.

Nous detestons son Eaue beniste profane, Baptisation de Cloches, Coniurements
d'Esprits, Chimagrees, Signs de Croix, Oignemens, Coniurements, sa
Canonisation des Creatures de Dieu auec l'opinion superstitieuse qui y est
adioustee, sa Monarchy temporelle, sa maudite Hierarchy, ses trois Voeux
solemnels auec ses Couronnes and Raisements de toutes sorts, ses sangla^ts and
eronnez Decrets faicts au Concile de Trente, auec to us ceux qui ont soubs
sign and approuue ceste band cruelle and sanglante coniuree contre l'Eglise
de Dieu: and finalement nous detestons toutes ses veins Allego^ies,
Ceremonies, Signs and Traditions, qu'il a fait glisser en l'Eglise, sans ou
contre la Parolle de Dieu and doctrine de l'Eglise Reformee.

A laquelle nous nous ioignons volontairement en doctrine foy religion,
discipline, and usage des saints Sacrements, comme vrays members d'icelle auec
Christ nostre Chef. Promertant and iurant par le grand Nom de nostre Seigneur,
que nous continuerons en l'obeissance de la doctrine and discipline de ceste
Eglise, and la deffendrons selon nostre vaccation and puissance tous les iours
de nos vies soubs les peines co^tenues en la Loi, and danger tant du corpse que
de l'Ame au grand iour du Judgment.

Et d'autant que plusieurs estans poussez par Satan and l'Antechrist romain, de
promettre iurer and signer, and pour quelque temps vser des saints Sacrements
en l'Eglise frauduleusement and contre leurs consciences: esperant par ce moyen
premeirement soubs un pretexte estrange de religion, corrompre and subuertir
secrettement la vraye Religion de Dieu en l'Eglise, pour puis apres quand ils
auroyent temps a propos deuenir ennemis ouuerts and persecuteurs d'icelle,
soubs la vain esperance de la dispensation du Pape, inuentee contre la Parolle
de Dieu, a sa grande confusion and a leur double condamnation au iour de nostre
Seigneur Jesus.

Nous doncques desireux d'oster tout soupcon and hypocrisy, and toutes tells
fuites deuant Dieu and son Eglise; Protestons and appellons le Createur de tous
coeurs a tesmoing que nos coeurs and volontez accordent vnanimement a ceste
nostre Confession, Promise, Voeu and Signature: de sort que nous n'y sommes
point poussez pour aucun respect mondain mais sommes seulement persuadez en nos
consciences par la cognoissance and amor de la vraye Religion de Dieu,
imprimee en nos coeurs par le Saint Esprit; ainsi que nous auons a luy
respondre au Iour que tous les secrets des coeurs luy seront ouuerts.

Et d'autant que nous voyons que le repos and stabilite de nostre Religion and
Eglise depend de la seurete and bon gouuernement de la Majeste du Roy, comme
d'vn instrument confortable de la faueur de Dieu octroyee a ce pays pour le
maintien de son Eglise en l'administration de Justice parmi nous: nous
protestons and promettons de tous nos coeurs, que nous deffendrons and
maintiendrons sa person and authorite, auec le gage de nos corpse, biens and
moiens en la defense de l'Euangile de Christ, liberte de nostre pays,
administration de Justice and punissement des meschans, contre tous ennemis
tant dedans que dehors ce Royaume. Et ainsi que nous prions nostre Dieu nous
estre puissant and misericordie ux deffenseur au iour de nostre mort and
aduenement de nostre Seigneur Jesus Christ, auquel auec le Pere and le Saint
Esprit soit honneur and gloire eternelle, Amen.


