YR AWDVR NEVR GWR A WNAETH Y LHYFR YMA AT EI garedigion Gymry, in erchi
phynniant a lhwydhiant idhynt.
WRTH fethwl am fraint a bri r Cymry gynt, a i lhesced a i diystyred yr owran,
mae dolur a chlefyd in magu in fynghallon: Cymbry in d^^agyn^.
Canys heb geisio son am wyr mawr a fu o Gymry, drwy synnwyr a nerth in
gorescyn ag ennu{ll} gwledyth, began orchfygu a gorfod ar frenhinoeth, drwy lawer
oes o Bhrutus hyd in amser Crist: Nyni a gophawn y peth rheitiaf i n harfaeth a
n pwrpas ni, a r ^ech sy n heuthu mwy o glod ymhlith Cristianog^ion, in fwy na
dim o r a fu cyn geni Crist, in gymaint ag y mae braint a pharch yr en aid in
rhagori ar y corph. Eisoes ny thaw^ i o benn a chasclu r cwbl ynghyd, a r a fu
e^ amser Crist o oruchafiaeth Cristianogaw ymhlith Cymbry. Am hynny in lhe
samp^ i thangos i ni beth a fuom gynt, a pheth yd ym in awr, mi a thangosa
bedwar sampl in dwyn clod fawr i genedl Gymry, pe y baent in haudhu clod a
pharch: On d y maent in nes i thwyn i r Too sith hedhiw o Gymry fwy o gywilyth
a gwarth, nag o glod a ch^^moliaeth.

Y Goruchafiaeth cyntaf oedh, i Dhuw (...) mor drugarawg i r hen Gymbry a
da^fon in y mann, ar ol i Grist thiothef, y phyth Gristianogawl in eu plith: In
gymaint a danfon o Dhuw Joseph u^ o r thau wr vrthasawl a fu in clathu Crist:
Hwnn a thoeth a r phyth gyntaf o{ll} i ynys Frydai^ i r Cymbry. Ag er eyn bod
ni in be{ll} aruthr oath i wrth Gaer Selem (...) ynys wedy n corla^nu a n
nei{ll}tuaw^d i wrth yr ho{ll} fyd mewn co^gol thirgel: eisioes ir oeth Duw in
gofalu ag in pryderu cymeint am da^om ni, ag itho in y ma^n, megys cyn oeri
gwaed y mab rhat, thanfo^ y gwr (...) fuassei in clathu Crist, i bregethu i r
Cym^^ (...) throes y Brenhin i r phyth y pride ^^^ny, eisoes of a droes lawer o
Gymbry ^rai{ll}.

Mae rhai in yscrifennu na fu thigon began Crist thanfon Joseph i n plith ni, and
hefydfod un* on^ (...) fwy o Bostolion Crist in ynys Brydein ymhlith Cymry. And
hynn sy ^^^cur thigon mae un or Brenhinoeth cyntaf, a fu Gristiawn, oeth
Frenhin yr hen Gymbry. Canys pawb sy n athef thanfon o Les fall Coel ge^nad i
Rufain at Bab Rhufain i theisyf arno dhanfon gwyr o thysc atto i bregethu phydh
Grist i r Brenhin. Yna y danfonodh Eleutherius y Pab thau wr dyscedig duwiol,
sef Phagan a Doewan. Y thau yma oeth Bossolio^ y Cymbry: yr hain a drosa^t y
Brenhin a {ll}awer o r deyrnas i phyth Grist.

Y trydydh Goruchafieth i r Cymry oeth, fod yr Emherawdr cyntaf o r a fu erioed
o Gristiawn, in Gymbro: Hwnn oeth Constennin Fawr fab Elen. Cyn yr Emherodr yma
yr oeth y lhei{ll} i gyd in {ll}adh milioedh o Gristnogion beunyth drwy r
ho{ll} fyd, in enwedig in Rhufain, lhe i bythei yr Emherawdr in preswyl ag in
trigo fynychaf: In gymait ag na adawsont un Pab o Bedr hyd in amser Siluester
hwnn a fedythioth Co^ste^nin fawr. Ny adawed un Pab i fyw heb ei {ll}ath o Bedr
hyd ar rifedi tri ar theg ar hugeint. On d pa^ thoeth Cyste^nin Gymro in
Emherodr, ny lathed mwy o r Cristnogio^, on d gwneuthur cyfraith a wnaeth of i
roi rhythid i r Cristia^ogio^ drwy r ho{ll} fyd i wneuthur Eglwysi. Ag of hefyd
a roes sampl ithynt: Da^^us i^ (...)
Canys of a wnaeth yr Eglwysi cyntaf in Rhufain ag mywn manneu erai{ll}.

Y pedweryth Gorchafieth oeth, P^ m^ (...)
thamwi^ i Ele^ y Fre^hines sa^teithiol a mam Go^ste^nin drwy weledigaeth fined
i Gaerusalem o ynys Brydein, a dwyn oath i yno y groes fendigaid, a oedh wedy ei
chlathu a i chuthio mywn rommen dros theucant o flynythoeth drwy
fawrthrygynieth yr Ithewon. Gwedy clothio r Groes o r dommenn a i adnabod drwy
wyrrhieu odh y wrth groeseu r lhadr^n, Elen y Gymraes a r Santes a i rhannoth:
Dar^ adawoth in Ghaerselem a gwisc ariant yn^ chylch, ag a wnaeth eglwys degrees
yno er en rhydeth i r Groes: Y dru{ll} ara{ll} a thug hi i Rufain, le i mae
etwa yno mywn eglwys sy wedy ei gwneuthur er enrhydeth i r Groes. Dyma Gymraes
ai Mab in cael son mawr am danwynt, ai copha drwy fawrglod in yr Eglwys
Gatholic drwy ho{ll} Gred hyd ar thiweth y bid.

Ny therfythei i mi fyth henwi Rhisteir ag eiryf Saint o Gymry. Yr oeth mywn un
ynys fechan, a elwid ynys Enlhi in Gwyn edh vgeinmil o Saint. Mi a welais gopi
(...) Siarter yr ynys dan law Pab Rufain y rhoi mawr fethianneu i r sawl a
thelai yno (...) berindotta er enrhydeth i r vgeinmil o Saint. Yno yr oethid in
ei henwi hi in Rhufain y ^ymbry, ag ynys yr vgeinmil o Saint: Am fod y {ll}e o
i faint mor rhinwethawl, a chym^int cyrchfa itho in i herwyth ag i Rhufain
^awr. Beth a thywedwn am Vrsula Santes a Chymbraes? A hitheu in ferch i Frenhin
y Cymbry, a thiothefoth farwolaeth er ca^w ei morwyndod, ag vnmil ar theg o
forynnion in Santesol in thiothef gyd a hi: A r cwbl a thoethant o wlad y
Cymbry.

Yr oeth in yr hen amser in Sir Bhrache ^iawc un gwr a phedwar ar hngain o
bl^^^ itho, a phob un o honynt in Sant. Nyd oes ^olad in ho{ll} Gred o gymaint
o dir a chymaint o Saint ynthei, ag oeth gynt ymhlith Cymbry. Ny rhoen ni thim
o r {ll}aw vwchaf i un wlad onyd i r Rufeindir in vnig: Ag etto mywn
Conphessorieid in merw in Saint heb eu {ll}ath, nyd ydym ni in tybieid fod
Rhufain in rhagori ar Cymry: And o ra^n Merthyri y mae Rhufai^ in dwyn rhagor
ar bob gwlad. Mae n rhaid i r gwledyth er ai{ll} enwi r rhann fwyaf o e
Heglwysi ar henw un o r Postolion neu Saint erei{ll}, ny bythont in perthyn ith
eu gwlad nhyw: And drwy holh ^ymry ny cheir nemor o eglwys on d ar ^nw Saint y
wlad. Mae i Fair ag i Fihan^el lawer o eglwysi in Ghymry: Heb law r ^au yma
anaml y cephir nhwy and in dwyn enweu r Saint Cymbreig: Ag etto nyd ydym ni in
adnabod y thegfed rann o henwaer Saint in y wlad.

Dyma fall y bu Gymry gynf: and yr owra^ myfi a glowa fod aml leoeth in Ghymbry,
Cymbry in dhrwg in yr oes hon.
ie Siroeth cyfan heb un Cristiawn ynthynt, in byw mal anifeilieid, y rha^n
fwyaf o honynt heb wybod dim oath i wrth thaioni, and ei bod in vnig in dala
henw Crist in ei cof, heb wybod hayche^ beth yw Crist mwy nag anifeilieid: A r
manneu {ll}e i mae rhai o honynt in Gristnogion, nyd oes and rhai tlodion
cyphredin in calyn Crist: Mae r Bonhethig a r hai Cyfoethoccaf heb fethwl am
phyth y y bid, heb fod na thwymyn nag oer: Am hynny (meth Crist) of ai chwyda
nhwy alhan oi eneu, fall i mae naturieth din chwdu dwfr hoewdwym a fytho rhwng
twym ag oer. And in {ll}oegr mae r gwyr Bonhethigion in amal in dha, ag in rhoi
sampl mywn phydh a buchedh dha i r Cyphredin: A r Cymry Bonhedhigion in rhoi
sampal i r tylodi^^ cyphredi^ i fod heb na Phyth na Chydwybod Am hynny y byth
rhaid i r bonnethigion ar (...) dyth dial roi cyfrif nyd in vnic am eu pech dae
i hunain and am lawer o r cyphredin s^ go{ll}edig o ethryb sampl drwg y
bonhethigio^ fall i mae r cyphredin Gymry y rha^n fwya o honynt in canlyn
bonhethigion, ag in dw in eu bucheth ar ol sampleur r bonnethigion. (...) fall i
mae r Cymbry ymhe{ll} othiwrth thai (...) fe{ll}y y mae r bonhethigio^ ag
erai{ll} in is gluso ag in diystyru r iaith gymraec: Am fod y rhann fwyaf o r
bonhethigion heb fedr^ na dar{ll}ain nag yscrife^nu cymbraeg: Y peth sith
gywilyth ithynt: A hyn sith in peri i r Saeso^ dybieid a doydyd fod yr iaith in
salw, in wael, ag in diphrwyth thiberth, heb dalu dim: Am eu bod in gweled y
bonnedhigion Cymbreig heb roi pris arnei: Canys pe y haei r iaith in talu dim,
y Saeson a dy^^^ ^^^t y gwnai r bonhethigion Cymreig fwy (...) oris arni, nag i
maent in i wneuthur. Hefyd chwi a gewch rai o r Cymry mor thiflas ag mor
thibris thigywilyth, ag ithynt ar ol bod un flwythyn in Lhoegr, gymeryd arnynt
o{ll}wng en Cymraeg dros gof, cyn dyscu Saesneg thim cyful i tha. Y coegni a r
mursendod hyn in y Cymry sy in peri i r Saeson ^ybied na thal yr iaith thim, am
fod ar y Cymry gywilyth in dywedyd eu hiaith i hu^ain: A hynny a wnaeth i r
iaith golhi a bod wedy ei chymyscu ai {ll}ygru a saesneg. And i mae began y fi
beth amca^ ar ieithoeth erai{ll}, a pheth gwybodae^h o rann yr iaith Gymraec:
ag in wir wrth gymharu ieithoeth ynghyd ny wela (...) yr un o r ieithoeith
cyphredin erai{ll}, and yw Gymraeg in gystal a r ore^ o honynt o{ll}, as ceiph
ei dodi ai gossod a{ll}an in ei rhith ai ^eulun i hun, ie ag in blaenori ar
lawer o ieithoeth erei{ll} mywn aml fothau a fedrwn eu henwi, ag a wyr y Cymbro
dyscedig. Py baei r bonhethigio^ Cymreig in ymroi i thar{ll}en (...) i
scrife^nu eu hiaith, hynny a wnaei i r cy^hredin hefyd fawrhau a hophi r iaith.
Ag megys y darfu i mi scrifennu r {ll}yfr yma in ^ennaf er mwyn y cyphredin a r
annyscedig ^ymbry, er rhothi cynghor i r hai dei{ll}ion, sy ^edy mined ymhe{ll}
oath i ar y phorth: fe{ll}y ir ^yf in deisyf ar y bonnethigion Cymbrigeith ar y
sy in dwyn ewylhys da i r iaith, er eu bod in cael cyngor da mywn {ll}yfreu
saesoneg da, etto er mwyn denu r cyphredin i dar{ll}ain ag i wrando ar hyn o
gyngor, nhwy a wnant in tha gar bron Duw, a daioni yw Gwlad, os dar{ll}ennant
hefyd y {ll}yfr yma, er mwyn rhoi sampl i r cyphredi^ i fod in chwa^noccach yw
thar{ll}ein ai glywed.

^ynhwy^ad ag or^r yr holyfr.
Yr ansawth a r ordor a gedwais i in y {ll}yfr yma a gewch chwi ei dea{ll} y
lhynn: Fie methwl a m pwrpas in vnig yw dwyn dynion i fyw fall Cristnogion, i
wasanethu Duw in thwyfol: Dyma r peth yr ydwyf in trafaelio ag in {ll}hafurio
am dano in yr ho{ll} lyfr yma. Am hyn mi a re^nais y {ll}yfr in dair rha^n.

In y rhan gyntaf ir wife in ceisio dwyn dynio^ i wasanaethu Duw drwy degrees a
thrwy gariad: Ag o achos hynny in yr ho{ll} ra^n gyntaf ir wife in dangos y
daioni y mae Duw ^edy roi i thynion i geisio eu dwyn i garu ^uw ag ei wasanethu
drwy degrees, am idho ^neuthur cymai^t o thaioni i thynio^. Y daioni cyntaf a
gawsom began Dhuw, oeth idho eyn gwnenthur ni o thim ar ei lun ai thelw i hunan
in Nechreuad y Bid: ag o r daioni yma (...) mae un Pennod i r rha^n gyntaf or
lhyfr. Yr ail daioni a gowsom ga^ Dhuw oeth wrth ^tho eyn prynnu ni drwy farw
drosom pan ^ethem in go{ll}edig: ag i mae Pennod ara{ll} in dangos y daioni
yma. Y thau thaioni hynn a ^a^gosoth Duw i ni in y bid yma: And i mae r trydyth
thaioni in ei gadw hyd y bid nesaf: Hwnn yw {ll}awenyth ternas nef: Y daioni
yma yr wyfi in ei thangos in y Pe^nod diwethaf o r rhann gyntaf i r {ll}yfr. Ag
fall dyma derfyn a diweth ar y moth cyntaf, Sef yw ich dwyn drwy degrees i fod in
Gristianogion. Ag any throwch drwy degrees, y mae r ail Rha^n in eych galw drwy
hagar: Any fythwch da er cariad ar Dhuw in y Rha^n gyntaf, bythwch weison i
Dhuw rhag ei ofn in yr ail Moth.

Ag o achaws hynn in yr ail Rha^n i r {ll}yfr yr wy fi in dangos dig a dial Duw
in erbyn Pechadurieid, i beri ithynt ofni Duw, ai wasanaethu rhag ei ofn. On d
cyn dechreu r ail rann, yr wy fi in dangos brynti pechod, a maint yw dig Duw ai
thial in fynech in y bid yma in erbyn pechadurieid. In ol hynn yr wy fi in
mined o radh i rath hyd at y dial pennaf, wrth thechreu dangos dial Duw in y
bid yma: And yr ail dial sy waeth na r cyntaf, a r ail a fyth Dhyth y Farn.
Etto y mae r trydyth dial in waeth na r ail: a hwnn a fyth fyth in Yphern. Am
hynny mae r tri dial hynn in canlyn eu gilyth in ol eu gratheu in yr ail rann i
r {ll}yfr: a hyn i gyd i yrru ofn ar thynion. In y penn diwedhaf i r ail ^^nn
yr wy fi in dangos faint i dylem ofn farfoleth annuwiol: Am fod marfoleth tha
in dwyn dynion i r nef, a marfoleth dhrwg in dwyn i Yphern. Ith wu gwnenthur in
bryde^us ag in ofalus i feirw in dha, ag i fod in barod pan thel angheu, y
gosodais i farwolaeth ar ol yr ho{ll} betheu ofnys: Am fod cymeint achos i ofni
marfoleth thrwg, ag y sith i ofni Dhyth y Farn ag Yphern. Y thwy Ra^n yma i r
{ll}yfr a a{ll}ei fod in thigon i thwyn dynion resymol i garu ag i ofni Duw.

And began fod dynyon bydol in gwneuthur {ll}awer o escusodion rhag troi at Dhuw,
in y drydyth Rann i r {ll}yfr yr wife in tynnu pob rhwystr oath i ar eu phorth
nhwy. Yr rhwystron pe^naf a r amlaf yw r hain: y Bid, Oedi r amser i droi at
Dhuw, Pwyso gormoth ar drugareth Dhuw, Anhawth a chaled ganthynt fucheth y
Cristianogion, Co{ll}i Tir a dayar a Da, a Gadel eisieu ar y Wraig a r Plant,
os bythant Gristianogion, Diodhef Cospedigaeth a Marwolaeth am y Phyth. Dyma r
chwech rhwystr pennaf sy n dala {ll}awer rhag bod in Gristianogion. Am hyny in
y drydyth rann o r {ll}yfr mewm chwe phe^nod ir wy fi in tynnu r Rhwstron
coegion hyn oath i ar y phorth, yw gwneuthur in rhwyth i bob math ar thyn.

Ag er bod y {ll}yfr yma wedy thosparthu ai rannu in dair Rha^n, fall i
clowsoch, rhaid yw dya{ll} o rann daioni r matter a r phrwyth fod y tair Rha^n
wedy eu gwneuthur ai cyssy{ll}tu ynghyd, ae bod nhwy megis in un Corph ei{ll}
drioeth. Ag fall y byth corph in amherphaith, o byth un aelod in eisieu: fe{ll}y
ny byth un in cael dyalh dyfnder y matter mawr yma, nes itho tharlhain neu
glywed y tair Rha^n in gwbl, a phob Pennod o honynt o r dechreu hyd y diweth.

Drych Cristianogawl yr he^wais i y {ll}yfr yma am fod pob Cristiawn in ga{ll}u
canfod yntho, os mynn, lun y petheu yssyth itho eu canlyn neu gochel in y bid
yma, megis y cenfyth din mywn drych o wydr lun gwrththrych y peth a fo ar
gyfeiryd y drych.

Mi a wnn y bydh peth beio ar fyngwaith pan thel i thwylo {ll}awer o thynion,
cyd bwy fi o ewy{ll}is da im gwladwyr in gwneuthur y peth y sith oreu a
chymhwysaf in fie methwl i. Am hynn mi a atteba i rai or beieu a e{ll}ir dybieid
eu bod in y {ll}yfr yma.

In gyntaf of a rhyfedhir paam in y lhyfr hynn ir wife in arfer o eirieu
anghyfieith, At ebio^ r bieu a (...) byer eu bod in lhyfr y
megis o eirieu seisnic ag o erei{ll} ny pherthynant i r iaith Gymraec, heb law
bagad o r sawl nyd ydynt Gymraeg rywiog: gann fie m^^ o r blaen in beio ar
Gymbry am and oethent in ymglethu r Gymbraeg. I atteb, hynn yw r achos: Nyd oes
bai ar y Gymraeg, and ar y dynion in y pwngc yma. Canys fynghyngyd am methwl in
bennaf in y {ll}yfr hynn yw rhoi cynghor sprydol i r a^nysgedig: Ag er mwyn
cael gann y cyphredin thea{ll} y {ll}yfr er daioni ithynt, mi a thodais fie
medhwl i lawr a ch^ir eu bronneu hwy in yr iaith gyphredinaf a sathrediccaf
ymhlith y Cymry yrowron. Canys pe i bysswn i in dethol a{ll}an hen eirieu
Cymraeg nyd ydynt arferedig, ny byssei un ym mysc cant in dya{ll} hanner a
thywedasswn, cyd byssei in Gymraeg tha: am fod yr iaith gyphredin wedy ei
chymyscu a lhawer o eirieu anghyfieith sathredig ymhlith y bobl, a bod yr hen
eirieu a r wir Gymraeg wedy mined ar gyfyrgo{ll} ai habergofi. Amherthynas wrth
hynn a fuassei ymarfer o araith heb nemor in ei dhealht.

Hynn hefyd a wnaeth i mi in y {ll}yfr yma gytgymyscu geiriau r Deheudir a
geirieu Gwyneth, pan fythant heb gytuno, sef i gael o bawb o r thwywlad
thya{ll}t y {ll}yfr yma. O thamwain of a gymerir fann ara{ll} i goleth ag i
ymgelethu r iaith, os Duw a thenfyn iechyd ag amser cyfadhas: Either ynawr wrth
dreuthu Gair Duw rhaid yw ymgais ag ymarfer o r iaith hawthaf a nesaf ei
dea{ll}t ymysc pawb in gyphredin.

Hefyd achwyn a e{ll}ir fod y {ll}yfr hynn in ormoth ei hyd, atfyth un byrrach
a fyssei we{ll}: Canys {ll}awer peth a a{ll}essid ei hepcor, a {ll}awer ara{ll}
ei thangos a {ll}ai o eirieu: And wrth ystyriaw Stad a chyflwr y Cymbry, ny
a{ll}ei fod mywn moth gwe{ll}, Canys i mae r {ll}yfr yma in dwyn i lawr ^yn
dangos gwadan a grwndwal, neu sy^faen a gwaelodfaen pob daioni sprdol: Ag o
achos hynny y sawl bynnag a wrandawo r {ll}yfr yma, ag ai pla^no in ei fethwl
in gadarn, of a fyth gantho in ei gallonn y dechreuad a r rhann reitiaf o bob
daioni sprydol: Ag am hyn ir oeth in rhaid roi r garreg waelod in dhiogel
siccur ar lawr, cyn gossod dim ara{ll} arnei. wrth hyn nyd rhyfeth roi r
dechreuad ar lawr in gyfia wn ag in phrwythlawn, a^ fod y mae^ cyntaf in cynhal
yr ho{ll} bwys a thodir arno. Eisoes er dayed ag er diogeled i bytho rhaid i r
dech reuad fod, of a{ll}essid a {ll}ai o eirieu gyfansothi hyn cyn phrwythloned
a chynt, o^d nyd ir cyphredin Gymry er mwyn yr hain i bu hyn o boe^ i gyd. Y
sawl sy a dim dysc a dya{ll} began thunt, a a{ll}ant dhya{ll} resyme r {ll}yfr
hynn pan glywont hanner y rheswm, herwyth ei bod in gyfarwy wrth glywed neu
thar{ll}ain {ll}awer o r cyfryw betheu: Ir hai hynn ny byssei raid onyd da^gos
y petheu in fyrr drwy resymeu, samplau, a doydiadau, r Scythur lan ar Saint:
And pob peth o r ahenwo din ^y thigo^ tywy{ll} i r cyphredin dei{ll}on, heb
ne^or o gloywed thim eirioed: a rhyfethod a fyd ganthynt a thywy{ll} glywed
araith, hon nys clowsant in eu hoes. Wrth hyny rhaid o cymeryd pawb megis i bo,
a chydthwyn gyd a phlant gweinieid: Bwyd cryf a phrwthlonfwyd sy gyfathas i
wyr, a {ll}aethfwyd gwann i r plant. Arfer mamhaethod yw, pan thel y pla^tos
bycheinn i dechreu medru bwyta, ir famhaeth gnoi r bwyd in faan, ag yna ei roi
yngenau r ple^tyn: Fe{ll}y rhaid i mineu chwareu r famhaeth: Plant ifeingc yw r
cyphredin Gymbry, a dechreu i maent fwytta bwyd sprydol, dechreu rhoi clust i
wrando gair Duw. Am hynny o s mameth a fythaf ithynt, is dir i mi gnoi r bwyd
in faan: nys ga{ll}ant lyngcu brasfwyd onys gwneir in fanol ithynt. O achos
hynn ny wasanaetha thim thangos ithynt gorph y gwaith, a dangos in fyrr beth y
mae r Scrythur lan a r Saint in ei thoydyd in erbyn Pechadurieid: Ny bythei
hynn ithynt onyd brasfwyd: ny a{ll}ent nai the: a{ll}t nai lyngcu: Am hyny yr
oeth in anghenrhaid gnoi bob peth in fanwl ithynt drwy Resymeu naturiol, drwy
sampleu goleu a, thrwy gyphelybiaetheu wedy eu benthycca othiwrth bethau
daearol gnotaedig ithynt.

Yth wife hefyd ar hyd y {ll}yfr yma o r gwaith othef ag o bwrpas in amgenu ag
in amrywio ansawth a moth yr yscrifenn a r orthographi neu r iapnscrif in y
geirieu, megis a phras yr ymadroth hefyd scatfyth y ga{ll} ei lawer dybied taw
o a^nwybod y damchweiniassei hynny o{ll} i mi: nyd fe{ll}y, canys gwnn in
brifdha y modh y gnottaynt gynt yr hen bobl o scrifennu ag adroth eu
historiaae, eu Cyfreithae, eu Certh dafawd, eu methyginaethae, a {ll}awer o
erai{ll} bithae mewn membrwn a chrwyn hyfrod: mal y mae {ll}awer o r {ll}yfrae
hynn etto i n plith ni oi gweled, cyd bwynt lawer hefyd wedy mined ar golh a
chwedy eu difa in {ll}wyr, is waeth er oedh hynny. Paam y gwneutho hynn o
newidiad, of a thangosir ryw bryd ara{ll} a Duw in y blaen.

Ag fall dyma rai o r achosion a wnaeth i mi fod mor frith helaeth in y petheu a
scrifennais, heb geisio son fod y defnyth a r matter morr phrwythlawn, ag y
gelhasswn i thywedyd dri chymaint nag a thoydeis ymhob Pwngc. Achyd bwynt y
Pennodeu in anian hyrio^ ith eu tharlein un ar bob pride, i mao moth ith eu
rhannu, ag ith eu dar{ll}ain y maint a fynnoch ar bob pride.

Rhai atfyth a thywedant fod y {ll}yfr yma in rhy gaeth rhy galed, in gyrru
gormodh ofn, ag in abl i beri i thynyon a^nobeithio trugareth Dhuw: Ag am hynny
cynt y credant fod trugareth Dhuw vch law pob peth: Ny fynnant son fod Duw mor
gaeth wrth bechadurieid, ag y mae r {ll}yfr in dangos: Mi attebaf i hynn drwy
gyphelyb am y corph: Pan gapho thyn frath ag arf in ei gig ai gnawth, rhaid i r
medhyg wneuthur gwareth ai frathu in nhw{ll} y weli neu r archo{ll}, a rhaid i
r oreth warethu a mined hyd dyfndw^y tw{ll}, onyd of, ny wna na {ll}es na
canhorthwy i r din brathethig: Am hynny cyd boed mawr dolur y din, rhaid yw
chwilio dyfudwr a gwaelod y clwyf a r briw, onyd of, nyd eiph byth in iach. Of
a thychon arbed y din brathedic a pheidio a chwilio gwreithin y dolur, a pheri
i groen dyfu arno, etto of a darth a{ll}an ryw bryd, am fod y gwrhidein eb
fined in iach: In yr un agweth y ga{ll}wn innef chwareu rhann methyg
twy{ll}odrus, began thywedyd in degrees ag in wenheithus wrthych, a gadel i chwi
bwyso gormod ar drugareth thuw: ny bythei hyn o{ll} onyd gwneuthur croen newyth
o r tu a{ll}an, a gadu gwreithin y clwyf, sef dyfnder a gwaelod y Pechod in y
Gallonn, a gadel itho bydru yno a lath yr enaid in farw, ai thwyn in y diweth
hyd ar waelawd Yphern. And gwe{ll} began yfi beidio a ch twylho chwi, began chwareu
r methic cywir, drwy frathu goreth hyd at wreithin y clwy{ll}, er ei fod in
peri i chwi fyrwino, dolurio, a chrynnu. Y maer brath in thyfn aruthr a chwedy
pydru r enaid drwy eych aml bechodau chwi. Wrth hynny nyd oes foth i chwilio
thyfndwr y gallo^n, ag i wneuthur y din in iach gwbl, onyd drwy thangos
thyfnder a gwreithin pechod, a maint yw dial a dig Duw in erbyn pechadurieid.
Hynn a wnaeth i mi thangos cymeint in erbyn pechawd, a dangos dial Duw ar y
pechaduried, er mwyn eych dwyn chwi i ofni Duw: am fod yr Scrythur laan in
dywedyd Pan yw ofni r Arglwydh yw dechreuad synnwyr nefawl. Psalm. 100
Nyd wife in doydyd dim ar fie mhenn fie hunan: Gair Duw in bennaf a geirieu r
Saint a thangosaf i chwi am bob Pwnc. Nyd yw fie rhann i guthio ragoch y petheu
y mae Duw a r Saint in eu da^gos: Nyd wife in ceisio began eych chwi fyngrhedu i,
o^d credwch eirieu Duw a r Saint, onyd of, nyd ydych Gristianogion. Nyd yw r
dial mawr y sith in y {ll}yfr yma, in erbyn y rhai da, nag in erbyn y
pechadu^ieid, os troant at Dhuw ym mrhyd ag amser: Either y dig a r dial in vnig
yssyth in erbyn y callo^neu caledion ny throssant er maint a thywetter wrthynt.

Atfyth hefyd y beie^t arnaf rhyw rai or Cymbry dyscedigio^, am and wife in y
{ll}yfr yma in troi r Scrythur laan, a doydiadeu r Saint (...) haraith in
gymhwys i r iaith Gymraec, wrth thodi gair tra gair, ag i bob gair rhothi ei
enw anianol, megys y byth rhaid wrth gyfieithu a throi peth o un iaith i r
{ll}a{ll}: Ag in enwedig wrth gyfieithu r Scrythur lan a geirieu r Saint rhaid
yw bod in bryderus i geisio geiriau cyfathas cynhwynawl i henw pob peth. Gwir
iawn yw hynn o{ll} pan fytho din in cyfieithu ag in trossi r Scrythur lan i
iaith ara{ll}, ag in ei dodi a i gossod alhan i dynion yw dar{ll}ain in enw
Scrythur laan: Yna y byth rhaid ymchwel bob geir in gymhwys ag in ei briawd
anian cyd bo tywy{ll} i lawer: And pan fytho un in pregethu i thynion cyphredin
ag ychydig thea{ll}t, ganthynt, yna y dychon gyfieithu r geirieu in y modh
goreu ag y galho r cyphredin bobl y thyalh, drwy ei fod of in cadw r un methwl
a r synnwyr in y geirieu ag y mae r Yspryt glaan in ei fethwl a r Eglwys laa^
Gatholig in ei thangos. Ag am fie mod i yma in ceisio dyscu r cyphredin gymry,
rhaid i mi droi r geirieu in egluraf a goleuaf y galhwyf, i gaphel o honynt eu
dealht hwy in thibetrus, heb ym wrthod nag ymadel o honof thim a methwl yr
Yspryd glan nar Eglwys, wrth droi r gei rieu i r Gymraeg.

Hynn o thamchwain o liw beieu a gasclai rhyw fath ar thynion in y {ll}yfr yma,
ag erai{ll} ryw eulun beieu o fath ara{ll}: And o chaf wybod un bai nag
ara{ll}, mi a fythaf barod i ymostwng ag i vfuthhau i r sawl bynnag ai
da^ghosso, in enwedig o dihangawth thim om geneu drwy anghof in y {ll}yfr yma a
fo in anghytuno mywn thya{ll} a methwl a r Eglwys Gatholic fie Mam sprydol.

Ny cheisiaf na thal na diolch am fie mhoen am hewy{ll}is da, and bod in
gyfra^nol o wethi pob Cymro phythlon, o r a gapho thim dithanwch na {ll}es yw
enaid wrth dar{ll}ain neu glywed y {ll}yfr hynn.

Duw a Mair gyd a chwi o{ll}, ag a drefno i ni fyw yma ynghorla^n Crist, megys
y ga{ll}om i gyd gytgyfwrth ym Haradwys nefawl, a theyrnasu gyd a Duw in
dragywythawl.

Amen.
OFVLAN yr eidoch G. R.

*YR ACHOS AR MODH Y dodwyd y lhyfr yma mywn Print.
Y mae blwydhyn belhach a chwaneg er pann dhaeth i m lhaw in Nhir Phreinc lyfr
Cymbraeg o waith yr Athro mawr o Dhinas Fulan yngwlad yr Idal. Ewylhys yr Athro
ydoedh dhanfon y lhyfr mywn scrife^ law i blithe y Cymbry: Am and oedh dim modh
yw brintio of yno, ag am fod y phorth in rhy belh rhy faith i dhanfon mawr
nifer o lhyfreu o r Idal i wlad Gymbry: Rhag torri ar ewylhys yr Athro, mi a
dhanfonais o Phrainc i ynys Brydain un copi o r {ll}yfr mewn yscrifen law, ag a
gedwais gopi ara{ll} gyd a mi fie hunan in Phrainc. In y mann ar ol tirio r
lhyfr a dyfod in hoeth ag in anrhef, nus wedy ei wlychu gann fordwy a heli, i
dhwylo Cymbry, cafodh (fall y clywais) wisc in ei gylch ai sychu ai ymgledhu in
ewy{ll}ysgar ag in chwannog dhigon. Yna cerdhed a wnaeth dros amser o law i law
drwy aml fa^neu o dir Cymry, in cael mawrbarch a chroeso ymhob mann: pawb o r a
glywei son am dano in chwa^nog i gael cydnabod arno: rhai in deisyf ei
dharlhain: erailh, yr hai nys medre^t dharlhain, in damuno clywed ei dharlhein:
y drydedh rann in fodhlon yw gopio ai scrifennu, i gael aml gopiae i fined ar
hyd y wlad. Pann dhoeth y gair o hynn i dir Phrainc lhe yr oedhwn i in trigo,
of a fu lawen a chynhes fynghallon, wrth glywed chwant ag awydh y Cymry i
wrando cynghor sprydol. Yma y tyfodh gobeith mawr in fie medhwl, y gelhyd achub
lhawer o eneidieu yn-Ghymry rhag discyn i Yphern, pe y baei foth i dha^gos
ydhynt eu peryglon sprydol. Wrth fedhwl am hyn ny fedrwn i weled un modh
phrwthlon gymhwys, any baei gael gossod a dodi i maes y lhyfr mywn Print. O
fywn y Deyrnas ny welwn dhim gobaith i gael nag arian, na gweithwyr, na lhe
cymhwys cyfadhas. Wrth her fedhwl, a gweled egni y Saeson phydhlon in printio
lhyfreu Saesnec o r tu yma ir mor mywn gwledydh dieithr, mi a ganfuum mewn
rheswm y galhei y Printwyr o Phrainc brintio Cymbraeg in gystal a Saesnec, began
fod y dhwy iaith in gyfdhieithr idhynt. Ag ynghyferyd y mawr nifer o lhyfreu
Saesnec a ossoded alhan er pan lygrwyd Phydh a Chrefydh in ynys Prydein, drwy
boe^ a thrafael y Saeson Catholic: rhag cywilidh a cholhed i holh Gymry,
cymesur a phrydferth y gwelwn ossod a dodi alhan un lhyfr Cymraec, began fod
cymeint o eisieu, a r Cymbry, mor chwannoc i gael lhyfreu, a Duw wedy trefnu
Printwyr mywn tref ar fin y mor in barod er cyflog i brintio Cymraec cystal a
Saesnec: Mi a gymerais arnaf (nyd heb gyfarch a chennad yr Athro) ossod mywn
print y Rhan gyntaf o r tair. Canys, megys y gelhwch dhealht wrth lythyr yr
Athro o r blaen, nyd yw r holh waith onyd un lhyfr in cynhwys teir Rhann: Ag os
Duw a dhenfyn rhwydheb, mifi a assodaf alhan y Rhanneu erailh in gyntaf y
galhwyf, sef yr ail a r drybydh, pob un in ei hordor ai gra dh. Lhthrenneu
Seisnic a gawson i r gwaith, ag in lhe y D. a r L. dybledigion y rhoefom dh. ag
lh. ar ol arfer yr hen gymreigwyr gynt, y peth is ydh wedheidhiach na dyblu r
lhythrenneu. Began na fedrem gael D. ag L. a nodae danynt ar ol ordor yr
Athrawaeth Gristnogawl a brintied ym Mulan, mewn ymhe{ll} fanneu chwychwi a
gewch, D. ag L. wedy eu nodi in eu penneu: a r rhai hynny i gyd sy n arwein
sain y lheilh, ag in arbed yr H^ Ag os cawn in ol hyn dhigon o honynt wedy nodi
in eu penneu, nyni a beidiwn in gwbl a chydiaw r H gyd a D ag L. Y mae r ghost,
a r darul, a r boen in fawr iawn ag in flin: Am hynny i mae pob Cymbro phydhlon
gar bron Duw in rhwymedig i roi help a chanhorthwy i r Gwaith drwy wedhi a mod
heu ereilh, pawh in ei radh a i alhu. Ag am fod gwyr a^ghyfarwydh anghyfiaeth
mywn gwlad thierth heb dhealht yr iaith Gymbraeg in gelhwg odh dann eu dwylo
fagad o feieu drwy gam gymeryd a cham ossod y lhythrenneu, a beieu erailh at
hynny: rhaid o madheu y fath feieu bychan: Began na elhid cael petheu mywn modh
gwelh o dan dhwylo dieithred anghyfarwydh. In olaf peth ydh wife in deisyf ar
bob Cymro phydhlon fedhwl amdanaf i^neu in ei wedhi, a chophau hefyd in i wedhi
pob math ar dhyn o r a fu ag o r a fydh in helpu r gwaith hynn drwy ghost,
traul, blinder, neu fodhion erailh in y bid.

ODREF ROAN eych gwladwr caredig. R. S.

DANGOSIAD RHIFEDI PEN nodae y Rhan gyntaf o r lhyfr, a r petheu nodadwy ymhob
pennod.
Y Pennod Cyntaf a dhengys reitied medhwl am betheu sprydol: 1. a.
In Cynhwys y petheu hynn, is of:

1. Yr ethryb ar achos y mae r bid cyndhrwg in yr oes honn. 1. a. 28. 2.
Reitied medhwl am y bid aralh. 2. a. 8. 3. Y pedwar peth diwedhaf a rheitiaf
medhwl amdanynt. 5. b. 4. 4. Yr Scrithur laan in canmawl fyfyriaw ar betheu
sprydol. 7. b. 8. 5. Yr achos y gwnaed y lhyfr yma. 9. a. 20.
YR AIL PENNOD A DHENGYS y dylyem garu Duw in fwy na dim.10.
Ag in Cynwys:

1. Fod Duw in amgyphred yndho ei hunan bob daioni ag achos i n denu ni yw garu
of. 10. a. 15. 2. Achos i garu Duw am idho eyn gwneuthur ni o dhim. 12. a. 2.
3. Am aelodeu r corph. 12. a. 27. 4. Am yr enaid. 13. b. 23. 5. Am fwyd, diod,
a dilhad. 15. b. 17. 6. Am iechyd corphorol. 16. b. 26. 7. Am y phurfafen ai
holh Lerthynasseu. 18. b. 3. 8. Am geidwadaeth yr Angylio^. 19. a. 8. 9. Am eyn
cadw ni wedy eyn gwncuthur. 20. b. 15.
Y TRYDYDH PENNOD A DHEN gys faint y dylyem garu Duw, am idho eyn prynu, wrth
farw drosom ar y Groes: 21.
Ag in Cynnwys,
1. Fod mwy o achossion i garu Duw am eyn prynnu, nag am eyn gwneuthur ni. 22.
a. 11. 2. Fod cariad Crist in fawr tu ag at dhyn, am gymeryd o hono gnawd din
amdano, ai eni in dlawd, pe y byssei eb dhiodhef dhim chwaneg drosom. 23. a.
12. 3. Yr achos y chwyssodh Crist chwys gwaedlyd in yr ardh cyn ei dhala. 24.
a. 10.
A thri ar dheg o dholurieu nodadwy a gafodh Crist wrth dhiodhef, sef:
1. Fod Idhas in fradwr idho. 24. b. 12. 2. Dolur wrth ei dhala. 25 a. 21. 3.
Phoi o r Apostolio^ ai adu of ihuna^. 25 b. 10 4. Fod y swydhogion in
anghyfion, a r tystion in pheilsion. 25. b. 26. 5. Gwadu o Bedr Grist. 26. a.
19. 6. Ei chwippio ai scyrsio wrth y piler. 26. b^ 26 7. Dodi y Goron dhrain am
ei be^n. 28. b. 29. 8. Dewis Barrabas o flaen Crist. 29. b. 17. 9. Arwain a
dwyn y Groes ar ei gefn i hunan. 31. a. 9. 10. Rhoi bustl idho oi yfed in {ll}e
gwi^. 31. b. 6. 11. Ei hoelio ar y Groes greulon. 32. a. 13. 12. Ei watwor ar y
Groes. 32. b. 30. 13. Ei neccau o lymmeid o dhwfr, a rhoi finegr in lhe dwr
idho. 33. a. 13.
A phedwar dolur nodadwy a gafodh Crist in ei enaid, sef:
1. Am bechodeu r holh fyd. 33. b. 12. 2. Am a^gharedigrwydh Cristia^ogio^. 34.
a. 14 3. Am bechodau r Idhewon. 34. b. 21. 4. Am dholur callo^n ei fam a^nwyl.
35. a. 7. Tri achos o ra^n y corph in gwneuthur diodhefaint Crist in greulon.
35. a. 20. Dau achos o rann yr enaid. 35. b. 14.
Cobrwy a thal mawr am fedhwl beth a dhiodhcfodh Crist, sef:

Am dhyscu tristau gyd a Christ wrth fedhwl beth a dhiodhefodh drosom. 37. b.
10 2. Am fedhwl a dyscu in Niodhefaint Crist mae n pechadae ni a wnaeth idho
dhiodhef. 38. a. 13. 3. Am dhyscu in niodhefaint Crist rhinwedheu a sampleu da
o fuchedh dha, sy n lhawn in ei dhiodhefaint of. 38. b. 30.
Pedwar peth idh ei copha in niodhefaint Crist, sef:
1. Pwy sydh in diodhef. 40. a. 2^. 2. Beth y mae in ei dhiodhef. 40. b. 2. 3.
Dros bwy i mae in diodhef. 40. b. 8. 4. Paam y diodhefawdh Crist. 40. b. 19.
Achosion mawr i garu Crist, am eyn gwncuthur in gyfrannol oi dhiodhefaint of
drwy says Rinwedh yr eglwys, sef:
1. Am eyn bedydh. 42. a. 6. 2. Am eyn gwneuthur in Gatholic eilwaith wedy
colhi phrwyth eyn bedydh. 43. a. 12 3. Am idho roi i ni rhat i gael madheuaint
am lawer o bechodae, wedy dyfod in Gatholic. 44. a. 9. 4. Am i Grist eyn cadw
ni rhag pechu. 44. a. 26. 5. Am yr Aberth. 44. b. 19. 6. Am ei fod in danfon
lhawer o dhaioni in dhirgel heb wybod i ni. 45. a. 22. Cyphylybiaeth faint y
dylyem garu Crist. 45. b. 9. Pob achos cariad in Nuw in welh nag in un din. 45.
a. 26.
Y PEDWERYDH PENNOD A DHEngys faint y daioni y mae Duw wedy drefnu i ni in y
Nef. 47.
In Cynnwys
Na elhir dealht faint lhawenydh nefawl. 47. a. 18.
Ag eisoes pymp pwngc nodadwy in y nef, sef:
1. Tegwch y dinas nefol, tegwch y lhe nefol. 48. b. 14. 2. Y lhawenydh a gair
in y nef drwy gedymdeithas a chyfeilhach yr ho{ll} Saint. 54. a. 30. 3.
Gleindid yr holh gyrph dewisawl in y nef. 59. a. 13. 4. Lhawenydh yr enaid in y
nef. 62. a. 5. 5. Medhiant pob daioni mwy nag a dhichon callon ei fedhwl.
In y fann hynny i r lhyfr y cephir pedwar lhawenydh ar dheg in y nef, Says in
perthyn i r enaid, a Says i r corph: Ag in wrthwyneb i hynny, pedwar
aflywenydh ar dheg in Y phern, Says in perthyn i r corph, a Says i r enaid:
Ag yno y terfyn y rhann gyntfa i r lhyfr.

I thya{ll} y Dafulen yma, ag i gael in thirwystr pob peth nodadwy in y rha^n
gyntaf i r {ll}yfr, nodwch fod y rhif cyntaf a r y {ll}aw deheu in dangos
rhifedi r tholenn i bo r peth nodadwy ynthei: a r ail rhif, rifedi r
{ll}ine{ll}: a r {ll}ythyren A. y tu cyntaf i r dhalen: a r B. yr ail tu ithei.

Nodwch hefyd dhieinghc peth beieu drwy dwylo r Printiwr, o achos ei fod in
anghyfieithydh ag in thrwg ei annwydeu: megis wrth thodi un {ll}ythyren in
{ll}e {ll}ythyren ara{ll}, neu a{ll}an oi lhe, neu ai chynphon ar i fyny, neu
eisieu neu ormoth o lythyr, neu rhai gwahanedig dhiwahanadwy, neu cyssylhtedic
anghyssy{ll}tadwy, neu lythyren fach in {ll}e r fawr, neu r fawr in {ll}e r
fach, ag weithieu came byngcieu. Etto hawth i gymreigyth gwann ganfod y sawl
feieu hynn, ai gwe{ll}a a r penn wrth thar{ll}ein y {ll}yfr drosto.

JESUS. M. A. Y PENNOD CYNTA IN DANGOS Reitied yw medhwl am bethe Sprydol.
NI BV Er pan aned Crist hyd y dydh hedhiw bobl waeth, nag sy in yr oes hon. Ie
ni bu wayth buchedh pobl anphy dh lon heb glowed son am Dhuw a Christ yriroed,
nag yw buchedh y rhai ar sy in cyme ryd arn in fod in gristnogion in eyn oys
ni. Balchder ni bu erioyd mwy, pob lhe in lha wn cynfigen, trachwant, a phob
drygioni. Nid oys na chariad tu ag at dhuw na din in eyn plith, nid oys parch
nag ofn tu ag at Dhuw na din. Pawb in gofalu drosto i hunan, heb fedhwl am
eisie rhai ereilh, pawb in gofalu am y corph, heb agos un in medhwl am yr
enaid. Chwannog i betheu bydol, heb roi pris mewn pethe nefol. Y rhan fwya in
byw el ynifeilied, megis pe baen heb un eneid. Os mynnwch wybod yr achos o
gymeint o dhrygioni, a chyn lheied daioni in yr oes hon, rhowch ych clust wrth
eneu r prophwyd, ag of a dhenghys yr achos dan dhoyded: Iere. 12.
Fod yr holh fyd wedy methy, am and oys un in medhwl in dhyfal ar y pethe sy n
perthyn i Dhuw.

Dyma r aches pennaf in wir, pam i mae cymeint o frynti in plith, am and ydym
in medhwl in fynech ag in phrwythlon ar y petheu ir ydym in i gredu. Oblegyd
pei baym in copha ag in mefyrio y pethe yr y dym in i gredu, hynny a fydhe
phrwyn in phrwyno ni rhag rhedeg in wylht i bob pechod, Canys pwy a beche mor
esmwyth ag mor dhibris ag i mae dynion in awr in pechu, pei baei in medhwl in
nyfndwr i galon dharfod i Dhuw farw dros bechaduried, i fod of in cospi pechod
mewn tan vphernol, heb obaith trugaredh. Er in bod ni in credu i bydhwn feirw
ni wdhom para dhydh na phara awr, er in bod in credu dydh y farn, pen fo rhaid
cyfri am bob gair ofer, er in bod in credu poene vphern in barod ir pechadur,
athernes nef ir duwiol: etto er hyn i gid nid ydym in gwelhau in buchedh, nag
in ymwrthod a phechod: am and ydym in medhwl ag in mefyrio in fynech ar y pethe
ir ydym in i gredu. Rydym wedi syppio a rhwymo ynghyd pyngcie eyn phydh: os
mynnwn idhyn wneuthur daioni, rhaid yw i myscu ai dattod, ag edrych in eyn
medhwl ar bob un o honyn ar i ben i hunan.

Weithie medhwl am dhiodhefaint crist, weithie erilh agoryd blwch aralh, lhe i
mae r pechode ynghadw, amefyrio ar fryn frynti pechod, rhyw bryd aralh agoryd
blwch myrfoleth, in ol hyny dydh y farn, poene vphern, a lhywenydh ternes nef.
Rhaid yw goryd pob un or hain ar i ben i hunan, mefyrio arnyn in fynech ag in
phrwythlon.

Beth a wna dilhad o dhaioni i dhyn wedi cloi in wastod in y gist? Beth a wna
cledhe in y wain in wastod, and rhydu? Felhy ni wna lhesaad gredu r pethe hyn,
oni bydhwn weithie in medhwl amdanyn, ag in copha in fanwl faint yw poene
vphern, a lhywenydh y nef, ag felhy methwl am byngcie erilh o n phydh in
dhyfal, ag in fanwl, ag in arafaidh pob pwngc, ai byrthynasseu ar i ben i hunan.

Megis i dwed y physygwr na wna physygwrieth dhim lhes ir claf, odhigeth idho i
fwytta of, neu i yfed, ag yno gadel i wres yr stymoc neu r cylha i weithio of,
ai droi mewn modh i wneuthur daioni ir claf: in yr un modh ni wna credu bod nef
ag vphern a phethe erilh, dhim lhes i ni, nes i ni fedhwl, a mefyrio arnynt in
fanwl in eyn clonne, yno i gwna gwres defosiwn a mefyriad, idhin in troi
odhiwrth bechode, a n dwyn i dhaioni. I gael o honoch weled mor anghenrheidiol
yw mefyryo ar byngcie eyn phydh, and rhyfedh genych hyn? Er bod naturieth din
in wastad in chwenych daioni, ag in wrthnebys gyntho dhiodhe dim drwg in i
gyfyl, a chyn fod y daioni a r drygioni, ar i mae Duw wedi ordeinio in y bid
aralh, in began gwelh a gwayth, na holh dhaioni a drigioni y bid yma, am fod
yrheini in pyrhau byth, a r hain ni phyran and ennyd fechan: beth yw r achos
(medhwch) pam i mae dynion in rhoi cymeint pris in y daioni byrr bychan a r sy
yma, ag mor chwannog i dho ag i rhedan drwy dhwr a than i gael i hwylhys ar
blesser bydol brwnt, ag mor wrthwynebys yw gynthyn bob tristwch a dolur, er
byrred a fo in y bid yma. Ag etto er bod y daioni ar sy in y nef in began gwelh
na r budur bleser yma, a r poene in y bid aralh in began gwaeth nar holh boene ar
dolurie yma: er hyn igid nid ydym in rhoi pris in y bid am y pethe mawr hyn a
bery byth, and rhoi medhwl in gwbl ar y pethe bychein ni pha rhant and ennyd
fechan, beth (medhwch) yw r achos or dalhineb hyn mewn din?

Dima r achos mwyaf, am in bod ni in gweled an lhyged, ag in teimlo an dwylo y
pleser ar daioni daearol, and nid ydym nag in gweled nag in teimlo daioni
ternes nef, nid ydym and weithie in clowed in ysgafn son fod y fath beth: pei
baem in i weled, falir ydym in gweled daoni dayarol ni ai carem in fwy. Fell hy
ir ydym in gochel clwyfe a dolurie dayarol, am in bod in i gweled gar bron in
lhyged, etto nid ydym in ofni poene vphern sy began gwayth am and ydym in i
gweled, fall i gwelwn y poene in y bid yma. Wrth hyn, pei bae fodh i ni in y bid
yma weled nef ag vphern nyd oes dowt na bydhern welh in buched.

Belhach in pwrpas mrhyn alhwn ni gael in hawdh, os mynnwn. Ni alhwn weled nef
ag vphern yr awr a fynnom yny dydh ar nos. Para fodh (medhwch) i galhwni
gweled? In wir drwy fethwl amdanynt, a meferyo arnynt in dhyfal in eyn clonneu.
Trelio un awr o hirnos gayat, neu hirdhydh haf i ^edhwl weithie am angeu,
weithie am dhydh y farn, bryd aralh am vphern, yno am y nef, a medhwl in fanwl
ag in arafaidh ar bob un or hain, in y modh i maen, ai pyrthynaseu, fell pet
fasem yw gweled garbron in lhyged. Nid rhedeg drosryn ar gip ag in hasti, ar
frys, and medhwl in ara degrees, ag in dhyfn am bob un o honyn ar i ben i hunan.

Megys ni wyr din beth yw gwres y tan wrth daro i fys ar farforyn, ai dynnu
ymeth ar gip yny fan, cyn cael or tan entrio arno. Am hyny i bydh rhaid idho
adel i fys beth amser i gael dynabod gwres y tan. In yr un modh, os bydhwn in
medhwlag in mefyr^d ar vphern, nev un or pyngcie er eilh or frys ag in gyflym,
ni weithia hyny dhun gwres na defosiwn in eyn clonne, ni fydhwn gwelh er hynny,
and os medhyliwn in fanwl ag in arafaidh ar y pyngcie hrny, ^id oes fodh na
weithiant dhaioni yneyn callonneu. Wrth mefyrio in dhyfn ag in fanwl ar y
petheu hyn, i bydhe wyr do gyntmegis in cwympo i lawr in fewn, o ran i bod in i
medhwl in myfyrio mor phrwythlon, ai bod megis in gweied y pethe gerbron i
lhygaid. Yno pen thelen i myfyrio ar lywenydh teernas nef, y bydhent in i
medhwl megis in cael gwe led y lhywenydh, ag wrth hynny in phie ith io ag in
casau pethe bydol, wrth fedhwlme int y lhewenydh ysprydol. Wrth hyn i gwe led
gwyr duwiol in fynech wrth mefyrio in ymgodi odhiwrth y dhayar droedfedh ne fwy
heb dhim in i cynnal i sefylh felhy, and bod nerth a chryfdwr yr enaid, wrth
fedwl am bethe nefol, in chwennych gorchafu a mined tu ar nef, ag o wir egni in
codi r corph trwm cdhiwrth y dhayar gid ac of tiar nef. Felhy wrth fedhwl in
fanwl am boene vphern ai holh byrthnasse, i bydh calon lhawer din da in crynnu
racofyn, fell pet fai of in gweled y phwrnes tha^lyd garbron i lyged. A hyny a
wna idho welhau i fucheth, ag ymwrthod a phechode. Gwelwch y modh i mae ni
weled megis gar in bron, y pethe sy n y bid aralh. Ag fell dyma r modh i ni
ymadel a holh oferedh y bid. Yr atteb hyn a royd ifanach ifangc, ar oydh newydh
dhwad i grefydh. Roydh in flin ag in boenus gyntho y tro cynta fod ehunan drwy
r dydh ar nos in i stafelh, yno i gofynnodh of i hen fanach yr achos pam yr
ydoydh in flin gyntho dario in westod in i stafelh. Rydoedh in rhyfeth gantho
paam i blinef gadw i mewn mwy nar manachied ereilh. And y gwr hen a ^hangosodh
idho yr achos in y mohd hyn. Fymab na ryfedha die fod in dyphygio ar die stafelh,
yr achos yw, am na welaist ti etto dhim o boen vphern, yr hwn pe bait in i
gweled, pei bay die stafelh di in {ll}awn nadroydh in barod ith gnoi di, nid
aiti un troedfedh tuar drws i fined alhan, and se fydhe dhigon bodlon gynnyt
daring i mewn, wrth weled poene vphern. Nid oedh y gwr da does in medhwl i
galhe r gwr ifanc weled vphern in y bid yma, and i fedhwl of oydh, i galhe bob
dydh weled vphern garfron i fedhwl, wrth mefyrio in fanwl, ag felhy i galhe
drwy fedhwl am vphern in phrwythlon, gael cymeint o thaioni, a phe bay in
gweled vphern ai lyged corphorol. Ag felhy ir oydh gynt lawer o wyr o grefydch
buchedhol in byw mewn coedyth, heb fedru lhythyren ar lyfer, and in vnig
darlhen a mefyrio y pethe mawr hyn in i clonne. Felhy ir attebodh meudwy i thyn
a dhoyth atto of, lhe ir oydh in crefydhu: y din a ofynnodh idho para fodh ir
oydh in difyrru r amser, gyn na fedrei dharlhen ar lyfer. Ynte attebodh fod
gyntho lyfr o dair dolen, un dholen wen, yr ail in goch, y drydydh in dhu. Y
dhelen wenn oydh in dangos ternes nef, y goch in dangos tan vphern, y dhu in
dangos angeu. I fedhwl oedh hyn, er and oydh gyntho un lhyfer o bapyr a du yw
dharlhen ag i dhifyrru r amser, etto roydh gyntho in i gallon fodh i mefyrio ag
i gopha in wastod angeu, nef, ag vphern, ai fod of in bwrw r amser heibio, ag
in cael mwy o dhaioni wrth fedhwl in fanwl am y pethe hyn, nag ir oydh lhawer
din in i gael wrth dharlhen lhyfre. Hefyd i weled mor anghenrheidiol yw mefyrio
ar byngcie in phydh, Hiero. Epist. ad tunicum.
mae Saint Hieron in dangos, mae Bwyd yr enaid yw mefyrio a medhwl am byncie in
phydh.

Wrth hyn megis na all y corph fod heb borthiant corphorol, ag os bydh in her
heb fwyd, fe eiph in wann, ag in y diwedh fe fydh farw: in yr un modh, os bydh
yr enaid heb i borthiant ynte in her, hyn yw mefyrio a methwl am bethe sprydol,
of a wanheiph ag eiph in lhesc, ag in y diweth of a fyth marw drwy bechod
marwol. Am hyn i dwad y lhaswyrwr: Fe sychodh fynghalon i, Psalm. 102.
a^ olhwng o hono i in ango fwytta fie mara. Nid oes fodh idho fedhwl in y
geirie hyn, fara corphorol in peri r gallon ag ir methwl sychu, and yr eneid sy
n diodhe r sychdwr hyn o ejsie defosiwn, pen fo din in golhwn dros gof fwytta r
bara sprydol, hyn yw mefyrio ar byngcie i phydh. Hefyd mae callon din mor
naturiol i betheu bydol, ag ydiw oerfel ir dwr, ag mor annaturiol i betheu
nesol ag yw y gwres ir dwr. Am hynny megis i bydh rhaid rhoi i dwr ar y tan i
gael gwres, a phen dynnir of odhiar y tan fe eiph in oer eilwaith: am hynny os
mynnir i gael of in wresog in wastod, ni elhir tynnu dhim o hono odhiwrth y
tan: in yr un moth am galon din, began i bod oi nature i hun in oer tu ag at
betheu nefol ag in chwannog i bethe bydol, rhaid yw i dwyn othiwrth pethe bydol
i fedhwl ag i fefyrio am bethe sprydol. Ag fell dyna hi in cael gwres: and
nedwch idhi fod in her heb fedhwl eilwaith am bethe nefol: os bydh in her heb
fedhwl am bethe sprydol, hi eiph in oer eilwaith, hi a dry drwy i naturieth at
betheu bydol, ag yno hi a fetha. Ym hlith holh byngcie in phydh ni, y rhai
pennaf in cadw ni odiwrth bechu ywr pedwar peth diwaethaf, nyd a^gen, nag
angeu, y farn, nef, ag vphern.

Nid ydym welh er credy r hain, oni bydhwn in fynech in mefyrio arnynt in in
clo^neu, in medhwl in fanwl am bob moth sy n perthyn i bob un o honynt: hyn i
maer scythyr lan in i dhangos: Eccli. 7.
In die holh weithredoedh med hwl am y pethe diwaetha, ag ni phechi byth. Mae
{ll}awer in pechu er i bod in medhwl a^ y pethe diwaetha: pam wrth hyn i mae r
scythyr la^ in doydyd, na phecha un byth, os medhwl am y pethe diwaytha* Nid
pob math ar fedhwl sy dhigon, and me dhwl in phrwythlon, in fanwl, in dhyfn, in
ymarhoys, in ara, hyn yw pan fo r cnawd ne r cythreul in die dentio di i wneuthu
r un pechod, cyn cytuno in die fedhwl ir weithred cyfri die gardie, edrych yr
ynilh sy ti, or nailh tu, a gwyl y go{ll}ed or tu aralh. Yr ynuilh mwyaf sy n
dwad i ti yw melysdr a phleser a digrifwch y weithred wrth wneuthur y pechod,
peth bychan, Duw ai gwyr, in parhau dros fynudun awr, ag in y man wedi r
weithred in phiaith ag in arswydus gyn i ti r weithred a wnaethost, y pleser in
darfod ar droead {ll}aw: and i mae r clwyf in y gallon a bery dra foch fyw: am
i gorfydh ^wedhio, vmprydio, ag wylo am yr un wei^hred yma hyd angeu. Dyma r
pleser byr orwnt in dwyn lhawer o flinder in y bid yma. Etto ni wela i dhim
ynilh, and y pleser sy n diflannu ag in darfod mewn troead lhaw, o thigeth i ti
gyfri vphern in {ll}e yni{ll}, o blegid mae pob pechod marwol in ynulh vphern,
and y golhed sy fawr: rwyti n co{ll}i die enaid, am die fod in i ladh drwy bechu,
rwyti n taflu Duw alhan oath gallon, ag in derbyn dia wl i dario a phreswylo in
y gallon lhe i bu Duw or blaen, rwyti n colhi ternes nef ag in yni{ll} vphern.
Medhwl hefyd i bydh chwerw gyniti y pleser byr ar dydh y farn, pan fo rhaid
cyfri am bob gair a methwl ofer, chwaethach am pechod marwol. Ni dherfydhei im
fyth fynegi r golhed sy n dwad o dhiwrth bechod marwol. Etto pei bay dhyn in
mefyrio in fanwl ar gymeint ag a dhangoseis in awr o ran y golhed sy n canlyn
pechod, pan glowei r cnawd neu r cythreul in i dentio ai brofi, os bydh dim cof
a synwyr in i ben, ni phecha byth, fell i mae r scrythur lan in dangos or blaen.
Pei beym in studio ag in mefyrio wrth fargen a r cythreul mor galh ag a fydhwn
in gwneuthur bargen fydol, ni bydhem in cael in twylho cyn fynyched. Gwelwch
mor ga{ll} ydym mewn bargen fydol: os pryn nu cephyl a wna din, pwy a fydh mor
phol a chredu r gwerthwr, o dweid i fod in gephyl da? pwy a fydh mor ynfyd a
phrynnu r cephyl heb geisio dim edrych arno, and ar i wyneb? ag am fod idho
wyneb gwynn of a brynn y cephyl, heb geisio edrych ar i draed of, ar i gefyn,
ar i oedran, a lhawer o betheu gyd a hynny. Nid oes un a bryn gephyl y lhyn,
and of a fyn i weled of in cer dhed, fe fyn deimlo, nodi, a marco pob troed
idho, fe fyn weled i dhannedh of, ni edewiph fodfedh oi ben hyd i gynphon heb i
edrych ai deimlo: in yr un modh i mae rhaid i dhyn studio a mefyrio ar y fargen
pan fo r cythreul in ceisio gantho brynnu pleser bydol, rhaid idho gonsidro
ystyrio a mefyrio ar y pris. Chwi a glowsoch or blaen fod y pleser in fyr ag in
frwnt. Y pris yw colhi r enaid, colhi r nef, colhi Duw, ynulh vphern. Dyma bris
mawr am beth bvchan, dyma r fath fargen a masnach i mae din a diawl in i
wneuthur in wastod mewn pob pechod marwol. Pei bae thyn in marco ag in medhwl
am hyn in wastod cyn bargen ar cythreul, ni chaei i dwylho cyn fynyched.

Am hynuy rhaid idho wneuthur i fargen, fell i gwna wrth brynnu cephyl, nid
edrych ar wyneb gwyn y cephyl heb geisio gweled i draed a phob modfeth hyd y
gynphon. Fe{ll}y am bechod nag edrych wn in vnig ar i wyneb of, ar y pen blaen
itho: i wyneb sy n edrch in degrees ag in wyn, and cyn prynnu r pechod moyswch
farco a gweled pob modfeth oi ben hyd i gynphon cyn i brynnu, hyn yw edrych hyd
at y gynphon, ethrych y pen ol cysdal ar pen blaen, mefyrio y diwedh, beth sy n
canlyn y pechod, rhaid o gweled y gynphon, er tecced yr wyneb, mae r gynphon,
mae r pen ol in dhrwg ag in anferth: cynphon y pechod yw co{ll}i r enaid, colhi
Duw, colhi r nef, ag ynu{ll} vphern. Ydrychwch ar y gynphon yma ag ar y pen ol:
na fydhed gynych dhim pris am y pen blaen, hyn yw am y pleser byr brwnt, gyn
fod y pe^ ol mor anferth. Os bydhei gephyl ag wyneb gwyn idho, heb alhu rhoi
drayd ol ar lawr, pwy a roei ariant amdano. Am hynny byth wrth fargen ar gelyn
twy{ll}odrys merciwch y pen ola, ag ni^ thwylhir dhim honoch byth. Gwelwch
reitied yw mefyrio a chonsidrio r pethe diwaytha i ymwrthod a phechode, in
anwedig, pe^ dhel tentasiwn i geisio methel ar dhyn i wneuthyr gweithred dhrwg:
yno in bennaf i mae anghenrheidol mefyrio diwedh y peth cysdal ai dhechre. Medh
un sant: S. Chrisost.
O gwely di dhim teg a pheth mawr in y bid yma, rhag ofn i ti gymeryd gormodh
pleser yndho, medhwl am degwch a daioni ternes nef, ag yno ni bydh y peth bydol
and diphrwyth: o gweli dhim ofnys in y bid yma, medhwl am vphern, ag di a
ehwerthy am ben yr ofn yma, (...) bydh y cnawd in die dentio, medhwl am dan
vphern, a hyn a dhiphid tan y cnawd. dyma thefod ag arfer gwyr da gynt mefyrio
in wastod ar bethe sprydol. Mae r lhaswyr in dangos, mae un or pethe pennaf, sy
n perthyn i wr da, Psalm. 1.
yw mefyrio ar gyfreth Dhuw nos a dydh. Ni dherfydhei im fyth dhangos sample r
saint in mefyrio beunydh ar betheu sprydol. er bod Dafydh brophwyd in frenin,
ag o ran hynny, fod in gorfod idho medlieth a lhawer o faterion bydol: etto er
hynny nid oydh of in golhwng un dydh heibio heb fethwl a mefyrio ar bethe
sprydol. Psalm. 118.
Mi a fefyriais ar die orchmynion di, yr hwn a gerais i: hefyd, Psalm. 26.
Mi a fefyria in die gylch di y boreue: mewn man aralh, Psalm. 118.
O farglwydh faint i cerais i die gyfreth di, rwy n mefyro arnei in hyd y dydh:
ag nid in vnig y dydh, and hefyd i mae n dangos i fod in mefyrio in i gallon y
nos cysdal ar dydh. Psalm. 76.
Mae moysen in rhoi i farn ynte in y geirie hyn: Printwch y geirie hyn in ych
clonne, Deuteronomy. 5.
a dyscwch nhwy ich plant fell igalhon hwy fedhwl am danynt, pen fych ti n
eistedh in die die ne n siwrneio ag ymo^ th ar y phordh, pen fych ti n mined i
gyscu, neu in codi r bore, medhwl a mefyria am danynt. Ynghyfreth Foysen gynt,
Leuit. 11.
ag ym hlith lhawer o gynedhfe gwiw da in anghenrheidiol i dhynabod y nifel
glan hwn oydh un, Deuteronomy. 14
fod in rhaid i r y nifel glan gnoi i gil, onid e nid oedh lan. Hawdh yw gwybod
and oedh gyn Duw gymeint gofal am in feilied, ag idho wneuthur y gyfreith er i
mwyn hwy. And er mwyn dynion i gwnaed y gyfreth yma, i dhangos para enaid a
fydhe lan gar bron Duw. Am hynny i da{ll}t y gyfreth, gwelweh mae hyn yw cnoi
cil: wedi r nifel fwytta i fwyd, megis i fras bori of, yno i raf eilwaith i
gnoi gil, megis i ail fwytta r bwyd, ag ai gwna in fanach ag in fanylach: ag
yno of ai rhan i bob ae lod i bart ai ran. A hwn yd oydh y nifel gla^: and
dealht y gyfreth yw hyn: and oys un enaid in lan and a wnelo gyphelib ir nifel
in cnoi gil. Wrth hyn mae r enaid in bwytta i fwyd pen dhel i gredu pob peth ar
i mae r egiwys gatholic in i dhangos idho. Wrth gredy r ewbl dyma fe in bwytta
i fwyd megis i fras gnoi of, and nid yw hyn dhigon yw wneuthur in lan, rhaid
idho i ailfwytta, i ail gnoi drwy gopha, medhwl, a mefyrio in fanwl ag in
arafaidh ar bob pwnc ar i ben i huuan, ai holh byrthnase, megis medhwl am
vphern a r holh bethe sy n perthyn ir poene vphernol, ag in yr un moth am y
pyncie erilh. Wedi cnoi y cwbl or pyncie hyn in fan ag in fanwl in y medhwl,
yno rhaid yw rhannu r bwyd sprydol hyn i bob aylod or enaid in ol i radh, i
ofyn, ai eisie, yno i bydh of y nifel ag enaid gla^, fell i mae r gyfreth in
gofyn. Nid yw phydh heb fedhwl a mefyrio am dani, and megis lhythyr wedi gay ai
selio, lhei mae n y scrifenedig newdhion mawr o lywenydh ne dristwch: ag etto
nid yw r lhythyr in {ll}ywenu nag in tristau dhim arnom, am and ydym in agoryd
y lhythyr ag in i dharlhen: canys pen darpho agoryd y lhythyr ai dharlhen in
arafaidh, yno i cawn weled a dealht achos a wna i ni chwerthin, ne wylo: Felhy
am in phydh, er in bod in credy r cwbl, in y gallon i mae pob peth in
scrifenedig, yno i mae lhywenydh y nef a thristwch vph ern in scrifencdig: etto
mae yno in glos we di selio, ni wna i ni dhaioni in y bid, nes i ni agoryd
{ll}ythyr y gallon a dar{ll}en in arafaidh y pethe hyn, drwy fedhwl a mefyrio
am danyn in fanwl ag in arafaidh. Ni wasanetha darlhen ar gip, ar frys, and in
ara degrees wrth farco pob pwnc ar i ben i hunan. Y lhyn i mae medhwl a mefyrio in
agoryd y peth sy wedi gloi in y gallon, in gwneuthur in oleu y peth ydoedh in
dywy{ll} a thr^y dhwyn goleuni i r medhwl y mae in ^^gwydho r ewylhys i welhau
r fuchedh, megis i mae r phydh in dangos. Mae n gor fod i mi adel heb son
amdanynt fill o resymeu in dangos daioni ag anghenrhaid myfyrio a medhwl am
betheu sprydol: a hyn i gyd rhag bod in rhyhir wrth dhephygio r darlhennydh.
Yma y dywaid din annyscedig ei fod in fodhlon ag in chwannog i fedh wl am
betheu ysprydol, ag i fyfyrio arnynt lawer gwaith, on d ny wyr of para fodh y
mae idho fedhwl am y petheu hyn, ny feder dynabod y petheu rheitiaf i fedhwl
amdanynt: na chwaith er gwybod henweu y petheu, ny s gwyr y mesur, y modh, yr
ordor a r drefn sy raid i gadw wrth fedhwl a myfyrio, fall i meder gwr dyscedig
dynabod hyn i gyd. Dyma r achos mwyaf a wnaeth i mi scrifennu hyn i gyd, a r a
gewch ei glywed in y {ll}yfr yma, i dhangos i r cyphredin gymry y petheu
rheitiaf sy idhynt fedhwl a myfyrio arnynt. Hefyd yma i cahant weled y modh, y
mesur a r drefn sydh yw gadw wrth fyfyrio ar y petheu hyn. Canys wedy i bob din
dharlhen neu glywed darlhein y pethe hyn, y galhant fall anifeilied glan fined i
gnoi ei cil, drwy fedhwl a myfyrio ar y pethen a r y dharlhenason neu a
glowson, ag yno mywn amser, drwy arfer o dhar{ll}ein neu wra^do in fynech ar y
pethe hyn, i galhen eu plannu in i medhwl, a mefyrio arnynt, pan i mynnant, fall
pe y baynt wedy dyscu r petheu alhan o lyfr ar ei tafawd leferydh. Arfer hyn in
fynech a wna i dhyn in y diwedh alhu parhau in dhiboen: hyn a dhwg oleuni r
dyalh i weled i stad a i berigl: ag a ogwydha r wylhys i ganlyn y goreu ag i
wrthod y gwaethaf. I dhyfod in nes at y matter a r deunydh, mae r Prophwyd in
dangos, mae dau beth sy raid ei gadw, o s mynnwn fod in gristnogion da: nyd
amgen nag ymwrthod a drygioni, Psalm. 36.
a gwneuthur daioni: hyn yw r cwbl: byrr yw r geirieu, on d i mae r gwaith in
drwm ag in fawr. Y phordh nessaf i dhyscu r wers hon, yw gwybod y modh i garu
Duw in fwy na dim, ag i ofni Duw in fwy na dim. Canys pwy bynag a garo ag a
ofno Duw in fwy na dim, of a geidw goruchmynion Duw, ni wna of dhim in erbyn
wylhys duw, of a wnciph bob peth o r a fyno duw itho: ag wrth hyn of a dhysc y
wers sy in erchi gwrthod drygioni a gwneuthur daioni. Nid oes dim i n denu ni i
garu Duw, in fwy na gwybod beth a wnaeth Duw o dhaioni er mwyn din. Hefyd i
dhenu din i ofni Duw, nid oes un peth cysdal a gwybod a chydnabod dhigofaint
Duw a e gosbedigeth in erbyn y sawl a dorro i orchmynion. Wr ch hyn in gyntaf,
gyd a Duw, chwi a gewch glywed achosion mawr i ch denu chwi i garu Duw in fwy
na dim. Wedy hyn mi adhangosa achosion nerthol a grymus i ch dwyn i ofni Duw o
flaen dim. In y trydyth mann y tynnaf odhiar y phordh bob rhwy^tr, megis y
galhoch wasanaethu Duw in debyg i gristnogion da.

* YR AIL PENNOD in dangos i dylyem garu Duw in fwy na dim, am idho eyn
gwneuthur.
MAE mor naturiol i wylhys din chwennych a charu daioni, 1. Yr achos Cyntafi
garu Duw.
a gwrthod a chash au drygioni, ag na bu eirioed un in chwennych nag in caru
dim, and daioni, neu o r hyn lheiaf, ni charei on d y petheu a r ir oeth of in
tybied i bod in dha: Hefyd ny wrthododh ag ni chashaodh din dhim erioed, en d
drygioni, neu r peth yr oedh of in i fedhwl in tybieid i fod in dhrwg. Began fod
mor naturiol a hyn i dhyn garu daioni: rhyfedh paham na char din Dhuw, pei baei
Dhuw heb wne nthur eiryoed dhim daioni i dhyn. Pam (medhwch) yr ydym in caru
dysc, ^oethineb, a synwyr, a r holh rinwedheu da ar sy in eneid din? Pam ir
ydym in caru goleuni a gleindid yr haul, y lheuad, a r ser, a thegwch yr holh
phurfafen? Pam ir ydym in caru tegwch, ag amryw liwieu blodeu a lhyseu r
dhayar? Paam yr ydym in caru paradwysaidh leisieu a chynghanhedheu adar a
dynion? Pam yr ydym in caru bwydydh a diodyth melys? Pam ir ydym in lhawenychu
wrth swyro ag aroglu arogleu a gwynt teg ar flodeu a phetheu erilh? In y diwedh
pam ir ydym in caru pob daioni, hyfrydwch a glendid ar a welom, a gly wom, nag
a dhealhtom, in sprydol nag in gorphorol? Nid oes fodh i atteb, on d fall i
doydais o r blaen: am fod naturiaeth din i garu pob daioni, glendid, hyfrydwch,
pleser, a drigrifwch. Belhach pei bae bossibl i chwi gasglu ynghyd yr ho{ll}
dhaioni, y glendid, y lhywenydh, yr hyfrydwch, y pleser, a r melysdra, a r sy
in yr holh fyd, a rhoi r cwbl in yr un lhe: fe fydhe mwy o ragoriaeth rhwng y
daioni, glendid, hyfrydwch, melysdra. a r pleser, a r sy mywn Duw a r holh
bethe paradwysaidh daearol hyn, nag ysydh o ragorieth rhwng un defnyn neu
throppyn o dhwfr a r holh for mawr. am fod daeoni a thegwch Duw in passio ag in
rhagori ar bob daeoni a thegwch in y bid yma, in fwy o lawer, nag y mae r mor
in rhagori ar un defnyn o dhwr mywn maintiolaeth. Canys er bod in y mor gymaint
o ri fedi dhefnyneu dwr, ag na alh din wybod moi rhifedi: etto mae rhifedi
arnynt garbron duw: of a wyr pa sawl defnyn sy in y mor mawr. Ag er maint sydh
yno o dhwr, pei baid in tynnu un defnyn o hono ymaith bob dydh, o s bydhei r
bid in parhau byth, in y diwedh cyn byth fe dherfydhei y dwr i gyd in y mor, er
y fod in her cyn darfod. Yr achos yw, am and oes dim in y bid yma, er maint a
fytho, and oes mesur a diwedh arno cyn byth. On d nid oes na diben, na diwedh,
na dosparth, na mesur in y bid ar y daioni, hyfrydwch, ar {ll}ywenydh a r sy
mywn Duw: nyd yw r daioni sy in yr ho{ll} fyd, a i fod i gyd in yrvn lhe, on d
megis un defnyn o r daioni heb fesur a rhifedi a r sy mewn Duw. Am hynny, o s
bydh un defnyn o win in felys, pe bae r ho{ll} for in win melys, fe fyddei yno
felysdra mawr: felhy yr holh hyfrydwch, a r lhawenydh in y bid hyn, nid yw of
onyd defnyn o r melysdra mawr alhan o fesur, a r y sy mywn Duw: ieu nyd yw y
cwbl in y bid yma, onid gwascod daioni, wrth dhaioni Duw.

Am hynny od ydym in caru cyscod daioni cymeint, hyn yw holh degwch y bid yma:
paam na charwn in fwy y gwir dhaioni y fie in Nuw? od ydym in caru cymaint un
defnyn melys: pam na charwn in fwy y mor melys mawr? Od ydym in caru cyme int
goleuni un seren a r sy n cael i goleuni odhiwrth yr heul: pam na charwn yr
haul in fwr, sy n lhawn goleuni, ag in rhoi goleuni i r holh ser ag i r lheuad.
Felhy mae Dnw in lhawn daioni, a r bid i gyd megis defnyn o r daioni heb fesur.
Gwelwch fod digon o achos i ni garu Duw in fwy na di^, o rann i fod of in
{ll}awn daioni, ag in passio pob daeoni aralh yndho ihunan, in fwy nag y mae r
mor in passio ag in rhagori ar un defnyn o dhwfr: ieu mae hyn in dhigon o achos
i ni i garu Duw o flaen dim: pei rown idho a bod eb wneuthur i ni dhim dayoni
eirioed: etto mae achos yw garu o ran i dhaioni a r y sydh yndho o ran i
naturaieth i hunan. Er hyn i gyd, nature din a fydh fynychaf i garu in gynt er
mwyn y daioni a r prophid a r elw, y mae in i gael ar law y sawl i mae in i
garu. Am hynny moeswch dhangos beth o r daioni, y mae Duw in i dhanfon, ag in i
roi i ni: fall i galhom, or hyn lheiaf, i garu am i thaioni i ni, onys carwn er
mwyn i dhaioni i hunan. Mae daioni Duw tu ag at dhyn a{ll}an o rif a mesur:
etto nyni a i dygwn mywn mesur, ordor a threfn goreu i galhwn.

In gyntaf dim mae din in rhwymedig i garu Duw you fwy na dim, 2. Yr ail achos.
am i Dhuw i wneuthur of: o dhim i gwnaeth Duw bob peth, ag i dhim yr aei bob
peth eilweith, any bai fod Dnw in eu cadw. Fe alhassei Dhuw na wnaethei na din
na dim aralh, o^ d gadel din in dhim, megis yr oedh in y dechreuad: etto i fawr
dhaioni of ydoedh, nyd er lheshad idho ehunan i gwnaeth of thyn. Mawr a fassei
r daioni wneuthur din o thim in rhyw beth, megis in garreg neu n bren. Hefyd fe
alhassai Dhuw wneuthur din in neidr, in {ll}yphant, in sarph, in arth neu in
rhyw anifeil aralh: etto ny wnaeth Dhuw dhim o dhyn in un o r hain, on d in
dhyn. Pe i baei un (a alhei wneuthur un o honom in anifel) in bygwch i wneuthur
of in arth, beth a roei (dybygwch) rhag i wneuthur in arth? a phara dhiolch a
roe er i adel in dhyn, a pheidio a i wneuthur in anifail: yr un dhiolch a
dhylem roi i Dhuw, am na wnaeth ni y tro cyntaf in anifeilieid, nen am and ydyw
beunydh in eyn troi in anifeilied, a nineu in haedhu, o ran eyn bod in byw fall
anifeilieid.

Hefyd nid oes un aelod ar gorph din, 3. Y trydydh achos.
and yw in rhodh mor werthfawr, ag na elhir prisio un o honynt. Pei byssei Dhuw
in die wneuthur di heb un {ll}ygad, megis y mae {ll}awer din in dhalh, heb weled
dim eirioed beth a glywy ti arnat i roi a^ gael gweled* Mi a wn i rhoyt ho{ll}
dha r bid er cael die olwg. Gofyn i dhyn dalh, ny weles erioed, beth a roe am i
olwg, yno y gelhy frith wybod pamcen yr wyti n rhwymedic i Dhuw am die olwg. Nid
oedh of dhim mwy rhwymedig i ti, nag i r din dalh aralh: ag yscatfyth, pei
cowsei r lha{ll} i olwg, of a arferassei o honei in welh, nag yr wyti in arfer
oath olwg. Heb law hyn, yr wyti in rhwymedig i Dhuw nyd in vnig am roi i ti die
olwg y tro cyntaf, and hefyd am adel iti d olwg, a thitheu wedy rhyglydhu a
haethu ei cho{ll}i in fynech. Beth pei baei gyfraith y deyrnas in barnu iti
golhi die dhau lygad am bob gwaith ag i torrach di gyfreith y Frenhines: byrw in
awr dharfod iti dorri gyfraith y dyrnas gant o weithieu, ag am bob un o r cant
yr oedhyt in phorphettio ag in co{ll}i die dheu ligad: etto fe fadheuodh y
frenhines itti bob gwaith, ag a adawodh itti gael die lygeid: any fydhy ti
rwymedig in y cyflwr a r ansodh hyn i garu r Frenhines, ag i dhiolch idhi hyd
tra fayt fyw, am idhi rothi i ti die olwg cyn fynyched. Can mwy rhwymedig wy ti
i Dhuw, am fadheu itti die olwg brydieu heb rifedi. Canys fe dharfu iti heudhu
colhi die lygaid lawer gwaith, am itti bechu in erbyn Duw drwy gamarfer oath
lygaid a th holh aelodeu ereilh. Oblegid a^ bob gwaith a r i pechaist in erbyn
Duw, yr oedhy ti in phorphettio, nyd in vnig die lyged, on d die holh aelodeu er
eilh. Wrth hyn, megys y mae die bechodeu alhan o fesur heb rifedi arnynt, a
thitheu ym hob pechod in heudhu colhi die lygaid a th holh aelodeu: felhy i mae
r cariad a r diolwch a thyly di i Dhuw am die arbed di, alhan o fesur a rhifedi.
Ag megis y dangosais itti am die lygeid, felhy y gelhy fedhwl a mefyrio am vy
holh bum synwyr, ag am die ho{ll} aelodeu. Pei bassei Dhuw in die wneuthur in
fydhar heb glywed dim, in fud heb dhoydyd, in gloph heb alhu cerdhed, ag un
lhaw ag un troed, megys y mae mil in y modheu hyn: medhwl beth a royt am un o r
petheu hyn, pei buassei Dhuw in die wneuthur ag eisieu un o r hain: mi a wn i
rhoyt dha yr holh fyd cyn bod arnat eisieu un o r hein. Gwyl wrth hyn y cariad
a r diolch a dhylyt i Dhuw, sy n rhoi itti hyn i gyd in rhad, ath ditheu heb
haedhu dim ar i law of, ag yntef eb roi r pethe hyn i lawer din aralh, a fassei
in i heudhu in welh nath di, eb law roi itti die bum synhywr a th aelodau y gyd
in y dechreuad. Medhwl fall yr ercheis am die lygaid, o bydhei gyfraith y dyrnas
in dwyn lhaw neu droed, die glustieu neu th dafod, ie neu n dwyn y petheu hyn i
gyd, am bob bai in erbyn y Frenhines, ath ditheu wedy torri r gyfraith
ganwaith, ag etto y Frenhines in madheu r cwbl, ni elhy ti fedhwl y cariad a r
diolch a fydhei thylyedus i r Fre^hines am hyn i gyd. Can mwy cariad a diolwch
sy in dhylyedus i dhuw a^ y cyphelyb beth. Am bob gwaith y camglywaist, cymeint
o weithieu ir heudheist golhi die glustieu: am bob gwaith y camdhywedaist,
cymaint o weithieu yr haudhaist golhi die dafod: am bob gweith y camdeimleist,
ac y camgerdhaist, cymeint o rifedi i phorphetaist die dhwylo ath draet. Ag fall
y mae r gweithieu hyn alhan o rifedi a mesur, in yr un modh y mae r cariad a r
diolwch eb fesur a rhifedi in dhylyedus i Dhuw, am fadheu it ti die olh aylodau,
ath ditheu wedy haudhu eu colhi rhifedi eb wmbreth. Hyn a clhy di fedhwl
ynghylch aelodeu r corph.

4. Y pedwcrydh achos.
On d beth a thywedwn am yr enaid? Pei baei r holh degwch, y gleindid a r
hyfrydwch, a r y sy n yr holh fyd wedy gasclu ynghyd i r un fann, nid yw hyn i
gyd o i gyphelybu i degwch ag i lendid un enaid, mwy nag yw un defnyn o dhwr yw
ei gyphelybu mywn meintioleth i r holh dhwfr in y mor mawr, nen oleuni ^n
ganhwylh o were yw gyphlybu i oleuni yr haul in yr wybre^: ^eu can mwy o
ragoriaeth sy rhwng yr eneid a r holh bethe corporel o lann gleindid, nag y sy
rhwng yr heul ag un gannwylh: am fod yr haul a phob peth a r a elhir i weled,
in gorphorol, fall i mae r gannwy{ll}, er bod un corph in deccach na r lha{ll},
etto cyrph ydynt i gyd. On d i mae r enaid in beth ysprydol heb dhim nature
corphorol yndho. Ni elhir na gweled na chlowed na theimlo enaid, fall i gelhir
petheu corphorawl.

A phwy n belhaf a fo peth odhiwrth naturiaeth gorphorol, tebyccaf a fydh i
Dhuw: a phwy n debyccaf a nessaf a fo peth at thuw, chwi a wydoch mae glanaf a
theccaf fydh. Gwelwch debycced yw r enaid i Dhuw: ni elhir na gweled na chlowed
na theimlo na dyalh Duw in i naturiaeth i hunan, felhy ny alhwn na gweled na
chlywed na theimlo na dealht naturieth enaid din. Genesis 1.
Of a dhywad Duw in nechreuad y hyd i gwnai thyn ar i lun a e dhelw i hunan.
Hyn yr oedh in i fedhwl nid o ran y corph, on d o ran yr enaid: am and yw r
corph ar lun Duw, on o yr enaid. Canys megis y mae Duw in un Duw, ag etto in
dri pherson neu n dri drych, sef y tad, y mab, a r yspryd glan, a r tri hyn in
un Duw: felhy i mae in yr enaid dri pheth, sef dyalh, ewy{ll}is a chof: am fod
yr enaid in cofio, in dealht, ag in ewylhyssu: ag etto nyd yw r tri hyn in
gwneuthur on d un enaid. Oh pe y baem in galhu gweled tegwch a hardhwch yr
eneid, of a fythei fwy eyn gofal a n carc am ei gadw rhag brynti pechod marwol.
Pei baym in medhwl ag in myfyrio beth yw pris yr enaid, ny bydhem mor dhibris
amdanaw, nyd adawem idho farw cyn fynyched drwy bechod marwol, Crist a wydhei
degwch a glendid yr enaid, of a wydhei beth a dalei yr enaid: Canys of a
brynodh enaid din, a r ydoedh in golhedic. Beth a roes Crist am a thros enaid
din? In wir cymeint fyth ag a oedh o waed in i gorph bendigedig of: dyna i chwi
bris yr enaid. O s mynwch wybod beth a dal eych enaid, medhyliwch beth a dal
gwaed Crist, ag wrth hynny i cephwch wybod beth a dal yr enaid. Na thybygiwch
gael el o Grist na i dwylho na e somhi wrth rodi mwy am yr enaid nag a dalei,
megis y mae {ll}awer in cael eu twylho wrth brynu: na fedhyliwch hyn am Grist:
mae of in Dhuw in gwybod pob peth: am hynny ny elhir twylo dhim o honaw. Wrth
hyn y gwelwch fod yr enaid in talu cymeint a gwaet Duw a din. Belhach i n
pwrpas ni: (...) ydych in cydnabod ych bod in rhwym^^^g i garu Duw, ag i
dhiolwch idho in f^wr am wneuthur ych corph a e holh aelodeu, (megis i clywsoch
o r blaen) can mwy, ie mil mil mwy yr ydych in rhwymedig i garu Duw ag i
dhiolch idho am ych enaid, gyn fod yr enaid in passio ag in rhagori ar bob peth
corphorol mywn tegwch a gleindid in gann mwy nag y mae r mor mawr in passio un
defnyn o dhwfr. Etto un peth chwaneg, cyn ymadel a r enaid: M^dhyliwch fod
lhawer o pholieid naturiol in y bid, mae began bob un o r hain enaid cyn decced a
r enaid teccaf: Oblegyd nyd oes rhagorieth tegwch rhwng enaid a r lhalh, o ran
naturiaeth yr enaid, er bod o ran bai din, un in fryntach na r lhalh.

Er bod gen y pholied hyn eneidieu o r glanaf, etto nyd oes ganthynt na chof na
synnwyr i wybod drwg dros tha, mwy nag anifail. Gwelwch y gelhassei Dhuw ych
gwneuthur chwitheu in phol naturiol, heb na chof na synwyr, heb wybod rhagor
rhwng dydh a nos, rhwng drwg a da: etto of a roes Duw i chwi gof a synnwyr. Nyd
oethech chwi in heudhu mwy na r phol, ag (scatfydh) pei baei r phol a synhwyr
gyntho, of a ymarferei o hono in welh na chwi. Beth wrth hyn yr ydych in
rhwymedig i Dhuw am roi i chwi synnwyr a dealht i dhynabod drwg a da, a chof i
gofio pob peth a r a glywsoch ag a welsoch? Hefyd wedy i chws gael cof a
synhwyr gen Dhuw, chwi a heudhassoch ei go{ll}i eilwaith am bob gwaith ag y
darfu i chwi gamarfer o ch synnwyr, drwy ymadel a Duw a chanlyn brynti pechod.
Yma yr oedhech bob gwaith in waeth nag anifel. Am hynny i darfu i chwi bob
gwaith ag y pechassoch, phorphettio ych cof a ch synwyr, a heudhu bod in
enifeil, am i chwi fyw fall enifel. Wrth hyn yr ydych in thylyedus i Dhuw am ych
cof a ch synwyr: am idho na dhug of odhiarnoch, am bob gwaith i darfu i chwi
bechu. Hyn yw maes ag alhan o rifedi, megis i doydais am aeloden r corph o r
blaen.

5. Y pumhed achos.
Belhach myfyriwch ar y peth eu y mae Duw wedy eu danfon i borthi r cnawd, holh
adar yr awyr, holh byscod y mor, holh anifeilieid a phrwythydh y dhayar, lhiein
a brethyn i gudhio noethni, ag i n cadw rhag annwyd, dwfr a than i gyweirio
bwyd, cyphyleu i farchogaeth ag i dhwyn pynneu. Pei baei n gorfod arnawch fod
un pedeir awr ar hugein in hoeth heb un dilhedyn in ych cylch drymder gayaf
dros un diwarnod a noswaith, heb law r cywilydh a fythei arnoch in bod in noeth
ymhlith pobl, gwaeth a fydhei bod in marw o annwyd. In y cyflwr a r stad hyn pe
i baei gennych dha r hoi fyd, chwi a e rhoych am un hen gadechyn ne bilyn: ag o
baei un a rothei i chwi dhilhedyn y pride hynny in rhad heb geisio dim amdano,
chwchwi a fythech mor thyledus i r din hwnw, a phet fassei in rhoi i chwi dha r
ho{ll} fyd. Wrth hyn myfyriwch para gariad a diolwch sy dhylyedus i dhuw sy n
rhoi ichwi thilhad in rhad er pyn i ch ganed hyd hedhiw, nos a dydh, haf a
gauhaf: er darfod i chwi drwy aml bechodeu haedhu marw o annwyd a noethni.
Medhyliwch hefyd o ran dilhad fod lhawer un in y bid in dwyn ag in diotheu
annwyd a noethni o eisieu dilhad, heb wneuthur in erbyn Duw gymeint ag
wnaethoch chwi. In yr un modh i mae ichwi fedhwl am fwyd a diod: o buoch in
dwyn newyn eiryoed dros thiwrnod neu dhau, neu n diodhef syched dros amser o
eisieu diod: wrth hynny i mae i chwi fedhwl faint yr ydych in nylyed Duw, am y
ch cadw hyd in hyn o ch hoes, eb fod arnawch na newyn na syched: ag ymhob un or
hain na elhyngwch dros gof fod Duw in porthi ei elynion, am y gynifer gwaith i
mae n rhoi bwyd i chwi, o rann darfod i chwi heudhu marw o newyn a syched, am
bob gwaith ag i darfu i chwi bechu in erbyn Duw, hyn yw alhan o fe sur a
rhifedi. Gwybydhwch hefyd fod Duw in gadel in fynech yr hai sy began gwelh na
chwi, dhiodhef newyn a syched, ag i bydhei lawen began yr hai da hyn gael y
gwargred a r gwedhulh, yr ydych chwi in ei fyrw in fynech i r cwn.

Peth aruthr yw newyn: fe wnaeth newyn i r fam in erbyn anian a naturiaeth
fwytta ei phlentyn: megis y gwelwch gephyl, gwelh gantho wair na olh aur yr
holh fyd: felhy din, pan dhel arno newyn, of a rydh da yr holh fyd am un dorth
o fara. Yr oedh brenhin a elwid Lysimachus o wlad thracia, mywn rhyfel, cyn
brinned arno, ag itho ymroi i r gelynion, a i roi i hunan a i holh frenhiniaeth
in nwylo ei elynion, er cael un dhiod o dhwfr i dorri i syched: wedy idho gael
torri i syched ar y dwr, yna i dywad: Oh fychaned yw r peth a m gwnaeth i o
frenhin in was caeth: i fedhwl ydoedh, dharfod i dhiod o dhwr ei wneuthur of o
frenhin in waas caeth. Began fod newyn mor do a hyn, y ge{ll}which gael achos
anianol ei faint i garu Duw, ag i rodhi diolwch idho am ych cadw hyd in hyn o
ch hoes heb eisieu na bwyd na diod na dilhad.

6. Y chweched achos
Mae un achos mawr etto i n denu ni i garu Duw o ran y corph: hyn yw iechyd
corphorawl. Ni wyr un din pa ryw thaioni yw raphel iechyd, on d y sawl a fu ryw
bryd in glaf. Y sawl o honoch a fu glaf a feder fethwl beth a roesei y pride
hynny er cael iechyd: ieu, ag o bydh y dolur in do, er cael un nosweith o
esmwythdra. O s bydh din in glaf aruthr, er cletted ag er cybydhed a fo, er na
rodhei un geinog i thyn tlawd dros farw: etto pan dhel in glaf, fe rydh a fedho
ar y dhaear i r Physygydh, in gynt na bod in poeni mywn gorthrwm glefyd: fe wna
r dolur dywalht yr aur a r a fu heb weled goleini er s lhawer dydh. Gwelwch
faint y boen y mae in i gael ag in ei gymeryd i fined i belh i hela phynhoneu r
Saint, i geisio iechyd: gwelwch hefyd gimint sy o glefydon in y bid, maent maes
o rifedi: chwychwi a fedrwch henwi ag ednabod lhawer o honynt, nyd amgen na r
colic, a r tostedh neu r garreg, y frech fawr, y clwy gwahanol: o s mynnwch
enwi petheu bychein, chwi elhwch enwi r dhanhoedh, a {ll}awer o dholurieu heb
law hynny. Belhach moeswch weled yr achos paam y mae duw in danfon i n plith
gymeint o glefydoedh a dolurieu: ny ni alhwn atteb fod yr emelhtith a gawsom o
ran bwytta o Adha yr afal, in achosiol o r holh gledi a r cospedigaeth a r y sy
in y bid: and heb law hyn mae corph din ar ol pechod Atha mor fethiedig ag mor
wann a diphrwyth, a e fod o naturiaeth in barod i dherbyn ag i gynhwys aml
dholurien. Mae un achaws aralh in peri lhawer o glefydoydh, nyd amgen na dial a
chospedigeth Duw am cyn pechodeu ni: megys y mae in eglur drwy eirieu Crist am
y rhai a dharfu idho rodhi iechyd idhynt, pan ydoedh yma ymhlith dynion: Joan.
5.
bydh wych (meth of) ag na phecha mwy: i dhangos mae am ei bechodeu ir ydoedh
in glaf. Ag fe{ll}y y maent mil in glaf in y bid, in danfo^ am physygwyr neu
fedhygon, ag in rhodhi ariant in braph idhynt, a nhwytheu wrth edrych ar y dwr
neu r trwngc drwy r gwydr in cy mheryd arnynt dhangos achos naturiol o r dolur,
ag in gadho ei wneuthur in iach: a r dolur in vnig wedy Dhuw ei bwyntio a i
nodi in dhial am bechodeu r claf. Ag yna dyweded y physygwr a fynno, ny cheiph
y claf byth iechyd, nes gwelhau ei fuchedh a mined dan law tad enaid: yna
darpho tynnu r pechod ymaith a r oedh achos o r dolur, of a fyth haws a chynt
ei wneuthur in iach. Belhach i r pwrpas: gyn sod dau achos o r dolurieu hyn,
nailh a i methiant y cnawd er dydhieu Adha, neu dhial pechodeu r clwyfus: Yr
ydych in gweled lhawer o dholurieu a chlefydoedh a chlwyfeu in y bid ar lawer o
bobl, ar ych cymodogion o ch amgylch, ag etto nyd oes un o r doluriau a r
clefydoedh hyn arnawch chwi: nyd oes achos onyd daeoni Duw in ych cadw chwi
rhag yr olh glefydeu hyn: oblegyd mae r dheu achos a roesom o r blaen, cyn
nessed i chwi ag i r hei ereilh: o r un dywarchen y gwnaed chwi a r hai
cleifion er eilh. Am hynny o ran naturiaeth y cnawd yr ydych mor barod i bob
clefyd a ch cymodog: o ran yr ail achos, hyn yw dial pechod, chwiliwch ych
ascre a ch mynnwes in dha, a chwi a gewch fwy o bechodau i dhial arnynt ag yw
cospi, in ych mynwes chwi, nag ym mynwes y cymydawg clwyfus: ag etto y mae of
in glaf a chwithef in iach lawen. Wrth hyn gwelwch ta yw ewylhys a daioni Duw
sy n ych cadw chwi odhiwrth tholurieu, clefydeu a chlwyfeu, nyd nature ych corph
na ch buchedh dha. Wrth hyn od ydych in caru ch iechyd in fwyaf peth ar y
dhaiar, edrydchwch pa ryw diolch a roech i physygwr dros ych iachau heb un
geinog o dholur angerdhawl, yr un diolwch, ieu a chan mwy a dhylyech rodhi i
Dhuw am ych cadw in wastad odhiwrth pob dolur, neu odhiwrth mil erailh, er ych
bod in glaf o rai o r dolurieu: am ych bod o ran naturieth y cnawd in heudhu
holh dholurieu r bid, ag o ran ych pechodeu in rhyglydhu mwy na ntil o rai
cleifon. Nyd yw hyn i gyd a henwasom, and pethe daearawl: moeswch dhringo in
vwch i fynydh.

7. Y seithfed achos.
Gwelwch yr haul in goleuo drwy r did, a r lheuad a r ser dros nos: Y cwbl o r
phurfafen a wnaeth Duw i wasanaethu din: mae r planedae vwch ben in rheoli
corph din a phob peth daearol: fall i gwelwch y physygydh a r medhyc, ny wnant
na golhwng na tharo gwaed, na rhoi medhyginaeth in y bid i r claf, nes gweled
ydyw r arwydh in yr wybren in gwasanaethu. A phe baei un o r planedeu in torri
tros y lhywbr a dharfu i Dhuw ordeinio idhynt in y dechreuad, ny bydhei dhim
byw ar y dhaear, na dim daearawl in phrwytho, on d pob peth a ^hifannei ag a
fethei. Ag er bod din drwy gamwedheu in heudhu beunydh golhi goleuni r heul a r
holh enulh ag elw a r y mae in ei gael oiwrth yr ho{ll} phurfafen: etto mae
daioni Duw in gymeint, ag na bu er pan wnaed y bid dhim came ordor na cham
vrdhas ar y planedeu, mwy nag y welwch y pride hwn hyn: on d dydh a nos, haf a
gaeaf, un in callyn y lhalh in wastod, heb fod y planede in gorphywys na dydh
na nos, onyd rhodhi goleini cwnphort a didhanwch i ryw rann o r bid. Pei baem
un diwrnod heb dhowad yr haul i n plith, heb law colhi goleuni, ny bydhei un o
honom in fyw: o ran bod eyn cyrph ni in cael eu bywoliaeth a i nerth odhiwrth y
planedeu. Wrth hyn y gelhwch wybod a medhwl faint yr ydym in rhwymedig i Dhuw
am adu i r planedau eyn gwasanaethu n wastad, a ninef wedi heudhu ei colhi
beunydh.

Etto nyni awn un radh in vwch: 8. Yr wythfed achos.
beth a dhoydwch am yr angylion, a r y sydh in y nef gyd a Duw? Maent hwytheu
in gwasanaethu din. Mae. S. Heb. 1.
Pawl in dywedyd eu bod hwy i gyd wedy ei danfon i wasnaythu r sawl a geiph
fedhiannu etifedhiaeth teyrnas ne^* Hyn hefyd y mae r lhaswyrwr in i dhoydyd am
Dhuw wrth dhyn: Psalm. 90.
fe rodhes orchymyn yw Angylion in die gylch di ag oath blegyd, ar idhynt die gadw
di in die holh phyrdh: eynt hwy ath dhygant ti in ei dwylo, rhag itti gyfladh
neu daro die droed wrth garreg. S. Hieron.
Gwelwch feint yw gofal Duw amdanom, in gymeint a bod Angel nodedig wedy i
bwyntio a i drefnu iarail ag i gadw pob din in y bid ag i fwrw golwg arnynt, er
drycced a fo r dynion, o r awr y ganed pob un o honynt i r bid, hyd yr awr
dhiwedhaf, hyn yw. hyd angeu: ieu pawb sy a i angel gantho ar ei ben i hunan.
Nid yw angel pob un o honom in cael swydh in y bid, on d waetio pawb ar ei
dhyn. Maent hwy in eyn cadw ni nos a dyth rhag peryglon enaid a chorph: er eyn
bod ni in cyscu nid yw r angelion in cyscu dim, onyd gwedhio at Dhuw drosom, a
n cadw rhag i r cythreulieid eyn lhadh in eyn cwsc megys y gwnaent, any baei
fod yr angylion in eu hela ymeith. Trwy help yr angylion hyn yr ydym in cael
eyn cadw odhiwrth beryglon corphorol ag ysprydol. Lhawer plentyn a dorrei ei
wdhwg neu ei fynwgl lawer gwaith, wrth redeg alhan i chwareu, eb un in edrych
am dano, in enwedig plant tlodion, heb ganthynt na gwas na morwyn yw harail nag
in ei gwilio: y pla^t hyn a gaent lawer o gnyccieu ar hyd eu pe^neu, ie eyn hwy
a dorrent ei hesgyrn in gandrulh, any baei fod ei anghylion wy in i cadw ag in
ei harwain in eu breicvieu, rhag i dhynt gwympo ar y cerrig, fell y clowsoch y
lhaswyr in dangos. Ag fall i mae r angelion in cadw dynion rhag peryglon cor
phorawl, felhy am bechodeu. Lhawer pechod brwnt a gyttunei dynion idhynt, any
baei fod yr angel da in eu cadw odhiwrthynt. I gael o honawch weled faint yw
caryad Duw i dhyn in hyn o beth: mawr a fie dhei gariad brenhin daearol i
gerdottyn, pe i baei in gorchymyn i un o i arglwydhi wa itio in wastod ar y
cardotdhyn, a e gadw rhag pob perigl: mawr a fydhei hyn, etto nyd yw hyn, dhim
wrth fod angel in areil din ag in ei gadw, ag in waytio arno. Er bod arglwydh
in waetio ar gardottyn, nyd yw hyn, on d din in cadw din, pridh in waetio ar
bridh, tom ar dom, lhudw ar ludw. Canys nid yw argl wydh onyd o r un fettel a r
cerdotdhyn: and mil mwy na hyn yw bod angel in waetio ar dhyn ag in ei arail.
Chwychwi a glywsoch o r blaen son am degwch enaid din, and oes dim daearol yw
gwmpario ai gyphelybu i degwch enaid, etto mae tegwch angel in rhagori ar de
gwch yr enaid in ga^n mwy nag y mae aur in rhagori ag in blaenu ar blwm. Ni
alhei r Saint gynt edrych ar angel, pan ymdhangosei, onyd cwympo i r lhawr ar
ei hwyrebeu o ra^ bod naturieth angel in deccach, in phrwythlonach, ag in
gadarnach na nature din: mal y gwelwch eyn golwg ni in rhwy wann i edrych ar yr
heul. Oh pe i baem in galhu vnwaith weled yr angel y sith in bwrw golwg arnom,
ny pheidiem bydh on d rhyfedhu fod Duw in rhoi cymaint pris mywn din, a rhodhi
creadur mor degrees i olygu ar dhyn ag ei arail. Rhyfedh fyth i ni fod mor
dhigywilydh a phechu geir bron yr angel sy n wastod gyd a ni: ag etto fe fydhei
arnom gywilydh in pechu gerbron cardottyn tylawd. Ny dherfydh i chwi na dydh na
nos thiolch i Dhuw am hyn o thaioni, ag am fill o betheu, ny dhawn o ben ai
henwi. Megys i maent y creadurieid y wnaeth Duw in y nef, in yr wybren, in yr
awyr, in y mor a r tir, heb rifedi arnynt: felhy i mae cariad a daioni Duw tu
ag at dhyn eb fesur a rhifedi: am fod Duw wedy gwneuthur pob peth i wasnaethu
din. Am hynny cymeint ag y sydh o greadurieid, cymeint sydh o rodhion wedy Dhuw
eu rhoi i dhyn. Any dhylyem wrth hyn bob awr ag enhyd dhiolwch i Dhuw am
gymeint o thaioni?

9. Y nawfed achos.
Nyd in vnig am dharfod i Dhuw wneuthur y petheu hyn in y dechreuad er mwyn din,
on d hefyd am ei fod of in wastad in cadw r petheu hyn er eyn mwyn ni, ag in
eyn cadw nineu hefyd. Canys mae in gymeint achos i dhiolch itho am eyn cadw
wedy n gwneuthur, ag am eyn gwneuthur y tro cyntaf. Ny alhei un o honom droi ei
fys na i fedhwl i wneuthur dim, on y baei fod Duw bob mynudun awr in i gadw, in
i gymhorth ag in i helpu. Ag megys yr oethem in dhim, cyn gwneuthur o Dhuw ni,
felhy yr aem in dhim mywn troead lhaw, pe y baei Dhuw in troi ei wyneb odh i
wrthym. Megys pan fo din in edrych mywn drych, fe fydh ei wrthdhrych a i lun
yno o e (...) led, tra fo r din in edrych in y drych: and in y ma^n hwy nag y
trosso r din ei wyneb odhiwrth y drych, of a dhifanna ag a diphla^na r
gwrthdhrych a r gwascod in y gwydr, ny bydh yno dhim o dhrych y din nag o i lun
yw weled: in yr un modh dry fo duw a i wyneb attom ni, nyni a fydhwn in parhau
in y bid yma o i rat of, and o s try of ei wyneb odhiwrthym, ny bydh dim o
honom yw weled, fell pe y byssem heb fod eirioed, mwy nag a fydh yw weled in y
drych wedy r din fined ymaith. Nyd oes fynudun awr o r dyth a r nos and ydym in
derbyn daioni mawr ar law Duw. Am hynny nyd oys fynudun awr na wedhei i nineu
fethhwl am dano ynteu a rhodhi diolwch idho. Pe y baei thyn in gwneuthur
bargain a masnach ath di in y lhun hyn, ar iti gael rhodhion mawr gyntho of in
wastod dra fych di in medhwl am dano of a r is ydh in gwneuthur y daioni i ti:
a phan olhyngy ti of dros gof ae abergofi, yna ny chay ti thim gyntho. Wrth y
fargein hyn myfi a wn y bydhyt ofalus rhag ei olhwng of in angho, ny dhiphygiyt
na dydh na nos in methhwl amdano, gyn die fod in caphael cymeint o dhaioni
gentho. On d y mae Duw in die gadw in wastad ag in danfon daeoni i ti bob
mynudun awr, ag etto prin i bydhy n medhwl am danaw of vnwaith in y dydh, ieu
vnwaith in y mis, ar ol defod ag arfer rhyw rai. Rhaid o torri yman in fyrr, a
mined i fatter a defnydh aralh, er bod lhawer mwy yw dhoydyd nag y alh callon
ei fedhwl.

* Y trydydh penod in dangos cariad Duw i dhyn wrth ei brynnu.
HYD in hyn y dangosasom beth yw cariad a daoni Duw i dhyn o ran ei
wneuthuriad: be{ll}ach y dangoswn ei gariad i din wrth ei brynnu yr eilwaith,
pen oydh din in gelhedig. Idh adnabod hyn, her a fydhei dhangos y modh y
gwnaeth Duw dhyn in y dechreuad, o ran ei enaid ae gorph. Yr oedh y corph in
hoeth, ac ette nyd oedh dim annwyd na chywilydh, nyd oedh dim dolur a alhasei
eniwed i r corph, pei bassai Adha eb bechu, ie ny bassei dhyn farw byth any
baei fwytta o Adhaf yr afal ymharadwys: o ran yr enaid fe fassei dhyn in gwybod
pob peth anghenrheidiol o ran enaid a chorph, any baei bechod Athaf. In fyr,
nyd yw din in awr dybyceach i r stad a r ansawdh yr oedh yntho cyn pechu o
Athaf, nag yw r plwm debyg i r aur. Plwm ydym yr owran, aur oedhem y pride
hynny, ag felhy y buasem byth, any byssei bechod Adha: and drwy bechod Adha:
nyni a golhassom eyn medhiant ^mharadwys, nyni a golhassom rhinwetheu nawr in
enaid a chorph, nyni aethom o blant i Dhuw in weision i r cythreul, a n taflu
alhan o baradwys i r bid blin brwnt ^ma, i dhiodhef pob blinder, ag in y diweth
i farw ag i fined i yphern, heb obaith trugaredh, hyd yny dhoeth un mab Duw o r
nefoedh i lawr i dhwyn din i dhaioni eilweith. Mawr ydoedh y daioni a gawsom ar
law Duw wrth eyn gwneuthuriad, mal y clowsoch: on d can mwy o r daioni ir ydym
in ei gael gantho drwy n prynnu eilwaith, pan oedheni golhedig: canys wrth eyn
gwneuthur Duw a n gwnaeth ni ar ei lun, ai dhrych a i dhelw ehun: and i n
prynnu Duw a wnaed ar lun din: hyn a fu pen gymerodh of gnawd din am dano
yngreth yr arglwydhes fair forwyn wyry: yno y cymerth Duw lun din amdano: wrth
eyn gwneuthur Duw a n gwnaeth ni in gyfra^nol o i thaioni of, wrth eyn prynnu
Duw a fu gyfra^nol o n blinder ni: wrth eyn gwneuthur ny chymerawdh Duw dhim
poen na thrafael, ny wnaeth of onyd doydyd y gair wrth wneuthur pob peth: and
of a n prynodh ni drwy dhywedyd lhawer, drwy wneuthur rhyfedhodeu, a thrwy
dhiodhef y loes angeu a cholhi ei waed ar y groes: wrth eyn gwneuthur Duw a n
dug o blithe clai, ag a n pla^nodh ymharadwys daearol, wrth eyn prynu Duw a n
dug o dhyfnder vphern i baradwys nefol: Genesis 9.
wrth eyn gwneuthur y rhoes gennad i ni ladh anifeilied a byw ar eu cig wy,
wrth eyn prynu mae Duw in gwneuthur in fyw enaid a chorph drwy ei farfolaeth of
ihunan: wrth eyn gwneuthur Duw oedh in rhoi daioni i ni, and wrth eyn prynnu y
mae in i roi eihunan i ni, nyd in vnig in arglwydh i ni, and in bris a gwerth i
n prynu ni. Ag in gymeint ag i Dhuw wrth eyn gwneuthur roi i ni in vnig ei
greadurieid of, y peth a wnaeth of, ag wrth eyn prynnu of ae rhoes eihunan in
gwbl i ni: wrth hyn mae eyn pryniad ni in rhagori ar eyn gwneuthuriad cymeint
ag y mae Duw in rhagori ar yr holh greadurieid a r petheu a wnaeth er mwyn din.
Fall y clowsoch o r blaen mae mwy o ragoriaeth rhwng Duw a daioni yr bid o{ll},
nag yssydh o ragoraeth rhwng dwr y mor ag un defnyn o dhwfr. Wrth hyn y mae Duw
wrth eyn prynnu wedy rhoi i ni fwy o dhaioni nag wrth eyn gwneuthur, ieu in fwy
nag i mae r mor igyd in blaenori ag in rha gori ar un defnyn o dhwfr. Digawn o
boen a blinder a fassei i fab Duw dhyfod i lawr o r nef a chymeryd cnawd din am
da^o: hyn a fuassei dhigon i n prynu. Mawr a fydhei caryad brenhin daearol i
gardottyn, pei baei in gwisco mante{ll} garpiog am da^o byth, ief a r fante{ll}
wedy ei chodi i fynydh o r fa^n y bydhent in gnottau ag in arfer o esmwythau ei
cyrph, yna y bydhei r fantelh in lhawn tom dynyon: mawr a fydoei cariat y
brenhin i r cerdottyn pe i gwiscei dhydh a nos y fantelh yma er ei brynted, heb
dynnu o honei byth odhiam dano, a hyn igyd i gadw r cardottyn rag marw: can mwy
cariad no hyn oedh i Dhuw gymryd cnawd din am dano, am fod cnawd din in
fante{ll} front cyn frynted a mantelh y brenhin daearol: am and yw cnawd din
and tom, o dom y gwnaed ag in dom yr eiph. Hefyd er bod y brenhin daearol in
gwisco mante{ll} domlyt, nyd yw hynny fawr, am and yw and tom in gwisco tom:
tomlyd yw r fantelh a thom yw cnawd y gwr goreu: and mawr a rhyfedh oedh i Dhuw
holha{ll}uawg, heb yndho dhim and gleindyd a daeoni, gymryd amdano y fath wisc
front ag ydoeth cnawd din, a hyn ygyd er dwyn din o vphern i lewenyth teyrnas
nef: etto mawr a fassei i Dhuw in vnig gymeryd enawd din am dano, pe y rhown
itho a mynnu ei eni in debyg i frenhin mywn ty teg, mewn ystafe{ll} o r deccaf,
a gwely o r goreu: er hyn i gyd o wychter a thegwch mawr a fyssei i Dhuw wiscc
cnawd din am dano, wrth vched ei radh of, a brynted cnawd din: and can mwy
cariad a rhyfedhod ydoedh i Dhuw dhewis ei eni in y modh ag y ganed mewn stabl
ymhlith anifeilieid: in gyntaf discyn o groth ei fam in noeth, drymder gaehaf,
ha^ner nos, heb na tha^ na cha^hwy{ll}, discyn in hoeth ar y {ll}awr oer: a
phan gymerodh ei fam fendigedig of in ei breichieu, nyd oeth lhe gwe{ll} ei roi
i gyscu o^d in y presep rhwng yr ych a r asse^. Dyma dlodi aruthr ar frenhin
nef a daear, dyma noethni a chledi mawr ar yr hwn sy n dilhadu yr holh fyd,
dyma ostyngfa a difalchder anfeidrawl ar Dhuw holhalhuawg, Duw mywn presep
ymhlith anifelieid. Hyn a chan mwy no hyn a gymeres of arno er mwyn din: yma y
bu dechreuad ei gledi of, and ny chymerth dhim esmwythdra o r man hyn hyd any
oruchmynnodh ei enaid ar y groes i law ei dad: dros dair blynedh ar dheg
arhugeint ny bu segur, onyd rhedeg i fynydh ag i waered i bregethu, i iachau
dolurieu, in chwysu, in dephygio, in dwyn dygn newyn, syched ag annwyd: ag er
hynny in cael ei gablu a i drytheino, a doydyd lhawer o gelwydh arno, er maint
ei dhaioni in ei plith: in y diwedh diodhef a wnaeth Crist farfolaeth er mwyn
dynion yw tynnu a{ll}an o gaethiwed y cythreul: dyma r peth mwyaf a alhei Dhuw
wneuthur dros dhyn. Ag o achaws hynny y mae in rhaid i ni fod in fwy amarhoys
ag in hwyach eyn haraith in y fan yma nag mywn un fann aralh, am and oes dim in
dangos cariad Duw tu ag at dhyn in fwy nag yw diodhefaint Crist: hefyd nyd oes
thim in enynnu gwres cariad perpbaith tu ag at Dhuw ynghallon din ag yw myfyrio
in fanol ar y petheu a dhiothefodh Crist er eyn mwyn ni: mae in rhwy her
dhangos pob peth a phob pwngc o dhiodhefaint Crist.

Rhaid i bob criston da drwy wrando neu tharlhain {ll}yfreu da, fod drwy
ymarfer mor gyfarwydh ymhob pwngc o dhiodhefaint Crist ag ydyw in ei Bader, i
gaphel o ho^o pan y mynno dhewis matter a defnyh i fyfyrio arno: etto er mwyn
yr hai annyscedic myfi a redaf dros y pyngcieu pennaf o r diodhefaint, i
thangos in vnig lwybr i dhynion i chwilio ag i dhyscu y chwaneg.

Mae r gwyr dyscedig in dangos na dhiodhefed eiryoed ag ny dhiodhefir byth in y
bid yma y fath gospedigeth ag a fu ar enaid ag ar gnawd Crist, pan roed of i
dhiothef. Diodhefaint Crist in dechreu. Summa. S. Tho. 3. q. 46. art. 6.
Mawr ydoedh ei dholur of, pan dhoeth i dhiodhef, began ei fod of in yr ardh wrth
wedhio, cyn ei dhala, in chwysu defnyneu gwaedlyd, in diferu ar hyd ei gorph of
i r lhawr, wrth fedhwl am ei dhiodhefaint a r oedh in agos. Canys yr oedh of in
gwybod o r blae^ pob dyrnod, a phob clwfy a dolur a r a gaei ganthynt, ag in
gweled in ei fedhwl y modh y gwnaent ag of: ag wrth fyfyrio ar y poeneu a oedh
in dyfod ar ei war: tha, o wir dhychryndod y diferoedh y defnyneu gwaed in
chwys ar hyd ei gnawd gwynn of hyd y lhawr.

1. Y dolur cyntaf yng hallo^ Crist
I dhechreu r cwbl, fe a yntrodh ag a aeth diawl ynghallon Idhas fradwr i werthu
Duw ei feistr ae arglwydh bonhedhigaidh, rhywiogaidh, i r gelynion creulonaf,
er pris bychan. Dyma r dolur a r came cyntaf a gafodh Crist oe dhiodhef. Mawr
began thyn gaphael ei dwylho began un a fo a^nwyl gantho, began un a gafodh lawer o
dhaioni a rhodhion ar ei law of. Beth wrth hyn a thychon fod in fwy doluryns i
gallon Crist na chael ei fradynu drwy arian a chussan twylhodrys began dhyn a
wnaethei in un o r deudheg abostol dewisol: yr hwnn a dharfassei idho ei dhwyn
i fynydh a i fethrin drwy dhysceidiaeth a sampleu o fuchedh rinwedhawl: yr hwnn
i rhoesei awdurdawd idho i iachau dolurieu, ag i daflu cythreulied a{ll}an o
bobloedh, megis y rhoesei ir Postolion erei{ll}: a r hwn a wnaethei in
gydymeith idhaw i eistedh ar ei ford. Yr angrhedigrwyth hyn i mae eyn prynwr i
hunan in i dha^gos wrth dhoydyd: Matt. 26.
Y sawl sy a i law in y dhescyl gyd a myfi, hwn a m bradycha i. Felhy y mae in
achwyn arno in y {ll}aswyr y {ll}in: pe y basei fyngelyn in dywedyd drwg am
danaf, digwyn a fassei gynyf: Psalm. 54.
pei bassei hwn a oedd in fynghasau, in doydyd in fawr in ferbyn, yscatfydh
myfi a ymgudhiasswn rhagdho: and dydi (Idhas) in gyttun a myfi, un o m
capteinieid am tywysogion i, un om cydnabod i, in cytfwytta r melysfwyd gyd a
myfi: dydi yr hwn a dharfassei i mi ei rwymo in a^nwylyd ag in gariaddhyn drwy
gymeint o rodhion, a m bradynaist i m gelynion, ag ath wnaethost die huuan in
gaptain ag in ben tywyswr idhynt, i dhwad i m dala fi. Hwn oydh y dolur cyntaf,
ag nyd dolur bychan i gallon Crist.

Nyd oedh lai r came a gafodh wrth ei dhala, na r hwn a gafoth wrth ei fradynu.
2. Yr ail a^harch.
Mae n dangos ei hunan y came a gafodh wrth ei dhala: Matt. 26.
Chwychwi a dhoethoch (medh of) i m dala i megys i dhala lheidr a chledhyfeu ag
a chnwppaeu. Gwir yw farglwydh eu bod wy in die deimlo in amharchus megis
lheidr, am die fod in dhiodhef dros ladron: nyni yw r lhadron: drosom ni yr wyti
n di^dhef: o achos hynny nyd rhyfedh eu bod in die drin ath deimlo megys
lheidyr. Na bei dhim came onyd hyn in y deunydh yma, para anglod a chywilydh i
wr da gonest, o fuchedh dhinam dhiflottedig, gael ei thala, ei rwymo, a i lusco
garbron swydhogion, i dherbyn barn ar ei fywyd? etto of a odhefodh arglwydh y
nefoedh a r angylion hyn i gyd.

3. Y trydyhh dolur.
In ol hyn y gelhir myfyrio ar phoead ei dhyscyblon of: hyn a dhug dholur mawr i
gallon Crist. Trymder mawr oedh idho eu gweled in phoi, ag yntef wedy cymeryd
cymeint o drafael a pho^^ in eu dyscu ag in eu cadarnhau hwy, wedy idhynt weled
Crist in gwneuthur cymeint o wyrthieu, a nhwytheu eu hunain wedy gwneuthur gw
yrtheu lawer in ei enw of. Mawr yw r bai a r angharedigrwydh i r plant redeg
ymdeith, a gadel eu tad mywn perigl, i r gweision adu eu harglwydh, i r
discyblon adel eu meistr ai hathro: etto i gael o hono of hyn o dholur, wyntwy
a i gadawsont in nwylo ei elynion, ag a redasont ymdeith pawb i w fann.

4. Y pedwer^dh dolur
Wedy dala eyn Prynwr, pa ryw drin a hwndlio a fu arno o swydhog i swydhog, o
vstus i vstus: ei lusco in gyntaf i die Annas, yna at Caiphas, in ol hyn at
Pilatus, odhi yno at Herodes, odhiwrthaw ynteu at Pilatus eilwaith. Yr oedh yr
hain i gyd in swydhogion anghyfyon, in lhawn o ewylhys drwg ag enwiredh. Pwy y
alh aros dhyfod i dherbyn brawt a barn gar bron brawdwyr, yngneid ag
instusieid, a fo^t in dwyn ^wy{ll}is drwg i r din a fo in derbyn y farn: in
gymeint a bod yr vstus in chwilio ag in dyfeisio cael came dystion in ei erbyn?
Pwy a thycho^ aros came tystolyaeth a cham farn a cham farnwr? Dyma r fath farn,
dyma r fath farnwr a r fath dystolaeth a gafoth eyn prynwr. Of a fydhei
bechadur o dhyn in rhegu ag in tyngu, pe i baci n cael y ga^fed ran o hyn o
gam: etto ny dhywawd eyn prynwr dhim in erbyn hyn, on d in oe^ gwirion sefylh
ger bron y gwyr a oedh in ei gneifio, heb agoryd ei eneu un waith.

In ol hyn y mae in canlyn pwngc o dholur mawr i n prynwr, 5. Y pumhed dolur.
drwy fod ei dhiscybl anwylaf a phennadur y Postolion in gwadu ei feistr ai
athro (Peder oeth hwn) a wadodh ei feistr nyd rhag ofn yr icstusieid na i
gwesion, and wrth lais lhances o fache^nes: of a wadoth yr hwn a welsei in
gwneuthur lhawer o wyrtheu, yr hwn a dharfyssei itho of in gyntaf o r cwbl
gyphessu ei fod of in fab Duw, drwy weledigaeth y tad goruwchaf, yr hwn a
welsei, wrth rithio ar y mynydh, in disgleirio fall yr heul: yno hefyd y clywsei
lais y tad in galw Crist in fab itho: yno hefyd y dyscassei fod in rhaid i
Grist dhiodhef wrth glowed Crist, Moese^ ag Eli in ymresymu yno am dhiodhefeint
Crist. Etto er y gwyrthieu a r tystion hyn y gyd, Peder ai gwadodh nyd vnwaith,
nyd dwywaith, and teirgwaith geir bron lhygaid ei arglwydh, ae warantu hefyd
drwy dyngu a rhegu. Ny wn para un ryfethaf yma, ai mait pechod pedr, ae mai^t
trugareth thuw: Y pechod chwi ae clowsoch, gwelwch y trugareth: Hwy nag y darfu
i Bedr ei wadu of gar bro^ ei wyneb, of a daflodh Crist ei olwg tu ag at Beder,
ag in yr olwg drugarawg hon, fe droes callo^ Pedr i edifeirwch: yma yr aeth
Pedr alhan ag a wylodh in dostur, o wir edifarwch am wadu ei feistr. Dyma
drugaredh barod i bechod cymeint ei orthrymder: ny wnaeth Crist onyd edrych ar
Bedr, ag in yr olwg honno troi ei gallon of at edifarwch, am and oedh possibl i
Bedr wylo cyn gynted, and drwy rodhi o Grist rat a dawn, yr hyn a gafodh in y
mann gyd a r olwg rywiogaidh honno. 6. Y chweched dolur.


In ol hyn y mae n canlyn phrowylhaw chwippio ag yscyrsio eyn Prynwr. Yma y
galhwn fefyrio mor amharchus y maent in ei lusco i r fann, mor amfedrus y maent
in tynnu ei dhilhad ag in eu taflu peth yma peth accw. Yna y mae in gywilydhus
weled croeneu cyn wynned in sefylh in hoeth ag in lhonydh gar bron cnafieid
maleisus a chreulon. Gwelwch hefyd eu bod wy in ei rwymo of wrth golofn a
philer o garrec oer, ag in clymu ei dhwylo of o amgylch y pyler a chort neu
denhyn calet, heb dhim rhwng ei groen noeth a r cerrig oerion.

Chwychwi a elhwch hefyd fyfyrio eu bod wy in rhwymo ei wdhwg of, ai draed wrth
y piler. Yna wedy rhwymo ei ben ai draed ai dhwylo, ny fydhei fodh idho ymdroi
yma na thraw, on d gorfod idho dhiodhef y cwbl. Chwychwi a elhwch hefyd fedhwl
fod y cythreul wedy gwueuthur yr Idhewo^ in dhigawn drwg eu hwylhys ag in
lithiawg: in gymeint ae bod in ymryson pwy a gaei roi r dyrnod cyntaf, neu pwy
a gaei roi mwyaf o dhyrnodieu idho. Nyd oes dim ameu na phetrusder and ydoedh
eu phrowylheu, eu chwippieu ae scyrsieu hwy wedy gwneuthur o r fath waethaf ag
y medrei r cythreul a r dynio^ drwg eu dechymyg ai defeisio: Cyrt a rhapheu o r
hai clettaf, wedy rhoi ar hyd y clymeu in lhawn pigeu haearn lhymion, megis
troelheu yspardyneu.

Yno y galhech eu gweled hwy in rhoi dyrnod ar dhyrnod, pawb ar draws ei
gilydh: in gyntaf in ei wneuthur drosto cyn dhued ar esgid: yna r gwaed in
seuthu alhan in byst phrydeu: ar ol hyn, cyn diwedhu, yr oedhen in rhwygo ag in
drylho ei gefn gwynn of, began dynnu r cig a r croen ymeith gyd ai chwyppieu: yno
y galhei dhyn roi ei fys in ei glwyfeu a i archolhieu in lhawn ar hyd ei gefn:
ag mywn rhyw fann fe anneu dhwrn din in y tylheu a wnaethant in ei gorph of, in
enwedig ar ei yscwydhen, lhe ir oedh nerth y dyrnodieu in discyn fwyaf. Pasawl
dyrnod (debygwch) a roesont idho? Yr oedh ryfraith yr Idhewon in erchi na chaei
r gwaethaf o dhyn a chwippid o^d deugein nhyrnod: Deuteronomy. 26
and of a gafodh rhai duwiol drwy weledigaetheu wybod rhifedi archolhion,
gwelieu a chlwyfeu corph eyn harglwydh ni in y modh hyn: O doydent bymtheg
Pader bob dydh dros flwydhyn, yna y bydhent in enrhydedhu pob archol a gweli in
ei gorph ag un Pader: mae pymtheg bob dydh in y flwydhyn in dwad i bym mil,
pedwar cant, a phymtheg a thrigeint union: a hyny oedh rhifedi r archolhion o
gwbl in ei gorph of, began gyfrif y pum harcholh penaf a r pigeu drain in ei ben
of: yr oedh y rhan fwyaf ar ei gefn of. Beth (dybygwch chwi) yr oedh eyn prynwr
arno hyd hyn o amser? Nyd oedh in dywedyd un gair, and in ymwascu ei fola
medhalaidh tyner wrth y piler oergaled o wir angerdh y dolur a r ferwindod: lha
were vchenaid a roes in y man hynny. Am ei fod wedy ei rwymo ei dhwylo, nyd oeth
gantho and edrych ai lygaid tu ag at i dad in y nef, a deisyf arno gymeryd y
dyrnodieu hynny in {ll}e tal am bechodeu yr holh fyd. Para fodh y peidasont in
y diwedh? Nyd o ran cymeryd trugaredh ar eyn prynwr y peidiasont, and o ran dau
achos. Un achos am fod arnynt ofn y bydhei farw wrth ei chwippio, ag yna ny
chaent ei roi of ar y groes i dhiodhef mwy. Am hynny i gael o hono mwy o tholur
ar y groes, rhag idho farw dan eu dwylo hwy, eunhwy ai gadawsont in lhonydh. Yr
ail achos idhynt beidio ydoedh, am dharfod idhynt dhyphygio in ei phusto ai
daro: cynt yr oethent wy in blino wrth phusto, nag ir oedh Crist in blino wrth
dhiodhef: am y fod of in barod i dhiodhef can mwy drosom ni, nag ir oedh eu
maleis ai drwg ewylhys hwy in galhu rhoi arno of: er i bod nhwy wedy ei rwymo
of wrth y piler in dynn, etto tynnach oedh of wedy rwymo yno drwy gariad i
dhiothef drosom, na thrwy eu cyrt caledion hwy. Belhach yr oedh in bryd idhynt
ei olhwng of in rhydh, ir oedh y rhwymyn am ei dhwylo wedy entrio a menu i r
cig a r cnawd, megys na e{ll}id y weled, am y fod cyn dynned: yna y gorfu ei
dorri a chylhelh. Pan olhynged of in rhydh, ny alhei in brin sefylh ar ei
draed: yr ydoedh y waed in rhedeg in phrydieu ar hyd y lhawr, fall y ga{ll}ei un
fined dros i escidieu mewn gwaed. Beth a wnaethont idho belhach? Rhan trugaredh
a fassei idhynt i helpu ai ganhorthwyaw i gael ei dhilhad ag i wisco am dano:
etto ny wnaethont dhim o hyn, and o bwrpas ag o r gwaith odhef i gael ei boeni
of in fwy, a chwerthin am ei ben, wy a daflassont ei thilhad peth yman a pheth
occo, ag a adawso^t idho in lhawn gwaed, gwelieu, archolheu a chlwyfeu fined i
hunan i chwilio am danynt, ag ei wisco ehunan in ei gylch, ag ynteu heb alhu
onid in brin godi ei law i fynydh: etto sport a digrifwch oedh gantynt hwy ei
ganlyn i fynydh ag i wa ered i chwilio am ei dhi{ll}ad, a chwerthin wrth i
weled mor boenus in ceisio gwisco am dano. Heb law r dolur anfeidrawl in y
gosbedigaeth hyn, gwaeth in ei herwydh yw r diystyrwch: am fod in welh began wr a
challon gantho, i ladh ganwaith, na i chwipio: am fod y fath gosoedigeth a hyn
in perthyn i blant, i ladron, i goegdhynion cyrwydrus heb bris amdanynt.

7. Y seithfed dolur.
In ol hyn y galhwn ni fedhwl am y goro^ dhrain a roesont am ei ben of. Ny bu
eiryoed mor fath dhyfais a dychymyg in y bid i boeni ag i dhiystyru din, in
debyg i r dhyfeis hyn: plethu coron o dhrain lhymion pigawg, ai gyrru cyn
dynned am ei ben, yny oedh in ei bigo hyd at yr asgwrn: yny oedh phrydieu gwaed
in rhydeg o r pen megis o phynnawn ar hyd yr wyneb gwynn gwedhaidh: yma yr oedh
poen anfeidrawl a diystyrwch heb fesur: nyd oedh in ol idhynt and peri i r pen
dholurio. Beth hefyd am y diystyrwch a r amharch a wnaethant idho heb law ei
dholur, wrth ei watwor a chwerthin am ei ben, a chamarferu o hono ymhob modh:
wrth boeri in fynech in ei wyneb, fall pet fai heb fod le bryntach i boeri nag
ar ei wyneb of: am fod rhai in ymarfer o boeri in y fa^n fryntaf a r a welont:
Beth a dhywedwn am ei gernodio of ai fonclustio megis oferdhyn gwael: ei
dhilhadu weithieu mywn gwisc wenn, weithieu mewn gwisc goch, megis pet fasei in
phol. Cudhio ei wyneb, ag yna ei gernodio ai watwor began dhywedyd: Dychymyg pwy
ath trawodh, megis pe y baei in dhyn hurtphol gwirio^phol: rhoi gwisc bwrpl in
ei gylch, rhoi corsen in ei law, a phenlino ar un glin gar ei fron, megis pei
bassei in frenhin gwatorus, ag in y diwedh i gyhoedhi in yr holh strydoedh ar
heolydh in dhyn drwg ag in afreolus. Pwy a glybu eirioed gymeint o dhiystyrwch
ag o amharch wedy i gasclu ynghyd in erbyn un gwr: gwelh a fydhei ga^ wr gwrawl
dhiodhef marfolaeth in fynech o amsereu na godhef ei dhirmygu, ai watwor, ai
dhiystyru in yr a^sodh a r modh hyn. Yman y mae in dyfod i m cof fod un o r
Seintieu in dangos yr ethryb a r achos paam yr oedhent in cudhio ei wyneb of,
ag yna in ei daro: am fod y fath dhawn a rhat, rhinwedh, ag hyfrydwch, a
hawdhgarwch in i wyneb of, ag na dhawei arnynt, er eu creuloned, ei daro pan ir
edrychent in i wyneb of: ag o achaws hynny yr oedhent in cudhio i wyneb ag yna
in ei daro.

Gwelwch etwa came o r mwyaf o r a alh fod: 8. Yr wythfed dolur.
ydh oedh dhefod ag arfer ymhlith yr Idhewen ar gael o honynt bob Pasc, er
enrhydedh i r will vwchel, dhewis y carcharwr a fynnent, cyd bydhei in heudhu
marwolaeth, ai gadw ai bardynu rhag marw: Yr oedh yr Ygnad ar brawtwr Pilat in
chwennych cadw Crist in fyw, wrth y fod in gwybod panyw o dhrwg wylhys ydh oedh
yr Idhewon in ceisio ei ladh.

Yna yr henwodh Pilat idhyut dhau a oedh yngharchar, sef Crist ag un Barrabas,
din o r gwaethaf a r a alhei fod, un y adwaenei bob plentyn i fod in dhyn drwg
anianol, a ^hawb in son am dano, o ethryb y fod in ^hadh, in lhosci, in
lhedratta, anrheithio ag yspeilio: y teclyn hyn a gwplysodh Pilat ynghyd a n
Prynwr ni, o waith odhef ag o wyr bwrpas, i geisio ei gadw rhag marw: yr oedh
in dhigon diogel a sicur began Bilat, pan gaent dhewis, na dhewissent rhag
cywilydh Farrabas i fyw o flaen Crist. Yna y daeth Pilat yngwydh yr olh bobl,
ag a ofynnodh ithynt pa un a fynne^t i fyw ai Crist ai Barrabas: yna y
lhefasont in groch ag in greulon megys cythreulieid, Joan. 18.
Nyd hwn on d Barrabas a fynnwn in fyw: Bydhed Barrabas y lheidr, y lhofrudh, y
lhadhwr celanedh in fyw, a chrogwch Crist: am eyn bod in ei adel of in waeth na
Barrabas. Beth a alhei fod tuhwnt i hyn: Duw o r tynghu a r rhegu a wna dynio^,
pan dharpho idhynt gael came neu dwylh, neu angharedigrwyth a diystyrwch ar law
din a gathoedhei ryw elw a pherwyl da ar ei dwylo hwy: yna i tynge^t na wnait
fyth na daio^i nag a^wared da i neb er mwyn hwnw, ie nhwy a regent y sawl a
wnelei dhim daioni byth i vndyn. A phaham y mae r dig hyn i gyd? nyd oes nag
ethryb nag achos, and am gael i dwylho o angrhedigrwydh began dhyn a gowsei
gentho fenthig peth arian wrth ei anghen, neu ga^ dhyn a r oedh in ei dhylyed,
ag ynteu wedy matheu yr thylyed. Nyd oeth hyn o^d matter bycha^ a choeg thigo^,
wrth y peth a wnaeth crist in Dhuw ag in dhyn dros yr Idhewo^: Pasawl un
(dybygwch) a dharfu i Grist la^hau in eu plith hwy o r clwyf gwahanol, pasawl
un a wnaeth of in iach o r efrydhdod, i basawl dalh y rhoes ei olwg, pasawl din
cloph a wnaeth of i gerdhed in dhiascloph, pasawl mud a wnaeth of i dhoydyd in
eu plith, pasawl bydhar i glowed, a phasawl marw a gyfodes of i fyw? Mae r
Efenghil in dangos y fod of in mined o le i le i wneuthur daioni, i iachau
dolurieu, i daflu cythreulieid alhan o dhynion: nyd oedh agos un pe^tref or
coeccaf trwy ho{ll} wlad yr Ithewon, and oedh of wedy gadel rhyw arwydh o i
dhaioni in eu plith. Hyn o dhaioni o thylasei rwymo r Idheon i garu Crist y^
wastod. Ny bu lair daioni a dhangosodh idhynt o ran i heneidieu: Drwy bregethu
teyrnas nef idhynt in wastad, drwy dynnu r cwmwl odhiar eu calloneu i gael o
ho^ynt weled drwy phydh y phordh i r nef. Paryw dal a gafoth Crist am hyn i
gyd? Dyma r tal, crogwch Crist, bydhed of farw yr hwn a oedh in rhoi iechyd a
bywyd i lawer, gedwch i Bharrabas fyw a mined i {ll}ad ag i ledrata: gwelwch
yma fai^t oedh cariad, difalchder, a diodhefgarwch Crist, wrth i fod in fodhlo^
i odhef cymeint o dremyg. Gwelwch wrth hyn na dhylyem brisio er barn y bid am
danom, er bod y bid in doydyd eyn bod in wa nom, er bod y bid in doydyd eyn bod
in waeth na lhadron, na fydhed chwith ganym, gyn fod in wiw ge^ Dhuw i hun ei
adel in waeth na lheidr a lhofrudh neu ladhwr celanedh.

Rhag and oedh hyn dhygon o dremyg ar eyn harglwydh ni, 9. Y nawfed dolur^
ar ol idhynt fod in hyd y nos, in i watwor, ag in ei phrowylhaw ai chwippio,
ag in i goroni a drain lhymion, ar ol idhynt gael i hwylhys ar ei farnu of i
farw, nhwy a gawsont phordh newydh yw dhodi of mywn mwy o boen: ynhwy a roesont
ar i yscwydheu of a oedhent wedy clwyfo ag in lhawn archolhion, y groes idhy
dwyn i r fa^n {ll}e y bydhei raid idho dhiodhef, alhan o r dref, er bod crogwyr
ereilh er creuloned a fo^t, in cudhio r cledhyf neu r fwyalh, rhag i r din a fo
rhaid torri ei be^, weled yr arf, ag wrth hynny cymeryd ofn: and nyd ydynt in
dangos cymeint a hyn o ewy{ll}is da a phafor i Grist, and dwad a r groes gar
bron ei lygeid, ai gossod ar ei scwydheu, i gael o honei, drwy olwg a phwys
drwblio i fedhwl of, cyn cael o r corph dhiodhef arnei. Beth a alhei fod
greulonach na hyn? Ny chais y gelyn casaf on d lhadh ei elyn: and nyd yw dhigon
began elynion Crist gael i ladh of, and raid idhynt drwy fill o dhyfeisieu
helaethu ei sarfolaeth of: in gymeint a bod y fath dhyfais a hyn in waeth na
marwolaeth gryno.

10. Y dhegsed amha^ch.
Mae mwy creulondeb na hyn in ol, pe i galhei dhim fod in fwy na hyn. Yr oedh yr
arfer in y wlad honno y pride hynny, pa^ fydhid in rhoi un yw farwolaefh a i
dhihenydhio, roi ir din yw yfed dhiod o win ynghymysc a myrrh, i beri idho fod
megis in cyscu, fall na bydhai cymeint i dholur ai boen wrth farw: and beth a
darfu i r gelynio^ roi i n prynwr in {ll}e r gwin? y peth chwerwaf o r alhent
ei gael: mae ganym dhiaereb in Gymraeg cyn chwerwed a r bustl: Dyna r peth a
roesont idho idh ei yfed in lhe gwin. Nyd oedh un aelod ar ei gorph heb gael ei
gosp ai gystudh ai artaith, and y tafod a oeth in gudhiedig odhifewn i r geneu:
ag rhag diangc o r tafawd rhag caphel rhan o r gosp, y rhoesant idho r dhiod
chwerw hon.

Pwy a dhichon fedhwl y fath greulondeb a hyn? Y lhadron a fydhant in lhadh ag
in lhosgi in yspeilio ag in anrheithio ar for a their, pan dhelont yw
marwolaeth, of a gymerir trugaredh arnynt, of a roir idhynt y dhiod oreu a r fo
yw chael: and i n prynwr ny roesant on d bustl in lhe diod dha. Ny wn para un
ryfedhaf o r dhau beth yma, ai creulondeb y gelynion in gwneufhur marwoleth eyn
Prynwr in chwerwach drwy hyn o dhyfais, ai ynteu daioni a chariad cyn prynwr in
talu r thylyed dros bechodeu drwy lothi^aeb a melysfwyd, wrth yfed y thiod
chwerw hon: Ca^ys nyd oeth y gelynio^yn in galhu dyfeisio dim in ei erbyn of,
and oedh o r blaen in i wybod, ag in pwrpasu ag in amcanu ei dhiodhef in lhwyr:
am and oedh of in diodhef oi anfodh, and in lhawen ag o wylhys ei gallon.

Dyma nyni belhach wedy dwad i r mynydh, 11. Yr unfed dolur ar dheg.
lhe y diodhefodh eyn Prynwr: Moeswch weled y modh: tynnu a wnaethant ei
dhilhad othiamda^o, ai rha^nu rhyngthynt, and y wisc oedh heb un gwrym arnei:
chwareu disieu a wnaethant am honno. Yr oeth in nesaf iw groen of wisc o sasnet
teneu, a roesent hwy in ei gylch of ar ol i chwippio fall y galhei r saesnet neu
r pali teneu lyuu wrth y cig a r croen a r oedh wedy sigo a chlwyfo ar hyd ei
gefn. Pan dynhasont y wisc yma, ny cheisiasont dhim oi thynhu in araf degrees, in
chweryan, and in amharchus. Wrth ei thynnu ymaith yr oedh ei groen be^digedig
of in dwad ymeith gyd a r wisc, wedi glynu wrthei. Yno y gwelech Dhuw o r nef
in sefylh in hoeth hep ga^tho gymei^at ai groen ehunan i gudhio r cig gwaedlyt.
Ny adawso^t idho dhim yw dhodi ynghylch ei wasc in lhe clos neu fritsieu: o nd
gorfod y w fam fendigedig a oedh yno in wylo, ro^lhien ei phen i gudhio gwasc
ei mab. Yr oedh y groes ar lawr in gorwedh, wedy gwneuthur tylheu ag ebilh
yndhei i hoelio ei dhwylo ae draed: ei dhodi a wnaed i orwedh ar y groes, a
chwedy hoelio un lhaw ny chyrheudheu r lhaw aralh cyn belhed a r twlh in y
groes: Yna y gorfu cymeryd cort neu de^nyn, ai roi am ei fraych, ai dynu a i
ystyn, in yd oedh ei escyrn wedy mined maes o i lhe, ag felhy y darfu idhynt
dynnu ag ystynnu ei goeseu, in ydoeth pob ascwrn in i gorph alhan o i le, fall y
ge^ o cyfrif pob ascwrn. Yr oedh swn pob dyrnod a r ir oedhent in ei daro a e
myrthyleu wrth ei hoelo of in mined hyd ynghallon yr Arglwydhes Fair ei fam of.
Wedy ei hoelyo ar y groes, yr oedh twlh a mortais in y dhaear wedy ei wneuthur
i r groes i sefylh yndho: yna y dyrchafwyd y groes i fynydh in vchel vwch ben y
twlh, ag yna ei golhwng a orugant neu a wnaethant wrth ei phwys i gwympo i r
fortais: Wrth bwys y groes ag yntef arnei in cwympo fe grynnodh ei ho{ll} gorph
of, 12. Y deu^hegfed ^olur.
ag a engodh hynny lawer ar y ty{ll}eu {ll}e yr oeth yr hoelio^.

Er ei fod of yrowran wedy ei godi cyuwch odh iwrth y dhayar megis na alhant
dhim drwg idhaw ai dwylo, ag er ei fod a r fath olwg druanus arno, ag y bydhei
bechod began dhyn weled ei in poeni ag in diharphu fall ir oedh Crist: eisoes er
hyn y gyd nyd oedh y gelynyo^ in tosturio, nag in gresynu, nag in cwyno dim
idho, on d ei wattor ai tafodeu, ag in ysgwyd eu penneu arno da^n dhoydyd:
Matt. 27
Phi o honot yr hwn a fwry tems Duw i lawr ag ei cody eilweith mywn trydieu.

Creulon hefyd oedh hyn: 13. Y trydyd dolur ar dheg.
Began ei fod of ar y groes in poeni ag in gwaedu, yr olh waed in ei gorph agos a
darfod, ag wrth hynny marw o syched, digon oedh yr olwg a oedh arno i fedhalau
callonneu cerrig, megis na neccaent rodhi idho dhefnyn o dhwfr i wlychu ei
eneu: Etto in lhe dwr wy a roesont idho wineger surchwerw: Dyma greulondeb
gwaeth nag vphern: Luc. 16.
Er neccau r gwr cyfoethawg in vphern o dhefnyn o dhwr, eisoes ny roed idho
dhim chwerw in lhe dwr, tal i rhoed i n Prynwr.

Y rhan fwyaf o r poeneu hyn oedh in perthyn i gorph eyn harglwydh ni: Crist
diodhef dwy groes, y ^^rph ar un (...) enaid a^ lhalh.
yr oedh poenau anfeidrol erai{ll} in cospi r e^aid in fwy nag yr oedh y rhain
in cospi r corph. Wrth hyn ir oedh eyn Prynwr in diodhef dwy groes, un groes
bren ar oedh yw gweled ydoedh in poeni r corph: y groes aralh ny elhid ei
gweled, oedh in cospi r enaid: Ag in gymeint ag y mae r enaid in rhagori ar y
corph, fe{ll}y yr oedh croes yr enaid in dostach ag in phyrnic^ach na chroes y
corph: Ag fall ir oedh y corph wedy hoelio a hoelion, felhy ir oedh yr enaid
wedy ei hoelo. Yr oeth pedair hoel nodedig, heb law hoelion ereilh, in mined
drwy e^aid eyn Prynwr, in gwneuthur dolur drwy ei gallon of.

1. Y dolur cyntaf in enaid Crist.
Yr hoel gyntaf a r oedh in mined drwy gallon Crist, ydoedh bechedeu r holh fyd:
Am ei fod of ar y groes in gweled megys gar bron ei lygeid in ei fedhwl yr holh
bechodeu a'r a fuassent o Adhaf hyd y dydh hynny, a r holh bechodau a r oedh in
y bid in ei amser of, a r holh bechodeu a fydhdi hyd dhydh y farn: Yr oedh of
in gweled ag in gwybod pechodeu pob din, a fuassei, a r oedh, ag a fydhei rhag
lhaw: Ag ir oedh of in cymeryd dolur in ei gallo^ am bob pechod ar ei ben i hun
megis pe i bassei r pechodeu in eidho of ehunan: Fall y mae o ran cariad
perphaith ag o ran eyn bod ni ag yntef in un corph, o r achaws hyn i mae in
galw eyn pechodeu ni in bechodeu idho of in y lhaswyr. Psalm. 21.
Wrth hyn am ei fod of in caru Duw in welh ag in fwy nag y mae r holh fyd in
caru Duw, ag am i fod of in caru dynion in welh nag i car dynion eyn wy eu
hunain, ir oedh of in dolurio am bechodeu pob v^ in fwy nag yr oedh Peder neu
Fair Fadlen in doluriaw am eu pechodeu. Wrth ei fod of in dolurio in ei gallon
am bob pechod marwol ar i ben i hun, in gymeint a Mair Fadlen am ei phechodeu
hi: ny alhwn ni fedhwl na rhif na rheswn ar dholur ei gallon of am yr holh
bechodeu, began ei fod in gymeint am bob un ar ei ben i hun. Yr oedh pechodae r
bid in dolurio ei gallon ai enaid in gann mwy nag yr oedh y groes bren in poeni
r corph.

Ail hoel yr enaid ydoedh fod eyn Prynwr ar y groes in ei fedhwl in gwybed, 2.
Yr ail do lur.
er ei fod of yno in diodhef dros bechodae r ho{ll} fyd: eisoes ny bythei un ym
mysc mil in gadwedig, am na chredei lawer i phydh Grist: A lhawer o gristnogion
in golhedig, ie yr oeth of in gweled na bydhei un cristion ymhlith mil in
^yfrannol oi dhiodhefaint of, a hynny ar ei bai nhwy: Nyd oedh of in ceisio tal
am dhiodhef, and cael enhulh y nef i ni: A nineu ar eyn bai ni in co{ll}i r
peth a brynodh of mor brid: Hyn oedh in dolurio i gallon of in fwy na r groes
bren a r oedh in poeni r corph: Hyn y mae n ei dhoedyd drwy eneu r Prophwyd:
Esai. 49.
In ofer ag eb achos y treuliais fyngrhyfder. Mae S Bernard in dangos fod Crist
in cymeryd mwy o dholur am angharedigrwidh Cristnogion nag am ei boe^^^ a oedh
of in eu diodhef ar y groes: Mae ^ dwyn Crist i dhoydyd wrth dhyn in lhynn: Oh
r din gwyl y poeneu creulon yr wife in eu diodhef er die fwyn di: Nyd oes dim in
peri i mi dholurio cymeint ath angharedigrwydh di: Myfi a r yssydh in diodhef
marfolaeth drossot, sy n galw arnati: Gwyl fie mhoenau, gwyl yr hoelon drwy fie
nwylaw a m traed, gwyl y distyrwch a r amharch yr wife in ei dhiodhef: Ag er bod
y poenoe o r tu alhan in fawr aruthr, eisyoes mae o r tu fywn i m callo^ boenau
sy fwy o lawer, wrth die weled di in angharedig ag in anniolchgar am fie
niodhefaint i. Gwelwch fod Crist in dolurio in ei e^aid ar y groes in fwy am
eyn bod ni in angharedig, heb fod in byw fall cristnogion, nag oedh ei gorph of
in dolurio ar y groes.

3. Y trydydh dolur.
Y drydydh hoyl in ei enaid of oedh, am i fod ar y groes in gweled pechodeu r
Idhewon in fawr gar bron Duw am idhynt ei ladh of, ag ir oedh hefyd in gwybod
faint y cosbydigeth a gaen ar fyrder am ei ladh of. Roedh ei pechodeu nhwy,
wrth ei ladh of, in dwyn mwy o dholur yw gallon of nag oedh y groes bre^ in
dwyn o dholur ir corph: began fod y prophwyd Ieremi in doydyd fod pechod yr
Idhewon, ar oedhent in mined yw ladh of, in peri idho dholurio mwy nai
farfolaeth i hun. Para dholur dybygwch, a wnai eu pechodeu nhwy i gallon Crist,
a r oedh in passio pob prophwyd mewn cariad perphaith, in fwy nag a{ll} din i
dhea{ll}t.

Y pedwerydh hoel, Luc. 2. Y pedwerydh dolur
ar oedh in tylhu enaid Crist ar y groes, oedh ei fod in y mann hwnnw in
gwybod, ag in gweled, y clethef dolurys, ar oedh wedy mined drwy gallon ei fam
of, pen weles hi of in diothef rhwng dau leidir ar y groes. Ir oedh hyn in
gymeint dolur yw gallon of, ag oedh y cariad in fawr, ar ir oedh of in i arwen
in ei gallon tu ag at i fam: Yr hwn gariad oeth vwch be^ pob dealht, am i fod
of, in nesaf at Dhuw, in caru i fam in fwyaf. Ir ydoedh tristwch i gallo^ of
wrth weled callo^ glwyfus i fam, in fwy dolur idho na ho{ll} boene r groes.

Mae {ll}awer o betheu in gwneuthur diodhefaint Crist in dostach, Marfoleth
Crist in do a pham.
na phei bai un din aralh in diodhef y fath farfolaeth: O ran y corph ag o ran
yr enaid. Ny bu gorph yrioed, ag ni bydh byth mor dinner, ag mor fedhalaidh ag
oeth corph Crist. Canys pwy n bura fo r deunydh in y corph, medhalaf fydh y
corph: Nid oedh deunydh mewn un din, mor bur ag oedh deunydh corph Crist, wedy
dhewis or gwaed puraf ynghorph yr Arglwydhes Fair. Wrth fod i gorph of mor
fedhalaidh ag mor dener, ir oydh in fwy o lawer i dholur of, nag a fydhei
dholur un aralh in y cyphelyb: Hefyd ir oydh y dolur in fawr anial, o ran and
oes man ar gorph din, lhei clyw dhyn dholur a merwindod cyn dosted a chyn
gynted, ag in y dwylo ar traed, o ran fod cymeint o wythi n cyfwrdh in y manneu
hynny: Heb law hyn, mae marfoleth ar y groes in greulon am i bydh in her heb
farw. Marfoleth aniben sy do, fe orfu torri coese r lhadron cyn meirw o
honynt er i bod deir awr yngrhog.

Mae hefyd achosion in gwneuthur diodhefaint Crist in dosturys o ran yr enaid:
Pen fo din in diodhef dau dholur, mae r dolur mwyaf in todhi r lheiaf, fell na
bydh din in gwybod dhim o dhiwrth y {ll}eiaf, megis pen fo r yfanoedh in
trwblio din, os brath ei fys in tan, ni chlyw dhim dolur or dannedh, am fod
lhoscfa r tan in todhi r dolur aralh. Gwelwch nalh din ymwrando a dau dholur or
vnwaith, o bydh un in dostach na r lhalh: And yr oedh enaid Crist mor
berphaith, ai fod in clowed y dolur {ll}eiaf, cystal ar dolur mwyaf, in gymeint
er bod milioedh o amal dolurieu in ei gorph ai enaid of ar y groes, roydh of in
dealht, in ymrando, ag in clowed y dolur lheiaf, a phob un ar ei ben i ehuna^
or {ll}eiaf ir mwyaf: A hyn oedh in gwneuthur i dholur of in dostach na dolur
neb aralh in y cyphelyb. Mae r myrthyrwyr, pen font in diodhef marfolaeth am ei
phydh, in cael lhawer o lywenydh a chwmphwrdh ynghanol i dolurie, megis ir oedh
rhai n mined i farfolaeth tan ganu, a Lawrens in ce{ll}were wrth froelto ar y
marfor. Yr achos pam i roydh y seint in lhywenu wrth feirw, yw, am i bod wrth
farw in medhwl i caant ar ol marw fined in y man cyn oeri r gwaed i lywenydh
teyrnas nef, ai bod in rhoi sampwl wrth i marfolaeth i lawer i dhiodhef er mwyn
i phyth: A lhawer o betheu mawr eri^ i mae r myrthyrwyr in i fedhwl: Ag wrth
hynny in cael cwmphordh in i diodhefaint, ag in enwedig mae Duw y pride hynny in
danfon y fath rat idhint, ar fath nerth ag na bydh genthynt bris am dhiothef ar
i cyrph: And ir oedh Crist o bwrpas, i gael diodhef digon er mwyn din wedy cau
r holh phyrdh i lestyr dim cwnphwrdh ir enaid nag ir corph: Nid oydh of in
cymeryd cwnphwrdh na {ll}ywenyth mewn dim. Roydh pob din a phob peth wedy dynnu
o dhiwrtho ar alhe dw^^ ^m cwnphwrdh idho. In gymeint a bod y tad o r nef wedy
gadel i faab heb dhim cwnphwrdh: A hyn i mae Crist in i dhangos wrth dhoydyd y
lhyn wrth i dad: Matt. 27
Fie nuw pam i gedewaist fi: hyn oedh am fod Duw wedy adel of ynghanol pdb math
ar dholuriae in e^aid a chorph, heb dim cwnphwrdh in dwad yw fedhwl of, i dhwyn
dim lhywenyd: Gadel a wnaeth ir enaid a r cnawd dhiodhef in bur heb dhim in
attal y dolurie: Hyn a wnaeth idho of chwsu gwaed wrth fedhwl am i dhiodhefaint
in yr ardh. Pen oedh y saint drwy i rat ai nerth of in mined tan ganu i farw,
pan fo r myrthyrwyr in meirw ni alhan dhiodhef na mwy na lhai, nag i mae r
gelyn in in i roi arnynt: Ag nid oys nemor o honynt na fydhent fodlon i
dhiodhef lhai pei caent dhewis: And pan oedh Crist in diodhef, o ran i fod of
in Dhuw holhalhuog, nid oedh malais y gelyn in ga{ll}u rhoi dim arno mwy nag
oedh of fodhlon i dhiodhef: Hefyd roydh i gariad of in gymeint i dhyn, ai fod
of in barod i dhiodhef can cymeint nag a dhiodhefodh, pei bassei rhaid. Ni
dhown i fyth o be^ a dangos y cwbl ar sy n perthyn i dhiodhefaint Crist, etto
mi a dhangosais beth ar y rhai pennaf, ag agorais lwybyr ir din duwiol i
chwilio chwaneg. Pwy bynnag a fedhylio in dhyfn ar y pethe a dhiodhefodh Crist,
oni bydh i gallon in rhy galed, hi a fedhal haa, ie oni bydh in glettach na r
cerrig, am fod y cerrig in torri wrth i dhiodhefai^t of, y dhayar in crynnu, yr
haul in tywy{ll}u, ag etto mae callo^ din mor galed ag na fedhalaa wrth glywed
son am dhiodhefaint Crist. And nid oes rhyfedhod i lawer fod in galedio^ i
callo^ne, am and ydynt in methwl un amser am dhiodhefaint eyn prynnwr. Pei
bae^t in co^sydrio yr prophid sy n dwad idhynt odhiwrth mefyrio ar y petheu
hyn, nhwy a fydhent chwanoccach ir gwaith, os gwnaei gyflog mawr idhynt fod in
chwannog.

Mae un doctor in doydyd fod in fwy prophidiol i dhyn gar bron Duw fefyrio peth
bob dydh ar dhiodhefaint Crist, Albertus Magnus.
nag yw y gobrwydh er vmprydio bara a dwr bob gwener in y flwydhyn, ie mwy am
fedhwl am dhiodhefaint Crist, nag am i scyrsio ai hwippio i hun bob gwener, yni
for gwayd in canlyn, ne in fwy na doydyd yr holh lasswyre, a wnaeth Dafyd
brophwyd. Or lheia hyn sy dhigon diogel, and oes gwaith we{ll} i dhwyn din i
bob rhinwedh dha, nag yw mefyrio ar dhiodhefaint Crist. Am a dhangosais i or
blaen ynghylch ordor a modh diodhefaint Crist, er and yw r modh wedy dhangos in
yr Efenghil, megis i rhois i ar lawr, ag nid yw sicur para foth i bu bob peth
in fanwl, etto mae n phydh in rhoi cennad i ni wrth fefyrio, fedhwl y modh
gwaetha i galhom, am na alhwn fedhwl in wae^h nag i bu. Am idho dhiodhe can mwy
ag in gann gwaeth, nag i galh un dhyfeisio a medhwl. Er darfod i mi yma fined
in fyrr drwy r holh dhiodhefaint, etto sawl a fynno fefyrio ar y pethe hyn
beu^ydh, rhaid itho gymeryd ordor in i waith, i gymeryd un rha^n bob dyth fell i
bo i stad ai negesseu in gobhyn.

Petheu sy rhaid eu dyscu in ni odhefaint Crist.
Hefyd nid yw hyn i gyd a rois ar law^ o^d i n dwyn ni i fedhwl beth a
dhiodhefodh Crist drostom: ag wrth gonsydrio hynny eyn bod nineu in drist, in
brudhaidh, ag megis cwyno i Grist y dolur a gafes. Fall i gwelwch nature phrind
phydhlon i wylo ag i gymeryd alar a thristwch, pan welo i phri^d a nnwyl mewn
dolur, caledi, a chyfyngdra: In yr un modh i mae Crist in phrind phydhlonaf i
ni in edrych am i ni wylo, alaru, a thristau er i fwyn of. Digon bychan o dal
idho gael gynym wylo, a thosturio, ag vcheneidio, wrth fedhwl am i dhiodhefaint
of. Hyn i mae Crist in i edrych amda^o ar eyn dwylo ni: A hyn i mae n i gymeryd
in lhe tal a diolch mawr am i waith: ag am hyn i rhydh eilwaith i ni obrwydh
mawr. Ag in gymeint and oes modh in y bid i ni dristau gyd a Christ, heb i ni n
gynta wybod a medhwl beth a dhiodhefodh drostom, am hyny i mae r cwbl a
dhangoseis hyd in hyn, in gwasneuthu i ch dwyn i dhea{ll}t beth a wnaeth Crist
er ych mwyn, ag felhy ich dwyn i dristau gyd ag of. Nid yw hynn and un prophid
yw gael wrth fedhwl am dhiodhefaint Crist. Mae mwy o prophid a phrwyth yw gael
wrth fedhwl am bob pwngc, heb law tristau gyda Christ. Dau brophid ymhlith
lhawer a henwa i. Ymhob pwngc ar i boch in medhwl amda^o, darpho i chwi weled
beth a dhiodhefodh Crist, ag fe{ll}y tristau gyd ac of.

Cyn mined pelhach, ymhob pwngc medhyliwch, mae ch pechodae chwi a roysont
achos i Crist dhiodhe r cwbl, am na basei raid i Grist dhiodhef dim and er mwyn
talu dros bechode r holh fyd. Am hyny rhaid i chwi wrth fefyrio ar bob bwngc
fedwl mae ch pechode chwi a wnaeth i Grist dhiodhe r cwbl, ych pechode chwi ai
hoeliodh of ar y groes. Na thybygwch fod in lhai r bai ar baych arnochi, o ran
fod pechode rai creilh in achosiol idho dhiodhef, heb law ych pechode chwi. Nid
yw hyn in gwneuthur ych bai chwi in lhai. Oblegid mae cyfreith y dernes in
barnu din in euog o farfoleth, er i fod in un o gant a r oedh in lhadh y gwr,
ag mor euog, a phet fai of in lhadh y gwr i hunan, heb un in i helpu. Fe{ll}y
chwitheu ydych mor euog o farwolaeth Crist, ag mor achosiol idho dhiodhef, er
bod rhai ereilh in gyfrannol gyd a chwi, in gysoal a phet fase r un and chwi in
peri idho dhiodhef. Hyn sy dhigo^ o achos i beri i dhyn gasau pechod, ag i fod
in ydifeiriol am a wnaeth, gyn tharfod yw bechode of beri i grist dhiodhef
marfoleth. Wrth hyn pan bo ch di n mefyrio ar dhiodhefaint Crist, ag in gweled
in die fedhwl megis ir oeth y gelynio^ in dala Crist, in i rwmmo, in i gyhudho,
in i gernodio, in i scyrsio at hwippio, ag in poyri in i wyneb, medhwl in dhieu
dhiogel, o rann die fod in bechadur, die fod ditheu in i plith, wedy cysylhtu
gida nhwy ya erbyn Crist. Am i gelhy di dhoydyd in wir fod die bechode di in
cyhudho Crist, fod die anlhyfodreth di in i rwmmof, die dhygofaint in i hwippio,
die hurtrwydh ath ormodh hyder in i gernodio, die falchder in i goroni a drain,
die goegni ath oferedh mewn dilhad in rhoi r wisc bwrpwl amdano of, die frynti
ath odineb in poyri in i wyneb, die felysfwyd in rhoi idho fustyl a fineger: In
y diwedh die anufudhdra di a hoeliodh i draed ai dhwylo f ar y groes. Yma i
dangosais i chwi y modh i gelhwch fefyrio ar ych pechodeu, wrth fedhwl am
dhiodhefaint Crist, ag felhy dyscu i cashau.

Yr ail peth a adhewais dha^gos yw r moth sy chwi dhyscu rhinwedhe da, wrth
fefyrio ar dhiodhefaint Crist. Nid yw holh fuchedh Crist and megis gardh in
lhawn lhyseuwedh teg, hyn yw in lhawn sampleu o rinwedheu da, in enwedic mae ei
dhiod hefai^t of in {ll}awn o bob sample da i ni canlyn. Ni dhown i o ben a
dangos yr ho{ll} rinwedhe da sy yw dyscu in i dhiodhefaint: o^d y rhai pe^naf
mi ai henwaf. Ni alhwn dhyscu fod in dhifalch, ag ymostwng i bawb, wrth fedhwl
fod mab Duw in fodlo^ i gymeryd i dhistyru ai amherchi: in gymei^t a bod in wiw
gyntho adel idhynt gyfri Barrabas in we{ll} nag of, a bod in fodlon i dhiodhef
ar y groes rhwng dau leidr, fell pet fasei in ben ag in gapten ar yr ho{ll}
ladron. Diodhefgar oydh dros ben ymhlith milioedh o gamme a phoene. Roydh of
hefyd in {ll}awn hyder a chryfdwr sprydol, gyn i fod in i ophrymu i hunan mor
wy{ll}ysgar i dhwylo i elynion, i dhiodhe r poene mwyaf ag a dhiodhefed erioed
in y bid yma. Hefyd i roi i ni sampl, na throm in ol, wedy dechre daioni, of
aeth rhagdho drwy dhiodhe hyd at farfoleth ar y groes: a chyn peidio faeth hyd
in vphern i dhiwethu r gwaith. Co^sydrwych i gariad pphaith of in passio pob
dea{ll}t, a^ fod in wiw gyntho thiothe marwoleth dros bechode r ho{ll} fyd, i
roi bowyd dragwydhol, nid in vnig yw a^wyleid o^d hefyd yw i elynion, ie hefyd
ir gwyr a dowalhtodh i waed be^digedig of. Consydrwch y drugaredh, am gymeryd
pechode a dyledion yr holh fyd arno i hunan, a gwneuthur iawn amdanynt, megis
pei basent in bechode idho of. Consydrwch i vfudhdra tu ag at i dad, ir hwn i
bu of vfudh hyd a^gheu, ie hyd a^gheu r groes: ag in arwyth oi vfudhdra, in y
diwedh, of a bwysodh i be^ tu ar {ll}awr dan ophrymu yw dad i enaid be^digedig:
i roi i ni ar thea{ll}t, i fod y pride hyny in diwedhu i waith vfudhgar.
Considrwch hefyd i howdhgarwch of in diodhef pob peth, in gadel idhynt fined ag
of megis dafad at y cigydh, ag megis oen heb frefu dan law r cneifiwr.

Merciwch hefyd mor dhistaw ydoedh ymhlith cymeint o gelwydheu ag o
dystiolaythe pheilsion: etto roedh of mor dhistaw a bod yr ystus ai condemniodh
in rhyfedhu a{ll}u o honno fod mor dhistaw. Hefyd o mynnwchi dhyscu gasau r bid
ai holh oferedh, megys gorchafieth coweth, a phleser bydol, nid oes {ll}e welh
i thyscu hyn i gyd, nag wrth edrych ar Grist ar y groes mor dhiystyr, mor
boe^ys, ag mor noeth. In gymeint and oeth gyntho un gwely i orfedh, and y
groes, nid oedh un glustog dan i ben and y goron dhrain, nid oedh na melysfwyd,
na diod felys, o^d fineger a bustyl, nid oedh un din yw gonphwrdof, and y
cnafied oedh in i wattor, ag in yscwyd i pe^ne arno da^ dhoydyd, Phei honot. Am
hyn nid oes le gwe{ll} i dhyscu pob rhinwedh dha, na mefyrio ar dhiodhefaint
Crist. Pedwar peth yw fe dhwl in ni odhefaint Crist.
Y rhinwedheu hyn a e{ll}which i hela wrth fefyrio ar bob pwngc or diodhefaint.

Hefyd ymhob pwngc chwi elhwch fedhwl y pedwar peth hyn, i gael o honoch weled
y gwreidhin, i wneuthur i chwi rhyfcdhu mwy ar y gwaith, a charu a moliannu Duw
am y gorchwyl. Am hyn ymhob pwngc mefyriwch pwy sy n diodhef, yr ail, beth i
mae n u thiodhef, y trydydh, dros pwy i mae n diodhef, y pedw^rydh, am bara
achos i diothefodh. Os sefwch e^nyd ar bob un or pedwar peth hyn, a-mefyrio
arnynt ymhob pwngc, chwi a gewch dhigon o achos i garu Duw, ag i rhyfodhu ar i
waith.

Y peth cyntaf yw, Pwy sy n diodh of. Sefwch yma beth a methyliwch mae Duw or
nef ho{ll}a{ll}uog, creadwr nef a dayar, Emherodr yr holh fyd, goleuni yr
Angylion: Hwn sy n diodhef hyn i gyd: Hwn er y gryfed sy n crio in y preseb,
hwn er i gwthocced sy n noeth ar y groes, Duw sy n cael i whippio, Duw sy n
cael poyri in i wyneb, Duw sy n marw ar y groes.

Yr ail cwestiwn oedh, beth i mae n i dhiodhef, hyny i gyd ag a clowsoch i
hennwi or blaen in i enaid ai gorph, a cha^n mwy nag a alh callon din fedhwl,
am na bu ag ny bydh in y bid hyn mor fath dholur ag a dhug of in i enaid ai
gorph.

Y trydydh cwestiwn, dros pwy i diodhefodh, nid dros Angylion nag Archangelio^,
and dros bechadur o dhyn: Nid yw r holh fyd o faint garbron Duw and megis
gwreinyn in {ll}aw din. Hefyd nid yw pob peth in y bid and megis darn or
gwreinyn hyn. Wrth hyn nid yw din wrth Dhuw and megis in brin y ganfed ran i
wreinyn, peth diphrwyth brwnt disulw, diphaith, gwaeth na dim o ran i bechodau:
dros y coegyn hynn i bu Dhuw farw.

Y pedwerydh cwestiwn oedh, pam i diodhefodh Crist. In wir nid oedh un achos o
ran i hun nag o ran din. O ran Duw nid oedh un achos prophidiol, am and oedh
dim daioni in dwad i Dhuw, na dim prophid o ran diodhef drossom, am and oedh
arno of eisieu dim. Hefyd o rann din nid oedh un achos in heuthu r cariad hyn
ar law Duw. Ie i rydym cyn be{ll}ed odhiwrth heudhu daioni, a bod in pechodeu
in heudhu dig a glanastra tragowydh. Wrth hyn nid oes achos in y bid in peri i
Grist dhiodhef, o^d i fawr gariad ai drugaredh tu ag at dhyn, heb neudhu dim,
am i fod in wastod in elyn i Dhuw. Y cariad ar trugaredh mawr hyn a dynnodh
Dhuw i lawr or nef, ag a barodh idho gymeryd gnawd din amdano, a diodhe r loes
angheu ar y groes, i dhwyn din o dhyfndwr vphern i lywenydh ternes nef. Dyma r
achos in u^ig a wnaeth i Grist dhiodhef. Pwy bynnag a safo ar y pedwar peth hyn
wrth fefyrio ar dhiothefaint Crist, nid oes fodh na ynnyn hyn dan a gwres
cariad tu ag at Dhuw in ei gallon of. Hyn i gyd yngylch diodhefaint Crist in
perthyni n pwrpas cynta ni: lhe i roydhem in gadho rhoi ar lawr achosion i beri
i ni garu Duw in fwy na dim, a rhoi diolch idho in wastod am i fawr dhaioni in
sprydol ag in gor phorol. Y daioni cyntaf ydoedh eyn gwneuthur ni, yr ail oedh
fwy, am idho in prynnu ni. Hyn a fu drwy dhiodhef marfoleth drosom. Etto ni
dharfu i ni a phrwyth diodhefaint Crist. Mae diodhefaint Crist megis eli a
me^iginieth i bod clwy a dolur spry dol, hyn yw pechodae: Megis mynydh in lhawn
lhyseu i iachau pob dolur yw diodhefaint Grist. In awr ni bydh din welh er bod
medhiginieth yw dholur of, oni cheiph roi peth eli ar y ma^n sy glwyfys a
dolurys. Achosiou i garu Crist, am eyn gwneuthur in gyfrannol oi dhiodhefaint
of.


Para les i mi er bod eli ar werth in {ll}undein a wna in iach bob dolur, a
mi^neu heb gael dim o hono: in yr un modh, er bod diodhefaint Crist in eli
gwrythfawr: etto ni wna les i mi, any chaf mewn lhwy neu ar flaen cylhelh
gymeryd peth o hono ai roi ar y mann dolurys. Wrth hyn mae i ni achos i dhiolch
i Dhuw, nid in vnig am wneuthur i ni yr eli cyphredi^ hyn ar fynydh Calfari,
and hesyd rhaid i ni dhiolch, am idho roi {ll}wyed o hwn i bob un o honom, am
idho weithio r modh, i ni gael rhoi r eli ar y ma^n dolurys. Chwi a wdhoch, er
bod yr eli hyn mor heleth ag mor phrwythlo^, ai fod in abal i wneuthur in iach
ho{ll} bechode r bid a fu, y sith, ag a fyth, hyd thydh y farn: ie pei bai fill
o fydoeth cymeint a hwn, digo^ a fythei un defnyn o waed Crist i dalu r iawn am
holh bechode r miliodh o fydeu. Wrth hyn rhy thigonol yw holh waed Crist i
bechode r holh fyd. Etto er hyn chwi welwch fod lhawer o nasiwneu a matheu ar
bobl cyn ge^i Crist, in byw ag in meirw mewn pechodeu, heb glowed son yrioyd am
Grist. Ca^nys er bod yr eli hyn mor nerthol, ai fod in glanhau cyn geni Crist,
y sawl a gredei i doei Grist ir bid: etto nid oedh un ymysc cann mil in credu i
doei Grist. Felhy mae wedy i Grist dhwad; mae mil heb gredu am un sy n credu, a
phawb sy heb gredu mae n golhedic. Belhach mer ciwch fod mil filioedh drwy r
holh fyd yrw ran in fyw heb fod in gristnogion, heb gael bedydh: Canys bedydh
yw r {ll}wyeid gynta sy n gwneuthur din in iach:

Duw sy n rhoi r gras i gredu, a Duw sy n choi r bedydh. Gwybydhwch and oes un
in gristion drwy r ho{ll} fyd am fill sy heb fod. Wrth hyn ir ydych in rhwmmedig
i garu Duw ag i dhiolch idho in fawr am ych dewis chwi, a choi rhad i chwi
gredu, a modh i gael bedydh ymhlith milioedh a aeth, ag a eiph i vphern o eisie
bedydh: heb fod achos i Dhuw ych dewis chwi, mwy nag un o rhai colhedig: Ie
peth sy fwy, {ll}awer o rhai co{ll}edig, pei basent in gael bedydh, a fasent
gwelh nag ydychi. Pei bay fill o ladron in yr un carchar, wedy cael barn
marfoleth am ladratta in erbyn cyfreth y deyrnes mae r farn wedi passio in
erbyn y cwbl, heb un in gadwedig: ar ol y farn i daw r brenhin ir carchar, ag a
edrych arnynt i gyd: in y diwedh of a rydh bardwn ir din gwaethaf in y carchar,
ag a adewiph grogi r lheilh i gyd. Para fodh i galh y din hyn dhiolch ir
brenhyn, am i fowyd, i gadw of ymysc mil rhag marw, ag yntef in heudhu gwaeth
na neb. Ni dherfydh idho na nos na dyth dalu diolch in eheleth. Can mwy
diolchgar i dylechi fod, am i Dhuw ymhlith, nid mil, and mil filiodh, ych dewis
chwi in gristion, a chwitheu in heudhu gwaeth nag un. Gwybythwch fod mil
filioedh o blant bychein in vphern, heb obaith trugaredh, heb fedhwl dim drwg
erioed, ag etto in golhedig, am na chowsont fedydh i lanhau pechod a gowsont
odhiwrth Adha. Rhaid i chwi adhef ych bod in gann gwaeth na rhain i gyd. Hefyd
mae milioeth o rai he^ in vphern heb un pechod and un medhwl byrr bach: etto
chwi a wnaethoch bechodeu mawr alhan o rifedi: Ag etto rydych mywn modh i ochel
vphern. Chwi a gowsoch bardwn am y cwbl drwy gyphes: Er bod milioedh in vphern
heb wneuthur y ganfed ra^n o ch drygioni chwi. Gwelwch ych bod in debig ir din
gwaethaf or mil a bardynodh y brenhin in y carchar: Ie rydych, in fwy rhwymedig
i dhiolch i Dhuw, nag oedh hwnnw i r bre^hin. Y din a gafodh bardwn oedh un
ymysc mil, chwi a gowsoch bardwn er ych bod in un ymysc mil o filioedh heb
rifedi. Hefyd nid oedh y din ar law r bre^hin in cael and pardwn rhag marfoleth
ny phery and ennyd awr. Hefyd ny chafos and oedi marfoleth, am orfod idho in y
diwedh farw drwy fawr boen in i wely. And rydych chi wedi cael pardwn am
farfoleth dragwydhol, othiwrth boenae vphern, ie ach cadw byth rhac mined yno,
os mynnwch ych hunei^. Ie, heb law hyn, nyd oedh y brenhin daearol and rhoi r
din ei fowyd, a gadel idho ymdaro am beth i fyw fall i mynnei, gadel idho
gardotta i geisio bwyd: And mae Duw wedy ch tynnu chwi o vphern a ch gwneuthur
in etifedh idho in heyrnes nef, os mynnwch gadw ych etifedhieth. Ny elhwch fyth
fedhwl faint i dylech garn Duw am y daioni hyn. Dyma r pardwn cyntaf a gowsoch.

Er y daioni yma i gyd a gowsoch wrth y pardwn cyntaf in ych bedydh, chwi a
lhyghasoch y cwbl in angho: chwi aethoch in fradwyr i Dhuw eilwaith, chwi
aethoch dros y gorlan, chwi a dorrasoch y gedhewid a wnaethoch in ych bedyth
wrth gael y pardwn cyntaf. Beth, medhwch, a dhoede r brenhin dayarol wrth y din
drwg a gowset gynne i gadw rhag i grogi, of in vnig in cael i fowyd ymhlith
mil, beth a thoydei wrtho, pei cae i weled eilwaith yngharchar a^ wneuthur nid
{ll}edrad, o^d traeturieth a bradynieth in erbyn y bre^hi^ a roysei itho bardwn
o r blae^, ag yntef in waethaf ymhlith mil. Yma i dangose r brenhin dayarol i
fod in dhayarol, yno yr edrychei in phyrnig ag in lhym ar y din, ag a dynghei
fawr lyfeu na fadheuei idho mwyach, ag a dhangosei garbron yr holh deyrnes fell
y pyrdynasei y {ll}eidir o r blan, ag ynawr am i fod in dra^^ wedy torri
cyfreith eilwaith, of ai rydh i f^ rw mewn rhyw fodh creulon, am fod in fy^
chan idho gael i grogi. Hyn a wnae r brnhin dayarol, and cann mwy o dhig a
chosbedig^ eth ir ydychi in i heudhu am ych ail draeturieth i r brenhin nefol,
nid oedh y lhalh and din, mae hwn in dhyn ag in Dhuw: in yr ail pardwn yma
merciwch y rhyfedi sy (...) heudhu marwolaeth dragowyth. Nid aw^ alhan or ynys
fechan hon: Mae miloedh o Hereticieid in lhoygr heb gredu n iawn, mae milioedh
ereilh o darnwyr in credu, ag etto heb ymadel ar bid, a r brynti: Y rhain i gyd
a gowsont fedydh, nhwy a gowsont y pardwn cyntaf: etto nhwy a dorrasont
cyfreith eilwaith: un or hain ydy chwitheu, gwedy ch bedydh chwi a fuoch in
nailh ai heredic, ai n dharnwr, in gwneuthur lhawer o bechodeu dros igen neu
bedair ar higein o flynydhoedh, ne fwy. Etto ymhlith yr ail draeturieid hyn, er
bod o honynt filioedh wedy mined in barod i vphern, a milioedh ereilh i fined
ar i hol: rydychi gwedi cael ail bardwn ymhlith y rhain i gyd. Er bod milioedh
o rhain in {ll}ai eu pechodeu na chwi, a phei basei y rhai o honynt ar aeth i
vphern, neu pei bai lawer ohonynt a r sy n fyw, in cael y gwybodeth ar gras a
gowsochi, nhwy a fasent gann gwelh cristnogio^ nag ydychi. Chwi elhwch yma in
ych medhwl ych cwmpario i r ail traytur in erbyn brenhin dayarol. Gwelwch dyma
chwi ymysc milioedh wedy cael yr ail pardwn, hyn oedh drwy r gyphes gyntaf a
wnaythoch ar ol ych bedyth. Mae mwy na hyn o ras etto.

Wedy cael yr ail pardwn, pechu a wnaethoch beunydh. Er ych bod in gatholic,
wedy ymwrthod ach holh dhrigioni yr eilwed waith: am bob pechod marwol a
wnaethoch, ag a gowsoch sadheuint am danynt drwy gyphes ag ydifeirwch, cymeint
o rifedi o weithieu i darfu i chwi heudhu vphern, ag etto pardwn a gowsoch bob
gwaith. Am hyny od ydych yrowran heb fod ych cydwybod in ych cyhudho drwy ch
bod mewn pechod marwol, rhowch dhielch i Dhuw am i ras ai drugaredh, am idho
fadhe i chwi cyn fynyched, ag yrowran od ydych alhan o bechod marwol, rhowch
gymeint aralh o thiolch, idho am ych cadw rhag pechod in wastod.

Canys cymeint achos i dhiolch am eyn cadw rhag pechod, ag yw r achos i dhiolch
am fadhe r hen bechodeu. O blegid oni bay i ras of, ni bndhei un heb bechod
marwel. And cymeint diolch genych i r din a fo in ych cynhal rhag cwympo ir
tan, gyn ych bod in sefylh vwch ben y tan, ag mor wan ag na elhwch sefylh heb
un i bwyso arno, ag a fudhei genych o dhiolch i un ach tynnei alhan or tan. In
yr un modh mae cymeint cariad a diolch i Dhuw am eyn cadw rhag pechod, ag yw r
cariad ar diolch am in tynnu or pechod: Am in cadw o vphern cysdal ag am in
tynnu ni o vphern. Hefyd (megis i doydais) rhinwedheu a sacrafenneu r eglwys yw
megis lhwyei i ni yfed neu i fwytta r feneginieth fawr, ar sy n dyfod o ystlys
Crist ar y groes. Ymhob un or sacrafenneu hyn ir ydym in cael rha^n o r eli
gwerthfawr. Says sydh o honynt i gyd: Bedyth a chyphes chwi ai clowsoch: Y
pennaf ar goreu chwi elhwch i gael beunydh: Corph a gwaed in harglwydh ni.

Dyma arwydh cariad in passio pob arwydh. Wedy idho dhiodhef marfoleth dros
dhyn, ai dynnu o vphern, a chodi o r bedh, roydh in rhaid idho fined i r nef at
i dad: etto roedh in anhodh gyntho ymado a din, rhag maint oedh i gariad idho.
Drwy reswm naturiol, nid oedh welh a wnelei i adel arwydh ar i ol, and ceisio
paintwr i wneuthur i lun in debyccaf i galhei i wyneb Crist, a gadel i dhyn
edrych ar y lhyn in {ll}e Crist. Ny alhe synnwyr fydol fined be{ll}ach hyn.
Etto nid oedh hyn in bodloni cariad Crist. Am hyny i dyfeisiodh fodh i fined at
i dad, ag i dario in gwbl in dhuw ag in dhyn in eyn mysc ni. Dyma wyrtheu mawr,
dyma gariad heb fesur. Ie nid oedh dhigon gyntho fod in trigo in eyn plith in
gorphorol, o^d o wir gariad rhaid idho in cussa^u, ymwascu a ni: Etto nid yw
hyn dhigon, and fe fie n fod in un corph a ni, in un cnawd, drwy entrio i n
corph ni, ag yno aros in wastod. Gwelwch faint yw r cariad hyn. Pen fydhoch in
cymuno corph ych Arglwydh, chwi e{ll}which fefyrio y {ll}ynn: Dyma ho{ll} le^did
a daioni r bid in entrio i holh frynti a drygioni r bid, gwreinin bach in
derbyn duw, pridh a lhudw in cynhwys Creawdwr nef a dayar. Mae r lhe bryntaf ar
lhe cyfyngha ar y dhaear in cynnwys yrhwyn ny alh holh hengdwr y nef i gynnwys.
Oh gariad heb fesur, oh drigaredh anfeidrol, oh ymostyghiad heb gymar.

I dorri hynn mewn dau air, mefyriwch heb law a glowsoch, ych bod in cael
{ll}awer o dhirgelio^ gyn Dhuw: hyn yw er ych bod in dynabod, ag in copha
lhawer o dhaioni sprydol a chorphorol ar a gowsoch gyn Dhuw: Etto rhaid o athe
ych bod in cael {ll}awer o thaio^i gyntho in sprydol ag in gorphorol, ar na
wdhochi dhim othiwrthyn, and Duw i hun, ag of ach cadwodh rhag mil o beryglon
sprydol a chorphorol, ar na wdhoch un o honyn. Wrth hyn dyna chwi wedi diolch
am bob peth in heleth, heb adel dim heb gopha.

Be{ll}ach i dhiwedhu hyn i gid, ag i gysylhtu r dechre ar diwedh, gwelwch fod
achos mawr i garu Duw in fwy na dim, am idho thiodhe marwoleth drosom.

Pei baech wedy gwneuthur traeturieth in erbyn brenhin dayarol, ar gyfreith in
ych barnu i farw: yna pei bay un mab y bre^hin in deisyf ar i dad ych pardynu,
ag wrth i air of chwi a gaech ych pardwn: chwi a debygech ych bod byth in
rhwymedig i garu mab y bre^hin, ag i dhiolch idho dhydh a nos. And pei bay r
brenhin heb fadheu i chwi, ar air i fab, and drwy dhiodhef or mab y farfoleth
or greulonaf ar elhyd i defeisio er ych mwyn chwi, yna ni bydhei gynych obaith
cael pardwn, o rann fod in amhessibl i fab y brenhin ych garu n gymeint, ag i
bydhei farw drossoch, i adel i chwi fyw. Ag o bydhei fab y brenhin in dwyn
cymeint cariad i chwi, a marw er ych mwyn: ni dherfydhei fyth ir ho{ll} fyd
rhyfedhu maintioleth a nerth y cariad hyn. And am danochi, ni chysgech na nos
na dydh, and medhwl para fodh i galhech d^lu pwyth ag echwyn am gymeint o
gariad: rhy fychan a fydhei genych farw fill o weithie u dros fab y brenhin. Er
hyn i gyd cann mwy rhwmmedig ydych i Grist, am farw drosoch, am na fydhei mab y
brenhin dayarol, and din o r un fettel a chwitheu, pridh a lhudw: And nid yw
Crist in vnig in fab i frenhin, and hefyd in frenhin ar nef a dayar, in Dhuw
holhalhuog, cysdal ai dad o rann Dhuw. Hefyd, nid yw r brenhin daearol and ych
tynnu odhiwrth farfoleth ni phery and un enhyd awr, ag etto nid ydyw and oedi r
amser, am i bydh rhaid i chwi farw in y diwedh or {ll}eiaf in ych gwely. Am na
lh un brenhin gadw din heb farw byth. And i mae Crist drwy i farwoleth in ych
dwyn o vphern, lhe i mae marfoleth dragwydhol, ag etto heb gael marw: Ag in ych
tynnu odhyno in siwr, o ni bydh ar ych bai chwi. Wrth hyn, in gymei^t ag i mae
Duw in welh na din, a thynnu din o vphern, {ll}e i mae marfoleth dragwydhol, in
we{ll} ag in fwy, nag oedi dros amser byrr farfoleth fydol: In gymeint a hyn in
heleth ir ydych in rhwmedig i dhiolch i Grist, ag i garu of in fwy na mab
brenhin dayarol, a fydhei farw drosoch.

Wrth hyn nid oys achos in peri i ni garu dynion bydol yny bid, and yw r un
achos in ga^n mwy i n de^u ni i garu Duw. Mwya cariad ar y dhaear o gariad
naturiol, yw cariad carennydh a chyfathrach. Dyna r gare^ rennydh nesa: tad a
mam, a brawd.

Mae Duw in dad i ni: Of in gwbl a wnaeth y rhan oreu, hyn yw r enaid: of hefyd
a wnaeth y corph, ai holh aylodeu, and cael o honom ronyn bach o dheunydh o gig
lhymrig brwnt gyn eyn tad a n mam, i wneuthur y corph: Ag etto ni alhassent hwy
roi cymeint a hyn, and drwy help Duw. Ag etto gwelwch faint yw n cariad i n
tadeu ag i n mameu am y tippin cig amrwd a gowsom odhiwrthynt, a hyny drwy
nerth Duw. Od awn i gompario y tad cnowdol i r tad or nef, nid yw r tad dayarol
in heudhu henw tad. Hyn y mae Crist in i dhangos wrth thoydyd: Matt. 23.
Na cheisiwch he^wi un tad ar y dhaear, am and oys i chwi un tad and un, a
hwnnw in y nef. Hefyd am gariad mam yw phla^t mawr in wir yw cariad y fam i r
plant, etto ny ni glowsom fod mameu wrth newyn in lhadh i plant, ag in i
bwytta, ny chlowsom fod un fam in i lhadh i hunan i borthi ei phlant: and Crist
ai ophrymodh i hunan ar y groes i farw er eyn mwyn ni. A chwedy i ladh, mae n
eyn porthi ni ai gic ai waed in yr Aberth. Dyna fe in we{ll} tad a mam, nag a
alh fod ar y dhayar. Hefyd mae in frawd i ni, am idho gymeryd cnawd din amdano,
ag nyd yw of in gwadu m o r gare^nydh: am idho alw i dhiscyblion in frodyr
idho: doydwch (medh of) i m brodur am fined i Galeli. Hefyd mae priodas
rhynghom ag of, Mat. ult.
in y bedydh i mae r gred, yno ir ydym in gadho ymwrthod ar Cythrel ai ho{ll}
weithredoedh, a glynu n gwbl wrth Grist, fall i mae r wraig in gatho glynu wrth
i gwr, a gwrthod pawb aralh. Cantic. Cantic.
Ag i mae Duw mywn cant o leoedh in yr scrythur lan, in galw enaid din in wraig
briod itho. Nyd oes gyfathrach nes i r wraig nai gwr priod. Canys er i fwyn of
i mae n caru i ho{ll} gereint of, fe{ll}y rhaid i nineu garu Duw fell eyn gwr
priod, in fwy na neb, a phawb aralh o ra^n cyfathrach er i fwyn of. Ag yma i
terfyna hyn o fatter.

*Y pedwerydh pennod ynghylch ternes nef.
CYMEINT a glowsoch hyd in hyn o thaioni Duw i dhyn, sydh yw gael in y bid yma:
A mwy o lawer, nag a dherfydh i dha^gos in y ma^n hyn: and mae r rhann fwyaf, a
r rhann oreu wedy oedi hyd y bid nessaf. Wrth hyn mi a dhangosa beth o r
{ll}ywenyth anfeidrol, ar i mae Duw wedy ordeinio in y bid ara{ll} i r sawl ai
caro ag ai gwasnaetho of in y bid yma. Pei baym in mefyrio in phrwythlo^ ag in
fynech ar y daioni a r sydh wedy arlwy in y nef i r rhai duwiol, ny ni a redem
drwy dhwr a than i gael ynnilh tey rnas nef. Mawr y doedh dhaioni a r i mae Duw
in i roi i ni in y bid brwnt yma, fell i clowsoch hyd in hyn, er na chlowsoch
and peth bychan, wrth a a{ll}asswn i dhangos: etto hyn i gid a glowsoch, a hyn
sy heb glowed, nid yw r cwbl or holh dhaioni in y bid hyn yw cyphlybu i r
daioni sy n barod in y bid nessa, mwy nag yw un defnyn o dhwr yw gyphlybu i r
holh for mawr: gyn fod y peth mor werthfawr, i ch tynu chwi i garu duw am y
daioni hyn, ag ich gwneuthur in wy{ll}ysgar i weithio i ynnu{ll} teyrnas nef,
mi a to ar lawr megis un tammed praw or ho{ll} thaioni mawr hyn, i gael gyrru
blus arnoch am y cwbl, gyn fod un ta^meid mor felys. Ca^ys pan dharpho i dhyn
dhywedyd cymaint fyth ag a alho am lawenydh ternas nef, nid yw hyny i gyd dhim
wrth y sydh in ol heb dha^gos: nid yw r cwbl and megis un defnyn a{ll}an or mor
mawr, wedy clowed cymei^t fyth ag a alho tafod din treuthu. Mae r scrythur lan
in dangos fod in amhossibl dhealht lhywenydh teyrnas nef in y bid yma.

Esai. 64.
Erpe^ dhechreued y bid ni cholwodh clust, ni welodh lhygad, y petheu ar ir
wyti Duw wedi ordenio i r sawl sy n die aros di. Mae Sant Pawl in mined
ymhelhach, ag in dangos, n alh callon fedhwl y petheu sy n y nef: {ll}in i mae
n doydyd: 1. Cor. 2.
Ny welodh lhygad ag ny chlowodh clust, nyd entriodh i gallon din y petheu a
dharfu i Dhuw ordeinio i r sawl sy n i garu of. Apoc. 2.
Am hyn i mae Ifan Efa^ghylwr in dangos na wyr un beth sydh in y nef, and y
sawl sy yno in methia^nu r peth. Etto megys i gedhewais mi a to i chwi un
defnyn or mor melys mawr hyn, i dhwyn blas ar ych gene, ar blas a dhwg blys am
gael y peth, ag a ch gwneiph chwi in chwannog i gymeryd poen i ynnulh ternes
nef. Yma ir wy fi n debyg i dhyn mywn gardh degrees in {ll}awn blodeu, a {ll}ysie
peraidh a pherphaith i harogleu ai gwynt, lhe i mae cymeint o dhewis, na wyr
para un a gymer, para un a adewiph: Felhy finneu sy wedy entrio i blithe
lhyseuwedh paradwysaith tere^s nef, lhe i mae cymeint o betheu rhinwethol, nas
gwn i ple y dechreua, na phle i diwetha, beth a gymera, na pheth a adawa eb son
am dano. Ag am fod cymeint o betheu dewisol, rhag mined in rhy belh, mi am
cadwa fie hunan ar un lhwybyr in vnig, lhe i rwy n gweled pum {ll}ysewyn teg in
tyfu: Y rhain mi a gascla ynghyd i wneuthur bwysi i thwyn orogleu a gwynt teg
ich phroneu chwi. Am hyny rhaid i mi ganlyn y lhwybyr hyn, a gadel milioedh o
betheu ereilh heb son am danynt. Ag etto ny alha dhangos y ganfed rann o
phrwyth y pum lhysewyn hyn.

And in vnig i casglu ynghyd ai henwi. Y pum peth a dhangosa yw r hain: Tegwch
ag ehelathdra y lhe ar fann, lhe i mae r Saint in trigo: Yr ail yw r
{ll}ywenydh a gawn yno drwy gymdeithas a chyfeilhach yr holh Saint: Y trydydh
peth yw rhinwetheu, gleindid, ag hyfrydwch y corph: Y pedwerydh yw r melysdra
ar {ll}ywenydh a geiph yr enaid: Y pumhed yw medhiant pob daioni, mwy nag a
a{ll} callon i fedhwl, heb dhiphyg nag eisie dim byth in dragwdhol.

Ny ni alhwn gael peth tyb am degwch y dinas nefol in y bid ara{ll}, drwy
fethwl beth a wnaeth Duw i thyn in y bid yma. Chwi a glowsoch or blaen faint o
amryw betheu a wnaeth Duw i wasneuthu r corph. Gwelwch degwch yr wybren vwch
ben, goleini r haul, y lheuad, ar ser, i rhifedi, i maintioleth, ai tegwch, y
mor mawr in lhawn o amhal rhyfogaetheu pyscod, y tir in lhawn o bob phrwyth, a
math ar ynfeilieid, yr afonydh ar phyno^neu sy n rhedeg drwy r dhayar, megis
gwythi drwy r corph. Er bod y pethe hyn i gyd wedy gwneuthur i wasnaethu din:
etto nid yw dynion in occwpio y ganfed ran ir petheu hyn, and i maent in sefylh
ag in aros i dhangos daioni a synwyr y gwneuthurwr. Mawr a rhyfedh yw ^^^wch y
bid yma, o ran yr wybren, y mor, ^r tir: etto hyn i gyd a wnaeth Duw i n cyrph
ni, a hyny dros enhyd awr i aros in y bid yma. Wrth hyn rhaid ir {ll}e fod in
fawr, ag in degrees, a wnaeth of in y bid aralh i r en^id i dario, nid dros e^nyd
bach, o^d dros byth. Os gwnaeth Duw le cyn decced in y bid yma, lhei ni thariwn
and e^nyd awr, megis a^yn siwrneu i ochel cafod o law, rhaid ir {ll}e ^od in
degrees aryth, lhe cawn dario byth. Pwy a wna ghost fawr ar le ar y phordh i ochel
cafod o law, ag a wrthyd wneuthur cost i deilad ag i fuldo, lhe i bo in i fryd
dario byth. Wrth hyn, o gwnaeth Duw le cyn decced i ni in y bid yma, megis i
ochel cafod ar y phordh, mil mwy teccach yw r lhe a wnaeth i ni dario byth: Os
gwnaeth le mor dirio^ i r corph brwnt dros enhyd awr, beth a wnaeth wrth hyn i
r e^aid ag i r corph dros byth? Os gwnayth die cyn decced i dhyn dros amser
bychan, beth a wnaeth i r anghylio^ dros byth in y bid nessa? Ie os gwnaeth Duw
y fath le teg, ar bid yma yw was distadlaf, gwaethaf, a distyraf dros ennyd
bach, beth yw tegwch i die of i hunan, y nefoedh, lhe i mae Duw in tario? Od yw
ty din o gardottyn carpiog brwnt i ochel cawad ar fin phordh cyn decced, beth
yw tegwch ty r bre^hin, ie brenhin nef a dayar, Duw holhalhuog? gyn fod i
synwyr, i nerth, ai dhaioni cymeint wrth wneuthur cwt bach i nyfeilieid dros un
noswaith. Khaid i ni fedhwl fod y {ll}e a wnayth of itho i huna^, cyn decced ag
a a{ll}ei i synnwyr of dhefeisio, ai nerth i wenuthur. Ar hyn i mae Sant Awstin
in myfyrio ag in doydyd wrth Dhuw y lhyn: S. Augustine.
Oh Farglwydh, od wyti in rhoi i ni betheu mor fawr, heb rifedi arnynt odhiwrth
y phurfafen, yr awyr, y tir, y mor, drwy oleini, drwy dywylhni, drwy wres a
chysgod, drwy wlith, cafode, gwynt, a glaw, drwy adar, pysgod, anifeiled,
prennie, lhyseuwedh, ag amhal blanigio^, gyd ar holh greaduried ereilh i
wasnaethu din, heb rifedi arnynt: a hyn i gyd i r corph brwnt. Oh Farglwydh da,
para fath betheu, para faint, a phara dhaioni, a phara rifedi sy ar y petheu, a
dharfu iti ordeinio in eyn gwlad nefol ni? {ll}e i cawn die weled di wyneb in
wyneb. Od wyti in gwneuthur cymei^t drosom in eyn carchar in y bid yma, beth a
roi di i ni in eyn lhys? Od wyti n rhoi cymeint o betheu in y bid yma ir da ag
i r drwg ynghymysc, beth a roisti i gadw i r rhai da in u^ic in y bid nesaf? Od
wyti wedy arlwy cymeint in y bid yma ith gereint ath elynion ynghyd, Apoc. 19
beth a geiph die geraint ath a^nwyleid in vnig in y bid aralh? Od oes gymeint o
gwnphwrdh in y dydhie alarus hyn, para ^wenydh a fydh ar dhydh y briodas? Od
oes petheu cymeint in eyn carchar, beth a fydh un eyn gwlad a n teyrnes ni?
Psalm. 30.
O Farglwydh a m Duw, rwyti n Dhuw mawr, a mawr yw maintioleth die orchafieth
ath felysdra di. Ag megis nid oes diwedh ar die faintioleth di, na rhifedi ar die
synwyr, na mcsur ar die dhaioni: felhy nid oes na therfyn, na rhifedi, na mesur
ar die rodhion ath dal i r sawl sy n die garu, ag in ymladh drosot. Yma i terfyn
geirie Sant Awstin. And i dhwad in nes i n pwrpas, ag i fined rhynghom ag i
fynydh. Er bod in lhe ni i drigo ar ol y bid yma in y nef: etto ni a gawn o
vcheldra y nef weled yr ho{ll} fyd danom, a mined a dwad a gawn wrth in pleser
or nef i wered, ag odhiwered i r nef mewn mynudun awr. Ag wrth hyn, rhag bod
dim brynti in y bid yma i anfodloni eyn golwg ni, ag i wrthnebu n wlhys ni, fe
fydh y pedwar deunydh, hyn yw y dhayar, a r dwr, yr awyr, a r tan, wedy puro ai
glanhau odhiwrth pob brynti ag amhuredh, fell y galho pob peth fod in degrees, in
hyfryd ag in rhinwedhol mewn golwg din. Mae hyn gyn wired, a bod Saint Pawl in
doydyd fod pob Creadur a wnaeth Duw in ychneidio ag in trafailio wrth aros am
weledigeth plant Duw. Romans 8.
Hyn yw medhwl S. Pawl, fod holh greaduried Duw in y bid yma megis in
hieraethu, ag in echneidio am dhydh y farn, ai bod megis gwraig in trafailio,
in her gynthei hyd yni capho i throed in rydh. Fe{ll}y mae n her gyn bob
creadur am dhydh y farn, ag am lywenydh y Saint, i gael o honyn nhwythe
orphowys, a pheidio a gwasnaethu din mwyach, and cael i puro ai gla^hau
othiwrth y brynti a gasclasont drwy bechodeu dynion. Am hyn i bydh pob peth ar
y dhayar, ag vwch y dhayar in y phurfafen, in deccach ag in berpheithiach ei
weled, nag yw ynawr. Mae r prophwyd Esai in dangos i daw newid ar bob peth,
Esai. 66.
wrth dhoydyd drwy eneu Duw y {ll}in: Yr wyfi in gwneuthur phurfafen newydh a
davaren newydh, ag ny bydh dim copha am y rhai hen. Yr un peth i mae Ifan in i
thangos wrth thoydyd: Apoc. 21
Mi a welais phurfafen newydh, a dayaren newydh: am dharfod ir phurfafen gynta,
ag ir dhayaren gynta dhifannu a mined hebio. I gael o honoch weled tegwch pob
peth dan y phurfafen, mae r Doctoried a r Athrawon in dangos i {ll}oscir y bid
cyn dydh y farn, ar tan a gescliph ynghyd bob amhuredh, ag ai denfyn i vphern,
lhe i mae pob brynti. S. Thom
Yna i bydh y dhaear drosti cyn wastotted ar geiniog, neu a r ford wastotta:
Heb dhim in tyfu drwydhi, na dim in cerdhed arnei. Fe fyth y dhayar cyn laned,
ag mor loyw a r gwydyr gloywaf, fell i gelhwch weled drwy r dhayar, megis drwy r
gwydyr. Fe fyth y dwfr i gyd in rhagori ar y thayar: am i bydh y dwr cyn loywed
ar grisial gloywaf. Fe fydh yr awyr in dwy^ odieth ar y dwr mor glir ag mor
loyw ag yw r phurfafen. Ar tan in rhagori arnynt y gyd, in goleuo fell y se r in
y phurfafen. Dyma fall i purir y pedwar defnyndh a r elfydh er mywn din. Digon o
nef a fyfei weled y creaduried hyn mor bur ag mor lan, y pride hynny. Awn in
vwch i fynyth: Fe fydh y phurfafen, yr haul, a r lhcuad ar holh ser in rhagori
ag in oleuach o lawer, nag ydynyt yrowra^. Mae r prophwyd Esai in dangos y byth
yr haul in says oleach nag i mae yrowran, ar lheuad cyn oleued ag yw r haul
ynawr: Ag felhy i bydh yr helh ser pob un in rhagori ar i gilyth mewn golcuni.
Yma i bydh goleini mawr dhyth y farn: gyn fod yr haul yrowran in rhoi goleuni i
r holh fyd, ie i r lheuad ag ir ser hefyd: am and oes dim goleini in y lheuad,
and i mae n i gael odhiwrth yr haul. Y pride hyny o ran yr haul in vnig, fe fydh
y dydh says oleuach nag ydyw yrowran: o ran i bydh yr heul in says oleuach,
heb law goleuni r lheuad, a fydh y pride hyny cyn oleued ar haul ynawr: a phob
seren hefyd in rhagori mywn goleini. Wrth hyn ni bydh nos mwyach ar ol dydh y
farn, fell i mae r Prophwyd in doydyd: Esai. 60.
Nyd aa die haul di mwyach i lawr nag i fachlyd, ag nid aa die leuad mwy ar gil.
Nid a r haul, na r lheuad na r ser mwyach i weini r bid, wrth symudo a throi,
and nhwy a safant in wastod, pob un in i le, lhe ir oydhent pen i gwnaed
gyntaf. Yr haul a sai in y dwyrein, ar lheuad in y gorlhewin, a phob feren in i
lhe. Yna ny bydh gwahanieth in y bid mewn amser: ni bydh son am nos, am haf, a
gayaf, am wres nag oyrfel, am law ag eira, am dryseu a {ll}echid, am fe{ll}t a
thraneu: and pob peth a fydh in wastod, in hydhychol, ag in hyfr yd i weled.
Be{ll}ach moeswch dhringo in vwch, i gael gweled peth o degwch dinas Duw a
dynio^ in y bid nesaf. Chwi a welwch fod y creaduried, a r holh betheu vwch ben
in rhagori mewn goleuni a glendid vwch law petheu daearol: felhy gyn fod y nef
vwch law r phurfafe^ vwchaf, mae n rhagori mewn tegwch a goleuni, ar y
phurfafen, in cymeint, ne n fwy, nag i mae riphurfafen in rhagori ar bob peth
dayarol mewn tegwch a goleini.

Wrth hyn rhaid ir nef fod in lhe paradwysaith, ag in passio pob paradwys a
thegwch, ar a a{ll} din fedhwl am dano. Mae Ifan Efengylwr in i weledigaith in
da^gos glendie ternes nef mewn lhawer o fodheu: Mae n dangos Fod yr holh dinas
o aur pur, Apoc. 2^
a mur mawr vchel oi hamgylch, wedy gweithio r garreg wyrthfawr elwyd Iaspis:
Roedh y mur yma wedy sylfaenu a gwneuthur (...) rowndwal a deudheg rhyfogeth o
gerrig gwerthfawr: Hefyd mae yno dheudheg porth wedy gweithio a deudheg o
gerrig gwerthfawr: Pob porth o garreg gyfan: Heolydh ag ystrydoydh y dinas oedh
wedy palmantu ag aur, a cherric ag a meini gwerthfawr rhwng pob darn o r aur:
Goleuni r dinas y doedh Crist i hunan in discleirio ag in goleuo yr holh dinas.
Crist oedh in eistedh ynghanol y dref, ag alha^ oi stedhle roedh afon o dhwr in
rhedeg cyn loywed ar grisial, i dhyfrhau r dinas. Ag ar lann y dwr, o bob tu r
afon, roydh in tyfu pren y bowyd, in phrwytho byth in wastod: Nid oedh dim nos
in y dinas, nyd entriei yno dhim brynti: And y sawl sy yno a gaant dernasu heb
dra^ghc heb orphen. Nyd oedh Ifan in medhwl fod y petheu dayarol hyn in y nef,
megis i mae r geirie n da^gos, am and oes un mae^ na charreg werthfawr, na dim
dwr, na phre^n, nag aur: And am fod y petheu dayarol hyn mewn pris mawr in y
bid yma, ag am and oes dim dayarol yw gwmpario, ag yw gyphlybu i dernes nef, in
nes na meini a cherrig gwerthfawr: Am hynny i cyphlybodh^ dinas i waith o
gerrig gwerthfawr, i thwyr ar dhealht fod y gwaith yno in gann teccach nag alh
tafod dreuthu, na cballon fedhwl. Moeswch gael tyb ar degwch y dynas drwy
gonsidrio un oi rhinwedheu: Ag wrth yr un rhinwedh hynny i galhwn gael amcen ar
y lhei{ll}. Y rhinwedh yma yw engdwr ag ehelaethdra r dinas. Mae hi in fwy na
lhundein, ie na ho{ll} loyger, mawr a fyth ei dhoydyd, na r ho{ll} fyd: And
gwelwch reswm naturiol, y peth i mae r gwyr doethion in i adhef, ag in i wybod
cyn idhynt dhynabod Duw: Mae gwyr dyscedig doethion drwy reswm naturiol in
dangos fod pob un or ser in yr wybren in fwy na r holh fyd: Ie peth sy fyw, mae
rhai or ser cymeint i cwmpas, a bod in rhannu un o honynt in dheg rhann a
phedwar igein, fe fydhe bob rhan o honi in fwy na r holh fyd: Mawr yw bod un
seren cymeint a hyn. Gyn fod y ser cymei^t a hyn, ai bod hefyd heb wybod o dhyn
i rhifedi, a bod gyda hyny gymeint o spas, cyfrwng, ag o le gwag rhwgh pob
seren ai gylydh, rhaid i r wybren ag i r phurfafen, sy n cynnwys y rhain i gyd,
fod you fawr ag in engh, ag in eheleth i chwmpas. Wrth hyn nyd yw r bid yma, and
bychan wrth yr wybren syd^ vwch be^. Os ceiph long ar y mor wynt hwy^ (...) hi
alh fined o un pen ir bid ir lhalh me^on swrn ag amcan o dhiwrnodie: and er ^^d
y ser in gynt ag in gyflymach na lhewy^ch a phaladr yr haul, etto ni dherfydh
idhynt mewn {ll}awer o flynydhoeth fined o amgylch yr wybren. Mae un or says
blaned, er i bod in gynt na lhewyrch yr haul, dheg mlynedh ar hugein in mined
vnwaith o amgylch yr wybren. Gwelwch faint yw hengdwr y phurfafen, {ll}e i mae
r ser, yr haul ar lheuad: Etto rhaid i ni dhringo vwch law hyn i gyd: Yr wybren
yma, lhe i mae r ser sy nesaf attom ni, mae dwy phurfafen aralh vwch ben hon, a
phob un in vwch nai gilydh. Hyn i mae Saint Pawl in i thangos, wrth dhoydyd ei
fined of ir drydydh phurfafen. 2. Cor. 12
Wrth hyn roedh dwy phurfafen dann ho^no ir aeth of idhei. Belhach i ga{ll}wn
gael tyb ag amcen o hengdwr ag helaethdra r dinas nefol. Rhaid ir wybre^ {ll}e
i mae r ser, fod in aruthr o faint, gyn fod pob seren in fwy na r holh dhayar,
fell i clowsoch: Etto mae r ^hurfafen vwch ben ho^no sy n dwyn y ser, ^n fwy na
hithef: Am fod honno in ymwis^^ ^g in cwmpassu honn oi hamgylch: Hef^^ mae r
drydydh in fwy nar ail, am i bod ^^theu in cwmpasu r ail oi hamgylch. Can^^ mae
r tair phurfafen hyn megis wy, lhe (...) mae tri pheth, in y canol i mae r
melynwy, o amgylch ir melyn, i mae r gwynn, o amgylch ir gwynn i mae r pliscin.
Ag fall y mae r gwyn in helaethach na r melynwy, am i fod in mined oi amgylch, a
r pliscin in helaethach na r gwynwy, felhy i mae r ail phurfafen in helaethach
na r gyntaf, ar drydydh in engach na r ail. In y drydydh i mae Duw a r Saint in
preswyl. Ag wrth hyn i ge{ll}which fefyrio helaethdra a hengdwr y dinas nefol.
Hefyd i dhangos helaethdra a thegwch ternes nef, mae gwyr o dhysc in gwneuthur
cyphlybieth y {ll}in: Mae Duw wedi ordeino i dhyn dri lhe, Marcus. Marulus
y cyntaf sy fychan a chul, ymmola i fam, yr ail sy enghach ag helaethach o
lawer nar cyntaf, hwn yw r bid yma, y trydydh {ll}e yw ternes nef. Yma i gael
gweled helaethdra yr di^as nefol, gwelwch fod y trydydh lhe in rhagori r ail,
cymeint ag i mae r ail in ragori r cyntaf. Hyn yw, in gymeint ag i mae r holh
fyd o hengdwr a maintioleth in rhagori ar groth i fam, in gymeint in heleth ne
n fwy i mae maintioleth a hengdwr y nefoedh in passio ag in rhagori ar y bid
yma in gwbl. Am and yw r ho{ll} fyd o gwmpas and megys blaen nydwydh, wrth
helaythdra ag engdwr y nefoedh. Yma i ga{ll}wn gael peth tyb ag amcen am y
dinas nefol. Ca^ys in gymeint ag i mae r bid yma in rhagori croth i fam mywn
tegwch gleindid, hyfrydwch a meintioleth, cymeint aralh neu fwy i mae ternas
nef in rhagori ag in passio mewn tegwch, gleindid, hyfrydwch a maintioleth yr
holh fyd yma. Hefyd in gymeint ag i mae gwr in y bid yma mywn cryfdwr corph,
mewn glendid, synwyr, dealht, dysc, a gwybodeth in passio plentyn yngrhoth i
fam, cymeint ara{ll}, a mwy o lawer i mae r Saint in y nef in passio pob gwr
yma in yr ho{ll} rinwetheu hyn. Ag megis i bydhei wrthnebys a phiaith gyn wr
fined or bid yma eilwaith i groth i fam i drigo, felhy i bydh gwrthwynebys a
phiaidh gyn un o r Saint dhyfod eilweith or nef ir bid brwnt yma. Hefyd megis i
mae r naw mis yngrhoth i fam in amser byrr wrth oes y gwr hynaf in y bid yma:
felhy nid yw r oes hwyaf yma, and megis un awr wrth yr oes in y bid nesaf, a
bery byth. Gyn fod teyrnes nef mor e^g ag mor heleth, da i gwelwn ir gwyr bydol
sy n ymysgwydho yma, heb gael lhe un gyn y lhalh, wrth geisio dwyn tir i
gilydh, da fydhei idhynt bwrgasu teyrnes nef: yno i cahant dhigon o hengwr, yno
i caant fod in frenhinoedh, pob un o honynt in frenhin ar holh ternes nef, ag
yno i caant dernasu a rheoli in frenhinoedh byth heb dhiwedh.

Yr ail lhysewyn, 2. Yr ail lhywenydh in y nef yw cymdeithas y Saint.
a athowsom i gasclu yngardh y drindod, ydoedh y lhywenydh a gawn in y nef o
ran cymdeithas a chyfeilhach yr ho{ll} Saint. In gyntaf ny ni alhwn gael
{ll}ywenydh mawr o ran rhifedi r cwmpeini a r nifer in y nef. Od awn ni i son
am rhifedi r Anghylion, mae o honynt naw gradh, mae n y radh isaf i gyd fwy o
Anghylion nag ysydh o bobl in y bid, nag a fie ar un waith in fyw pen oydhent
fwyaf. Am fod Duw, fell i clowsoch or blae^, wedy ordeino i bob din or dydh i
ganed hyd angheu, un Anghel i waitio arno, ag yw gadw. Ar Anghylion sy n cadw
dynion, sy n y radh isaf o r naw. Wrth hyn mae n y rath isaf in helaeth cymeint
ag sy o bobl in y bid. And od aw n i dhringho ar i fyny, ny ni a gawn y rhifedi
in fwy: oblegid mae mwy o lawer in yr ail radh, nag in yr isaf, a mwy in y
trydydh nag in yr ail, a mwy in y bedweryth, nag in y trydydh, ag felhy o radh
i radh, pwy n vwchaf ir eloch, mwya fydh y rhifedi. Wrth hyn mae lhawer in y
radh vwchaf or naw. S. Thom
Hefyd mae r doctorieid in dangos fod yr Anghylion in rhagori r holh betheu
dayarol mewn rhifedi, cymeint ag yw r wybren vwch ben in rhagori r bid yma mewn
hengdwr a maintioleth. Chwi a glowsoch o r blaen ragorieth maintioleth rhwgh yr
wybren ar dhayaren, and oeth y dhaear fwy i chwmpas na blaen nydwydh wrth
helaethdra r ph^^fafen, fe{ll}y i ga{ll}wn dybied fod rhifedi r Anghylio^ in
passio rhifedi ho{ll} betheu dayarol, in gymeint a bod ca^n mil o Anghylion
ynghyferyd pob un in bid yma. Dan. 7.
Mae r Proph wyd Deinial in doydyd fod mil o filioedh o Anghylion in gwasnaethu
Duw, ie a degrees cant mil o filioedh in sefylh ger i fronn of: Nyd yw r Prophwyd
in medhwl and oes o^d hyn o rhyfedi o honynt, o^d am i bod nhwy alhan o rifedi
dynion, mae n dangos fod milioedh o honynt, i dhwyn ar dhealt i bod in fawr
anial i rhifedi. Am fod in harfer ni he^wi milioedh, pen fo r petheu alhan o
rifedi. Belhach medhyliwch para lywenydh a fydh gweled hyn o rifedi o Anghylion
in y nef, yno i cewch nid in vnig wybod i rhif nhwy, and hefyd chwi a gewch
gydnabod a chymdeithas a phob un o honynt ar i ben i huna^, ai dynabod, pob un
in i ordor, fell pet fai and un anghel in yr holh nef. Chwi a glowsoch or blaen
y melystra ar pleser sydh wrth weled un Anghel. Nid yw tegwch yr holh fyd yma a
r wybre^ a chwbl, yw gyphlybu i degwch yr Anghel lheiaf in y nef, mwy nag yw un
defnyn o dhwr yw gwmpario a dwr yr ho{ll} for. O byth cymeint pleser a hyn
weled yr Anghel lheiaf in y radh isaf, beth a ^ydh weled yr Anghel teccaf in y
radh vwchaf? O byth golwc un Anghel in passio ho{ll} bleser y bid yma, beth a
fydh y melystra wrth weled yr holh Anghylyon mywn un fann, ag ar un waith? Ag
yma i cewch dhealht un peth mawr: Chwi a elhwch dybied darpho i chwi weled un
Anghel, na bydh fawr rhyfedhod ganych weled y lhailh, o ran i bod in debyg un
ir lhalh, am i bod or un rhyfogeth, er bod un in deccach n a r lhalh: And nid
yw r peth felhy: Am fod pob Anghel in y nef, nid in vnig un in rhagori ar y
lhalh mewn tegwch, and hefyd ymysc cymeint o filioedh o honynt, nid oes and un
o ho^ynt ymhob rhyfogeth: S. Thom
In gymei^t a bod pob Anghel in un rhywogeth ar i ben i hun: nid ydynt fell
dynyon i gyd o un rhyfogeth. Am hyny pyn welom un din, ny bydh rhyfedhod gweled
un aralh, am ei bod o un rhyfogeth: And pan tharpho gweled un Anghel, fe fyth
cyn rhyfedhed gweled un aralh, a phei basech heb weled un erioed. Ag fe{ll}y y
bydh newydh lywenyth a rhyfedhod wrth weled pob Anghel ar i ben i hun. Y peth
sy n helaethu ag in chwanegu r pleser in fawr. Ag er meint i rhifedi, etto
maent in cadw i hordor ai hurdhas, and yw un o honynt alhan oi le ae radh, pob
un o honynt in molyannu a gwasanaethu Duw in i radh ai ordor y hunan: Ar ordor
hon sy n dwyn pleser anianol i olwg din, megis i mae n hyfryd weled gweision
brenhin dayarol pawb in waetio in i radh ai swydh.

Belhach moeswch weled rhifedi r Saint erailh a dhoethon or bid blin yma i r
nef. Mae Ifan Efanghylwr in i weledigaith in cyfri r dynyon Saint in y nef, a
chwedi cyfrif can mil a deugein mil, a phedeir mil, in y diwedh of a roys y
maes i fynydh, ni alhei gyfrif mwyach, and doydyd in ol hyn, i fod in gweled
cymeint o rhifedi o bob nasiwn, o bob math ar bobl, ag o bob iaith, and oedh un
din abl yw cyfri nhwy. Apoc. 7.
Roydhent in sefylh garbron Duw in i gadair, roydhent i gyd mewn gwiscoedh
gwynyo^, in arwein blodeu in i dwylo, in canu cowydhe o foliant i Dhuw. Pei
baem in gweled tegwch a lhywenydh un or Saint hyn, fe fydhe hynny in
bereidhiach ag in felyssach na r holh hyfrydwch ar pleser yny bid yma: ie fe
fydhe in began mil mwy pleser a chynnesrwydh weled un or Saint na gweled tegwch
yr holh fyd. O ran bod y pleser {ll}eiaf in (...) nef, in began mil mwy na ho{ll}
degwch y thayaren ar wybren in y bid yma. Wrth hyn beth a fydh y lhywenydh in
gweled tegwch pob Sant ar i ben i huna^ in yr un fan a{ll}an o rifedi dynio^.
Ni alhwn and rhyfedhu wrth fedhwl am y mawr lywenydh yma, wrth gasclu r cwbl
ynghyd. Yma i cawn weled y holh radheu o Saint pob Sant o vwchaf (...) vwchaf,
un o flaen y lhalh in ol i weithredoedh da in y bid yma. Ag fell i mae naw gradh
or Anghylion, pob un in rhagori ar y lhalh, felhy i mae pob Sant in cael ei
osod ymhlith yr Anghylion, ag in cael i gyflog wrth y gwaith a r boen a gymerth
in y bid blin hyn. Yma rhaid o medhwl fod y cythreulieid sy n vphern, gynt in
Anghylion in y nef. Fe gwympodh lhawer o honynt o bob un or naw gradh, ag i
gwplau rhifedi r Anghylion a syrthiasont i vphern o bob gradh, mae r Saint in
cael dwad in lhe r cythreilied, rhai i bob gradh or naw. Mae r plant bychein sy
n meirw cyn dwad i synwyr a dyalh wedy cael bedydh, in cwplau r diphyg ymhlith
yr Anghylion in y radh isaf. Ag felhy i mae r olh Saint erei{ll}, pob un in i
radh, in cwplau diphyg rhifedi r Anghylion a gwympason or rath isaf hyd yr
vwchaf, pob un in ol i waith ai drafel yma. Oh para lywenydh a fydh yno wrth
weled pob gradh o r Saint, pawb in i hordor. Yno i caw^ weled yr hen dadeu a
fuont cyn geni Crist, Adhaf, Noe, Abraham, Isaac, a Jacob, a milioedh o rai
ereilh, pawb in i radh ai le^ ie ny ni a gawn i gweled, i dynabod, chwedleua a
nhwy. Mewn gradh aralh i caw^ ^eled y prophwydi a fuont in prophwydo i ^^ei
Grist, in cael mawr lywenydh wrth weled pob peth wedi dwad in wir, megis ir
^ydhent in prophwydo ag in daroganu. Yno i cawn mewn gradh arahl weled y
Postolio^ in cael mawr lywenyth wrth weled rhifedi r nasiwnae a droesont i
phydh Grist. Yno mewn mann ara{ll} i cawn weled gradh y merthyrwyr in cael tal
anianol am feistroli ag ynu{ll} y maes drwy thiodhef mar^oleth a cholhi eu
gwaed er mwyn i Meistr ai Harglwydh. Yno i cawn weled mywn gradh aralh filioedh
o forynion in moliannu Duw in wastod, am roi gras idhynt in y hyd yma i
orchfygu ag i ortrechu y cnawd ae holh frynti. Mewn gradh ara{ll} i mae r
Conphessoried, yr Escobion, ar y Pheirieid, y ^wyr o grefydh, a phawb o r Saint
erei{ll} we^^ ymladh a gorchfygu r tri gelyn, y bid, y ^nawd, ar cythrel. Troed
din i wyneb ir tu a fynno, fe geiph weled pob mann in {ll}awn goleu^i, tegwch,
hyfrydwch a melystra. And er bod y Saint i gyd wedy eu rhannu, rhai ymhob gradh
o r naw gradh Angylion: Etto mae gradh vwch law yrhain i gyd: Am fod yr
Arglwydhes Fair forwyn mewn gradh ar i phen i hunan: Canys am i bod in fam i
Dhuw, in Frenhi^es ar y nefoedh, in ferch i r Tad or nef, mae hi mewn cadeir
vwch be^yr holh Saint, a gradhe r Anghylyo^: I chadair hi sy nesaf at cadair i
mab. Nid yw r {ll}awenydh ar hyfrydwch wrth weled yr ho{ll} Saint a r Anghylion
dhim wrth weled yr Arglwydhes Fair ar i phe^ i hun. Mae r ho{ll} Angylion ar
Saint in cwympo i lawr gar i bro^ hi, ag in rhoi diolch a moliant idhei, am i
bod in fam i Dhuw, a^ idhi dhwyn i r bid yr had a dorrodh pen y sarph. Pan oedh
yr Arglwydhes fair in y bid yma, Dionis Carth.
fe dhoeth S Denis discybl S. Paul lawer o dir i gael i gweled: Pan cynhiadodh
Ifa^ idho gael golwg arnei, fe welei gymeint o degwch a goleuni in i hwyneb hi,
ag idho gwympo ar i wyneb i lawr megis in farw, wrth ryfedhu gweled cymeint o
leindid: Pen dhoeth in i gof ae synwyr eilwaith, fe gododh i fyny, ag a thwad,
Oni bay i fod of drwy dhysc a phydh in gwybod fod Duw aralh, fe gredassei and
oydh un Duw o^d yr Arglwydhes Fair. Od oedh mor hyfryd yr olwg arnei in y bid
yma, can mwy melyssach a fydh i gweled in in y nef. Etto mae gradh aralh cyn
dwad at gadair y drindod, mae dynolieth Crist, hyn yw rha^n dhyn yngrhist in
gwneuthur grath ar i ben ihunan: Am fod Crist o ran i fod in dhyn, vwch ben pob
creadur, in vwch nai fam fendigedig, ag etto o ran i fod in dhyn, dan y
drindod. Am hyny mae idho gadair ar (...) i hun, o ran i fod in dhyn. Y
{ll}ewenydh ^ydh wrth weled corph crist a dya{ll} rinwe^^eu i eneid of, ny alh
callon din fedhwl i feint. Mawr o r lhywenydh (fell i clowsoch) wrth weled Mair
wenn, etto can mil mwy lhewe^ydh weled dynolieth Crist. Mae rhagorieth
rhyghthynt megis rhwgh yr heul ar lheuad. Mawr yw goleini r lheuad, can mwy yw
goleu^i r heul. Nid oes dim goleuni in y lheuad and odhiwrth yr haul: Felhy y
tegwch ar hyfrydwch sy gyn fair, sy n dwad o dhiwrth i mab, nid yw i thegwch hi
o^d un defnyn or mor mawr o degwch in i mab hi. Wrth weled y gradhe hyn vwch
eyn pe^^reu, falhei i doei arnom gynfigen in y nef a chwant i fod mewn gradh a
faei vwch.

And na thybiwch fod y chwant ar genfigen hyn in y nef: Nid oes dim chwant i
gael chawneg, am fod pob un in lhawn lhywenydh heb alhu cynnwys mwy. Mae tair
phiol in {ll}awn, un o bintied, yr ail o chwart, y trydydh o alwyn: er bod mwy
in un nag in y lhalh, etto mae pob un in lhawn, os bwriwch chwaneg in y phiol o
bint, fe red drosti, am i bod in lhawn in barod: Felhy i mae r Sant isaf in
lhawn megis yr vwchaf. Hefyd a fydh cynfigen gyn y tad ne r fam weled i mab in
frenhyn? maent cyn belhed odhiwrth cynfige^, ag i byth gynthynt gymeint
{ll}ywenydh weled i mab in frenhi^, a phei baent i hunein in y radh honno. Yr
achos yw am i bod in caru i mab cymeint: And mae can mwy cariad rhwng y Saint
in y nef bawb yw gilydh, nag yw cariad mam a thad yw plant yny bid yma. Wrth
hyn fe fydh cymeint lhywenydh gyn bob un o ho^om weled tegwch yr Arglwydhes
Fair ar holh Saint, ag a fydhei eyn lhywenydh pei bae r holh degwch hyny ynom
ni ny hunein. Hyn a dystlaetha S. Grugor in y geirieu hyn: S. Grego
Mae r etifedhieth nefol in un i r holh gwmpeini, ag in gwbl i bob un o honynt.
Am fod pob un o r Saint bendigedig in cymeryd cymeint o lywenydh wrth weled
hyfrydwch yr holh Saint ereilh, fell pei baei of i hun in medhiannu r cwbl. Wrth
hyn gyn fod rhifedi r Saint a{ll}an o wybodeth din, fe{ll}y i mae {ll}ywenydh
pob un o honynt megis heb fesur a rhifedi. Am fod pob Sant in cael bod in
gyfrannol o degwch y cwbl, in gymeint a pheth bynag a r a fo n thiphyg in un,
mae in i gael in i gydymeith in gystal a phei baei yndho i huna^. Am hyn o
bythwch in y nef in y radh isaf, chwi a gewch fod mor heleth in gyfra^nol or
radh vwchaf, a phei baech yno ych huna^. Yno i cewch gy, meint {ll}ywenydh in
gweled myrthyrwyr a phei baech in fyrthyrwyr ych hunan. Ag felhy i cewch ra^n o
bob rhinwedh dha aralh. Chwi a gewch ran o phyth y Patriarchieid, o obaith y
prophwydi, o gariad y Postolio^, o saddeidhrwyth y merthyrieid, o sobreithrwyth
y Eonphessoried, o forwyndod y morynnyo^, o buredh yr Angylion. A hyn i gyd am
fod cariad perphaith in y nef gyn gryfed ai fod in gwneuthnr pob peth in
gyphredin, in gymeint a bod cystal gyn un weled daioni mewn un aralh ag yndho i
hunan. Yma gadawn yr ail lhysewyn o ardh y drindod. 3. Y trydydh lhywe^ydh
nefol yw tegwch y corph.


Y trydydh lhysewyn yw glendid a thegwch y corph. Ymysc amal rinwedheu, a fydh
ar gyrph y rhai dewisol dhydh y farn, a byth ar ol hyny, mae r doctorieid in
dangos pedwar in spysol: Y cynta yw goleuni cyrph y Saint. Mae Crist in doydoyd
i bydh cyrph y rhai cyfio^ in discleirio fell yr haul in hernes nef. Matt. 13.
Fe fydh yr haul y pride hyny in says oleuach nag i mae yrowran, Esai. 30.
fell i clowsoch o r blaen. Gyn fod yr haul in awr in abl i roi goleuni i r olh
fyd, mawr a fydh i nerth pen fo says goleuach. Mawr a fydh in y nef goleuni un
Sant, hyn yw says oleuach nag yw r haul yr owran.

Wrth hyn began fod y Saint alhan o rhifedi ag o wmbreth din, in fill fill o
filioedh, para oleuni a fydh (dybygwch) lhe i bo hyn in yr un lhe, a phob un o
honynt in discleirio in says oleuach na r haul ynawr. Ag er bod pob un o
honynt, ie in y radh isaf in discleirio fall yr haul: etto ni bydh gymeint
oleuni ymhob un ai gilidh, am i bydh y goleuni in fwy, neu n lhai ar ol i
gweithredoedh in y bid yma, ai gradh in y nef. In gymeint ag i ge{ll}ir dynabod
para radh i bo pob un ynthi, wrth weled golein ei gorph of. Hyn i mae S. Pawl
in i dhangos: megis (medh of) i mae un seren in oleuach na r lhalh, 1. Cor. 15
felhy i bydh cyrph y rhai cyfion, un in oleuach na r lhalh. Wrth hyn, er i bod
i gyd cyn oleued ar haul, etto fe fydh rhagorieth goleuni ar ol i daioni yma,
ai gradh in y nef. And mawr anianol a fydh rhagorieth rhwng corph Crist a r
Arglwydhes Fair, a chyrph y Saint erei{ll}. Ca^ys er bod cyrphpawb cyn oleued
ar haul, etto mae rhyghthynt gymei^t ragorieth a chorph Mair, we^n, ag sy rhwng
goleuni seren a goleuni r haul: a chymeint rhagorieth rhwng goleuni Crist ae
fam, ag sy rhwng yr haul ar {ll}euad. Para lywe^ydh ag hyfrydwch a fydh wrth
weled cymeint oleuni in yr un fann. Matt. 17.
Crist eyn prynwr a roes megis tamed praw or goleini hyn cyn i dhiodhefaint, ar
y mynydh geirbron Peder, Ifan, ag Iago, yno ir oedh i wyneb of in discleirio
fell yr haul, ai dhilhad cyn wynned ar eira. Pan welodh Peder yr olwg (...) yma
ar Grist, of a dhowad wrth Grist: Farglwydh gore i ni drigo yma, gwnawn die yma
i dario. Gwelwch fod melysdra r olwg hyn ar wyneb Crist pen rithiod a da^gos y
goleuni, in gymeint a bod Peder in fodlo^ i dario yno in wastod ar y mynyth
oerlhym, heb na bwyd, na diod, na dilhad, and byw in vnig wrth felystra r olwg
hono. Mae S. Marc. 9.
Marc in dangos na wydhei Peder beth ir oedh in i dhoydyd in y geireu hyn wrth
Grist. In gymeint ai fod of megis wedi medhwi drwy fels^ra r olwg rin wedhol
hon. Etto nid oedh goleini Crist in y rhithiad hyn ar y mynydh, and megis un
defnyn or mor mawr oi oleuni in y nef. Od oedh un defnyn or gwin nefel hyn eyn
gryfed, ai fod in dwyn Peder i fedhwi in sprydol, fall na wythei beth ir oedh in
y dhoydyd, mawr aryth a fydh y medhded melys in y nef wrth yfed lhywenydh o r
mor mawr. Rhyfedhu a alhwn ar hyn, i dhealht nis galhwn. Yr ail rhinwedh
ynghyrph y rhai dewisol yw cyflymdra, yst wythdra, a buander. 1. Cor. 15.
Hwy a fydhant y pride hynny in gyrph sprydol, hyn yw ple i bynag i mynn yr
enaid fod, yno in y mann i byth y corph mewn enhyd awr. Os ar y dhayar hyn i
mynne r enaid fod, in y man fe fydh y corph mor gyflym, ag i bydh yno mewn
mynudun awr. Os in y nef i mynnei fod eilwaith, fe thri^g y corph mewn troead
lhaw ir nef heb boen in y bid. Marc. 16
Felhy i bydh y corph in {ll}awn ag in gwbl wrth orchymyn yr enaid. Roydh corph
Grist wedy codi or bedh mor yscafn ag mor gyflym, ag idho orchafu ir nefoedh
mewn ennyd awr. Philip. 3.
Felhy i bydh eyn cyrph nine (medh S. Pawl) wedy gwc{ll}au i ga^lyn rhi^wedheu
corph Crist. Y trydydh rinwedh ynghyrph y Saint, i bod in abal i fined drwy
garreg, drwy r hayarn, neu drwy r wybre^, heb wneuthur twlh, na thorri un o
honynt. Ny bydh dim ai rwystra i fined {ll}e i mynnont. Joan. 20.
Hyn o arwydh a gowsom ynghorph Crist, pen dhoeth at i dhyscyblion, ar drws in
gaead. Y pedwerydh rhinwedh a fydh ynghyrph y Saint, i bod cyn belhed odhiwrth
dholur a merwindod, ag nalh dim i dolurio. Ny alh dwr, na than, nag arf, na dim
aralh niwed idhynt. Pei baynt y pride hynny ynghanol y tan, ni chlowant dhim
gwres, na dim annwyd pei baent ynghanol eira. Digon o nef a fydhei weled un
corph ar pedwar rhi^wedh yma arno: gormod nef a fydh ei gael bod y {ll}in in
hu^ain. Etto ny ni a gawn weled yr holh Saint in y modh hyn, a nineu hefyd, os
bydhwn in cadw gorchmynion Duw ai eglywys. Beth a dhoydwn am lywenydh y pum
synwyr, y {ll}yged (...) began weled oleini a glendid Crist ai Fam, ^r holh Saint
ereilh. Er bod y {ll}yged yrwr^n mor weinied, ag nalhan edrych ar yr haul, etto
y pride hynny nhwy a fydhant cyn gryfed, ag i galhant edrych ar Grist, er i fod
in began goleuach na r haul, ie a gweled goleini r holh Saint or un waith, heb un
in rhwystro r lha{ll}. Nyd rhaid edrych ar bob un in ol y lhalh, fell in y bid
yma: And ar un olwg ny ni gawn weled pob lhywenydh ag hyfrydwch. Y clustie
agaan glowed y fath gerdh a music gyn y Saint in moliannu Duw, in passio holh
fusic a cherdh in y bid yma, in began mwy nag i mae cerdhorion yr holh fyd in
ragori hwch in gryngian. Am y roglau, sawyr, a gwynt teg i r phroyne, nid yw r
ho{ll} rogleu teg in y bid yma wedy casclu ynghyd, and brynti wrth y gwynt ar
sawyr afyth yny nef. Ag er nabo rhaid dhim bwyd a diod in y nef, am na bydh yno
ofni enwyn na syched, etto rhag bod y geneu heh i felystra, S. Thom
fe fydh in wastod o fewn y gene y fath wlith melysber, ag i bydh yr ho{ll}
fwydydh melys yma in chwerwon wrth y blas a fydh in y nef. Ag i gael o honoch
weled peth amcen ar y lhywenydh in y nef o rann golwg, clowed, a sawyr, mi a
dhangosa sa mpal o un o honynt, hyn a fydh or clistie. R ydoedh gynt wr da mewn
crefydh in deisyf ar Dhuw in i wedhi (megis ir oedh in hyf ag in ewn arno) ar
gael megis un tamed praw o lywenydh y nef, in y bid yma, fell i ga{ll}ei fod in
we{ll} i wylhys i wasnaethu Duw. Ar foregwaith teg fe aeth alhan o r fynachlog
i fewn coed oydh yno in agos, fe glowei yderyn in canu n beraidh ymrig pren: fe
nessodh in nes ag aeth dan y pren. Yno i bu in gwrando dhwy awr ne dair in i
dyb i hunan. Wedy hyn fe aeth adref: erbyn i thwad i mewn, nid oedh of in
dynabod un, nag un in i dhynabod ynte. Rhyfedh oedh hyn. Erbyn edrych y lhyfre,
nid oedh dim rhyfedhod, cael a wnaethont wrth henw r Abad, a dhangossodh of
idhyn, i fod of lawer o flynydhoedh in eisie, (trychant a deigein o flynydhoedh
i bu of in gwarando r yderyn in canu) nid oedh nar Abad nag un or manachied, in
fyw ar oedh in i amser of: er i fod of in tybied na biasse alhan bassio dwy awr
ne dair. Yna i medhyliodh mae Angel oedh yr yderyn in canu n y pren. Wrth hyn i
mefyriodh, od oedh caniad un Angel mor felys a pheri idho dybied yr amser mor
fyrr, a bod {ll}awer o flynydhoedh megis awr neu dhwy, a pheri idho o{ll}wng
dros gof newyn a syched, ag annwyd drwy fod megis in fedhw o ran melysdra cerdh
un Angel, para hyfrydwch a melystra wrth hyn a fydh in y nef wrth glowed, nid
caniad ^^n Angel, and mil filioedh o Saint ag Angylion in canu n wastod.

Y pedwerydh pwnghc, 4. Y pedwerydh lhywe nydh nefol
ar {ll}ysewyn teccaf in yr ho{ll} ardh yw {ll}ywenydh yr enaid, drwy gael
gweled Duw wyneb in wyneb. Nid oedh y cwbl, a dha^gosais o lywenydh or blaen,
er i fod in fawr aryth, etto nid oedh dim wrth hyn fie n calyn. Nid oedh y cwbl
or blaen and megis y pliscin, ar cynhwylhingh sy n calyn. Y parion aeth or
blaen, dyma r afal belhach in ymdhangos. Gweled Duw yw gwreidhin, sylfaen, a
growndwal lhywenydh ternes nef. Hyn yw, cael or enaid weled Duwnolieth Crist,
hyn yw rha^ Dhuw ynghrist, ag wrth hyny gweled y dri^dod fendigedig, y tad, ar
mab, ar ysprydglan, un Duw tri pherson. S. Aug.
Hwn in vnig yw r {ll}ywenydh a r daioni pennaf, medh S. Awstin. Hyn i mae
Crist in i dha^gos wrth dhoydyd y lhynn: Dyma r bowyd tragwdhol, Joan. 17.
cael o dhynio^ dhynabod y gwir dhuw a Jesus Grist. Felhy mae S. 1. Cor. 13.
Pawl in gosod yr happusrwydh ar daioni pe^naf in hyn: i weled Duw wyneb in
wyneb. Ag Ifan in doydyd i cawn weled Duw megis ag i mae yndho i hu^a^. A chyn
fod hon in saig bennaf ar felysaf in y nef, rhaid o cymeryd peth poen i dhangos
megis un tamed a gronyn or melystra mawr hyn, i yrru arnoch flys y saig. Ag am
fod y matter cuwch a chyn dhyfned, ag mor be{ll} odhiwrth dhealht dynion, a n
synwyr ninneu mor wann, ag mor dhiphrwyth: rhaid i ni wneuthur yscol in y mann
hyn i dhringo odhiwrth y creaduried at y Creadwr, i dhri^gho odhiwrth y gwaith
at y gweithwr, othiwrth bethe bydol at Dhuw, othiwrth y peth ir ydym in i weled
at y peth nid ydym in i weled. Belhach i fined ynghylch gwneuthur yr yscol i
thringo nesaf i ga{ll}om at dhuw in y bid yma: Gwybydhwch fod tegwch, gle^did,
a daio^i pob peth ar a wnaeth Duw, in ga^n mil teccach, a glanach yndho of, nag
in ei greaduried. Canys ny a{ll} un roi y peth nid oes gyntho: Am hyny gyn fod
Duw in rhoi tegwch, glendid, a daioni i bob peth, rhaid idho of fod in degrees, in
lan, in dhaionus: Ie rhaid i r rhinwedhau hyn fod in began mil gwelh yndho of,
nag in ei greaduried. Am and yw holh degwch y creaduried yma, ag in y nef: and
megis un defnyn or mor mawr o degwch, ar sy mewn Duw: Fell i gwelwch fod y
lheuad, ar holh ser in cael eu cwbl oleuni odhiwrth yr haul: Wrth hyn rhaid ir
haul fod in oleu anial. Felhy gyn fod pob peth dayarol a nefol in cael ei
degwch ai dhaioni gyn Dhuw, rhaid idho of fod in degrees ag in dhaionus heb rhif a
mesur. Wrth hyn edrychwch ar degwch blood r dhayar, ar degwch cerric
gwyrthfawr, ar bureth aur, ag aria^, ar loywder dwr y phynhonne, ar beraidh
leisie r adar in canu, ar hyfrydwch phrwyth coydydh a meysyth, mae r tegwch, y
gleindid, ar hyfrydwch hyn i gyd in Nuw, nid in yr un modh, ag i mae in i
greaduried, and in began mil gwe{ll}. Psalm. 49.
Mae tegwch y maes (medh of) gidamfi: ydiw in began teccach nag ar y maes. In yr
un modh nid oes perpheidhr with in y bid mewn din nag anifel, and yw in began
gwelh in Nuw. Am hyny mae Duw in gweled, in clywed, in dealht pob peth in began
mil gwelh na din, na dim aralh. Mae fe in gweled heb lyged, in glowed heb
glustie, in doydyd heb dafod, in dealht heh resymu. Psalm. 93.
Onid yw r sawl a wnaeth lhygad, in gweled? yr hwn a wnaeth clust, in clowed?
medh y Prophwyd in ei loswyr. Hyn hefyd sy raid i gopha megis i mae gradheu o r
Angylio^ in y nef, felhy i mae gradheu o greadurieid Duw in y bid yma, a phob
un o honynt in rhagori ar y lhalh mewn perpheidhrwydh. Ag i mae Aristoteles ar
Philosophydhieid ereilh in dangos fod pob rhyfogeth in y bid in rhagori un ar y
lha{ll}, megis i mae un rhifedi in rhagori un ar y lhalh, felhy i gwelwch un,
dau, tri, pedwar. Merciwch y rhagorieth y lhynn, cymeint ag sy mewn un, mae
hyny in heleth mewn dau, ag u^ mwy: Fe{ll}y y cymeint y sy mewn dau, mae hyny
mewn tri, ag un chwaeg: Y cymeint sy mewn tri, m^^ hyny mewn pedwar in gwbl, a
pheth chwaneg. Felhy pei baech in cyfri o un hyd fill filioeth, chwi a gewch in
wastod pob rhifedi in cynnwys y cwbl in hwnnw a fo oi flae^ of, ag in cynnwys
un mwy na r swmm sy dano. In yr un modh i ge{ll}which weled rhagorieth
perpheidhrwyth mewn petheu bydol. Ni a gymerwn in sampal pedwar o greaduried
Duw ar y dhayar, carreg, pren, anifel, a din: Os merciwch y pedwar hyn, chwi a
gewch eu gweled in rhagori un ar y lhalh, megis y rhifedi or blaen.

Y cyntaf yw r garreg, nid oes yndhi nag enaid nag anadl, and i bod in vnig in
beth corphorol: Mae hyn i gyd o berpheidhrwyth in y pren, am i fod in beth
corphorol, fell y garreg, a mwy na hyn, mae bywolieth a sug in y pren i beri
idho dyfu, y peth nid oes yny garreg: am and yw un in plannu cerrig i dyfu.
Felhy i mae anifel y trydydh peth in rhagori ar y pren: Am i fod of in cynhwys
holh berpheidhrwydh y garreg ar pren, a gradh chwaneg, am fod y nifel in beth
corphorol megis y garreg, mae fe hefyd in tyfu o beth bychan i fod in fawr,
megis y pr^ and heb law hyn i gyd mae r nifel in gweled, in clywed, ag in
cerdhed, yr hwn berpheidhrwyth nid yw mewn carreg, na phre^. Etto mae r
pedwerydh peth, h wn yw din, in rhagori ar y cwbl: Mae fe in cynnwys yndho yr
holh berpheidhrwydh, a glowsoch, a pherpheidhrwydh aralh idho i hun: Canys mae
fe in gorphorol gyd ar garreg, mae of in tyfu gyd ar pren, mae of in gweled, in
clowed, in cerdhed gydar nifel, ag heb law hyn i gyd, mae gyntho synwyr,
rheswm, ag wylhys rydh ar i ben i hunan: Yr hwn berpheidhrwydh nid yw in y
lheilh. Am hyn i geilw r scrythur lan, din in bob creadur, fell i dwad Crist
wrth y Postolion: Pregethwch yr Efenghil i bob creadur. Marc. 16
Os pregethir i bob creadur, rhaid o bregethu ir cerrig, ir prennie, ag ir
anifeilieid. Wrth hyn rhaid o dea{ll}t da^n enw pob creadur din in vnig: Ai
henw sy felhy, am i fod in gyfrannol o berpheidhrwydh pob creadur, in gorph gyd
ar cerrig, in tyfu gyd ar prennie, in gweled gyd ar nifeiled. Am hyn i gelwir
din y bid bychan, am fod yndho of berpheidhrwydh pob peth bydol. Chwi a
glowsoch or blaen fod perpheidhrwydh pob peth bydol in began mil gwe{ll} ag in
berpheidhiach in Nuw nag mewn petheu daearol. Wrth hyn nid oes na maintioleth,
na chryfowr na nerth, na thegwch, na glendid, nag hyfrydwch ar y dhayar, nid yw
mywn modh ara{ll}, ag in began mil gwelh in y Drindod. nag in y petheu dayarol.
Ni chowson etto and un pho^ ne werthyd i r yscol i thringo at Dhuw. Yr ail phon
wirthyd yw r wybren vwch be^, lhe mae r haul, y lheuad, ar ser: mae r pethe hyn
vwch be^n in rhagori lhawer ar betheu dayarol mewn maintioleth, tegwch,
hyfrydwch, a goleini, fell i clowsoch or blaen: etto nid oes dim perpheidhrwydh
mewn modh in y bid, and ydyw in began mil gwe{ll} modh in y Drindod, nag ydiw yr
holh phurfafen ai phurthenasseu. Dyma r ail phonn neu werthyd i r yscol i
dhringho at Dhnw. Nid yw hyn i gyd and pethe corphorol. Be{ll}ach moeswch weled
creaduried sprydol, sef yr Angylion. Mae r Angel lheiaf in y nef in rhagori
mewn perpheidhrwydh, ho{ll} bethe corphorol fill filioedh o radheu: Am and oes
dim perpheidhrwyth dayarol, nag in y phurfafen, and ydyw mywn modh gwelh in yr
Angel, heb law i berpheidhrwydh in i naturieth ai rhyfogeth i hunan, yr hwn sy
in passio pob dea{ll}t. Dyma r trydydh pho^ werthyd ir yscol i dhri^go i gael
gweled y Drindod, y drydydh phon ne werthyd yw r Angel isaf in y nef. Ag fell i
mae pob perpheidhrwydh corphorol in yr Angel hyn, heb lab i naturieth i hunan,
felhy mae in y Drindod, nid in vnig perpheidrwyth corphorol in gwbl, and hefyd
yr ho{ll} berpheidhrwydh in yr Angel hyn, in began mil modh gwelh nag in yr Angel
yma. Belhach i gael gweled y bedwerydh phon werthyd, rhaid yw copha peth a
glowsoch or blaen, hyn yw megis i mae r phurfafe^ in passio ho{ll} betheu
dayarool mewn hengdwr a maintioleth fill filioedh o radheu, felhy i mae r
Angylion in passio pob peth corphorol mewn rhifedi, mil filioedh o ratheu. Chwi
a glowsoch fod Deinial Brophwyd in cyfri {ll}awer o Angylion, er and oeth
bossibyl itho henwi r cwbl: Etto mae n doydyd fod mil o filioedh o honynt in
gwasnaethu Duw, Dan. 7.
a degrees cant mil in sefylh gar i fron of. Mae Job santeithiol in dangos and oes
wmbredh na rhifedi ar filwyr Duw. Job. 25.
Hefyd rhaid yw copha, fell i clowsoch or blaen, and oes un Angel o un rhyfogeth
ar {ll}a{ll}: Canys er bod mil filioeth o honynt, etto nid oes and un ymhob
rhyfogeth, o honynt. Nyd ydynt fall dynion, mae ho{ll} thynion y bid o un
rhywogaeth, a hyny sy n peri fod dynion in debyg yw gilyth, heb fawr rhagorieth
rhyngthynt: Am i bod o un rhyfogeth: S. Tho.
and y mysc milioeth o Angylion ni chewch un in debyccach ir {ll}a{ll} o ran
rhyfogeth, nag yw din in debig i nifel: In gymeint a phen tharpho gweled un
Angel, fe fyth cymeint rhyfethod gweled un ara{ll}, a phei basei heb weled un
yrioed. Hefyd fall i clowsoch fod rhagorieth mewn perpheithrwyth rhwng carreg,
pren, nifel, a din, o ran bod perpheithrwyth y cynta in yr ail, a chwaneg, a
pherpheithrwyth yr ail in y trydyth a chwaneg, ag fe{ll}y am y pedweryth: in yr
un moth i mae perpheithrwyth yr Angylion in rhagori un ar y {ll}a{ll}. Fell i
clowsoch fod pob perpheithrwydh corphorol in yr Angel isaf, heb law i
berpheithrwyth i hunan: Fe{ll}y i mae r ail Angel in y nef in cynnwys ho{ll}
berpheithrwyth yr Angel cynta, ai berpheithrwyth i hunan heb law hyny. Yr ail
Angel hyn yw r pedweryth pho^ werthyd ir yscol: Y werthyd nesaf yw r trydyth
Angel, yr hwn sy n cynnwys ho{ll} berpheithrwydh yr ail Angel, ai
berpheithrwyth i hunan, o rann i fod o ryfogeth ara{ll}. Y pedweryth Angel yw
gwerthyd aralh, hwn sy n cynhwys yr holh berpheithrwydh ar sy n y trydyth ai
berpheithrwyth i hnnan hefyd.

Nid oes perchen tafod alh henwi pasawl gwerthyd sy n yr yscol hyn i thringho
hyd at y Drindod. Mae cymeint o werthydoeth yr yscol hyn, ag sy o Angylion in y
nef: am fod pob un in vwch nai gilyth, a r vwchaf fyth o un i un in cynnwys
ho{ll} berpheithrwydh y cwbl sy dano, heb law i berpheithrwyth ehunan. Hyd yni
dheloch in y diwedh dros fill filioeth o werthydoeth hyd at y werthyd vwchaf,
sef yr Angel teccaf in y nef. Ymhlith grath Seraphinieid in yr Angel vwchaf i
gyd i mae tegwch a phyrpheithrwyth yr ho{ll} fill filioeth o Angylion dano fe,
am fod y cwbl is i law of, heb gyfri perpheithrwyth mawr anianol yndho of i
hunan, o ran i ryfogeth. Rhaid ir Angel hyn fod mor degrees ag mor berphaith, fell
na{ll} tafod i drauthu na challo^ i fethwl. Dyma thangos i chwi r phorth i
thri^go hyd at Dhuw, i gael gweled i degwch of. Yma ny wnaethom and dangos y
phorth i thrngo, ny wnaethom and neitio dros y gwerthydoeth hyd at yr vwchaf i
gyd: Belhach moeswch dreiglo hyn i gyd i n pwrpas ni: Mae tegwch a
pherpheithrwyth holh betheu corphorol, ag ysprydol or Angel isaf hyd yr Angel
vwchaf, in y Drindod fendigedig. A hynny in began mil gwe{ll} moth, nag in yr
ho{ll} greadurieid, heb law i berpheithrwyth i hu^a^: Yr hwn sy n passio pob
dea{ll}t a synnwyr. Er mei^t y tegwch ar perpheithrwyth sy n yr ho{ll}
greaduried in gorphorol, ag in sprydol hyd yr Angel vwcha: Etto nid yw hyn i
gyd, and megis un defnyn or mor mawr, o berpheithrwyth sy n y Drindod. In
gymeint a phen tharpho i ni weled ho{ll} berpheithrwyth yr Angylion in y
Drindod, ny chowson and un defnyn or mor mawr sy yntho of. Etto ni a gawn weled
a dea{ll}t i berpheithrwyth of yntho ehunan, heb law gweled perpheithrwyth i
greadurieid of, heb law y defnyn o berpheithrwyth y Saint. Ni a gawn yfed in
gwala or mor mawr oi berpheithrwyth of. Ni a{ll}wn gyphlybu r olwg hyn i un a
fai n edrych mewn drych: Tri pheth a geiph din weled wrth y drych, fe will y
drych, fei gwyl i hunan in y drych, ag a geiph weled in y drych bob peth ar a
fo garbro^ y drych. Duw a fyth eyn drych ni in y nef: In gynta ni a gawn i
weled of in thrych in discleirio, yntho of i cawn weled yr ho{ll} greadurieid
erei{ll} in sprydol, ag in gorphorol, in ga^ deccach nag ydynt yndhyn i hu^ain.
Yno hefyd i cawn weled eyn tegwch ny hunain. Wrth i weled of i cawn thea{ll}t
pob peth, am fod pob gwybodeth yntho of, yntho of i gorphwysa chwant, ag
w{ll}is din, am and oes daioni or tu a{ll}an itho of, i beri blys ar thyn. Yma
ny byth rhaid wrth phyth, sy n credu Duw heb i weled, am eyn bod yr owran in i
weled wyneb in wyneb. Yma ny byth rhaid wrth obaith, am eyn bod mewn methiant o
Dhuw: Yma hefyd i ceiph cariad perphaith i pherpheithio in began gwe{ll} nag oeth
in y bid yma. In yr olwg yma i cawn pob digonoldeb. Psalm. 16.
Mi a fydha lawn (meth y {ll}aswyrwr) pen ymdhangosso die ogoniant di. Mae r
Prophwyd in da^gos y lhywenydh hyn mewn mann ara{ll} y lhyn: Psalm. 35.
Nhwy a began fedhwi drwy phrwythlondeb die Die di. Nhwy a began yfed o afon die
felyst ra di, am fod phynon y bowyd gydath di, ag in die oleuni di cawn weled
goleuni. Wrth y meddoth hyn ag yfed or afo^ i mae n methwl fai^tioleth yr
melystra ar lywenyth in y nef. Ny alh din fod in vwch i radh na hyn, cael
gweled, dea{ll}t, caru, a methia^nu Duw byth in dragwthol: Dyma fowyd yr
Angylion in y nef. Nyd oes i r Angel pennaf thim chwaneg, and cael methyant ar
Dhuw: Ny a{ll} un fined be{ll}ach hyn: Dyma ni in cael bod ar yr un ford, ag in
yr un saig ar Angylion. Ie, peth sy fwy, rydym in cael eisteth ar ford y
brenhin, a rhoi n {ll}aw in yr un thescil gyd ag of. Am fod yr ho{ll} wyr o
thysc in dangos fod perpheithrwyth a {ll}ywenyth Duw in vnig ag in gwbl in
sefy{ll} in hyn, sef drwy fod in edrych ar i degwch i hunan: Ag wrth weled i
degwch i hunan, in caru r tegwch hyny a{ll}an o fesur. Fe{ll}y rydym inneu in y
nef in cael gweled a dea{ll} daioni Duw, ag in i garu of wrth weled i degwch.
Dyma r rhagorieth in vnig: Mae fe in gweled i ho{ll} berpheithrwyth, er i fod
heb fesur: nid ydym ni in gweled and wrth fesur, cymeint ag a fo possibl i
greadur o thyn weled: etto ar ol in grath ni, rydym in gyfra^nol or un
{ll}ywenyth, ag i mae Duw in i gael. Mae n dwylo ni in yr un thescil gyd a Duw:
rydym in bwytta yr un fath fwyd ag ynteu. Wrth hyn rydym ni nyd in thynio^, and
megis in Dhuwieu: Hyn yw in debig iawn i Dhuw i hunan. Hyn i mae Ifan in i
thangos y {ll}in: ^ Joan. 3.
Fie mechcin rydym yrwran in blant i Dhuw, ni chaed gweled etto beth a fydhwn
ni, and ni a wdhom pen ymdhangoso of, i cawn fod in debig idhof. In ol hyn mae
n dangos yr achos pam i bythwn in debig i Dhuw, am i cawn i weled of in i rith
i hunan. 1 Joan. 3.
Wrth hyn dyma waith a {ll}ywenyth Duw in y nef, i weled i hunan. A hyn sy n
eyn gwneuthur nineu yno in debig i Dhuw. Yma nyd ydym and plant itho, yno ni a
fythwn megis in Dhuwie, ni a{ll}wn fyth fined in vwch: Na cheisiwn we{ll} bwyd,
nag i mae Duw i hunan in i fwytta. In y thescil yma i mae ho{ll} felystra,
lhywenyth, ag hyfrydwch ar a{ll} din thyfeisio. Nyd yw r wleth in y nef in
debig ir gwlethoedh bydol in y bid yma. Mewn gwleth neu ginio rhaid yw eisteth
awr neu thwy cyn cael y cwbl o r bwyd melys, am bob saig a thel ir ford, mae
blas a melystra newyth in ca^lyn pob descil: a hyny sy n peri i rai brofi amal
fwydyth, am and yw un bwyd un flas a bwyd o rhyfogeth ara{ll}. Ag er dayed a fo
blas y dhescil gynta, pen del yrail descil, mae melystra r gynta wedy darfod. A
phen thel y drydyth, mae blas yr ail wedi passio. Pechod wrth hyn na bai un
descil morwerthfawr, a bod blas a melystra pob math ar fwyd in yr un thescil
ho^no. Pe^ bay yr fath thescil a hon, ni bythei raid wrth yr un and hon. Hefyd
pob tamed or thescil yma a fythe in dwyn blas pob math ar fwyd ar eneu din.
Dyma r fath thescil sy n y nef ar ford y drindod. Nyd rhaid yno aros awr na dwy
cyn cael profi r ho{ll} fwyd. Hefyd nid yw r pleser yno mewn ordor, un in
canlyn y {ll}a{ll}: un in mined, ar {ll}a{ll} in dwad, megis mewn gwleth fydol.
And mae din yno bob mynudun awr in cael cwbl lywenyth a melystra, a hyny in
wastod, y cwbl in aros heb un in passio. Un tamed yno sy n cynnwys pob
melysdra, a r un tamed hwnw ni therfyth byth. Nyd rhaid newidio dim o hono, fell
i mae rheid mewn gwleth fydol. I wneuthur pen ar hyn o beth in fyrr, chwi a
glowsoch in y pyghcieu erei{ll}, fod lhywenyth mawr wrth weled tegwch y
nefoedh, wrth weled tegwch yr ho{ll} Saint, yr Angylion, Mair we^n, ai mab, ie
ny a{ll} callo^ fethwl faint y lhywenyd in gweled hyn i gyd. Etto, fell i
clywsoch, nid yw hyn thim wrth weled Duw wyneb in wyneb. Mae cymeint rhagorieth
rhwgh y nai{ll} ar lha{ll}, ag sydh rhwng y Creawdr ai greaduried, rhwng Duw a
din. Am and oythem in y petheu ereilh in gweled and gwaith a chreaduried Duw,
o^d yma i cawn weled Duw in ^ried ai naturieth i hunan. Rhaid oedh bod in her
in agoryd matter cyn dhyfned, a chyn be{ll}ed othiwrth thealt din, ag ydoeth y
matter yma: Gyn fod hwn in deccaf {ll}ysewyn yngarth y drindod, in felysa saig
ar ford yr Arglwyth, in wreithin, in sylfaen, ag in rowndwal ir ho{ll} thaio^i,
{ll}ywenyd ag hyfrydwch in y nef.

5. Y pumed pwngc in ghylch y nef.
Y pumed pwngc ar diwaetha ynghylch y nef ydoeth, i cawn fod yno in gyfrannol o
bob daioni byth in dragwthol. Ni a{ll}wn yma thoydyd mwy, nag a glowsoch or
blaen: etto i wneuthur pen ar y cwbl, mi a thangosa in fyrr bedwar ar theg o
rinwetheu, sy n perthyn ir nef, a chymeint ara{ll} in y gwrthwyneb in perthyn i
vphern.

S. Ansel.
Sant Anselmus escob Caint fyn scrifennu in i cylch. Ni wna o^d i he^wi in
fyrraf i ga{ll}wy. Says o honynt sy n perthyn ir corph, a says ir enaid.
Rhinwethe r corph cadwedig yw r rhain: Tegwch, cyflymdra, cryfdwr, rhydhid,
iechyd, pleser, her fuchedh. Tegwch y corph chwi ai clowsoch or blaen, i bydh
pob corph in discleirio fell yr haul, ar haul a fydh says oleuach nag yw yrwran.


