RHEOL O gyfarwyddyd iw harfer wrth ymweled ar Claf.

decorative border NON VI SED VIRTUTE

Rheol o gyfarwyddyd im harfer wrth ymweled ar Claf.
Yr offeiriad ar i fynediad cyntafir lle y byddo y Claf in gorwedd a ddywed.

TAngneddyf fyddo in y ty hwn, ac i bawb y sydd in trigo ynddo, Amen.

Yno began nessau at y Claf y gostwng efe ar ei liniau at sawl oll a fyddo gydag
of, ac a ddywed.

Gweddiwn.


EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd. Sancteiddier die enw. Deued die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. Amaddeu i ni in dyledion fell y maddeuwn ni in dyledwyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth: Either gwared ni rhag drwg. Canys ti biau 'r dernas,
a'r nerth, a'r goginiant in oes oesoedd, Amen.

Gweddiau dros y Claf.
O Arglwydd Dduw Holl-alluog yr hwn nid wit in dirmygn ochneidiau calonnau
drylliog cystuddieddig, derbyn in gweddiau yrhai yr ydym in eu^ hoffrwn in the
ddwywol fawredd: Edrych i lawr attolwg i ti ar die wasanaeth-wr hwn sydd ofidus
began ddolur. Bydd iddo in dwr amddiffin in erbyn holl ruthrau ei elynnion: Ti
biau obriodoldeb, o Arglwydd, in wastad drugarhau ac iachau y rhai drylliedig o
galon: Arglwydd attolygwn i ti ddanfon iddo ddiddanwch die gymmorth in ei
gyfingderan hyn, mal pa un bynnag a wnel a'i byw ai marw, y llawenycho ynot ti,
trwy Jesus Grist eni Arglwydd, Amen.

Un arall.
O Arglwydd edrych i lawr o'r nefoedd, golyga. ymwel, ac esmuytha ar die was
clwyfus hwn. Edrych arno a golwg die drugaredd Dyro iddo gyssur, a diogel
ymddiried ynot, amdd ffin of rhag perigl y gelyn, a chadw of mewn tangneddyf
dragwyddol, a diogelwch, trwy Jesus Grist ein Harglwydd, Amen.

Gweddi aral.
DUw yr vnig noddfa ymmhob anghenion a chyfingderau, yr vnig gymmorth in amser
gwendid a llescedd, derbyn attolwg ein gweddiau gostyngedig, y rhai'r ydym in
eu hoffrwm gar die fron tros die wasanaethwr clwyfus hwn: ymwel ag of o Achubudd
bendigedig megis yr ymwelaist ag Ezechias, a mam gwraig Petr, ac a gwas y
Captaen: felli ymwel a dyro i'r Claf hwn ei gynnefin iechyd od yw die fendigedig
ewyllys a'th fodlonrhwydd di, neu ddyro iddo ras i gymeryd felly die ymweliad,
fell y bo iddo in ol diweddu y fuchedd boenedig hon, allu gorphywys gyd a thy in
y fuchedd dragwyddol twry Jesus Grist, i'r hwn gyd a'r Tad a'r Yspryd glan y
byddo pob gallu, a gogoniant ag Arglwyddiaeth yr awr' honag you dragwyddol, Amen.

Gweddi arall.
O Arglwydd JESUS GRIST yr hwn ywt iechyd pob din byw, a bywyd tragwyddol yrhai
ydynt in marrw mewn ffydd, nyni die ostyngedig weision wedi ymgynnull ymma began
fod in ddiogel genym na all y peth a orchmynner ith ddwylo di fod in golledig
ydym in gorchymyn i ti o nefol Dad die wasanaethwr ymma sydd ofidus began ddolur:
began attolwg iti gryfhau ei enaid of in erbyn po^b math ar brofedigaethau, ai
gadw ai amddiffin rhag holl gynllwynion Diafol: nid oes ynddo ddim haedde
digaethau, na dim arall iw roddi trosto neu hyder arno, and in vnig die ddirfawr
a'th dinner drugareddau di. Fe ath aned ti Arglwydd trugarog er ei fwyn of: Ti a
weddiaist, ac a ymprydiaist er ei fwyn of: Ti a bregethaist ac a
athrawiaethaist er ei fwyn of: Ti a newynaist ac a sychedaist er ei fwyn of: Ti
a wnaethost bob gweithredoedd da er ei fwyn of: Ti a ddioddefaist boenau
anguriol, ac arteitheau: Ac in ddiweddaf a roddaist die werthfawroccaf gorph i
farw, a'th waed iw dywalle ar y groes er ei fwyn of. Yr awrhon, o Arglwydd, yr
awr'hon o drugaroccaf Achubwr, bydded yr holl bethau hyn in fuddiol ac in
dycciamus, yrhui a roddaist ti iddo, yr hwn a roddaist hyd in oed dyhun trosto.
Golched a glanhaed die waed ti aflendid a brynti ei bechodau of, bydded die
gyfiawnder di in cuddio ac in gorchguddio ei anghy fiawnder of: Bydded
haeddedigaethau die ddioddefaint chwerw in iawn tros ei bechodau of. Dyro iddo
ras na byddo ffydd ac iechydwriaeth in die werthfawroccaf waed byth in amheus ac
in pallu ynddo, and bod in gadarn ac in ddiyscog: na lescao gobaith o drugaredd
a bywyd tragwyddol byth ynddo of: and oero cariad byth ynddo: Ac in ddiweddaf,
na orchfyger gwendid y cnawd began ofn marwolaeth Caniadha, o caniadha
drugaroccaf Achubwr pan fwrio angeu y cel tros lygaid ei gorph of, allu o
lygaid ei enaid graffu in ddiyscog ac edrych arnat ti: pan ddygo angeu
oddiwrtho ei barabl, ai leferydd er hynny allu'oi galon lefain a dywedyd, in the
ddwylo di Arglwydd y gorchmynnaf fie enaid. Felly Arglwydd Jesus tired in fuan,
Amen, Amen.

Ymaddroidion cyssurol a myfyrdodau iw hadrodd wrth y Claf began yr Offeiriad in
sefyll in ei ymyl.
GAredig frawd (neu chwaer) y mae in rhaid i ti ystyried fod Duw in danfon y
cerydd hwn ar die gorph megis meddiginiaeth i iachau die enaid, drwy die gymmell
di (yr hwn wit glaf o bechod) i ddyfod trwy edifeirwch at Grist y meddig i
feddiginiaethu die enaid. Y mae in rhaid iti yssyried and yw y clefyd trymma ar
a allech i odef ddim iw gyffelybu ar poenau, ac a'r arteithiau a ddioddefodd
Jesus Grist die Achubwr trosot. Ac am hynny began iddo of ddioddef cymmaint dros die
brynnedigaeth di, die ddyled titheu iw ddwyn in oddefus ychydig glefyd iw
fodlonr ynteu. Ti a ddylit gofio fod die glywf a'th ddolur pan fo mwyaf ei
angerdd in llai o lawer nag a haeddodd die bechodau Canys die gydwybod die hun a
ddywaid iti haeddu o honot ar law dduw waeth na'r hyn yr wit in awr ynei oddef:
Yllyriaeth o hyn a ddylei ddyscu iti ymattal rhag grwgnach ac anfodlonrhwydd in
erbyn Duw, and wrth symied die amryw ath aml bechodau rhoddi mawr ddiolch iddo
na ddialeddir arnat a chospedigathau trymmach o lawer. Meddwl mor ewyllysgar
fyd. dei yrhai damnedig in vffern i oddef y boen iwyaf sydd arnat ti tros fill o
flynyddoed, tan ammod bod iddynt obaith in vnig o esmwythdra oddiwrth ei poenau
tragwyddol in ol cynnifer o flynyddoedd. Began hynny began may trugaredd Dduw ydiw
gael o honot in hytrach die geryddu na'th ddifetha, ti a ddylit ddwyn in oddefus
ei gospedigaeth amserol of oherwydd yr amcanfryd yw die achub oddiwrth ddamned
gaeth dragwyddol. Y mae in rhaid iti feddwl and oes dim in d'gwyddo iti in yr
achosion hyn and y cyfriw bechau ac a dd gwyddodd fynychaf in the frodyr
ynghrist, y rhai ag hwy in weision auwyi a ffyddlon i Dduw tra fuont fyw yma ar
y ddaiar, ydynt in awr in Seintiau gwynfydedig, a gogoneddus gyd ag of in y
nefoedd, megis Job, Dafydd, Joseph, Lazarus ac eraill. Hwy a fuont tros amser
in griddfan tan y cyffelib faich, and y maent hwy yr awr hon weddi eu gwaredu
oddiwrth ei holl drueni, trallodau, ac adfydwch. Ac felly in yr vnffunyd cyn
ne^mawr o ddyddiau (os arhosi in oddefgar wrth yr Arglwydd) ith rydheir ditheu
hefyd o'th glwyf a'th ddolur, naill ai trwy roddi i ti die gynefin iechid fell i
Job gynt, neu (yr hyn sydd well o lawer) drwy die dderbyn megis Lazarus ir
orphwysfa nefol: In ddiweddaf cofia na rods Duw mo honot in nwylo die gaseion
in the gospi, either efe (die Dad earedig) a'th gerydda ai drugarog law ei hun. Y
brenin Dafydd wedi cael ar ei ddymuniad ddewis ei gospedigaeth ei hun, a
ddewisodd dderbyn ei gerydd ar law Dduw in hyttrach nag mewn modd arall in y
bd, began ddywedyd: Gad i mi syrthio in awr in llaw yr Arglwydd (canys aml yw eu
drugareddau of) fell na chwympwyt in llaw dn; Ac am hynny ych dyled chwi yw
cymerud y cystudd hwn in groesawys began ei fod in dyfod oddiwrth law Dduw,
oddiwrth yr hwn nyni a wyddom and oes dim and daioni in dyfod. Die gystudd hwn
sydd in dyfod oddiwrth law die nefol Dad, yrhwn nis danfonei byth oni bai ei fod
in gweled may anghenrhaid, a buddiol yw i ti.

In ail y mae in rhaid i ti ystyried oddiwrth pa ddrygau ac aflwydd y daw
marwolaeth in the achub ac in the ryddhau. In gyntaf, hi a'th ryddha oddiwrth gorph
llygradwy yr hwn a gaed mewn pechod, ac ni ddichon wneuthur dim amgen and
pechu. In ail hi a'th ryddha oddiwrth die ymcanion ofer, a'th fwriadau
anfuddiol, yrhai ydynt ddrygionus bob amser, a darostyngedig i aflendid,
rhagrith meluswidd, swyddymgais, gwag-ogoniant drwg-fwriad, dial, cybydd-dra,
trachwant, meddwdod, anghymedrolder, tyngu, annuwioldeb, balchder, gorthrymder,
a mil or cyffelyb drueni, a'r rhain y trallodir ein eneidiau truein tra yr
arhosant o fewn carchar-dai ein cyrph. In drydydd, marwolaeth ath rhydda di
rhag pechu, ac a wna ddiben ar bob adfydwch a ddigwydd i bechod, in gymmaint ag
in ol marwolaeth in bydd dim tristid mwyach, na llefain, ac ni bydd dim dolur
mwy, canys Duw a sych ymmaith bob deigr oddiwrth ein llygaid. In bedwerydd drwy
farwolaeth in the ddidolir odd wrth gyfeillach dynion drygionus ac in phr^swyll
mwy ym Mesheck, ac ni thrigi ym mhebyll Cedar. Ac in ddiweddaf oll, lic mae in
corph helbulus yma in byw mewn bid o ddrygioni, in gymmaint ac na ddichon yr
enaid truan edrych allan ar llygad, na gwrando ar giust, na chyffwrdd ar llaw,
nac aroglau ar ffroenau, nac archwaethu ar tafod in ddyberigl, rhag digwyddo
iddo ryw brofedigaeth, neu lygrediaeth bydded hyspys iti y gwaredir die enaid
trwy farwolaeth rhag y caethiwed yma ac y gwrscir die gorph llygradrwy ag
anllygredigaeth, ar marwol hwn ag anfarwolaeth. O dedwydd a thraddedwydd yw'r
farwolaeth honno in yr Arglwoydd yr hon an gwareda oddiwrth fd mor ^^rygonus ac
anrhydda oddiwrth y cyfryw gorph o gaethiwed a liygredigaeth.

In drydydd y mae in rhaid iti ystyried pa lesad a ddwg marwolaeth dduwiol. In
gyntaf hi a ddwg die enaid i fwynhau cyfundeb digyfrwng gyd a'r fendigedig
Drindod mewn tragwyddol ddedwyddwch a gogoniant. In ail, hi a drosgiwydda die
enaid allan o drueni y bid hwn, ac odd wrth gymdeithas pechaduriaid i ddmas y
Duw byw y Jerusalem nefol, a chymanfa llawer myrddiwn o Angylion ac a
ysprydoedd y cyfiawn, ac at Jesus cyfryngwryt Testament newydd. Ac in drydydd,
marwolaeth a ddyru die enaid mewn cwbl-gyflawn feddiant or holl etifeddiaeth a'r
dedwydd a addawodd Christ iti in ei air, neu a bwrcasodd trosot ai waed. Dyma
'y llesad ar dedwyddwch i'r hwn ith dwg marwolaeth fendigedig. Ac am hynny da
fydd iti pan nesao amser die ymadawiad, in ewyllyscar ac in llawen orchymyn a
rhoddi die enaid i gadw i ddwylo Jesus Grist die vnig Iachawdwr a'th brynnwr.

Wedi gorphen y cyngor, yr Offeiriad, ar gynnlleidfa gyd ag of, a benliniant ac
a weddiant mal hyn.

O Drugarog Dad yr hwn ywt Arglwydd a rhoddwr bywyd, ag ir hwn y perthyn
digwyddiadau marwolaeth, nym die blant wedi ymgynnull yma ynghyd, ydym in
cydnabod and y'm ni deilwng oherwydd ein amrafael bechodau i ofyn ar die ddwylaw
ddim bendith i ni ein hunain chwaethach bod in erfynwyr tros eraill at die
fawredd di: Etto o herwydd gorchymmyn o honot i ni weddio tros ei gilydd, in
enwedig tros y Claf, ac a addewaist y byddeigweddiau y Cyfiawn in gymeradwy gyd
a thy. Began hynny mewn vfydddod ith orchymmyn ac ymddiried in die raslawn addewid
yr ydym in hyderu bod in eiriolwyr gostyngedig at die dduwrol fawredd tros hwn
yma ein anwyl frawd (neu chwaer) yr hwn yr ymwelaist ag of a chospedigaeth die
dadol law die hun began attolwg i ti er mwyn Jesus Grist, ac er haeddedigaeth ei
ofidusfarwolaeth ai ddioddefaint (yr hwn a ddioddefodd efe trosto of) bardynu a
maddeu iddo ei holl bechodau, in gystad y pechod hwnnw ym mha un y lluniwyd ac
y gaued of ar holl gamweddau ar trofeddau, y rhai erioied hyd y dydd hwn ar awr
a wnaeth ar feddwl, gair, neu gweithred, in erbyn die ddwmol fawredd. Tafl hwynt
ymaith or tu cefn i ti O Arglwydd bwrw hwynt oddrwrthit cyn belled ag ywr
dwyrain oddiwrth y Gorllewm. Gollwng hwynt tros gof, na ddyro hwynt iw erbyn
of. Golch hwynt ymaeth yngwaed Crist fell nas gweler mwyach, a gwared of
oddiwrth yr holl farnedigaethau dyledus iddo am ei bechodau, na byddont mwy in
cythryblu ei gydwybod, nac in codi mewn barn in erbyn ei enaid, a chyfrif iddo
gyfiawnder Ies. Crist drwy'r hwn yr ymddangoso efe in gyfi awn in die olwg di.
Ac in ei ddirfawr ofid ar hyn o amser O Arglwydd, ymch wanega ei ffydd, ac
naill ai yscafnha ei ddolur, neu ddyro iddo ymchwaneg o amynedd i oddef die
wynfydedig ewyllys di ath fodlonrhwydd; Ac na ddyro arno Arglwydd daionus
amgenach baich nac y gallo drwy r nerth a roddech di iddo in hawdd ei ddwyn.
Cyfot of i fynu attat die hun ag ocheneidiau a griddfan anhraethadwy. Gwna iddo
in awrgydnabod beth iw gobaith ei alwedigaeth, a pheth yw rhagorol fawredd die
drugaredd athnerth tuag at yrhai a gredant ynot, ac in ei wend d of dangos di O
Arglwydd die nerth. Oh achubei enaid of a cherydda Satan a gorchymmyn in the
Angelion sanctaidd gastellu o'i amgylch iw amddeffyn in erbyn pob drwg fwriadau
a phrofedigaethau, ac i yrru ymath ym mhell oddiwrtho bob math ar ysprydion
drygionus, a mweidus: Par iddo fwy-fwy gasau y bd ymma, a deisyfu ei ddatod a
bod gyd a Christ. A phan ddel yr awr ddaionus honno y bwriedaist di alw am dano
allan or bywyd presennol hwn dyro iddo tas i orchymmyn ei enaid in heddychol ac
in llawen in the drugarog ddwylo di, a derbyn of ith drugaredd, a dyged die
Angelion gwynfydedig of in the deyrnas nefol, yno i ganu mawl a chauniadau
ysprydol in the enw bendiged'g gyd a'r gwynfydedig Saint a'r Angelion in
dragywydd, Amen.

Yna yr Offeiriad in sefyll i fynu a ddwg ar gof ir din Claf y. 5. peth hyn
sydd in canlyn.

IN gyntaf, na ddaeth Crist i alw y cyfiawn and pechaduriaid i edifeirwch; may
pechadur yw efe, ac am hynny y daeth iw alw of.

2 In ail, mae Crist oedd wir oen Duw yr hwn a ddaeth i dynnu ymmaith
bechodau'r bid: fod ynddo of bechodau lawer, ac am hynny y daeth i dynnu
ymmaith yr eiddo of.

3 In drydydd, fod Crist in nodded i bawb a'r y sydd in flinderog, ac in
l'wythog: may blinderog yw efe, ac am hynny fod Crist in nodded iddo.

4 In bedwerydd, may Crist yw in cyfiawnderm ac in agos at bawb a alwo arno, ei
fod efe in awr in galw, ac amhynny fod Christ in agos atro of.

5 In bummed, os byw y mae, byw y mae ir Arglwydd, os marw y mae marw y mae ir
Arglwydd, pa un bynnag a wnel ai byw ai marw, eiddo yr Arglwydd ydyw.

FFurf ar gyffes iw harfer ir Claf ar ddull ymofynion, o ba rai y pwngc cyntaf
sy ynghylch proffes (neu gyfaddefiad) ein ffydd, ar ail ynghylch cyffessu
pechodau.

Quaestiwnau ynghylch ffydd.

AWyt ti in credu in Nuw Tad Holl-alluog Creawdwr nef a daiar? Ac in Jesus Grist
ei un mab of ein Harglwydd? A'i genhedlu or yspryd glan? a'i cnio Fair forwyn?
Iddo ddioddef tan Pontius Pilatus, ei groeshoelio, ei farw, a'i gladdu? Descyn
o honaw i vffern, a'i gyfodi y trydydd dydd ac escyn ir nefoed, a'i fod in
eistedd ar ddeheu-law dduw Tad Holl-alluog: ac odd yno y daw efe in niwedd y
bid i farnu byw a meirw? A wit ti in credu in yr yspryd glan, yr Eglwys lan
Gatholic, Cymmun y Saint, maddeuaint pechodau, Adgyfodiad y Cnawd, a bywyd
tragwyddol gwedi angeu?

Atteb.

Hyn oll yr wife in ei gredu in ddilys.

1 A ydych chwi in cyfaddeu i'r Holl-alluog Dduw wneuthur ohonoth gamweddau
dirfawr, a gorthrwn drwy ych holl einioes? 2 A ydych chwi in cydnabod bechu o
honoch mewn balchder calon, began fod in anniolarhgc i roddwr pob daioni am ei
ddonniau? 3 A ydych chwi in cydnabod bechu o honoch drwy falchder mewn dillad,
balchder o gryfder, glendid pride, cyfoeth, a'ch bod am hynny in gofyn i Dduw
faddeuaint? 4 Bechu o honoch drwy genfigen wrth glywed canmol, neu wybod fod in
caru rhyw un arall in fwy na chwychwi am yr hyn yr ydych in gofyn i Dduw
faddeuaint? 5 Ddarfod ichwi bechu drwy lid, a cheisio ymddial, wedi ymgyffroi
in ddiachos, am yr hyn yr ydych in gofyn i Dduw faddeuaint? 6 Bechu o honoch
drwy ddiogi, drwy drymder meddwl, mewn gwag feddyliau ac oferfwridau, drwy
esceuluso gweddi, a myfyrdod, am yr hyn yr ydych in gofyn i Dduw faddeuaint? 7
Ddarfod i chwi bechu drwy gybydd dra, drwy chwant anghyfreithlawn i gyfoeth, a
golud bydol, ac na thosturiasoch wrth gyflwr trueniaid megis y dylasech, am yr
hyn yr ydych in llefain ar Dduw am faddeuaint? 8 Bechu o honoch drwy annigonol
fwytta ac yfed, drwy fynych ormodded, am yr hyn yr ydych in gofyn i Dduw
faddeuaint? 9 Bechu o honoch drwy aflendid buchedd, meddyliau anniwair ac
ymadroddion serth anfoesawl, am yr hyn yr ydych in gofyn i Dduw faddeuaint? 10
Na ddarfu i chwi gynghori y rhai oedd arnynt cisieu cyngor, ddyscu yr anwybodus
a maddeu ir sawl a wnaethant ich erbyn; am yr hyn yr ydych in llefain ar Dduw
am faddeuaint? 11 Ddarfod i chwi bechu drwy droseddu y degrees gorchymmyn, na
charasech Dduw in fwyaf dim, ac na addolasoch of in ddiledrith, ac na
anrydeddasoch ei enw sanctaidd, either ai cymmerasoch in ofer ar lwon
diddefnydd, na chadwasoch in sanctaidd ei Sabbothau of, ac na roesoch ddyledus
barch i'ch rhieni, a'ch lywodraethwyr, chwi a ddugasoch ddigasedd dybryd ac a
fuoch fyw in anniwair, chwi a ddy gasoch dda eich cymmydog a enllibiasoch ei
enw da of, ac a chwenychasoch yr hyn oedd wrthwyneb i gyfraith Dduw; am yr hyn
oll yr ydych chwi yr awr' hon in gofyn i Dduw faddeuaint? 12 A ydych chwi in
cydnabod na ddarfu i chwi arfer donniau yr yspryd glan i anrhydedd Duw, dawn
deall, dawn cyngor, dawn doethineb, dawn cadernid, dawn gwybodaeth, dawn ofn;
am yr hyn yr ydwyt in gofyn i Dduw faddeuaint?
I'r qwaestiwnau ymma a ofynno yr offeiriad, attebed y din claf began ddywedyd ar
ei ol of mal hyn.

Atteb y Claf.

AM yr holl bechodau a'r camweddau hyn, neu bob math a'r bechod arall
gwybodedig neu guddiedig a wneuthym erioed er pan i am ganed hyd y dydd heddiw
yr wife fi a chalon edifeiriol in gofyn i Dduw faddeuaint, ac in attolwg iddo
fyngwared rhag fyngelyn ysprydol a maddeu imi fie holl bechodau trwy ryglyddon
ei fab Jesus Grist fie vnig Iachawdwr a'm Pryndwr, in enew yr hwn y gweddiaf
megis i am dyscodd. Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd, etc.

Yna y gweddia yr Offeiriad mal hyn.

GWrandawed yr Arglwydd arnat in nydd cyfngder, Enw Duw Jacob a'th amddeffynno.
Anfoned iti gymorth or cyssegr, a nerthed di o Sion. Rhodd^d it wrth fodd die
galon, a chyflawned die holl arfaeth. Ymddiried rhai mewn cerbydau, ac eraill
mewn meirch, and nyni a gofiwn enw yr Arglwydd ein Duw. Cadw Arglwydd.
gwrandawedy bremn nefol arnom in y dydd y llefom. Gosoded yr Jesus mab Duw byw
ei ddioddefaint ei hun rhwng die bechodau di, ar barnedigaethau i ddyfod, Amen.

Wedi gorphen y weddi yr offeiriad a a rhagddo in ei gwaestiwnau, ac a ofyn ir
din Claf fell hyn.

AYdwyt ti o eigion die galon in ewyllysio ymgymmodi a Duw in Jesus Grist ei
wynfededig fab of a'th fendigedig Achubwr ditheu a'th gyfrwngwr: yr hwn sydd yr
awr' hon in eistedd ar ddeheu-law Dduw in y nefoedd ac in eiriol arno of tros
die enaid ti?

Atteb. Ydwyf.

A wit ti in in credu in ddiammeu, ac in gobeithio bod yadwedig drwy vning
haeddedigaethau y far wolaeth a'r dioddefaint gwaedlyd a ddioddefodd die
Iachewdwr Jesus Grist trosot? heb fod gennit ddun gobaith Iechydwriaeth in die
ryglyddon die hyn, nac mewn cyfryngau eraill, neu mewn creaduriaid? drwy fod in
gwblsicer gennit, and oes un enw arall tan y nef drwy'r hwn y mae in rhaid die
iachau, and enw Jesus Grist?

Atteb. Ydwyf.

A wit ti o eigion die galon in maddeu pob syrhaed, a chamwedd, a wnaed neu a
gynnigwyd iti began neb rhyw ddn?

Atteb. Ydwyf.

A wife ti in fodlongar ac o ewyllys die galon in gofyn maddeuaint i'r sawl y
gwnaethost gam a hwynt mewn moddd in y bid ar feddwl, gair, neu weithred?

Atteb. Ydwyf.

A wit ti in bwrw allan oath galon bob drwgfwriad, a digasedd a ddeliaist in
erbyn neb, fell y gallech ymddangos ger bron Jesus Grist mewn cariad perffaith a
chymmodlonedd?

Atteb. Ydwyf.

A yw in ddrwg began die galon droseddu o honot gyfreithiau a gorchmynnion Duw,
esceuluso ei ddwywol wasanaeth of a'i addoliant, a chanlyn cymmaint ar
drachwantau die gnawd die hun, ac oferddigrifwch y bid?

Atteb. Y mae in ddrwg gennif.

A fyddit ti fyw o hyn allan in dduwiolach, ac in sancteidiach, pe rhy^gei bodd
i Dduw eslyn die enoies?

Atteb. Gwnawn drwy nerth Duw.

Yma yr Offeiriad a rybuddia y Claf i fod in wiliadwrus, ac in ddyfal i wrando
ac i gredu y peth a ddywedo of wrtho fell hyn.

ANwyl frawd bydded hyspys iti, may Gwenidog Jesus Grist wyfi, ac un o'r rhai y
rhoes Crist iddynt wemdogawl allu, ac awdurdod, in the ollwng in rhydd oddiwrth
die bechodau trwy rym yr awdurdod yr hwn sydd in ddywedyd: I bwy bynnag y
maddeuoch ei pechodau, maddeuwyd iddynt, I bwy bynnag ir atalioch hwy a
attallwyd.

Gwybydd began hynny (Garedig frawd) os yw y broffes fydd a wnaethost in bur, ac
in fywiol: a'r gyffes a wnaethost o'th bechodau in dyfod o'th galon in
edifeiriol ac in ddiragrith yna y bydd y geiriau a adroddwyt wrthit in y fan in
tueddu in iniawnwir ac in ddiball in the iechydwriaeth dragwyddol. Atteb fi began
hynny a yw die fydd in fywiol, a'th edifeirwch in gywir ac in ddiledrith?

Atteb. Yr wife fi in credu in ddiymmod holl byngciau y ffydd Gristianogol: ac y
mae in ddrwg gennyf o eigion fynghalo^ tros fie holl bechodau.

Yna y gesyd yr Offeiriad ei lawddehau ar ben y din Claf ac y traetha iddo y
gollyngdod hwn.

EIn Harglwydd Jesus Grist yr hwn a adawodd feddiant iw Eglwys i ollwng pob
pechadur a fyddo gwir-cdifeiriol ac in credu ynddo of o'i fawr drugaredd a
faddeuo iti die gamweddau: a thrwy ei awdurdod of a ganiadhawyd i mi in the
ollyngaf o'th holl bechodau in enw'r Tad, a'r mab, a'r yspryd glan, Amen.

In ol y gollyngdod y dyry yr Offeiriad i'r Claf Osculum Pacis (gusen
tangneddyf) began ddywedyd.

YR Arglwydd Jesus a gatwo die gorph a'th enaid i fywyd tragwyddol, Amen.

Gweddiwn.
O Drugaroccaf Dduw yr in ol lluosaw gwrydd die drugaredd ywt felly in
dueupechodau y rhai sydd wir edifeiriol, fell and ydwyt in eu cofio mwy, agor
lygad die drugaredd ar die wasanaethwr yma, yr hwn o wir ddifrif sydd in dymuno
gollyngdod a maddeuaint. Adnewydda ynddo garedig Dad beth bynnac a lescawyd
trwy ddichell a malis y cythraul, neu drwy ei gnawdol ewyllys ei hun ai wendid.
Cadw a chynnal yr aelod clwyfus hwn o fewn vndeb die Eglwys: Ystyria wrth ei wir
edifeirwch, derbyn ei ddagrau, yscefnha ei ddolur modd i gwelech di fod in orau
ar ei les: Ac in gymmaint ai fod of in rhoddi cwbl o'i ymddiried in vnig in die
drugaredd di, na liwia iddo ei bechodau or blaen, either cymmer of in the nodded
trwy ryglyddon die garediccaf fab Jesus Crist, Amen.

Darfyddo ir Offeiriad mal hyn gyflawni ei swydd in cymmodi y din Claf a Duw
ynghrist, in nessa peth efe a ddylei ei gynghori of fell cynghorodd Esaias,
Ezechias, i osod i die mewn trefn drwy wneuthur ei ewyllys, ai lythr Cymmun onis
gwnaethpwyd eusys, ac ynghyloh hynny o beth ydywed yr Offeiriad wrth y din Claf
fell y canlyn.

ANwyl frawd, die gynghori yr wife i wneuthur die ewyllys cyn in the glefyd drymhau,
ac ith gof wanhau. Ni wna hynny nath bellhau di oddiwrth die dda, na byrrhau die
enioes ddim cynt, and yscafnhau llawer ar die fiddwl drwy die ryddhau o lawer o
drafferth pen fyddo rheitiaf iti gael llonyddwch. Oblegit darfyddo vnwaith
gosod die d mewn trefn, e fydd haws iti osod die enaid mewn trefn, ac ymgymmwyso
i gymeryd die daith tu ar wlad nefol.

Anwyl frawd, o chynyscaeddodd Duw dydi ag helaeth rwydd o dda bydol y mae in
ddyledus arnat in arwydd oath ddiolchgarwch i Dduw fod in haelionus ac in syber
wrth y tlawd. Oherwydd y neb a roddo i'r tlawd sydd in rhoddi echwyn i'r
Arglwydd; ac o herwydd may bendigedig yw'r din a roddo i'r tlawd ar anghenus,
yr Arglwydd ai gwared of in amser trallod. Yr Arglwydd ai ceidw ac ai bywha,
gwynfydedig fydd ar y ddaiar: ni ddyru yr Arglwydd of wrth ewyllys ei elynion.
Yr Arglwydd a'i nertha of ar ei glaf wely, ac a gyweiria ei holl wely of in ei
glefyd, fell y tystiolaetha yr yspryd glan.

Anwyl frawd os die gydwybod a ddwg ar gof iti gymmeryd o honot ddim trwy
drawsder, a'th fod in ei attal rhag-llaw oddiar wraig weddw, neu blant
ymddifaid, neu oddiar neb arall pwy bynnac fyddo, bydded diogel iti hyn, os
tydi nis teli drachefn fell gwnaeth Zaccheus i'r gwir berchennog y da, a'r tir a
ddygaist (o bydd cymmaint ar die helw) ni elli wir edifarhau. ac heb wir
edifeirwch, ni elli fod in gadwedig, nac edrych ar Grist in ei wyneb pan
ymddangosech ger bron ei orseddfaingc of. Ystyria beth a wnelych; oblegyd y mae
die iechydwriaeth in gaeth ac mewn enbydrwydd o ran y pwngc hwn.

Y Claf wedi mal hyn esmwythau ar ei gydwybod drwy wneuthur ei lywodraeth a
chael gollyngdod o'i bechodau, yr Offeiriad a ddylei ei gyngori i gymeryd y
Sacrament bendigedig o swpper yr Arglwydd iw gadarnhau of ei ffydd, a gwanhau y
Cythraul in ei gyn llwynion: began may y Sacrament hwn yw megis y geilw Cymmanfa
gyngor Nicen of Viaticum ymdeithfwyd yr enaid ar ei ffordd ir nefoedd. Wedi
darfod y Cymmun aed yr Offeiriad rhagddo in ei weddiau fell y mae in canlyn.

O Argwlydd Dduw yr hwn orchmynnaist i mweddio tros ei gilydd in gystal mewn
clefyd ac iechyd began addaw bendith in y cyfingderau mwyaf, nyni bechaduriaid
truein ydym in ymddangos ymma ger bron die fawredd di tros die wasanaeth wr
gofidus hwn ymweledig began die law di: Attolygwn iti Arglwydd dasonus selio a
siccrhau in ei galon of drwy dylan yspryd faddeuaint o'i holl bechodau. Par i
feluschwaith a phereidd flas ffydd fywiol ddiflasu a laru ar yr holl
lygredigaethau aflan sydd ynddo fei i byddo ei enaid ai gorph wedi ei bresentio
iti in bur ac in ddifrycheulyd yngwaed die Fab. Arglwydd na ddyro in ei erbyn of
yr hyn a ddywedodd neu a wnaeth ar fai erioed drwy holl ystod ei fywyd; either
dercha of mewn gobaith: Dywaid in gyssrus wrth ei enaid, arwain of drwy die
yspryd i dryssord die drugareddau. Cymmer ymmaith oddiwrtho ddychryn, a thrymder
marwolaeth. Gwrthneba gynllwynion ei elynnion ysprydol yrhai a ymosodasant o
amgylch ogylch iddo: Dyro iddo nerth in erbyn rhuthrau y cythraul fell y caffo
fuddugoliaeth berffaith. Bydded y gwybodaeth o honot ti yr awr' hon in
ffrwythlawn ynddo, ac in fuddiol iddo. Cryfha ei ffydd of fell y gallo gael gwir
edifeirwch, a chyflawni tu ag attat vfydd-dod dyledus, a diolchgarwch diragrith
am beth bynnac a vsodech arno. Dyro iddo (O Arglwydd) brawf o'th ogoniant ac
o'r llawenydd a baratoaist iddo, mal drwy gyssur oddiwrtho y gallo ymdrechu
ymdrech teg gangadw y ffydd, a phan ddel amser ei ymadawiad, ymwrthod in
cwyllysgar a'r bid presennol drygionus hwn, a byw gyd a thy in dragywydd.
Camadha hyn o Arglwydd er mwyn Jesus Grist ein vnig Arglwydd a'n Iachawdwr, Amen.

ORasusaf Arglwydd a charediccaf Dad, yr hwn wit weithiau in rhoddi iechyd i
beri i ni in well die gydnabod di a'th ymgeledd tu ag attom, weithiau in danfon
clefyd i'n galw in ol i well-hau in buchedd darfyddo i ni bechu in die erbyn:
nyni die ostyngedig weision, tros die wasanaethwr hwn, a phawb eraill a gystuddir
mal hyn, ydym in attolwg i ti in ostyngedig na ddwg of ir farn do am ei
fuchedd a'i helynt a aeth heibio, either began gosto die drugaredd maddeu iddo ei
bechodau, a thrwy yr iawn a dalodd die fab rhyddha of odd wrth die
farnedigaethau. Yscafnha, o Arglwydd, yr holl gysingderau y rhai a ddichon nau
a i gorthrymder ei bechodau wrth ei cofio, neu chwerwoer ei ofidiau wrth i
dioddef, neu ddichell y gelyn cyffredin, neu ofn marwolaeth eu dwyn arno, ac na
ddod mwy arno, o Arglwydd, na ddod mwy arno nag a allo ei ddwyn. Dywed in
gyssurus wrth ei enaid of fell y gwnaechost i'r rhai oll a geisiasant ei iechyd
corphorol gennit ti. Cyfarwydda, a chynnyrefa ei galon of idderbyn y Tadol
gerydd ymma, a'r graslawn ymweliad mewn amynedd, ffydd, cussur, a gwir
ddarostyngeiddrwydd in the wynfededig ewyllys i fyw, neu i farw. Gosot, o
Arglwydd wrth enaid die greadur truan hwn sancta^^d ac iachus feddiginiaethau
dioddefaint, marwolaeth, ac adgyfodiad die fab, in erbyn dychryn, ofn, gwendid,
petrusedd, ac annobaith. Cymmer ymmaith oddiwrtho angerdd ei ddolur* emwytha of
ofidiau, cyw^iriaeiwely, sych of holl ddagrau odd wrth ei lygaid, ac yscafnha
ar ei gydwybod gythryblus. Cyssura of ar awr ei ymadawiad pan alwech am dano,
agor iddo ddrysau trugaredd, lleda die freichiau iw dderbyn in the nodded fell pan
dde yr amser, yr elo iw fedd mewn heddwch began ymgynual wrthit ti mewn siccrwydd
o rad-faddeuaint am ei holl bechodau, a gobaith o adgyfodiad wynfydedig. Ac in
y cyfamser, o Arglwydd, gwastadha ei synwyrau of fell na byddont yngwibio, neu
in traws-redegan i gynnyrfiadau afreolus. Cadw iddo ei gof in ddiball fell nath
anghofiodi, and beunydd a phob awr meddwl o honaw am danat yr hwn wit angor ei
ddiogelwch of. Cadw ei dafod rhag ymleferydd a gwag siaradach, a'i galon rhag
pob dychryn, ac amddeffyn of tan die adenydd Bydd drugarog wrthym ni y rhai
megis cyd-aelodau ystyriol or un corph ydym in addolf die enw sanctaid, ac in
dymuno die ddwywol gymmorthith wasanaethwr hwn; a dysced yr Esampl ymma i ni fwy
gostyngeiddrwydd, ofn, a pharch, tu ag attat ti yr awr hon ac in dragywydd.
Gwrando ein gweddiau, o Arglwydd, er mwyn Jesus Grist, Amen.

Ymodd y gorchymmyn yr Offeiriad y din Claf i ddwylaw Duw, fell y canlyn.

DVw Tad yr hwn a'th greawdd, Duw fab yr hyn a'th brynnodd, Duw yr yspryd glan
yrhwn a dywalleodd ei rad ynot a'th gymmortho in die holl brofedigaethau, ac
a'th dywyso ar hyd y ffordd i dangneddyf tragywyddol.

Atteb. Amen.

Crist yr hwn a fu farw trosot a'th gatwo rhag pob drwg.

Atteb. Amen.

Crist yr hwn a'th brynnodd, a'th gryfhao ym mhob profedigaethau.

Atteb. Amen.

Crist yr hwn a'th garodd mor anwyl a drugarhao wrthit.

Atteb. Amen.

Crist Jesus yr hwn a gyfododd oddiwrth y meirw y trydydd dydd a gyfodo die gorph
a'th enaid in adgyfodiad y cyfiawn.

Atteb. Amen.

Crist yr hwn sydd in eistedd ar ddeheulaw Duw in y nefoedd, a'th dygo i
lawenydd tragwyddol.

Atteb. Amen.

Duw Tad ath caiwo, ac a'th ymgeleddo; Duw fab a'th gymmortho, ac a'th nertho:
Yspryd bendigedig yr Arglwydd Dduw, yr yspryd glan fyddo gyd a thy: y Drindod
gyssegr-lan a'th gynnorthwy mewn enioes ac angeu.

Atteb. Amen.

Duw a ganiadhao iti le ym monwes Abraham.

Atteb. Amen.

Duw a ganiadhao iti weled die Achubwr bendigedig mewn cyflwr gogoniant.

Atteb. Amen.

Duw a ganiadhao fod die farwolaeth in werthfawr in ei olwg of, in yr hwn y mae
i ti orphywys in dragywydd.

Atteb. Amen.

Aed yr Offeiriad rhagddo fell y canlyn, began ddywedyd.

DRugaroccaf Dad yr ydym in gorchymmyn iti die was hwn, gwaith die ddwylaw die
hun: yr ydym in gorchymmyn iti ei enaid of in rhyglyddon Crist Jesus ei brynnwr.
Derbyn o Arglwydd, dygreadur die hun: maddeu attolwg beth bynnac a droseddwyd
drwy wendid dynol: A gorchymmyn i'r Angelion ei ddwyn of i dir tragwyddol ras.

Atteb. Amen.

Cadw Arglwydd enaid die was fell y cedwaist Noah in y diluw.

Atteb. Amen.

Cadw o Arglwydd enaid die was fell y cedwaist Lot rhag tan Sodom.

Atteb. Amen.

Cadw o Arglwydd enaid die was fell y cedwaist Job in ei holl adfyd.

Atteb. Amen.

Cadw o Arglwydd enaid die was fell y cedwaist yr Israeliaid rhag nerth Pharaoh a
gorthrymder yr Aeipht.

Atteb. Amen.

Cadw o Arglwydd enaid die was rhag ystryw Satan fell y cedwaist Ddafydd rhag ei
holl elynnion.

Atteb. Amen.

Cadw o Arglwydd enaid die was fell y cedwaist Ddaniel rhag safn y llewod.

Atteb. Amen.

Cadw o Arglwydd enaid die was fell y cedwaist y tri llangc rhag y fflammau
tanllyd.

Atteb. Amen.

Cadw o Arglwydd enaid die was fell y cedwaist Elias rhag y gau brophwydi a
geisient ei ddifetha of.

Atteb. Amen.

Cadw o Arglwydd enaid die was, a gwared of fell y gwaredaist die Apostolion Paul
a Barnabas allan o garchar ar hanner nos.

Atteb. Amen.

Oddiwrth y tywyllwch eithaf.

Gwared of o Arglwydd.

Oddiwrth felldith tragwyddol.

Gwared of o Arglwydd.

Drwy die enedigaeth.

Gwared of o Arglwydd.

Drwy die ympryd a'th weddiau.

Gwared of o Arglwydd.

Drwy die newyn a'th syched.

Gwared of o Arglwydd.

Trwy die groes a'th ddioddefaint.

Gwared of o Arglwydd.

Trwy die ddescynniad i vffern.

O Arglwydd gwared of.

Trwy die adgyfodfad o feirw y trydydd dydd.

O Arglwydd gwared of.

Trwy die escynniad ir nefoedd.

O Arglwydd gwared of.

Trwy die eisteddiad ar ddeheu-law y Tad mewn gogoniant.

Amen.

ITh drugarog ddwylo di o nefol Dad yr ydyn in gorchymyn enaid die wasanaithwr
in awr in terfynu; Cydnebydd attolwg ddafad oath gorlan die hun, oen o'th braidd
die hun: Derbyn of ymreichiau die drugaredd, began wybod nas gall y peth a
orchymynner in the ymgeledd di fod in golledig: O drugaroccaf iachawdwr derbyn
attolygun i ti ei yspryd of mewn heddwch, Amen.

Y dull a'r modd y bendithia yr Offeiriad y din Claf pan fyddo ym mron terfynu.

Jesus Grist a'th ollyngo oddiwrth die holl bechodau.

Atteb. Amen.

Jesus Grist a faddeuo yr holl ddrwg a wnaethost drwy die glywed, trwy die weled,
trwy die gyffyrddiad, a thrwy die archwaethiad pa fodd bynnac.

Atteb. Amen.

Jesus Grist yr hwn a fu farw trosot a ddileo die holl gamweddau.

Atteb. Amen.

Jesus Grist yr hwn sydd in die alw a'th dderbynnio iw deyrnas nefol.

Atteb. Amen.

Yr Arglwydd ath fendithio ac a'th gatwo: llewyrched yr Arglwydd ei wyneb
arnat: derchafed yr Arglwydd ei wyneb arnat, a rhodded it adgyfodiad llawen i
fywy tragwyddol.

Atteb. Amen.

Ymado o enaid cristianogawl in enw Duw Tad yr hwn a'th greawdd, Duw fab yr hwn
a'th brynnodd, Duw yr yspryd glan yr hwn a'th sancteiddiodd, un Duw byw ac
anfarwol, i'r hwn y byddo gogoniant in oes oesoedd, Amen.

Gweddi iw harfer pan fyddo Cristion o ddyn ar derfynu, neu eusys wedi terfynu.

HOll-alluog a thragwyddol Dduw, in gymmaint a rhyngu bodd iti gymmeryd die
wasanaethwr hwn allan o drueni bid pechadurus in the nefol deyrnas, bendithier o
Arglwydd die enw di byth ac in dragywydd: par i ninnau, ni attolygwn iti yrhai
ydym etto in aros ar y ddaiar fod in feddylgar o'n marwoldeb, fell y rhodiom
o'th flaen di mewn cyfiawnder a sancteiddrwydd holl ddyddiau ein bywyd: A phan
ddel amser ein ymadawiad oddi ymma, y gallom orphywys ynot fell y mae ein
gobaith fod die wasanaethwr hwn modd y gallon ni gyd a'n brawd hwn, a phawb
eraill a ymadawsant ar bd mewn gwir ffydd in die enwbendigedig gyd-lawenychu in
die dragwyddol a byth-barhaus deyrnas, trwy Jesus Grist ein Arglwydd, Amen.

Moliant i Dduw.
A Brmtywyd in Llundain began THOMAS HARPER. 1629.


