RHANN O PSALMAE DAFYDD BROPHWYD JVV CAnu ar ol y don arferedig in Eglwys Loegr.

Simon Stafford a'i printiodd in LLunden dros T. S. 1603.

At fyngharedigion wlad-wyr y Sawla garant Ogoniant yr Arglwydd, ag ymgeledd ei
gwladiaith.
WRth weled mor ofalus ydiw ieithyddion eraill am ei gwlad-iaith, a chynnydd yr
Efengil drwy oll gred, a bod y Saeson mor gymwynascar iw gelynion y Spaeniaid
ag iddynt brintio bagad o lyfre in yr Yspaen-iaith ai danfon ymysc y gelynion
ar feddwl ei hynnill at Dduw, ar rhai a aeth a'r llyfre rheini at y gelynion, a
fentriasant nid in vnig ei da ai trafel and ei hoedl hefyd ar fedr gwneuthur
lles i Estron-Genedl.

Pa faint mwy y dylem-mi ymgeleddu eyn hiaith eyn hunain yr honn a ddeffynnodd
y Goruchaf dduw in yr vn-lle in y deyrnas honn ers seith-gant-a'r-higen o
flynyddoedd ag y chwaneg ymysc cyn-niuer o amrafaelion Genhedloedd, terfyscoedd
a dinistroedd a fu i'n mysc er yr amser hwnnw i geisio difa a dinistrio yr
iaith ai phobl in llwyr. Yr hynn beth ni all un nasiwn nag iaith ar sydd dann
Gred a Bedydd heddyw ddoedyd y cyffelib. Am yr hynn yrydym-mi in fwy rhwymedig
i'r Arglwydd nag oll Bobloedd y bid: ag nyni in olaf ag in ddiweddarat am osod
allan Ogoniant Duw in eyn iaith eyn hunain.

Ag wrth weled a chlywed mor brydferth ag mor hyfryd rydys in moliannu Duw in
yr holl Eglwysille maer Efengil in cael rhyddid, and Ynghymru in vnig, wrth
ganu Psalmae Dafydd, hynny a wnaethi mi (Er Gogoniant i'r Arglwydd, a Chariad
i am Gwlad) ddangos fie wyllys da in cychwyn hynn o waith ar ddechre cynghaneddu
hynn o Psalmae in nesa ag ellais at feddwl yr Yspryd glan, fell y cefais hwynt
in scrifennedig in y Scrythurav.

Mi a rois y Psalmae pros ar gyfer y Gynghanedd, ag a adewais le rhwng pob Verse
ai gilidd o'r Gynghanedd fell i gallo rhai celfyddach gymhennu a pherpheithio
hynn a wneuthym i ofras-naddiad, er praw in vnig, ag er annog eraill (a fedrant
in well) ei hailddiwygu hwynt.

Gann ddamuno arnoch bawb in ol ei allu hyfforddi fie wyllys da i a'ch cyngor
a'ch cymorth, i amlygu i'r bid eych search a'ch cariad i Dduw a'ch Gwlad. Yr
hynn beth os gwnewch, chwi a ogoneddwch yr Arglwydd, chwi a fawrhewch eych
gwlad, ag a'm cyssurwch innau, nid in vnig i find trwodd a holl gorff y Psalmae
in yr vn-rhyw gynghaneddiad (yr hwnn fesur gynghanedd sydd gymwysaf ei ganu
gann yr oll Gynlleidfa ar vn-waith) and hefyd i leshau fie ngwlad ymhellach ar
ol hynn mewn pethau dnwiol eraill o'r Scrythur lan.

Drwy obeithio gann gadw o dduw nyni a'n hiaith mor gryno ag mor ddi-lwgr dros
gyd o amser, fod gann yr Arglwydd dduw ryw orchest-waith a gorchafi^eth tu ag
at amlhad ei ogoniant ei hun ym-mysc yr hen Frutaniaid a gadwodd of mor
wyrth-fawr mewn rhyddid a diogelwch hyd in hynn.

A chan eyn bod in byw in yr Oes honn dann ardderchockaf Vrenhines o'n gwlad
eyn hunain, yr honn sydd in canhiadu i ni gael y Scrythur lan in eyn hiaith eyn
hunain, ag oll gyfreidiau eraill ar a ddamunem ei cael tu ag at amlhau
Gogoniant Duw, a mawrhad eyn hiaith: (Yr hynn beth ni a attolygwn i dduw ei
hir-gynnal i ni rhag-llaw) O fie anwyl wlad-wyr, tra fo duw in canhiattau i ni,
y rhwydd-deb, yr heddwch, a'r rhyddid y rydym yrowron in ei gael, na chollwn yr
am^er presennol, and in hytrach gwaredwn yr hir-amser a gollasom in barod, a
dangoswn i'r bid, eyn bod in prisio mwy am Ogoniant Duw, am Orchafiaeth a
derchafiad eyn Gwlad a'n hiaith, ag am ddi-dranck lywenydd ag iechy dwriaeth
eyn Eneidiau eyn hunain, nag yr ydym am ddarfodedig fwnws y bid hwnn, yr hynn
nid oes im and byrr amser iw fwynhau.

Ag ar hynn mi a ddamunwn ar bob gwir Gymro na rod hun iw lygaid, na heppian
iw amrannau (fell y doedodd y Prophwyd Dafydd) nes gweled Gogoniant yr Arglwydd,
drwy hy-fforddi gorffenniad y Gorchwyl duwiol yma in ei wlad-iaith ei hunan.

Yr oll-alluawg dduw yr hwn in vnig a roes y meddwl ynofi i gychwyn hynn o
waith, a gynnhyrfo ynoch chwithau wyllys i gymorth yr vnthyw, tu ag at
helaethiad Gogoniant Duw, mawrhad eyn Priod-iaith, a chyssur eyn Eneidiau erbyn
y dydd a ddaw.

Yr eiddoch iw orchymyn in- Christ Jesus: Edward Kyffin.

a^ e^ i^ o^ u^ w y ^
LLe gweloch y llythrennau vchod a'r nodau hynn dros ei pennau rhaid fydd ei
llefaru hwynt in her.

Psalm. 1.
Din ni rodio dedwydd yw
ynghyngor an-nuw ddynion:
In fordd pechadwyr ni sai,
niste^ddai'n sto^l gwatworion
2
And ei holl ddifyrwch sydd
yng-hyfraith Arglwydd nefol:
Ag in vnthyw gyfraith ry^dd
mae beunydd in fyfyriol.
3
Fell prenn glann-ddwr dwg ffrwyth pry^d,
ei ir-ddail clyd ni wywa:
Pa beth bynnag wne^l ei la^w
hynny dra^w a lwydda.
4
Nid vn-fa^th y di-dduw trwch,
fell u^s a llwch i gwelir:
Oddar wyneb dayar faith
gann yrrwynt daith a chwelir.
5
Am hynn nisai enwir lu^,
wrth farnu'r ddeu-lu 'n iniawn.
Nar pechadwyr diriaid bla^
mysc y gynlleidfa gyfiawn.
6
Herwydd ffordd y cyf^awn rhwydd
ebrwydd duw ai hedwyn:
A difethir hwnt ar lle^d
ffordd ddi-gre^d annvwiol-ddyn.
I'r nefol dad Moliant began,
i'r Mab, ag i'r glan Yspryd:
Fell i bu, Yrowron sydd,
a bydd in anniwedd-fyd.
Psalm. 2.
PAm i co^dant Derfysc floedd
Genhedloedd o gynddaredd:
Ar Iddeon bobl began
ai bry^d ar wau oferedd.
2
Brenhinoedd a phennaethiaid bd
maent in cyd-gynghori:
In erbyn yr Arglwydd rhawg,
ai Grist eneiniawg Geli.
3
Drylliwn (Meddant) rwymau rhain,
ai coelfain gyrt-reffynnau:
Taflwn ymaith yr iau ddysc
eiddynt fyse eyn gwarrau.
4
And presswyludd Ne^^ a chwardd
am benn ei hanardd fwriad:
Duw ai gwarwar am ei gw^g,
ai diffaith gilwg hy-frad.
5
Yna wrthynt in ei lid
llefarid y Gorucha:
Ag in ei do^st ddigllonrwydd
yr Arglwydd ai dychrynna.
6
Mi osodais fy-Mrenin
ar fie nillin fynydd
Sion Sanct lle ceiff barha^d
a thrigiad in dragywydd.
7
Mynegaf y Gyfraith rwydd
a ddoedai'r Arglwydd wrthy:
Fie Ma^b ydwyt, myfi dduw
gwnn heddyw die genedly.
8
Gofyn i mi, rho^f ar goedd
Genhedloedd ith tifeddiaeth
A therfynau Dayar fy^d
cei hefyd ith feddiannaeth.
9
Briwi hwynt (ith gyfion farn)
a gwialen hayarn odifri:
Ag fell llestr priddin ddyll
in gann-dryll hwynt maluri
10
Gann hynny byddwch synhwyrol
Frenhinoedd reiol rowron:
Barnwyr dayar cymrwch ddysc
(dduwiol addysc ffrwythl^n.)
11
Gwsneythwch yr Arglwydd dduw
mewn iown-ryw ofn a berthyn:
Ag ym-lawenhewch dann go^
iddo mewn parch-ddychryn.
12
Cussenwch y Ma^b rhag ei ddig,
chydig oi lid pann gneuo
A'ch difetha o'r ffordd rwydd:
dedwydd sawl ai 'mddiriedo.
Psalm. 3
ARglwydd amled ydyw'r gwyr
y fydd drallodwyr i mi:
Llawer o gaseion tynn
im herbyn sydd in co^di.
2
Llawer doedant in ddi-baid
am f'enaid eiriau rhy-gaeth:
Nid oes iddo in ei dduw
vn-rhyw iechydwriaeth.
3
Tithe Arglwydd goreu-lan
ydwyt darian i mi:
Fyngogoniant wit am bu^dd,
fy-mhenn-dderchafudd wedi.
4
Gelwais ar yr Arglwydd Ne^f
am lie^f o ddyfnder calon:
Ag of a glybu 'nghystudd
oi sanctaidd fynydd tirion.
5
Gann fy-mhwyll mi orweddais,
ag a gyscais iownfodd:
A deffroais, o herwydd
yr Arglwydd am cynnhaliodd.
6
Nid ofnaf fyrdd niferoedd
o bobloedd am amgylchant:
Ag i am herbyn o lawn fry^d
a gy^d-ymosodasant.
7
Cyfod fy-Nuw, achub fi,
trewaist ri 'ngelynion
Ar garr yr e^n: torraist we^dd
ddannedd annvwolion.
8
Oll in eiddo 'r Arglwydd aeth
iechyd wriaeth Dynion:
Ti a renni die fendith
ymhli^th die bobl wirion.
Psalm. 4.
GWrando fi pann alwyf dduw,
wir-dduw fynghyfiawnder:
Trugarha^, erglyw fyngweddi,
ehengaist fi 'nghyfyngder.
2
O feibion dynion pa hy^d
i trowch fyngh^yd-ogoniant
In wartha^d? gorwe^gi ho^ffwch,
arge^s^wch gelwydd somiant?
3
Gwybyddwch i'r Arglwydd ethol
y duwiol iddo ei hunan:
Pann alwyf ar fie nuw cu^
of a wrendu 'nghwynfan.
4
Ewir-ofnwch, ag na phe^chwch,
meddyliwch in eych calon:
Ar eych gwely difarhewch,
distewch (fell rhai vfuddion.)
5
Aberthwch i dduw ebyrth pe^r
Cyfiawnder (gwiw-offrymiad)
A gobeithiwch (in hy-lwydd)
in yr Arglwydd hael-da^d.
6
Llaweroedd sy 'n ddo^dyd, pwy
A ddengys mwy dda^ i ni:
Arglwydd dercha arnom gyrch
lewyrch die wyneb heini.
7
Rhoist lawenydd im calon,
(cynnhesaist fie mronn ddu^-rew)
Er pann amlha^dd ei hy^d,
ai gwin ei gy^d, ai holew.
8
Mewn heddwch y gorweddaf,
a hu^naf in ddi-ebwch:
Cans ti Arglwydd in vnig
a'm tri^g mewn diogelwch.
Psalm 5.
Gwrando Arglwydd, (wife in gwav)
fyng-eiriav attat vchod:
Ag ydolwg fy-nuw call
deall fie myfyrdod.
2
Erglyw ar le^f fyng-waedd-dri^n
fy-Mrenin dduw goruchaf:
Ystyr wrth fyng-alar-na^d,
cans arnad y gweddiaf.
3
In foreuol Arglwydd ne^f
clywi fie lle^f ddifrifaf:
In fore cyfeiriaf attad
ag am die ra^d disgwiliaf.
4
O herwydd and wit ti dduw,
in wyllysio rhy^w an wiredd:
Y drwg ni thri^g gida thi^,
ni fynni of ith gydwedd.
5
Ni safant ynfydion drwg
in dyolwg pur-wedd:
Ca^seist oll an-nuwiol wy^r,
gweithred-wyrpo^b an wiredd.
6
Dife^thi rhai o^ll a wna^nt
ag a ddoedant gelwydd:
Yr Arglwydd ffieiddia fy^d
gwrgwaedlyd a'r twyllod-rydd.
7
Minne ddo^f ith du^y fie ne^r
in amlder die drugaredd:
Ag addolaf in die ofn
ith deml ddofn sancteidd-wedd.
8
In The gyfiawnder arwain fi,
o achos si^ 'ngelynion:
Gwastadha^ die ffordd o'm blaen,
(er a wnaen ynfydion)
9
Iniondeb iw safn nid aeth,
llygreidiaeth yw ei ceudod:
Ei gwddf sy^dd agored fe^dd,
gweniaith me^dd ei tafod.
10
Duw distrywia hwynt ai chwant,
syrthiant o'i cynghorion:
In amlder ei cammau tynn,
in the erbyn gwrth-ryfelson.
11
Die-'mddiriedwyr llawenha^nt,
ca^n-mo^lant di 'n dragywydd:
Ca^r-wyr, d'enw orfoledd
ynot, ei he^dd ai gorchudd.
12
Cans ti Arglwydd grasuslawn
y cyfiawn a fendithi:
A chredigrwydd cyuhes-la^n
fell tarian of coroni.
Psalm. 6.
NA cherydda fi Arglwydd
in die lidiowgrwydd tosta:
Ag (oath fawr drugaredd bid)
fi in die li^d na chospa.
2
Arglwydd wrthif trugarha^
cans llesca wife a'r a^nwyd:
Iacha^ fi o^ Arglwydd chwyrn
cans f'escyrn a gystuddiwyd.
3
A'm henaid a ddychrynnwyd nawr
in ddirfawr gann die ofni:
Tithe Arglwydd rho^lwr by^d
pa hy^d i am poen-gystuddi.
4
Dychwel Arglwydd, tro^ i am played,
a gwared f'enaid gwaele^dd:
Iacha^ fi o nenn hyd lawr
er mwyn die fawr drugaredd.
5
Cans yn-ny^dd Angau du^a
nid oes go^ffa am danad:
Ag in y Be^dd gor-ddwfn hawl
pwy ath fawl ar ga^niad.
6
Dyffygiais gann f'ochain fry^,
fyng-wely gwna^f in foddfa:
Fie heilltion ddagrau bo^b no^s
sy 'a llif dros fyng-orweddfa.
7
Gann i^ng-ddigter arwa ga^d
fie lygad a dywyllod:
Herwydd fie ho^ll elynnion
fyngolwg llonn heneiddiodd.
8
O ddiwrthif ciliwch ar fyrr
oll weithred-wyr anwiredd:
Cans yr Arglwydd clywodd of
fyng-riddfan le^f wylofedd.
9
Of a glybu 'r Arglwydd da^d
fie neisyfiad difri:
Yr Arglwydd hefyd a fynn
dderbyn fymhrudd-we^ddi.
10
F'oll elynion gwradwyddir,
trallodir hwynt in ddirfawr:
Dychwelir hwynt drwy gwilydd rhwth
in ddisymwth vn-awr.
Psalm. 7.
ARglwydd fie nuw cly^w fie llais
ymddiriedais ynot:
Rhag f'erlid-wyr oll ar lle^d
gwared fi wife eiddot.
2
Rhag iddo larpio fie enaid
in safnaid, fall lle^w rheibudd:
Gann ei scythru ai rwygo
pride na byddo gwaredudd.
3
F'arglwydd dduw y rwy 'n erfyn
os gwneuthym hynn nai dybiaw:
Od oes hefyd (niwed we^dd)
anwiredd in fie nwylaw.
4
O thelais ddrwg ir ne^b oedd
mewn he^ddoedd a mi 'n aros:
Oni waredais rhai a'm
gwrthnebent gam heb achos.
5
Gelyn f'enaid iddo bi^d
f'erlid a'm goddiwedd:
Sathred fie mywyd i'r llawr,
i'r llwch-lawr fyng-ogonedd.
6
Cyfod in the ddi^g o^ Arglwydd
o herwydd lli^d gelynion:
Ym-dderch, deffro droso 'n ffe^st
i'r farn orchmynnest inion.
7
Felly oll gynlleidfaoedd
y bobloedd ath amgylchant:
Dychwel dithe er ei mwyn
ith fwyn vchelder feddiant.
8
'R-Arglwydd a farn bobl ri
barn fi in fyng-hyfiawnder:
Ag in o^l (lle deli go^f)
sydd ynof o berffeithder.
Yr Ail Rhann.
9
DArfydded drwg an-nuwion,
Cyfiownion cyfarwydda:
Duw cyfiawn y Cal^nnau
a'r arennau chwilia.
10
Fie amddiffin oll y sy^dd
beunydd yn-nuw cyfiawn:
Cans of yw iachawdur llonn
y rhai o galonn iniawn.
11
Y gwir-dduw gogoneddus
sydd eustus farnudd cyfion:
A duw beunydd wrth (rai ffo^l)
anuwiol, y sydd ddigllon.
12
Oni ddychwel in ei o^l
annuwiol, Cle^dd a ho^ga:
(In dra-seliad) parato^dd
ag annelodd fwa.
13
Gwnaeth in barod (ar ei sto^l)
iddo angeuol arfau:
In erbyn erlid-wyr (tro^dd,)
of a weithiodd saethau.
14
Well, ym-ddwg anwiredd,
ar gamwedd y beichiogodd:
(Ag o'r diwedd oi fol-chwydd)
ar gelwydd yr escorodd.
15
Cloddiodd gor-bwll, trychodd ffo^s,
(i aros cael fy-mhriddaw:)
Syrthiodd ei hu^n (nid oedd waeth)
i'r Distruw wnaeth ei ddwylaw.
16
Ei anwiredd ar ei benn
a ymchwel (penn fo 'mhena:)
Ei gam-wedd of (ai hoynyn)
a ddescyn ar ei goppa.
17
In o^l ei gyfiawnder rhwydd
yr Arglwydd a glo^dforaf:
A cha^n-mo^laf Enw llwydd
yr Arglwydd goruchelaf.
Psalm. 8.
1
ARglwydd Io^r, mor ardderchawg
yw d'enw rhawg in holl-fyd!
Rhwn a roddaist (dann warant)
d'ogoniant vwch nefoedd-fy^d.
2
O enau rhai ba^ch sugno
peraist it go^ in nerthudd
Achos die ga^s: i ostegu
y gelyn du^, a'r dialudd.
3
Pann edrychwyf ar nefoedd
rhai ydoedd waith die fyssedd:
Sef, y lloer, a'r se^r (medraist)
a ordeiniaist o'r dechredd.
4
Pa be^th yw dy^n (gwael-ddyn gau)
it iw goffa^u ai wilied?
A ma^b dy^n (dayaryn le^f)
i ti ag e^f ymweled?
5
Gwnaethost of ychydig is
go^r-is yr Angylion:
Gogoniant a phrydferthwch
rhoist i ddy^n llwch in go^ron
6
Ar weithredoedd die ddwylo
rhoist fo i arglwyddiaethu:
Gosodaist bo^b pe^th ar a wnaed
dann ei draed iw me^ddu.
7
Defed, ychen, oll a gaid,
Maes-anifeiliaid llown-fyd:
8
Hediaid awyr, a phy^sc mo^r
sy'n tramwy dyfn-fo^r hefyd.
9
O Arglwydd eyn Io^r enwawg
mor ardderchawg ydwyd!
A maint arderchowgrwydd dw
yw d'enw in yr holl-fy^d!
Psalm. 9.
CLo^dforaf yr Arglwydd Io^n
a'm holl galon ddiau:
(I Am by^w ddy^dd die fo^li wna^f)
mynegaf d'oll ryfeddau.
2
Ynot Arglwydd llawen ha^f,
a gorfoleddaf (iown-dw:)
A beunydd dduw goruchaf
i canaf ith la^n enw.
3
Tra ddychwelid (gau-ddynion)
fyng-elynion iw gwrth-o^l:
Llithrant, difeir hwynt (lle 'r a^en)
oath flaen fyng-wi^r-dduw grasol.
4
Cans gwnaethost in dda^ fie marn,
a'm matter iown-farn iniawn:
'Steddaist ar orsedd-fainck fu^dd,
o^ Arglwydd farnudd cyfiawn.
5
Ceryddaist Genhedloedd ffo^l,
yr annuwiol destruwiaut:
Ei henw hwynt o^ll ar o^l
byth bythol a ddi-leaist.
6
Ha^ elyn, darfu ddinistr dddd
in dragywydd weithian:
Diwreiddiaut ddinasoedd wla^d,
hwynt ai coffa^d darfuan.
7
Of a erys yr Arglwydd
in dragywydd wastad:
Of a barato^dd ei fainck
orsedd-fainck i wi^r-farniad.
8
Cans of a farn y by^d derr
mewn cyfiawnder wir-deb:
Efe a farn y bobloedd
(ai gweithoedd) mewn iniondeb.
9
Hefyd e fdd yr Arglwydd
amddiffin rhwydd i'r truan:
A phri^f-nawddfa fy^dd mewn prd,
sef, mewn cyfyng-fy^d gwynfan.
10
A'r rhai adwaenant D-'Enw
yno^t nhw ^mddiriedant:
Cans ni 'dewa^st o^ Arglwydd
y rhai ath hylwydd-geisiant.
Yr Ail Rhann.
11
MOlwch yr Arglwydd (dann go^)
hwn fie 'n presswylio Sion:
A mynegwch i'r bobloedd
ei weit, redoedd tirion.
12
Cans pann ofyn of am waed
ddaed y cofia 'm danynt
Ag of nid anghofia waedd
y tlodion (maedd) lle 'r ydynt.
13
Trugarha^ wrthif Arglwydd,
fy-nerchafudd o angau:
Gwe^l fie mlinder (arwa do^n)
gann fie 'nghaseion innau.
14
Fell mynegwyf d'o^ll foliant
ym-mhyrth die sant Merch Sion:
Ag y llawenychwyf (ffraeth)
in d'iechydwriaeth rhadlon.
15
Soddai'r Cenhedloedd vn-no^s
in y ffo^s a wnaethant:
Ei troed ei hu^n a ddaliwyd
in y rhwyd a guddiasant.
16
Adweinir Arglwydd iown-farn,
cans of a wnaeth farn ero:
Yr an-nuwiol a faglwyd
in rhwyd-weithred ei ddwylo.
17
Y rhai oll drygionus (gern)
i vffern a ymchwelant:
Sef, yr holl Genhedloedd ryw
y gwir-dduw a anghofiant.
18
Nid anghofir y tlawd by^th
(in nuw sy 'n sy^th ymddiriaid)
Diau by^th ni chollir chwaith
gobaith y trueniaid.
19
Cyfod Arglwydd gogoned,
na orfydded dy^n-fa^b:
Y Cenhedloedd (caeth) barner
hwynt ger die fronn duw arab.
20
Gosod Arglwydd arnynt ofn,
(do^d ddwyf-ofn fell dychrynnynt:)
Gwybydded caeth-genhedloedd
may dynnion priddoedd ydynt.
Psalm. 10.
ARglwydd pam y sefi o bell?
o hir-bell yr ymguddi?
In yr amser pann ydym
mewn tra-llym gyfyngderi?
2
Yr annuwiol mewn balch li^d
a erlid y tlawd truan:
Dalier hwynt iw dichellion
(cyfrwysion) a ddychmygan.
3
Cans yr An-nuw a ffrostiodd
wrth wyllys fodd ei galon:
A'r cybydd ym-fendithiodd:
di-styrodd fowr-dduw cyfion.
4
Yr An-nuw gann ei falchder
ni chais hyder arddu vmau:
Nid ydiw duw, (aeth ar goll)
in ei holl feddyliau.
5
Ei ffyrdd of bo^b awr sy fli^n,
vchel yw rhi^n die farnau
Oi olwg of: chwy^th in dynn
In erbyn ei elynnau.
6
Doedodd in ei galon chwydd
ni'm smu^dir (herwydd gwall-faeth:)
Cans ni byddaf mewn dryg-fyd
ge^hedl-fy^d a chen^edlaeth.
7
Ei enau sy 'n llawn melltith,
a dichell chwi^th, a thwylledd:
Taun ei dafod hefyd mae
camweddae ag anwiredd.
8
Mae of in ei eisteddfa
yng-hynllw^nfa heolydd:
Mewn cilfach lla^dd wirioniaid,
ar dlawd ei lygaid dre^n-fydd.
9
Of cynllwyn mewn dirgelau
fell lle^w iw ffau, bwriadu
Bydd i dreisio din go-dlawd:
trais dlawd, iw rwyd oi dy^nu.
10
Of a ymgystuddia (^^wng)
ag ymostwng (dwyll-fyrn)
Fall y cwympo tyrfa haid
trueniaid mysc ei gedyrn.
Yr Ail Rhann.
11
OF in ei galon a ddoedodd
anghofiodd duw fy-nrygwaith:
Cuddiodd ei wyneb (dann ge^l)
byth ni we^l (dwrn dif^aith.)
12
Cyfod Arglwydd dduw, (na tha^w)
dercha die la^w (amddiffin:)
Na anghofia Arglwydd Io^n
die bobl dlodion werin.
13
Pa ham y ceiff yr An-nuw
gaol^ duw? gann ddoedyd
In ei galonn (waela fri)
and ym-ofynni (fyth-fyd.)
14
Gwelaist an-wiredd a cham,
ath ddwylo ta^l am gabledd:
Tlawd, ei obaith arnat ga^d,
i'mddifad w^yt gymorthedd.
15
Torr fraich yr annuw strywys
a'r drygionus enwir:
Cais dra^w ei ddrygioni fe
nis cei (ei le^ nai fro-dir.)
16
Yr Arglwydd sydd frenin by^th,
ag oes-fyth in dragywydd:
Dinistriwyd cenhedloed (fre^f)
oi ran-dir of ai wle^dydd.
17
Ti a glywaist Arglwydd da^d
ddamuniad tlodion (waeled:)
Cweiria di ei calon hwynt,
die glu^st arnynt gwrandawed.
18
I farnu'r ymddifad, a'r
tlawd hi^r-alar bellach:
Fell na pha^ro dy^n ar o^l
dayarol, mor ofn mwyach.
Psalm. 11.
IN yr Arglwydd (a'm ho^ll gre^d)
wife in ymddiried (ddi-gryn)
Pa ddoedwch wrth fie enaid pru^dd
i'ch mynydd he^d fell deryn?
2
Well y drygionus bla^
ei bwa annelasant,
Tu a'r llinin (cadarn crau)
ei saethau paratoysant:
3
I seythu mewn dirgelion
y rhai o galon iniawn.
Cans y seiliau 'n ddinistraeth:
pa be^th a wnaeth y cyfiawn?
4
Duw sy'n ei Sanct-Deml dda^,
Ne^f yw gorseddfa 'r Arglwydd:
Gwe^l ei lygaid dlawd (aifra^w:)
ei 'mrantau'n chwiliaw dy^n-wy^dd.
5
Yr Arglwydd y cyfiawn pra^w:
and ca^s dra^w gann ei enaid
Y drygionus, a'r hwn for
ho^ff ganddo yr an-wiriaid.
6
Ar yr An-nuwolion gau
glawia faglau: ta^n ysso^l,
Brwmstan, ag ystormus-wnt,
iddynt fydd rhann ei phi^ol.
7
Cans yr Arglwydd cyfiawn gwa^r
fth a ga^r Gyfiawnder:
Ai wyneb-pry^d tirion iawn
a genfydd rhai iniawn-ber.
Psalm. 12.
A Chub ni o^ Arglwydd cu^,
cans darfu rhai trugarog:
Herwydd pallodd ffyddlonion
o bli^th dyn-feibion geuog.
2
Doedant wa^g-oferedd lu^n
bo^b u^n wrth ei gymydog,
A gwenhieith-gar wefus fant:
(lle'r a^nt) a chalon ddyblog.
3
Torred yr Arglwydd in glau
holl wefusau gwenhieithus:
A'r tafod a ddoedo 'n hy^
fawrhydry (rhy-falch eusus.)
4
Y rhai ddoedant (warr-sy^th no^d)
a'n tafod y gorfyddwn:
Gallwn ddoedyd a fynnom,
pwy'n benn arnom a ofnwn?
5
Am anrhaith cystuddus blaid,
ag vchenaid y tlodion,
Codaf me^dd duw: rhof in rhy^dd
rhwn beunydd a faglason.
6
Geiriau duw y^nt eiriau pu^r,
fell arian a gu^r-goethid,
Mewn ffwrn bri^dd (da^n-boeth-liw faith)
in yr honn seith-waith pu^rid.
7
R-eiddot Arglwydd cedwi hwynt
(rhag rhuthr-hynt dynion di-lwydd:)
cedwi hwynt, (dragywydd faeth)
rhag honn-Genhedlaeth efrydd.
8
Amgylch-ogylch (Satan-blant)
y rhodiant an-nuwolion:
Pann dderchefir (di-ra^s ga^d)
gwartha^d fy^dd i faib-dynion.
Psalm. 13.
PA hy^d i am angho^fi Arglwydd?
^i 'n dragywydd weithian?
Pa hy^d cuddi (eglurdeb)
rhagof die wyneb eirian?
2
Pa hy^d blinir fyng-halon,
gynghorion tra feddyliaf?
Pa hy^d y derchefir (gwy^n)
fyng-arw-elyn arnaf?
3
Edrych, o^ Arglwydd, a chlw
fi, fie nuw: goleua
Fie llygaid, rhag imi bo
hu^no in angau du^a.
4
Rhag doedyd o'm gelyn lais,
gorchfygais of: o herwydd
Fyng-wrthneb-wyr llawenha^nt
os llithrant dra^w fie sodlydd.
5
Fie-'mddiried in the drugaredd sydd,
fie llawenydd in the iechyd:
I Dduw am synnio arnaf
ca^naf, ca^naf dragwydd-fyd.
Psalm. 1.
GWyn ei fyd y gwr ni rodiodd ynghyngor yr anuwolion ac ni safodd in ffordd
pechaduriaid, ac nid eisteddodd in eisteddfa gwatwar-wyr:

2 Onid bod ei ewyllys of yng-hyfraith yr Arglwydd: a myfyrio o honaw in ei
gyfraith of ddydd a nos.

3 Canys efe a fydd fell prenn wedi ei blannu ar lann dyfroedd, yr hwn a rydd ei
ffrwyth in ei bryd: a'i ddalen ni wywa, a pha beth bynnac a wnel, efe a lwydda.

4 Nid felly y bydd yr annuwiol, onid fell man-vs yr hwn a chwal y gwynt ymmaith
oddi ar wyneb y ddaiar.

5 Am hynny yr annuwolion ni safant in y farn, na'r pechaduriaid
yng-hynulleidfa y rhai cyfiawn*

6 Canys yr arglwydd a edwyn ffordd y rhai cyfiawn, a ffordd yr annuwolion a
ddifethir.

Psalm. 2.
PA ham y terfysca y cenhedloedd? ac y bwriada y bobloedd in ofer?

2 Y mae brenhinoedd y ddaiar in codi i fynu, a'r pennaethiaid in ymgynghori
ynghyd, in erbyn yr Arglwydd, ac in erbyn ei Grist of.

3 Drylliwn eu rhwymau hwy: a thaflwn eu rheffynnau oddi wrthym.

4 Yr hwn sydd in presswylio in y nefoedd a chwardd: yr Arglwydd au gwatwar
hwynt.

5 Yna y llefara efe wrthynt in ei lid, ac in ei ddigllonrwydd y dychryna efe
hwynt.

6 Minne a osodai^ fie Mrenin ar Sion fie mynydd sanctaidd.

7 Mynegaf y ddeddf yr hon a ddywedodd yr Arglwydd wrthif: fie Mab ydwyt ^i,
myfi heddyw a'th genhedlais.

8 Gofyn i mi, a rhoddaf y cenhedloedd in etifeddiaeth i ti: a therfynau y
ddaiar in the feddiant.

9 Briwi hwynt a gwialen haiarn, maluri hwynt fell llestr pridd.

10 Began hynny'r awr hon o frenhinoedd byddwch synhwyrol, barn-wyr y dda^ar
cymmerwch ddysc.

11 Gwasanaethwch yr Arglwydd mewn ofn: ac ymlawenhewch mewn dychryn.

12 Cussenwch y mab rhag iddo ddigio, a'ch difetha chwi o'r ffordd, pan gynneuo
e^ lid et ddim: gwyn eu bid pawb a ymddyriedant ynddo of.

Psalm. 3.
ARglwydd mor aml yw fie nhrallod-wyr! llawer sy in codi i am herbyn.

2 Llawer sy in dywedyd am fie enaid, nid oes iechydw riaeth iddo in ei Dduw.
Selah.

3 Tithe Arglwydd ydwyt darian i mi: fyng-ogoniant, a derchafudd fie mhenn.

4 A'm llef y gelwais ar yr Arglwydd, ac efe a'm clybu o'i fynydd sanctaidd.
Selah.

5 Mi a orweddais, ac a gyscais, ac a ddeffroais: canis yr Arglwydd a'm
cynhaliodd.

6 Nid ofnaf fyrddiwn o bobl: y rhai o amgylch a^ in osodasant i am herbyn.

7 Cyfod Arglwydd, achub fi fie Nuw, canys tarewaist fie holl elynnion ar garr yr
en: torraist ddannedd yr annuwolion.

8 Iechydwriaeth sydd eiddo 'r Arglwydd: die fendith sydd ar die bobl. Selah.

Psalm. 4.
GWrando fi pan alwyf o Dduw fynghyfiawnder, mewn cyfyngder yr ehengaist arnaf:
trugarha wrthif, ac erglyw fyng-weddi.

2 O feibion dynnion pa hyd y troiwch fyng-ogoniant in warth? yr hoffwch wegi,
ac yr argeisiwch gelwydd? Selah.

3 Gwybyddwch hefyd i'r Arglwydd ethol y duwiol iddo ei hun: yr Arglwydd a
wrendu pan alwyf arno.

4 Ofnwch, ac na phechwch, meddyliwch in eich calon ar eich gwely, a thewch.
Selah.

5 Aberthwch ebyrth cyfiawnder, a gobe^^hiwch in yr Arglwydd.

6 Llaweroedd sy in dywedyd, pwy a ddengys i ni ddaioni? Arglwydd dercha arnom
lewyrch die wyneb.

7 Rhoddaist lawenydd in fyng-halon, er pan yr amlhaodd eu hyd, ai gwin ai
holew hwynt.

8 Mewn heddwch hefyd y gorweddaf, ac yr hunaf: canys ti Arglwydd in vnic a'm
cyfleaist mewn diogelwch.

Psalm. 5.
GWrando fyng-eiriau Arglwydd: deall fie myfyrdod.

2 Erglyw ar lef fyng-waedd, fie Mrenin, a'm Duw: canys arnat y gweddiaf.

3 In foreu Arglwydd y clywi fydlef in foreu y cyfeiriat attat, ac y disgwiliaf.

4 O herwydd and wit ti Dduw in ewyllysio anwiredd: drwg ni thrig gyd a thy.

5 Ynfydion ni safant in die olwg: caseaist holl weithred-wyr anwiredd.

6 Difethi y rhai a ddywedant gelwydd: yr Arglwydd a ffieiddia y gwr gwaedlyd,
a'r twyllodrus.

7 A minne a ddeuaf in the duy di in amlder die drugaredd: ac a addolaf tu a'th
Deml sanctaidd in die ofn di.

8 Arglwydd arwain fi in die gyfiawnder o achos fyng-elynnion: a gwastadha die
ffordd o'm blaen.

9 Canys nid oes iniondeb in eu genau, eu ceudod sydd lwgredigaeth, bed agored
yw eu gwddf hwynt, gweniaithant ai tafod.

10 Destruwia hwynt o Dduw, syrthiant oddi wrth eu cynghorion, gyrr ymmaith
hwynt in amlder en camweddau: canys gwrthryfelasant in the erbyn di.

11 A llawenhaed y rhai oll a ymddyriedant ynot, in dragywydd y canmolant, am i
ti orchguddio trostynt hwy: a'r rhai a garant die enw a orfoleddant ynot.

12 Canys ti Arglwydd a fendithi y cyfiawn: a charedigrwydd megis tarian y
coroni di of.

Psalm. 2.
ARglwydd na cherydda fi in die lidiawgrwydd, ac na chospa fi in die lid.

2 Trugarha wrthif Arglwydd, canys llesc ydwyfi: iacha fi o Arglwydd, canys fie
escyrn a gystuddiwyd.

3 A'm henaid a ddychrynwyd in ddirfawr: tithe Argllwydd pa hyd i am cystuddi?

4 Dychwel Arglwydd, gwaret fie enaid: iacha si er mwyn die drugaredd.

5 Canys in angeu nid oes goffa am danat: in y bed pwy a'th fawl?

6 Deffygias began fie ochain, pob nos yr ydwyf in gwneuthur fyng-wely in foddfa:
yr ydwyfi in gwlychu fyng-orweddfa a'm dagrau.

7 Tywyllodd fie llygad began ddigter: heneiddiodd o herwydd fie holl elynnion.

8 Ciliwch oddi wrthif holl weithred-wyr anwiredd: canys yr Arglwydd a glywodd
lef fie wylofain.

9 Clybu 'r Arglwydd fie neisyfiad: yr Arglwydd a dderbyn fyng-weddi.

10 Fie holl elynnion a wradwyddir, ac a drallodir in ddirfawr: dychwelir, a
chywilyddir hwynt in ddisymmwth.

Psalm. 7.
ARglwydd fie Nuw, ynot yr ymddyriedais: achub fi rhag fie holl erlid-wyr, a
gwaret fi*

2 Rhag iddo larpio fie enaid fell llew: began ei rwygo, pride na byddo gwaredudd.

3 Fie Arglwydd Dduw os gwneuthum hyn, od oes anwired in fie nwylaw:

4 O thelais ddrwg i'r neb oedd heddychol a mi: oni waredais y rhai a'm
gwyrthwynebent heb achos:

5 Erlidied y gelyn fie enaid, a goddiwedded fi: sathred hefyd fie mywyd i'r
llawr, a gosoded fyng-ogoniant i drigo in y llwch. Selah.

9 Cyfod Arglwydd in die ddigllonedd, ymddercha o herwydd llid fyng-elynnion:
deffro hefyd d^^^^^ in y farn a orchy^^^aist.

7 Felly cynnulleidfa y bobloedd a'th amgylchynant: er eu mwyn dychwel dithe
i'r vchelder.

8 Yr Arglwydd a farn y bobloedd: barna di fi o Arglwydd in ol fyng-hyfiawnder,
ac in ol fie mherffeithrwydd sydd ynof.

9 Darfydded weithian anwiredd yr annuwolion, either cyfarwydda di y cyfiawn:
canys y Duw cyfiawn a chwilia y calonnau, a'r arennau.

10 Fie amddiffyn sydd in Nuw, iachawdur y rhai iniawn o galon.

11 Duw sydd farnudd cyfiawn, a Duw sydd ddigllon beunydd wrth yr annuwiol.

12 Oni ddychwel yr annuwiol, efe a hoga ei gleddyf, efe a annelodd ei fwa, ac
ai paratodd.

13 Paratodd efe hefyd iddo arfau anghefol, efe a weithiodd ei saethau in erbyn
yr erlid-wyr.

14 Well efe a ymddwg anwiredd, canys beichiogodd ar gamwedd, ac efe a escor ar
gelwydd.

15 Cloddiodd bwll, trychodd of, syrthiodd h^fyd in y destruw a wnaethe e^e.

16 Ei anwiredd a in chwel ar ei ben of ei hun: a'i gamwedd a ddescyn ar ei
goppa ei huu.

17 Clodforaf yr Arglwydd in ol ei gyfiawnder: a chan-molaf enw'r Arglwydd
goruchaf.

Psalm. 8.
ARglwydd ein ^or ^i, mor arderchog yw die enw in yr holl fyd! yr hwn a roddaist
die ogoniant vwch y nefoedd.

2 O enau bechgyn, a rhai in sugno y peraist nerth o achos die el^nnion: i
ostegu y gelyn, a'r ymddialudd.

3 Pan e drychwyf ar y nefoedd gwaith die fysedd, sef y lloer a'r ser y rhai a
ordeiniaist.

4 Pa beth yw din i ti iw goffau? a mab din i ti ymweled ag of?

5 Gwnaethost of ychydig is na'r angelion: coronaist of hefyd a gogoniant, ac a
phrydferthwch.

6 Gwnaethost of i arglwyddiaethu ar weithredoedd die ddwylo: gosodaist bob peth
dann ei draed of.

7 Defaid, ac ychen oll, ac anifeiliaid y maes hefyd

8 Ehediaid y nefoedd, a physc y mor: y rhai a ydynt in trammwyo llwybrau
ymoroedd.

9 Arglwydd eyn Ior mor ardderchog yw die enw in yr holl fyd.

Psalm. 9.
CLodforaf yr Arglwydd a'm holl galon: mynegaf die holl ryfeddodau.

2 Llawenychaf, a gorfoleddaf, ynot: canaf in the enw di y Goruchaf.

3 Tra y dychwelid fyng-elynnion in en hol, y llithrant, ac y difethir hwynt
o'th flaen di.

4 Canys gwnaethost fie marn a'm matter in dda; eisteddaist ar orsed-faingc o
farnudd cyfiawn.

5 Ceryddaist y cenhedloedd, destruwiaist yr annuwiol: eu henw hwynt a
ddeleaist hefyd byth bythol.

6 Ha elyn, darfu am ddinistr in dragywydd diwreiddiaist y dinasoedd, darfu eu
coffadwriaeth gyd a hwyni.

7 Yr Arglwydd a erys in dragywydd: efe a baratodd ei orseddfaing^ i farn.

8 Canys efe a farn y bid mewn cyfiawnder: efe a farn y bobloedd mewn iniondeb.

9 Yr Arglwydd hefyd fydd amddeffyn i'r truan, a nawddfa mewn pride, sef mewn
cyfyngder.

10 A'r rhai a adwaenant die enw a ymddyriedant ynot: canys ni adewaist o
Arglwydd y rhai a'th geisient.

11 Canmolwch yr arglwydd yr hwn sydd in presswylio in Sion: a mynegwch i'r
bobloedd ei weithredoedd of.

12 Canys pan ymofynno efe am waed, y cofia efe am danynt ac nid anghofia waedd
y tlodion.

13 Trugarha wrthif Arglwydd, fie nerchafudd o birth angeu: gwel fie mlinder began
fyng-haseion.

14 Fell y mynegwyf die holl foliant ym mhyrth merch Sion: ac y llawenychwyf in
die iechydwriaeth.

15 Y cenhedloedd a soddasant in y ffos yr hon a wnaethant: in y rhwyd a
guddiasant, y daliwyd eu troed hwynt.

16 Adweinir yr Arglwydd, canys efe a wnaeth farn: yr annuwiol a faglwyd
yngweithredoedd ei ddwylo. Higaion Selah.

17 Y rhai drygionus a ymchwelant i vffern: sef yr holl genhedloedd a
anghofiant Dduw.

18 Canys nid anghofir y tlawd byth, gobaith y trueniaid ni chollir byth.

19 Cyfod Arglwydd, na orfydded din: barner y cenhedloedd ger die fron di.

20 Gosot Arglwydd ofn arnynt, gwybydded y cenhedloedd may dynnion ydynt hwy.
Selah.

Psalm. 10.
PA ham Arglwydd y sefi o bell, yr ymguddi in yr amseroed pan ydym mewn
cyfyngder?

2 Yr annuwiol mewn balchder a erlid y tlawd: dalier hwynt in y dichellion a
ddychymmygasant.

4 Canys yr annuwiol a ffrostiodd wrth ewyllys ei galon: a'r cybydd a
ymfendithiodd: diystyru y mae efe yr Arglwydd.

4 Yr annuwiol began ei falchder ni chais Dduw: nid ydyw Duw in ei holl feddyliau
of.

5 Ei ffyrdd of ydynt flin bob amser, vchel yw die farnedigaerhau o^ olwg of:
efe a chwyth in erbyn ei holl elynnion.

6 Dywedodd in ei galon ni'm symmudir, o herwydd o^ byddaf mewn dryg fyd hyd
genhedlaeth, a chenhedlaeth.

7 Ei enau sydd in llawn melldith, a dichel, a thwyll: tann ei dafod y mae
camwedd, ac anwiredd.

8 Y mae efe in eistedd yng-hynllwynfa yr heolydd, mewn cilfacheu y lladd efe y
gwirion: ei lygaid a dremmiant ar y tlawd.

9 Efe a gynllwyna mewn dirgelwch megis llew in ei flau, bwriadu y bydd i
dreisio yr tlawd: treisia efe y tlawd began ei dynnu iw rwyd.

10 Efe a ymgystuddia, ac a ymostwng: fell y cwympo tyrfa trueniaid ym mysc ei
gedyrn of.

11 Dywedodd in ei galon, anghofiodd Duw: cuddiodd ei wyneb, ni well efe byth

12 Cyfod Arglwydd Dduw, dercha die law: nac anghofia y tlodion.

13 Pa ham y cabla'r annuwiol Dduw? began ddywedyd in ei galon and ymofynni.

14 Gwelaist hyn, canys ti a genfyddi anwiredd, a cham, i roddi tal a'th ddwylo
die hun: arnat ti y gedu y tlawd ei obaith, ti ydwyt gynnorthwy-wr yr ymddifad.

15 Torr fraich yr annuwiol, a'r drygiouus: cais ei ddrigioni of, ac nis cei.

16 Yr Arglwydd sydd Frenin byth, ac in dragywydd: dinistriwyd y cenhedloedd oi
dir of.

17 Arglwydd clywaist ddymuniad y tlodion, cyweiria di eu calon hwynt:
gwrandawed die glust arnynt.

18 I farnu yr ymddifad a'r tlawd: fell na chwanego din daiarol beri ofn mwyach.

Psalm. 11.
IN yr Arglwydd yr ydwyf in ymddyried, pa fodd y dywedwch wrth fie enaid, eheda
i'ch mynydd fell aderyn.

2 Canys well y drygionus a annelasant fwa, paratoasant eu saetheu tu a'r
llinin, i saethu mewn dirgelwch y rhai iniawn o galon.

3 Canys y seiliau a ddinistriwyd: pa beth a wnaeth y cyfiawn.

4 Yr Arglwydd sydd in Nheml ei sancteiddrwydd, gorseddfa yr Arglwydd sydd in y
nefoedd, y mae ei lygaid of in gweled y tlawd: ei amrantau in chwilio meibion
dynnion.

5 Yr Arglwydd a brawf y cyfiawn: either cas began ei enaid of y drygionus, a'r
hwn sydd hoff ganddo anwiredd.

6 Ar yr annuwolion y glawia efe fagleu, tan, a brwmstan, a gwynt ystormus fydd
rhan eu phiol hwy.

7 Canys yr Arglwydd cyfiawn a gar gyfiawnder: ai wyneb a genfydd y rhai iniawn.

Psalm. 12.
Achub Arglwydd, canys darfu y rhai trugarog: o herwydd pallodd y ffyddlonniaid
o blithe meibion dynnion.

2 Oferedd a ddywedant bob un wrth ei gymmydog, a gwefus wenhieithgar: ac a
chalon ddau ddyblyg y llefarant.

3 Torred yr Arglwydd yr holl wefusau gwenlneithus, a'r tafod a ddywedo
fawrhydry.

4 Y rhai a ddywedant, a'n tafod y gorfyddwn: nyni a allwn ddywedyd a fynnom,
pwy sydd Arglwydd arnom ni.

5 O herwydd anrhaith y rhai cystuddiedic, ac o herwydd vchenaid y tlodion, y
cyfodaf in awr medd yr Arglwdd: rhoddaf mewn iechydwriaeth yr hwn y magler iddo.

6 Geiriau yr Arglwydd ydynt eiriau purion, fell arian wedi ei goethi mewn ffwrn
bridd, wedi ei buro seith-waith.

7 Ti Arglwydd ai cedwi hwynt: cedwi hwynt rhag y genhedlaeth hon in dragywydd.

8 Yr annuwolion a rodiant o amgylch: pan eu derchefir, gwarth fyddi feibion
dynnion.

Psalm. 13.
PA hyd Arglwydd ^m anghofi? ai in dragywydd? pa hyd y cuddi die wyneb rhagof?

2 Pa hyd y gosodaf gynghorion in fie meddwl, a blinder beunydd in fyng-halon?
pa hyd y derchefir fyngelyn arnaf.

3 Edrych, a chlyw fi o Arglwydd fie Nuw: goleua fie llygaid rhag i am huno in yr
angeu.

4 Rhag dywedyd o'm gelyn, gorchfygais of: canys fyng-wrth wyneb-wyr a
lawenychant os llithraf.

5 Minne hefyd a ymddyriedais in die drugaredd di, fyng-halon a ymlawenycha in
die iechydwriaeth: canaf i'r Arglwydd, am iddo synnio arnaf, ie mi a ganaf i'r
Arglwydd goruchaf.

Terfyn ar hynn: hyd oni threfno Duw Gymmorth ymhellach.

