Llyfr y Psalmau,

WEDI EV CYFIEITHV, A'I CYFANSODDI AR FESVR CERDD, IN GYMRAEG.

DRWY WAITH EDMWND PRYS ARCHDIACON MEIRIONNYDD, *

A'I PRINTIO IN LLVNDAIN. 1621.

At y Darlleydd ystyriol.
TRipheth a wnaeth na chyfiaithwyd y Psalmau bendigaid ar yr un o'r pedwar
mesur ar hugain.

Un yw, am na allwn ryfygu clymu yr Scrythur sanctaidd ar fesur cyn gaethed,
rhac i mi wrth geisio cadw y mesurau, golli deall yr Yspryd, ac felly pechu in
erbyn Duw er mwyn bodloni din.

In ail, ymae gair Duw iw ganu mewn cynnulleidfa sanctaidd o lawer ynghyd, i
foliannu Duw in un llais, un feddwl, un galon; yr hyn a allant ei wneuthur ar y
mesur gwael hwn, ac ni allai and un ganu cywydd neu awdl.

In drydydd, pob plant, gweinidogion, a phobl annyscedic a ddyscant bennill o
garol, lle ni allai and ysgolhaig ddyscu Cywydd neu gerdd gyfarwydd arall. Ac o
achos bod in berthynol i bob Christion wybod ewyllys Duw, a'i foliannu of, mi a
ymadewais a'r gelfyddyd, er mwyn bod pawb in rhwymedic i wario ei dalent at y
gorau. Hefyd nid wyffi in cadw mor mesur esmwyth hwn in gywir ymhob man, am and
oes dim in ein iaith ni mewn synwyr i seinio nac i odli a Duw. Am hynny i roi
iddo of ei ragor pioedd y gerdd, mi a rois amryw ddiphthongau eraill i gyfatteb
a'r gair hwnnw, in nesaf ac y medrwn.

Te Deum.
TYdi (o Dduw) a folwn ni,
addefwn di in Arglwydd,
Y ddaiar oll, (dragwyddol Dad)
gwna yt addoliad hylwydd.
Arnat ti holl Angylion nef
a ront eu llef heb dewi,
Y nefoedd hefyd oddiar hyn,
a'r nerthoedd sy'n y rhei'ni,
Cherub, a Seraphin, a fydd
in llefain beunydd attat,
Sanct, Sanct, Sanct, Arglwydd Saboth glan,
fall hyn y galwan arnat.
Nefoedd, a daiar sydd in llawn
o'th wirddawn, a'th ogoniant.
Yr Apostolion, hyfryd gor,
a ron yt' ragor foliant.
Moliannus rif y Prophwydi
sy in the foli o'r dechrenad,
A'r Merthyron ardderchog lu,
sydd in the foliannu'n wastad.
Die Eglwys wir gatholig lan,
(hon sydd ar dan drwy'r hollfyd)
O Arglwydd, a'th addola di,
in un ac in dri hefyd.
Y Tad o anfeidrol fowredd:
gwir Fab gogonedd unig:
A hefyd y glan Yspryd pur,
sydd i ni'n gyssur diddig.
Ti wit (O Christ yr vnig Sanct)
frenin gogoniant grasol,
Wit hefyd i'r tragwyddol Dad
in wirfab rhad tragwyddol.
Pan gym'raist arnat wared din
o feddiant gel in anfwyn,
Diyssyr gennyt ti ni bu
die eni o fru y forwyn.
Pan sethraist angan: tyrnas nef
i bob ffydd gref agoraist.
Yngogoniant yr hael-dad byw,
ar ddeau Duw eisteddaist.
Credu yr ym a disigl ffydd
may ti fydd barnwr arnom:
Am hyn, er ein cynorthwyaw,
bid die ddeheulaw drosom.
Die bobl di ydym (o Dduw'n nerth)
pride werth die waed sancteiddiol;
Par gael ein cyfrif gyda'th saint
mewn gogoniaint tragwyddol.
Cadw die bobl (o Arglwydd da)
bendithia d'etifeddiaeth.
Dyrcha hwynt byth: gwna iddynt fod
dan gysgod die lywodraeth.
O ddydd i ddydd in the glodforwn:
mawrhygwn die enw bythoedd.
Teilynga ein cadw ni heddyw
rhag pechu (o Dduw'r lluoedd)
O Arglwydd wrthym-trugarha,
trugaredd gwna a'r eiddod.
Die search di arnom tywynned,
bydd ein ymddiried ynod.
Mewn dim nid ymddiriedais i
and ynot ti (o Arglwydd)
N'ad byth ym' gwilydd achos hyn,
o Dduw, na derbyn gwradwydd.
Benedicite omnia opera.
CHwi holl weithredoedd Arglwydd nef,
bendithiwch of ein llywydd:
Gogoneddwch, a chlodforwch,
mawrhygwch in dragywydd.
Chwi yr angylion glan o'r nef
moliennwch of in hyfryd.
Chwithau nefoedd, a ffurfafen,
a'r dyfroedd vwchben hefyd.
Chwithau nerthoedd mawr: haul, a lloer,
Cafodau oer a gwyntoedd,
Chwi dan a gwres; gauaf, a haf:
a gwlith araf o'r nefoedd.
Chwithau oerfel, noethni, ag ia,
a rhew ac eira tewdrwch:
Chwi nosweithiau a dyddiau, chwi^
oleuni a thywyllwch.
Mellt, cymylau, a daiar gron,
ac sydd ar hon in tyfu:
Mynyddoedd uchel, a'r bryniau,
a'r gloyw ffynonnau obru.
Y moroedd, a'r llifeiriaint mawr,
rhyd eigion llawr a'i helynt:
Morfilod braisg, a physgod man,
y rhai a nofian' ynthynt.
Holl adar is yr awyrlen,
a phob perchen adenydd,
Anfeilieid maes, bwystfilod coed
i'r Arglwydd doed a'i gywydd.
Chwi holl ddynion, eu plant, a'i hill,
a'i heppil daxbodedig,
Ty Israel in anad un,
ei bobl ei hun enwedig.
Chwi offeiriaid sydd iw deml wen,
a'i hollawl lawen weision.
Chwi 'sprydoedd ac eneidiau glan,
a phawb sydd burlan galon.
Ananias, Azarias,
y sy a'r awen dduwiol,
Tithau in drydydd Misael,
O Israel ddewisol.
Chwi holl weithredoedd, etc. fell in y dechreu.
Can Zacharias.

bendigaid yw vwch oesoedd:
Am ymweled a ni mor gu,
ac am brynu ei bobloedd.

in iechydwriaeth ddedwydd,
A'i godi i ni o'i air a'i ras
o deulu ei was Dafydd.

o enau y prophwydi,
Y rhai oedd o ddechrau y bid:
well ei gyd-gyflowni.

rhag ein gelynion hynny:
A'n gwared o ddwylo 'n holl gas,
well dyna'i ras in ffynny.

a chofio'i sanct ddygymod,

in rhwymiad o'r cyfamod.

oddiwrth gaethiwed gelyn:
Cael heb ofn ei wasnaethu of,
heb un llaw gref i'n herbyn.

in union ac in sanctaidd,
Holl ddyddiau'n heinioes, etc. Cenwch
ddwywaith.

in brophwyd i'r Gornchaf;
Cans ai o'i flaen i barotoi
ei ffyrdd, a'n troi iw noddfa.

ddyfod o'r nef ag iechyd,
Drwy ei faddeuant i'n rhyddhau
o ddiwrth bechodau enbyd.

a'i ymwelediad tyner
Tywynnodd arnom ymhob man
yr haulgan o'r uchelder.

i rai sy'nghysgod angau,
A chyfeirio ein traed i'w ol
ar hyd heddychol lwybrau.
Gogoniant fyth a fo i'r Tad,
i'r mab rhad, a'r glan Yspryd,
Fall y bu, y mae, ac y bydd,
un Duw tragywydd hyfryd.
Can Mair forwyn.

yr vnswydd gwna fie yspryd.

drwy gredu'n Nuw fie iechyd.

a gwaeledd ei lawforwyn.
A dedwydd fyth y gel wir fi
began bob rhieni addwyn.

a'm gwnaeth i in fawrhygar:
Bendigaid fytho ei enw of,
yr Arglwydd nef a daiar.

dros bob rhai ar a'i hofnant:

mae'n brydferth ei ogoniant.

i lawr o'i holl gadernyd:
Fe a gododd ac a fawrhadd
y rhai isel-radd hefyd.

a fyddai in newynog:
Ac of a anfonodd in wag,
drwy nag, y rhai goludog.

began gofio ei ras a'i ammod:
I'n tadau (Abraham a'i had)
hyd byth, a'i rad gyfammod.
Gogoniant, etc.
Can Simeon a'r Jesus in ei freichiau.

mewn heddwch addas ymy,
In ol die air, hwn oedd ynghyd
a'm hyspryd i am diddany.
a'r golwg hyn
y Christ a bryn ein iechyd,

a hyn yngwydd yr hollfyd.

i lewych i'r cenhedloedd:
Hefyd i Israel, die blant
in ogoniant byth bythoedd.
Gogoniant, etc.
Neu fell hyn.
WRth d'air caf bellach Arglwydd cu,
ymadu in heddychlon,

die iechydwriaeth d^^ion:

yngolwg pawb o'r hollfyd,

in fawr ogoniant hyfryd.
Gogoniant fyth a fo i'r Tad,
i'r Mab rhad, a'r glan Yspryd,
Fall y bu, y mae, ac y bydd
un Duw tragywydd hyfryd.
Beatus vir. Psalm. 1.
Dyma wynebni y psalmau: in dangos tycciant y duwiol ac aflwydd y rhai anuwiol.

^ Y Sawl ni rodia, dedwydd yw,
^ in ol drwg ystryw gyngor,
^ ni saif ar ffordd troseddwyr ffol,
^ nid eiste 'n stol y gwatwor.

ar ddeddf yr Arglwydd vchod:
Ac ar ei ddeddf, rhydd ddydd a nos,
in ddiddos ei fyfyrdod.

dwg ffrwyth amserol arno:
Ni chrina 'i ddalen, a'i holl waith,
a lwydda 'n berffaith iddo.

and fell yr us ar gorwynt:
Yr hwn o'r tir a'i chwyth a'i chwal,
anwadal fydd ei helynt.

o flaen y cadarn vniawn:
Na'r pechaduriaid mawr eu bar,
ynghynulleid fa'r cyfiawn.

a edwyn ffyrdd gwirioniaid:
Ac of ni ad byth i barhau,
'mo lwybrau pechaduriaid.
Quare fremuerunt. Psalm. II.
Mae'r prophwyd Dafydd in yr yspryd glan in rhagweled gwrthwyneb mawr i eglwys
Christ. Lle y mae efe in newid personau in yr ymadrodd, mae'r yspryd in gryfach
na rheswm din.

^ PAham y terfysc gwyr y bid,
^ a pham y cyfyd rhodres?
^ Pam y mae'r bobloedd in cyd-wau,
^ in eu bwriadau diles?

a'i bryd in gyd-gynghorol:
In erbyn Duw a'i Ghrist (ein played)
y mae pennaethiaid bydol.

ni wnawn ni mwy vfydd-dod:
Ac ymaith taflwn eu trom iau,
ni chant in frau 'mo'n gorfod.

a chwardd am ben eu geiriau:
Yr Arglwydd nef a well eu bar,
efe a'i gwatwar hwythau.

a hyn fydd rhybrid iddyn:
O'i eiriau of y cyfyd braw,
a'i ddig a ddaw in ddychryn.

a llaw gref in dragywydd:
Fie mrenin i, in llywydd llon,
ar sanctaidd Sion fynydd.

hon began yr Arglwydd clywais:
Ti yw fie mab (o'm perffaith ryw)
a heddyw in the genhedlais.

holl wledydd iw 'tifeddu:
Y cenedlaethau dros y bid,
i gyd a gai'meddiannu.

a gwialen hayarn hayach:
Ti a'i maluri, hwythau an
mor fan a llestri priddach.

byddwch ddoeth a synhwyrol:
A chwithau farnwyr cymrwch ddysg,
i ostwng terfysg fydol.

ac ofnwch of drwy oglud:
A byddwch lawen in Nuw cu,
etto drwy grynu hefyd.

a'ch bwrw in ffyrnig heibio:
A gwyn ei fyd pob calon lan,
a ymddiriedan yntho.
Domine Quid? Psalm. iij.
Achwyn Dafydd wrth Dduw rhag Absalon ei fab, a'i blaid; a chysur i'r eglwys.

Caner hon fell Psalm. 1.

O Arglwydd, amled ydyw 'r gwyr,
y sydd drallodwyr imi:
A llawer iawn i am herbyn sydd,
o ddydd i ddydd in codi.

in drwm am f'enaid eisoes:
Nid oes iddo in ei Dduw Ior,
chwaith mawr ystor o'i einioes.

ydwyd in darian ymy:
Fie ngogoniant wit: tu a'r nen,
y codi 'ymhen i fyny,

y gelwais in dosturaidd.
Ac of a'm clybu i ar frys,
o'i vchel freinllys sanctaidd.

ac mi a godais gwedi:
Canys yr Arglwydd oedd i am dal,
i am cynnal, ac i am codi.

'mo fyrddiwn sydd in barod:
O bobloedd, o'm amgylch in din,
i am herbyn wedi dyfod.

drwy gosbi fie ngelynion:
Trewaist yr en torraist eu daint,
er maint yr annuwiolion.

y perthyn iechydwriaeth:
Ac ar ei bobl y disgyngwlith
ei fendith in dra helaeth.
Cum inuocarem. Psalm. iiij.
Dafydd in achwyn wrth Dduw rhag ei elynion.

DVw fie nghyfiownder clywaist fi,
i am cyni pan in the elwais:
Rhyddheaist fi, dod y'm un wedd,
drugaredd, clyw fie oerlais.

y trowch trwy gyd ymgabledd,
Fie mharch in warth? a hynny sydd
drwy gelwydd a thrwy wagedd.

iddo'i hun y duwiolaf:
A phan alwyf arno in hy,
efe a wrendy arnaf.

meddyliwch ar eich gwely,

rhodd cyfiownder yw hynny.

a ddengys yn' ddaioni?
O Arglwydd, dercha d'wyneb pride,
daw digon iechyd ini.

(a hynny trwy die fendith:)
Nag a fyddai began rai in trin,
amlder o'i gwin a'i gwenith.

a hynny fydd mewn heddwch:
Cans ti Arglwydd o'th vnic air,
a bair y'm ddiogelwch.
Verbamea auribus. Psalm. v.
Gweddi in erbyn ei elynion, began ddangos ei ymddygiad ei hun tuag at Dduw, heb
wneuthur came a'i elynion.

^ ARglwydd clyw 'ngweddi in ddiball,
^ Duw deall fie myfyrdod:
^
^ Fie Nuw, a'm brenin hyglod.

in forau galwaf arnad:

ni thrig in the olwg anfad.

na'r rhai a wnaen anwiredd:
Y rhai hyn sydd gennyt in gas,
sef diflas yt bob gwagedd.

a phob gwyr gwaedlud creulon,
Ti a'i tynni hwyntwy o'r gwraidd,
fell ffiaidd annuwiolion.

am die drugaredd galwaf:
Trwy ofn, a pharch, a goglud dwys,
in the sanctaidd eglwys treiglaf.

rhag blinder a chasineb.
Duw gwna die ffordd rhag ofn eu brad,
in wastad rhag fie wyneb.

mae llygredd llawn iw ceudod:
Eu gyddfau fell ceulannau bed,
a gwagedd ar eu tafod.

o'i holl gynghorion cwympant,
Hwnt a hwy, a'i holl ddrygioni,
in the erbyn di rhyfelant.

am yt' gysgod^ drostynt:
(Llawen a fydd pob rhai a'th gar)
cei fawr in llafar ganthynt.

die fendith ar y cyfion:
A'th gywir search fell tarian gref,
rhoi drosto of in goron.
Domine ne in furore. Psalm. vi.
Gweddi o drymder am ei bechodau: a phan gafas obaith, y mae in dibrissio ei
elyn, began foli Duw.

^ O Arglwydd na cherydda fi,
^ ymhoethni die gynddaredd:
^ Ac na chosba fi in die lid,
^ o blegid fie enwiredd.

wyflesg mewn nychdod rhybrudd:
O Arglwydd dyrd, iacha fi 'n chwyrn,
mae f'esgyrn i mewn cystudd.

y sydd mewn dychryn sceler:
Tithau O Arglwydd, paryw hyd?
rhoi arnaf ddybryd brudd-der.

iacha fi a'th drugaredd:

a phwy ath fawl o'r pridd-fedd.

mewn gwal anniddos foddfa:
Rwy'n gwlychu drwy y cystudd mau,
a'm dagrau fie ngorweddfa.

fie ngolwg sy'n tywyllu:
A chan y dwfr a red in rhaff,
ynt angraff ac in pylu.

na dichell nac enwiredd:
Cans clybu yr Arglwydd fie llais,
pan lefais am drugaredd.

rhof finnau barch a moliant:
Fe dderbyn fie ngweddi, a'm gwaedd,
am hyn yr haedd ogoniant.

in ddir fie ngelynion:
Ac fo'i dychwelir drwy fefl glwth,
hwynt in ddisymwth ddigon.
Domine Deus meus. Psalm. vij.
Erfyn ar Dduw ei gadw rhag came gyhuddiad, a'^ gydwybod in lan.

Caner hon fell Psalm. 5.

O Achub fi fie Nuw, fie Ner,
cans mae fie hyder ynod:
Rhag fie erlidwyr gwared fi,
cans mae o'r rheini ormod.

heb un din glue a'm gweryd:
A'm rhwygo i in ddrylliau man,
fall dyna amcan gwaedlyd.

os drwg y sy'n fie nwylaw:

pe bawn wrthwyneb iddaw:

dalied, a rhoed fi'n isaf,
A sathred f'urddas in y llwch,
drwy'r diystyrwch eithaf.

a gostwng big pob gelyn:
A deffro drosof in y farn,
sef cadarn yw d'orchymyn.

a ddaw o'th ddautu attad:
Duw dychwel i 'th farn er eu mwyn,
a gwrando 'n cwyn in wastad.

a barn di finnau Arglwydd:
Ac fell yr haeddais dod farn iawn,
in ol fie llawn berffeithrwydd.

gwna 'n amlwg ffordd y cyfion:
Cans union wyd, a chraff, Duw cu,
in chwilio deutu 'r galon.

Duw yw f'amddiffyn innau:
Duw sydd iachawdur i bob rhai,
sydd lan ddifai 'i calonnau.

a Duw yw'r cyfiawn farnydd:
Wrth yr annuwiol ar bob tro
mae Duw in digio beunydd.

fo lifa 'i loywlas gleddau:
Ar ynnyl y mae bwa'r Ion,
a'i barod lymion saethau.

y maent in barod ddigon:
Ac ni saetha of ergyd byrr
at yr erlidwyr poethion.

efe a ymddwg ar draha:
O chwydd ar gamwedd, beichiog fydd,
ar gelwydd yr esgora.

o fwriad mawr i'r truan:
Ac of a syrthiodd ymron bawdd,
i'r dyfn iw glawdd ei hunan.

o vchder nen a ddisgyn:
A Duw a ddymchwyl yr un wedd,
ei gamwedd ar ei goryn.

caf ganfod ei gyfiownder.
A chanmolaf ei enw in rhwydd,
yr Arglwydd o'r vchelder.
Domine Dominus. Psalm. viij.
Clod i Dduw, began ryfeddu a diolch am gyflwr din.

^ O Arglwydd ein Ior ni a'n nerth,
^ mor brydferth wyd drwy'r hollfyd!
^ Die enw, a'th barch, a roist vwchben
^ dayar ac wybren hefyd.

a rhai a sugnant beunydd,
Rhag d'elynion: tawed am hyn,
y gelyn a'r dialydd.

a gweled gwaith die fysedd:
Y lloer, y ser, a threfn y rhod,
a'i gosod mor gyfannedd.

o ddoniau ac anwylfraint?
A pheth yw mab din yr un wedd,
lle rhoi ymgeledd cymaint?

ychydig is Angylion:
Mewn mawr ogoniant, parch, a nerth,
rhoist arno bryd ferth goron.

y gwnaethost of in bennaeth:
Began osod pob peth dan ei draed,
iddo y gwnaed llywodraeth.

a'r adar llaes eu hesgyll:
Ehediaid nef, a'r pysg o'r don,
sy'n tramwy 'r eigion erchyll.

mor brydferth wyd drwy'r hollfyd,
Die enw a'th barch a roist vwchben,
daiar ac wybren hefyd.
Confitebor tibi. Psalm. ix.
Diolch am orfoledd, a deisyf ar Dduw ei ymddiffyn rhag llaw.

^ CLodforaf fi fie Arglwydd Ion,
^ o'm calon, ac in hollawl:
^ Ei ryfeddodau rhof ar led,
^ ac mae'n ddyled eu canmawl.

ac ynod gorfoleddaf:
In The enw (o Dduw) y canaf glod,
wyd hynod, y Goruchaf.

fie holl elynol luoedd,
Llithrant o'th flaen, difeth ir hwy,
ni ddon hwy mwy iw lleoedd.

gwnaethost eisteddfa union:
Eisteddaist ar y gwir, in siwr,
tydi yw'r barnwr cyfion.

y cenhedlaethi cyndyn:
Diwreiddiaist ynfyd in y bon,
ni bydd byth son am danyn.

do lawer dinas hyfryd:
Darfu die nerth byth, darfu hyn,
a'r cof o honyn hefyd.

ac in dragywydd pery:
A pharod fydd ei faingc i farn,
a chadarn ydyw hynny.

a'r bobl i gyd fydd yntho:
Trwy gyfiownder, heb ofni neb,
a thrwy vniondeb rhagddo.

trueiniaid fo'i hymddiffyn:
Noddfa a fydd i'r rhai'n mewn pride,
pan fo caledfyd arnyn.

a'i holl ymddiried arnad:
Cans ni adewaist (Arglwydd) neb,
a geisio'i wyneb attad.

in sanctaidd fynydd Seion:
A dwedwch i'r bobl fall yr oedd
ei holl weithredoedd mowrion.

fe gofia lais y truain:
Pan eisteddo a'r faingc y frawd,
fe glyw y tlawd in germain.

dderchafydd o birth angau,
A gwel fie mlinder began fie nghas,
y sydd o'm cwmpas innau.

a hyn ymhyrth merch Seion:
Ac fell y bwyflawen a ffraeth,
in the iechydwriaeth dirion.

lle'i suddent, agos boddi:
I arall lle cuddiasant rwyd,
eu traed a faglwyd ynthi.

adwaenir wrth ei farnau:
A'r annuwiol a wnaethai'r rhwyd,
in hon y daliwyd yntau.

ac yno gwnaed ei wely:
A'r rhai' ollyngant Dduw dros gof,
bydd yno fyth eu lletty.

hyd dyddbrawd nis anghofir:
Y gweiuiaid a'r trueiniaid, hwy,
eu gobaith mwy ni chollir.

na ad i ddyn mo'th orfod:
Barna'r cenhedloedd gar die fron,
a'th farn in union gosod.

in awchlym in the elynion.
Fell y gwybyddont, pe baent mwy,
and ydynt hwy and dynion.
Vt quid Domine. Psalm. x.
Achwyn rhag trais cedyrn bydol.

^ O Arglwydd pa'm y sefi di,
^ oddiwrthym ni cyn belled?
^ Pa'm yr ymguddi di in the rym,
^ pan ydym mewn caethiwed?

began drallawd, a chan falchder:
In y dichellion a wnai' rhai'n,
hwynt hwy eu hunain dalier.

pawb in gytun a'i bechod:
Bendithio mael ydyw eu swydd,
a'r Arglwydd maent iw wrthod.

(mae of iw falchder cyfuwch:)
Ni chred of, ac ni feddwl fod,
un fath awdurdod goruwch.

ni will mo'th wir gyfammod:
Bydd dordyn wrth elynion man,
sell chwythu tan mewn sorod.
a'i seddwl sith,
ni ddigwydd byth y'm adfyd:
Ni'm symudir o oes i oes,
ni chaf na gloes, na drygfyd.

a'i sasn in llawn melldithion:
Tan ei dafod y mae camwedd,
a thraws enwiredd creulon.

i ladd y truan gwirion:
Ac ar y tlawd a llygad llym
in dangos grym ei galon.

i fwrw ei faglau trowsion:
Y gwan a'r tlawd a dynn iw rwyd,
ac yno y daliwyd gwirion.

fell un ar farw o wendid,
Ac of in gryf a fell in wael,
ar wan i gael ei ergyd.

and ydyw in gofiadur:
Cuddiodd ei wyneb, ac ni well
pa beth a wnel creadur.

die fod i'n cofiaw dangos:
Ac nag anghofia, pan fo rhaid,
die weiniaid a'th werinos.

yr enwir annuw lledffrom?
Pam' y meddyliant arnat ti
and ymofynni am danom?

a chospi falais anfad:
Tydi yw gobaith tlawd, a'i borth,
a chymorth yr ymddifad.

in gyflym, a'r maleisus,
Cais allan eu hanwiredd hwy,
ni chai di mwy'n ddrygionus.

of yw'r gwehelyth lywydd:
Distrywiwyd pob cenhedlaeth gref
o'i dir of, in dragywydd.

ac a gysuri 'r galon:
Tro eilwaith attom' y glust dau,
a chlyw weddiau ffyddlon.

a'r gwan fydd cadarn bellach:
Megis nas gall daiarol ddyn
mo'r pwyso arnyn mwyach.
Domine confido. Psalm. xi.
Aml brofedigaethau. Duw in gwared allan o honynt, ac in llywodraethu y da a'r
drwg.

^ CRedaf i'r Arglwydd in ddi-nam:
^ paham y dwedwch weithian
^ Wrth f'enaid, hwnt, a head in the fryn,
^ fell wrth aderyn bychan?

a'i cawell saethau'n barod,
Am wirioniaid ynllechu'n fain,
i saethu'r rhai'n o gysgod.

and beth a wnaeth y gwirion?

fe weryd of y cyfion.
Yr Arglwydd o'i orseddfa fry
at y tlawd try ei olwg,
Gweithredoedd holl hiliogaeth din,
iw lygaid ydyn amlwg.

prawf gyfion er ymgeledd,
And cas yw began ei enaid fo
ddyn drwg a hoffo wagedd.

a brwmstan a ddaw'n gawod,
A gwynt tymestlog vchel iawn,
fall dyna lawn wialennod.

cyfiownder mae'n ei garu;
A'i wyneb at yr union try,
a hynny iw ymgleddu.
Saluum me fac. Psalm. xij.
Wrth weled anllywodraeth, y mae efe in prophwydo, pan addfe^o drygioni, y daw
tro gwell.

^ O Achub bellach Arglwydd cu,
^ fe ddarfu'r trugarogion:
^ A'r holl wirionedd a'r ball aeth
^ o blithe hiliogaeth dynion.

er twyll a hug i'r eiddyn:
A chalon ddyblyg yr un wedd
y cair oferedd ganthyn.

wefusau'r gweniaith diles:
A'r holl dafodau ffrostus iawn
a fytho llawn o rodres.

dwy wefus y sydd eiddom:
Fall hyn y dwedant hwy in rhwydd,
a phwy sydd Arglwydd arnom?

rhag llethu'r gwaelddyn codaf:
Y din gofidus, tlawd, a'r caeth,
mewn iechydwriaeth dodaf.

a'i 'ddewid of sydd berffaith,
Fell arian o ffwrn, drwy aml dro
wed'i goes buro seithwaith.

a'i cedwi mewn hyfrydwch
Byth rhag y ddrwg genhedlaeth hon,
die weision i gael heddwch.

da ganthyn drin anwiredd:
Felly daw dynion o bob parth
i fwyfwy gwarth o'r diwedd.
Vsquequo Domine. Psalm. xiij.
Ymresymmu a Duw, drwy boethni y^ Yspryd, a thrwy weddi cael gobaith.

Caner hon fell Psalm. 2.

PA hyd fie Arglwydd, Dduw dilyth?
a'i byth yr wife mewn angof?
Pa guddio r'wyd, (o Dduw) pa hyd?
die lan wynebpryd rhagof?

bob awr i flino 'nghalon?
Pa hyd y goddefaf y dir?
dra codir fie nghaseion.

a chlyw fie ngweddi ffyddlon.
Egor fie llygaid, rhag eu cau
ynghysgfa angau ddigllon.

fo ddwedid fie ngorchfygu:
A llawen fyddai fie holl gas:
dal fi o'th ras i fynu.

a'm holl lawenydd eithaf:
Canaf i am Duw am helpodd i,
gwnaf gerddi i'r Goruchaf.
Dixit insipiens. Psalm. xiiij.
In erbyn traha ar Dduw, a dynion.

FE ddwedai'r ynfyd and oes Duw,
ac felly byw drwy goegni;
Ymlygru'n ffiaidd, ni chais gel:
nid oes a wnel ddaioni.

ar holl drigolion daear,
A roddai neb ei goel a'r Dduw,
a cheisio byw'u ddeallgar.

ymdroenti gyd mewn brynti:
Nid oes un a wnel well na hyn,
nac un a fyn ddaioni.

maent a thafodau 'strywgar.
A gwenwyn lindis sy'n parhau
dan eu gwefusan twyllgar.

o felldith, ac o fustledd:
Ac anian esgud yw eu traed
i dywallt gwaed a dialedd.

ni' dwaenant brifffyrdd heddwch:
Nid oes ofn Duw'n eu golwg hwy,
ni cheisiant mwy'difeirwch.

drwy bechod, y modd yma,
In ysu sy mhobl a'i cildroi,
un wedd a chnoi y bara?

in hyn dychrynant luoedd:
Am fod Duw'n dala gyda'r iawn,
in un a'r cyfiawn bobloedd.

fall y gwnewch drallawd etto:
Am i'r tlawd gredn y do llwydd
oddiwrth yr Arglwydd iddo.

o Sion vchel iechyd?
Pwy and ein Duw? yr hyn pan wnel,
bydd Iago ac Israel hyfryd.
Domine quis habitabit. Psalm. xv.
Dull a chyflog buched dda.

DYwaid i mi pa ddyn a drig,
in the lys barchedig, Arglwydd?
A phwy a erys ac a fydd
ym mynydd die sancteiddrwydd?

yr hwn a wna gyfiownder:
A'r hwn a draetha o'i galon wir,
a drig ar dir vchelder.

ddim and o'r da bigilydd:
Ac ni chynnwys y rhai a ron
iw cymydogion gwilydd.

in caru'i gyd gristnogion,
Yr hwn sy 'n ofai 'r Arglwydd Dduw,
ac sydd in byw in ffyddlon.

er dir neu niwed iddo:
Ac ni to ei arian in llog,
er dwyn cymydog dano.

er dal in erbyn gwirion.

fe gaiff y ddilyth goron.
Conserua me. Psalm. xvi.
Mae Dafydd in enw'r eglwys in ymroi i Dduw, in coffau ei ddaioni, ac in
cydnadob fod ein holl ddedwyddwch ni yntho of, drwy Ghrist, a'^ gyfodiad.

CAdw fi Duw, cans rhois fie mhwys
a'm coel in dradwys arnad:

y gyffes hon in wastad:
And lles yt yw na'm da, na'm rhin:

I lesu'r rhai'n fy' wyllys yw,
y rhai sy'n byw'n rhinweddol.

y daw gofidiau amlder:
Eu diod offrwm o waed, ni
offrymaf fi un amser.

fie modd i fyw, a'm phiol:
A thydi Ior sy'n rhoi'mi ran,
a chyfran in ddigonol.

o fewn y fan hyf^ydaf:
Digwyddodd ymy, er fie maeth,
yr etifeddiaeth lanaf.

hwn a roes gyngor ymmy,
F'arennau hefyd ddydd a nes,
sydd ym in dangos hynny.

o'r achos hon ni lithraf,
Cans mae of ar fie nehau law,
yma na thraw ni syflaf.

yw fie nghalon: ac eilwaith
Hyfryd yw fie mharch a di ddig,
a'm cnawd a drig mewn gobaith.

mo'm henaidi, i aros:
Na'th anwyl sanct (drwy naws y bed)
i weled llygredd ceuffos.

die fron yw'r llawn llawenydd,
Cans in die nerth, nid in y llwch,
mae digrifwch tragywydd.
Exaudi Domine iustitiam. Psalm. xvij.
Achwyn rhag brenin Saul, a dangos ei deilyngdod in yr achos.

OClyw gyfiownder Arglwydd mad,
ystyr fie and in the grybwyll,
Clust ymwrando a'r weddi fau
sydd o wefusau didwyll.

cans da y gweli'r union:
Profaist a gwyddost ganol nos
mor ddiddos ydyw'nghalon.

ni chefaist ynof gamwedd,
Fie myfyr mad na'm meddwl llaes,
na ddoed ymaes o'm dannedd.

drwy d'air a'th amlwg cyngor,
Fordd y din trawsgryf haerllyd llym,
fe ddysgwyd ym ei hepgor.

Duw, cynal fi in wastad,
Rhag llithro allan o'th tawn hwyl,
Duw disgwyl fie ngherddediad.

in Dduw parod i wrando,
Gostwng die glust, a chlyw in rhodd
fie holl ymadrodd etto.

(ti rhwn wit geidwad ffyddlon)
I'r rhai sy'n ymroi dan die law,
rhag broch, a braw y trowsion.

os anwyl canwyll llygad:
Ynghysgod die adenydd di,
o cadw fi in wastad,

a rhag fie nghyfrwys elyn,
Y rhai a gais fie enaid i,
began godi in fie erbyn.

ac in rhy gas eu geiriau:
Ac in rhoi allan ffrost ar lled,
ganfalched eu parablau.

y lle yr ym m'n cyniwer,
Ac a'i golygon tua'r llawr
mewn gwg a thramawr hyder.

a fai'n chwennych ysglyfaeth:
Neu fell llew ifangc (er i les)
a geistai loches hyfaeth.

die help a gaf i am henaid,
A tharo'i lawr a'th gleddyf noeth
yr enwir fflamboeth tanbaid.

sy' ai rhan i gyd oddiymma,
Began lenwi eu boliau, a rhoi iw plant
in fawr eu chwant a i traha.

a welaf lun d'wynebpryd,
A phan ddihunwyf o'r hun hon
y byddaf ddigon hyfryd.
Diligam te. Psalm. xviij.
Dafydd in diolch i Dduw, am ei orfoledd a'i frenhiniaeth, began ddatgan gwrthiau
Duw, in rheoli hinon: y mae in prophwydo am Grist.

O Ior fie ngrym caraf di'n fawr
fie nghreiglawr, twrf'ymwared,

hwn yw fie holl ymddiried.

i'r hwn mae clod in gyfion,
Yna i am cedwir in ddiau
rhag drygau ty nghaseion.

oeddynt in cyrchu i am herbyn,
A llifodd afonydd y fall
in ddiball, er fie nychryn.

a gwaedlyd ddiwedd arnaf,
Ag arfau angau o bob tu,
am cas in nesu attaf;

of o'r vchelder clywodd,
A'm gwaedd a ddaeth hyd gar ei fron,
a thirion y croesafodd.

a sail pob bryn a siglodd:
A chyffro drwy'r wlad ar ei hyd,
a'r hollfyd a gynhyrfodd.

in nynnu pobparth wybren:

du y gwnaed y ffurfafen.

vwch Cherubyn in hedeg:
Ac vwch law adenydd y gwynt,
mewn nefol helynt hoywdeg.

mae' i wely heb ei weled.

a marwor tan i wared.

gyrrodd o'r nef gennadon.

fall dyna'i saethau poethion.

began chwythiad gwynt o'th enau:
Gwasgeraist di y moroedd mawr,
gwelwyd y llawr in olau.

anfonodd o'r vchelder,
Ac a'm tynnodd, o'r lle yr oedd
i am hamgylch ddyfroedd lawer.

o ddiwrth fie ngelyn cadarn:
In rhydrwm imi am ei fod,
rhof finnau glod hyd dyddfarn.

tra fum in nydd fie ngofid:
And yr Arglwydd of oedd i am dal,
a'm cynal in fie ngwendid.

fe fu waredydd ymy:
Ac o dra search i mi y gwnaeth,
na bawn i gaeth and hynny.

fie ngwastadol gyfiownder:
Ac in ol glendid fie nwy law,
tal i am a ddaw mewn amsex.

ni wneuthym hyder ormod,
Na dim sceler erbyn fie Nuw,
gochelais gyfryw bechod.

a'i hollawl gyfion farnau:
Ac ni rois heibio'r un or rhai'n,
hwy ynt fynghoelfain innau.

ymgedwais rhag byw' n rhyddrwg:

yr hyn fu'n iawn iw olwg.

i'r perffaith troi berffeithrwydd:

y byddi gyndyn Arglwydd.

gwaredi 'r truan tawel:
Ac a ostyngi gar die fron,
rai a golygon vchel.

am hynny ti a garaf,
Tydi a droi fie nos in ddydd,
a'm tywyll fydd goleuaf,

y torraf trwy y fyddin:
Ie in fie Nuw y neidia'n llwy^;
be tros y fagwyr feinin.

a'i airef sydd buredig:
Ac i bob din yntho a gred
mae'n fwccled bendigedig.

pwy and yr Arglwydd nefol?
A phwy sydd graig onid ein Duw?
sef, disigl yw'n dragwyddol.

a rhoes ym brydferth lwybrau.

gorseddfa'r vchelfannau.

began roi grym i am pawennau:
Fell y torrir bwa o ddur
in brysur rhwng fie mreichiau.

rhoist darian iechyd ymy:
A'th law ddeau yr wyd im' dwyn,
o'th fwynder yr wy'n tyfy.

i redeg buan gamrau:
Nid oes ynof un cymal gwan,
ni weggian fie mynyglau.

a daethym iw goddiwedd:
Ac ni throis un came i am hol mwy
nes eu bod hwy'n gelanedd.

fell sefyll nas gallasant:
And trwy amarch iw cig, a'i gwaed,
i lawr dan draed syrthiasant.

at wres ac angerth rhyfel:
A'r rhai a dd'aeth i am herbyni,
a gwympaist di'n ddiogel.

ar warrau fie ngelynion,
A'm holl gas a ddifethais i,
rhois hwynt i weiddi digon.

ni ddoe achubydd attynt,
Er galw'r Arglwydd: ni ddoe neb
a roddai atteb iddynt.

fall dyna helynt efrydd;
Ac mi a'i sethrais hwynt in ffrom,
fell pridd neu dom heolydd.

rhoist bawb o'm cwmpas danaf:
Do rai ni welsent fi er ioed
a llaw, a throed, hyd attaf.

began blant estroniaid gelwydd:

and crynant iw ffafellydd.

fie nghraig fendigaid hefyd,
Derchafer Duw: yntho of trig
fie nerth a'm vnig Iechyd.

rhoi dial hawdd y gallaf.
A rholi pobloedd: cans efo
sydd in eu twyso attaf.

o chyfyd rhai i am herbyn,
Wit ti o Dduw: a'm dug ar gais
rhag drwg a thrais y gelyn.

o Arglwydd, Dduw y lluoedd:
Canaf die glod: a hyn fydd dysg,
ymysg yr holl genhedloedd.

fawrhad i frenin Dafydd,
Ac iw eneiniog ei wellad,
ac iw had in dragywydd.
Coeli enarrant. Psalm. xix.
Dangos gogoniant Duw in eu greaduriaid, a'i gyfraith, a'^ ras.

DAtgan y nefoedd fowredd Duw,
yr vnrhyw gwna'r ffurfafen.

sy'n dangos cwrs yr wybren.

da y dywaid gwaith Duw lywydd,
Diau and oes na mor, na their,
na chlywir eu lleferydd.

a'i geiriau hyd eithafoedd.
Yr haul teg a'i gwmpas sydd bell,
a'i babell in y nefoedd.

fell priod o'i orweddfa.
Iw gwrs cyrch drwy lawenydd mawr
fell cawr in rhedeg gyrfa.

y mae of a'i amgylchiad,
Ac ni all dim (lle rhydd ei dro)
ymguddio o'i oleuad.

a dry i'r iawn yr enaid,
Felly rhydd ei wir dystiolaeth
wybodaeth i'r ffyddloniaid.

llawenant galon ddiddrwg,
A'i orchymyn sydd bur diau
a rydd olau i'r golwg.

y pery'n ddilyth hyfryd,
Barnau'r Arglwydd ynt in wir llawn
i gyd, a chyfiawn hefyd.

ie na choethaur lawer,
Melysach hefyd ynt na'r mel,
sef dagrau terfel tyner.

ar addas a'r vnionder:
A'r holl gamp sy o'i cadw nhwy,
felly cair gobrwy lawer.

iawn ddeall ei gamweddau?
O gwna fi'n lan, (a bydd ddiddig)
o'm holl guddiedig feiau.

na thyfaut ar fie ngwarthaf:
Yno byddaf wedi 'nglanhau
o'm holl bechodau mwyaf.

bydded in brydferth gennyd.
Fy'madrodd, pan ddel gar die fron,
a'm myfyr calon hefyd.
Exaudiat te Dominus. Psalm. xx.
Y bobl in bendithio eu brenin, ac in gweddio in erbyn eu gelynion, wrth find
allan i ryfel.

GWrandawed di yr Arglwydd Ner
pan ddel cyfyngder arnad,
Enw Duw Jacob, ein Duw ni,
a'th gadwo di in wastad.

a braich o bryd^erth Seion:

b^'rhai'n wrth fodd ei galon.

die ddymun a'th adduned:
Die fwriad iach a'th arfaeth tau,
a'th weddiau gwrandawed.

in hyf, a chodwn faner:
A'th ddeisyfiadau gwnaed in rhwydd,
yr Arglwydd o'r uchelder.

o'i gysegr drwn ei'neiniog:
Gwrendy ei arch, gyrr iddo rym,
in gyflym ac in gefnog.

rhai ar feirch ddwys ymddiried:
Minnau ar enw'r Arglwydd Ddyw,
may hwnnw yw'n ymwared.

in eu nerth eisoes yno:
Codasom a safasom ni,
O Dduw, a thy i'n llwyddo.

boed brenin y nef drosom:
Gwrandawed hwnnw arnom ni,
a'n gweddi pan y llefom.
Domine in virtute. Psalm. xxi.
Gorfoledd dros y brenin am orchfygu amryw dyrnasoedd a chenedloedd.

O Arglwydd, in die nerth a'th rin,
mae'r brenin mewn llawenydd:
Ac in die iechyd, yr un wedd,
mae ei orfoledd beunydd.

iddo in gyfan dodaist:
Cael pob dymuniad wrth ei fodd,
ac o un rhodd ni phellaist.

a doniau nef in gyntaf:
Ac ar ei ben, (ddaionus Ion,)
rhoist goron aur o'r puraf.

a rhoddaist hiroes iddo:
A hon die rodd, dros byth y bydd,
nid a'n dragywydd heibio.

a mawr yw ei ogoniant:
Gosodaist arno barch a nerth,
a phrydferth yw ei lwyddiant.

in rhodd dragwyddawl iddo:
A llewych d'wyneb byth a fydd,
in fawr lawenydd arno.

a'i 'mddiried in yr Arglwydd:
Dan nawdd y Goruchaf tra fo,
gwn na ddaw iddo dramgwydd.

cei allan die elynion:
Rhag die ddeheulaw (er a wnant)
ni ddiangant die gaseion.

fell ffwrnais ffyrnig danllyd:
Yr Arglwydd iw lid a'i difa,
a'r tan a'i hysa'n enbyd.

a'i had in wir ni thyccian:

heb ddwyn i ben mo'i hamcan.

a thy a'th lu iw herbyn:
Ac a lefeli die fwau,
at eu hwynebau cyndyn.

in the nerth die hun a'th erfid:
Ninnau a ganwn, o'n rhan ni.
i foli die gadernid.
Deus, Deus meus. Psalm. xxij.
Prophwydoliaeth o ddioddefaint Christ, a'i weddi dros yr eglwys, a'i swyddau
tragwyddol, in brophwyd, in offeiriad, in frenin.

DAngos fie Nuw, fie Nuw, a'm grym,
ba achos ym gadewaist.
Pell wyd o'm iechyd, ac o and
fy'mloeddiad, llwyr i am pellaist.

roi ym' mor atteb etto,
Bob dydd a nos mae 'nghri 'n ddiffael,
a heb gael mo'm dihuddo.

lle daw gweddiau 'n wastad:
A holl die Israel a'i clod,
a'i pwys a'i hystod attad.

a thydi oedd eu bwccled:
Ymddiried ynot, Arglwydd hael,
ac felly cael ymwared.

da fuost iddynt, Arglwydd:
Eu hachub hwynt a wnaethost di
rhag cyni a rhag gwradwydd.

nid fell gwr cryf ei arfod:
Fell dirmyg dynion, a gwarth gwael,
a thybiant gael eu hystod.

ac a'm min-gamment hefyd,
Ysgwyd eu pennau in dra hy,
a chwedi hynny dwedyd,

doed of iw wared allan,
Os mine ei ollwng of ar led,
cymered iddo ei hunan.

rhoist ynof ddinam obaith,
Pan oeddwn i in sugno hon,
ac o'i dwy fron am harchwaith.

arnat ti bu fie 'mddiried:
Fie Nuw wit ti o groth fie mam,
ffyddiais yt am fie ngwared.

tra fo in agos flinder,
I Am cymorth i, began and oes neb
a drotho'i wyneb tyner.

daethant in llawn i am gogylch.
A theirw Basan o bob parth,
in codi tarth o'm hamgylch.

i am bygwth, fell y llewod,
A faent in rhuo eisiau maeth,
o raib ysclyfaeth barod.

a'm hesgyrn, sigla'r rhei'ni:
Fie nghalon o'm mewn darfu'n llwyr,
fell cwyr a fai in toddi.

ynglyn wrth fie ngorchfanau
Mae fie nhafod, yr wife mor drwch,
fie 'nghyfle yw llwch angau.

a chadfa sceler ddiffaith:
Cloddiasant fie nwy law a'm traed,
ac felly gwnaed fie artaith.

began guini hawdd y gallaf,
Maent hwythau'n gweled hynny 'n
bob tro in edrych arnaf.

in rhannau dosbarthasant,
A hefyd ar fie mrhif wisc i
coelbrenni a fwriasant.

nac ymbella oddiwrthy,
O bryssia, tydi yw fie mhorth,
a thyr'd a chymorth ymy.

rhag ofn y cleddau ffyrnig,
A gwared o feddiant y ci
fie enaid i sy'n vnig.

dwg o'i safn rhwth fie enaid,
Achub a gwrando fi in chwyrn
rhag cyrn yr vnicorniaid.

i am brodur in yr orsedd,
Lle mwya'r gynulleidfa lan,
die glod a wna'n gyfannedd.

rhai ych in ofni'r Arglwydd,
Drwy ofn y rhowch iddo foliant,
a rhowch ogoniant ebrwydd.

ni chuddiodd ei wynebpryd,
Either gwrandawodd weddi y gwan,
a'i duchan in ei adfyd.

mewn aml orsedd fie moliant.
I Dduw rhof f' addunedau'n llon
gar bron y rhai a'i hofnant.

a geislai at yr Arglwydd
A'i molant of, fo gaiff (gwir yw)
eich enaid fyw'n dragywydd.

at yr Arglwydd pan gofiant:
A holl dylwythau'r ddaear hon
don't gar ei fron, ymgrymant.

a holl gwmpas y hydoedd:
Ac vwch eu llaw, of vnig sydd
ben llywydd y cenhedloedd.

addolant in eu gwnfyd:
Rhai a ant i'r llwch gar ei fron,
a rhai, braint meir won hefyd.

gwnant iddo gyd wasanaeth:
A'r rhai'n i'r Arglwydd drwy'r holl dir
a rifir in genhedlaeth.

y rhai sydd heb eu geni:
Hyn a addawodd, of a'i gwnaeth,
hynny a ddaeth o ddifri.
Dominus regit me. Psalm. xxiij.
Gobaith in naioni Duw.

YR Arglwydd yw fie 'mugail clau,
ni ad byth eisiau arnaf:

ar lan owfr gloywlas araf.

rhyd llwybrau diddrwg cyfion,
Er mwyn ei enw mawr dilys
fo'm tywys ar yr union.

In nyffryn cysgod angau,
Wyd gyda mi, a'th nerth, a'th ffon,
and tirion ydyw'r arfau?

lle'r oedd fie nghas in gweled:
Olew i am pen, a chwppan llawn,
daionus iawn fu'r weithred.

i am canlyn byth in hylwydd:
A minnau a breswyliaf byth
a'm nyth in nhy yr Arglwydd.
Domini est terra. Psalm. xxiiij.
Clod i'r tabernacl, a dangos fod eglwys Dduw yma in gyffelyb i'r eglwys nefol,
a prophwydo am Jerusalem: cyneddfau y rhai a fydd cyfranogion o'r ddwy.

YR Arglwydd piau'r ddaiar lawr,
a'i llownder mawr sy'n eiddo:
Yr Arglwydd biau yr holl fyd,
a'r bobl i gyd sydd ynddo.

in rhyfedd vwch y moroedd:
Ac a'i go sododd hi in lan
in drigfan uwch llif-ddyfroedd.

i gyssegr fry yr Arglwydd?
A phwy a saif, a theilwng wedd,
yngorsedd ei sancteiddrwydd?

ac in ddidraha ei enaid,
Diorwag, ac ni roes un tro
er twyllo 'i gyfneseifiaid.

ei raslawn fendith helaeth,
A chyfiawnder i bob cyfryw
began Dduw yr iechydwriaeth.

a'i ceisiant of in effro,
A geifiant d'wyneb, dyma eu maeth,
sef gwir genhedlaeth Iago.

a chwithau ddorau bythol,
Cans brenin mawr daw i'ch mewn chwi,
sef pen bri gogoneddol.

Arglwydd rhyfedd ei allu:
Yr Arglwydd yw, cyfion ei farn,
a chadarn i ryfelu.

ehengwch ddorau bythol:
Cans brenin mawr daw i'ch mewn chwi
teyrn o fri gogonol.

a gofiwn ei ogoniant?
Ior y lluoedd yw, brenin hedd,
a gogonedd, a ffyniant.
Ad te Domine. Psalm. xxv.
Dafydd in ei drallod in cydnabod ei fai, a'i fod in haeddu cospedigaeth: a
thrwy amryw fyfyrdod ysprydol, in cael edifeirwch, a gobaith; ac in rhoi
diolch.

F'Arglwydd derchefais f'enaid i
hyd attad ti in union.

na lawenha 'ngelynion:

y rhei'ni ni wradwyddir,
Gwarth i'r rhai a wnel am i ham
ryw dwyll neu gam in ddihir.

a phar i mi ei deall:
Dysg ac arwain fi yr un wedd
in die wirionedd diball.

a'm iechydwriaeth vnig.
Die ddisgwyl yr wife rhyd y dydd,
a hynny fydd i am diddig.

a'th fawr dosturi Arglwydd,
Cofia fod ynot ti erioed,
lawn ddioed drugarogrwydd.

na llwybrau fie ieuenctyd:
And Arglwydd, coffa fie nghur i
er die ddaioni hyfryd.

a'i ffyrdd ym noddfa ydynt:
Fe arwain, (fell y mae in rhaid)
y pechaduriaid ynthynt.

i'r rhai vfyddiawn ystig,
Hyddysg yw ei ffyrdd i bob rhai
a fyddai ostyngedig.

a'i union dystiolaethau,
Gwirionedd, a thrugaredd fydd
ei lywydd in ei lwybrau.

Duw maddau fie enwiredd,
Cans fie nrhoseddiad i mawr yw,
mwy ydyw die drugaredd.

sydd in pur ofni'r Arglwydd?
Fe ddengys y ffordd iddaw fo,
hon a ddewiso'n ebrwydd.

le i letteu'n esmwyth:
A'r holl ddaear hon a'i gwellad,
a gant ei had a'i dylwyth.

i'r fawl a ofno'r Arglwydd:
Ac oi' holl gyfan neddau glan,
efe a'i gwna'n gyfarwydd.

in wastad a'm golygon:
Cans of in vnic, (in ddi oed)
rhydd fie nau droed in rhyddion.

cans vnic wife, a rhydlawd.

Duw gwared fi o'm nychdawd.

a madde'n awr fie mhechod:

ac a'm casant in ormod.

na wnelo'r rheim 'm wradwydd:
Rhois fie mhwys arnat ti fie Naf,
a rhodiaf mewn perffeithrwydd.

cans rhois fie ngobaith ynod.

gwared, a gwel ei drallod.
Iudica me Domine. Psalm. xxvi.
Y mae Dafydd in dangos ei ddiniweidrwydd: ac i ddangos and ffug yw ei weddi,
mae fe in crio in erbyn y rhai sydd in arfer ffug sancteiddrwydd, sef ei
elynion.

BArn fi (o Dduw) a chlyw fie llais,
mi a rodiais mewn perffeithrwydd:
Ac ni lithraf, am ym' roi 'mhwys,
in llownddwys ar yr Arglwydd.

a hola dull fie mywyd:
A manwl chwilia 'r galon fau,
a phrawf f'arennau hefyd.

in gweled die drugaredd:
Gwnaeth dal ar hynny ar bob tro,
y'm rodio in the wirionedd.

neu goegwyr in llawn malais:

ac in eu plith ni 'steddais.

cans felly byddan, f' Arglwydd,
Ac a dueddaf tua'th gor,
ac allor die sancteiddrwydd.

luosogi die foliant:
Sef, addas i mi fod in lan,
i ddatcan die ogoniant.

lle'r ery'dy anrhydedd:

a'r gwaedlyd llawn enwiredd.

y maent in llawn maleisiau.
A dehau law yr holl rai hyn,
sy'n arfer derbyn gwobrau.

ac mewn gwirionedd rhodiaf:
Gwared fi drwy die ymgeledd,
cymer drugaredd arnaf.

ni syfl o'r vniawn droedfedd:
Mi a'th glodforaf, Arglwydd da,
lle bytho mwya'r orsedd.
Dominus illuminatio. Psalm. xxvij.
Ffydd Dafydd tuag at Dduw, tra orfu arno fod allan o'r orsedd: a'i gysur i
bawb in eu blinder.

YR Arglwydd yw fie ngolau'gyd,
a'm iechyd: rhag pwy'r ofnaf?
Yr Arglwydd yw nerth fo'es: am hyn,
rhag pwy do ddychryn arnaf?

o'm cwmpas er fie llyngcu,
Llithrasant a chwympasant hwy,
ni ddaethant mwy i fynu.

pe cyrchai llu i am herbyn:
Neu pe codai gad y modd hwn,
mi ni wanffyddiwn ronyn.

a hynny a archaf etto:
Cael dyfod i die 'r Arglwydd glan,
a bod a'm trigfan yntho:
I gael ymweled a'i Deml degrees,
a hyfryd osteg ynthi
Holl ddyddiau f' einioes: sef wife gaeth
o fawr hiraeth am dani.

iw Babell neu ddirgelfa:
Iw breswylfod, fell mewn craig gref,
caf gantho of orphwysfa.

sydd mewn galanas ymy;
Aberthaf, caraf, mola'r Ion
in ffyddlon byth am hynny.

bryssia a chlyw fie oernad:
Trugarha wrthif, gwyl fie nghlwyf,
y pride y galwyf arnad.

in holy ac in atteb,
Ceisiwch fie wyneb ar bob tro:
fie Nuw rwy 'n ceifio d'wyneb.

fie mhorth a'm vrddas fuost:
Duw fie iechyd na wrthod fi,
o paid a sorri'n rhydost.

a'm dinam gyfneseifiaid:
Gweddia'r Arglwydd, of er hyn
o'i ras a dderbyn fenaid.

o herwydd fie ngelynion,
Ac arwain fi o'th nawddol rad
in wastad ar yr union.

wrth fodd yr atcas elyn,
Cans ceisiodd fy'nhaseion mau
dystion gau in fie erbyn.

bum wrth fron torri 'nghalon,
Y cawn i weled da Duw 'n rhad
o fewn gwlad y rhai bywion.

ymwrola die galon:
Efa rydd nerth in the galon di,
os iddo credi'n ffyddlon.
Ad te Domine. Psalm. xxviij.
Gweddi trosto ei hun, in erbyn rhai trahaus ar Dduw a din: a bendithio'r
eglwys.

ATtad (Ion fie nerth) y rhof lef,
Duw nef na fydd di fyddar:
Os tewi, rhag fie mind mor drist,
a bod mewn cist dan ddaiar.

a derbyn weddi bruddaidd;
Pan gottwyf fie nwy law o bell,
Duw, tua'th gafell sanctaidd.

dan ddwylo'r annuwolion
Y rhai sy'n arwain minau mel,
a rhyfel in eu calon.

a'r twyll ddyfeisiau eiddynt,
In ol eu drwg weithredoedd hwy,
Duw tal eu gobrwy iddynt.

of a wna ddiffryw arnynt:
Am na welent ei wyrth a'i rad,
ni wna adeilad honynt.

fe glybu lef fie ngweddi.

a'm tarian, a'm daioni.
Ymddiriedais iddo am borth,
a chefais gymorth gantho.
Minnau o'm calon, drwy fawr chwant,
a ganaf foliant iddo.

a ymddiriedai 'n hylyn:
A'i eneiniog of a fydd maeth,
ac iechydwriaeth iddyn.

bendithia d'etifeddiaeth.
Bwyda, cyfod hwy, am ben hyn
dod iddyn dragwyddolfaeth.
Afferte Domino. Psalm. xxix.
Erchi i gedyrn gydnabod a'r Arglwydd ei fod in hollalluog: a dwyn y taranau
a'i nerthoedd eraill, i arwyddo hynny.

RHowch i'r Arglwydd, a rhowch in chwyrn,
chwi blant y cedyrn, foliant:
Cydnabyddwch ei barch, a'i nerth,
mor brydferth, a'i ogoniant.

heb orfod mwy mo'ch cymmell,
Addolwch Arglwydd yr hell fyd:
mor hyfryd yw ei Babell!

Duw cryf pair floedd y daran.
Vwch dyfroedd lawer mae ei drwn,
nid yw ei swn of fychan.

a ddengys rym a chyffro:
A llais yr Arglwydd a fydd dwys,
fell y bo cymwys gantho.

y Cedrwydd hirlan union,
Yr Arglwydd a dyr, in vswydd,
y Cedrwydd o Libanon.

fe wna'i Libanon lammu,

a wna'i fflam dan wasgaru.

a godai ddychryn eres:
Yr Arglwydd a wna ddychryn fflwch
drwy holl anialwch Cades.

pair i'r ewigod lydnu:
Dinoetha goed: iw deml iawn yw
i bob rhyw ei foliannu.

ar y llif-ddyfroedd cethrin:
Yr Arglwyd d fu, of etto sydd,
ac byth a fydd in frenin.

dwry brydferth gyfanneddwch.
Yr Arglwydd a ryddei bobl ymhlith
ei fendith, a her heddwch.
Exaltabo te Domine. Psalm. xxx.
Dafydd cyn cysegru ei die i Dduw a aeth in glaf, ac wedi mind in iach mae fe in
diolch i Dduw, began ddangos i eraill faint trugaredd Duw: adduned i fod in
ddiolchgar.

F'Arglwydd mi a'th fawrygaf di,
cans myfi a ddyrchefaist,
A'm gelynion i in llawen
vwchlaw fie mhen ni pheraist.

y rhoddaist i mi iechyd,

a rhag diwedd anhyfryd.

a maint yw gwrthiau'r Arglwydd;
A chlodforwch of gar ei fron:
drwy gofion o'i sancteiddrwydd.

o gael i fodd trig bywyd:
Heno brydnawn wylofain fydd,
y borau ddydd daw iechyd.

nim' syflir in dragywydd:
O'th ddaioni dodaist, Dduw Ner,
sail crysder in fie mynydd.

a blinder mawr a gefais.

fie Arglwydd, i'r ymbiliais.

pan fwyf dan draed in gorwedd?
A phwy a began yt' in y llawr,
die glod a'th fawr wirionedd?

dod gymorth da i am bywyd,

a'm galar, in llawenfyd:
Am ytty ddattod fie sach grys,
choist wregys o lawenydd:
a'm tafod,
i am Arglwydd glod dragywydd.
In te Domine speraui. Psalm. xxxi.
Dafydd gwedi diangc o beryglon, in dangos beth oedd ei fyfyrdod of a'i ffydd
pan oedd gaethaf arno: parod ddaioni Duw i'r sawl a'i hofnant. Cyngor i'r
ffyddloniaid i ymddiried in Nuw eu hymwaredydd.

MI a'mddiriedais ynod Ner,
fell na'm gwradwydder bythoedd:
Duw o'th gyfiownder gwared fi,
a chlyw fie nghri hyd nefoedd.

o'th nefol lys i wared,

in die a thwr i am gwared.

wife finnau hyf o'th fowredd.
Er mwyn die enw tywys fi,
ac arwain i drugaredd.

a roesan er fie maglu:
Cans fie holl nerth sydd ynot ti,
da gelli fie ngwaredu.

ac af gar llaw i orwedd,
Da y gwaredaist fi in fyw:
(o Arglwydd Dduw'r gwirionedd)

iw galon orwag aslwydd,
Ac mi a osodais in llwyr faith
fie ngobaith in yr Arglwydd.

canfuost fi mewn amser,
Ac adnabuost, wrth fie rhaid,
fie enaid mewn cyfyngder.

i am gelyn ni'm gwarcheaist;
Either fie nrhaed i in eang rydd
da beunydd ysefydlaist.

cans cyfyng ydyw arnaf,
Fie llygaid, f'enaid, a'm bol sydd
in dioddef cystydd gwaelaf.

fie holl flynyddoedd, blinion,

a'm esgyrn ydynt bydron.

fie nghydblwyf a'm gwatworent:
Fie holl gym'dogion, a phob din,
began ddychryn a'm gochelent.

fall marw a fo esgeulus:
A hawdd yw hepgor y llestr twn,
o bydda i hwn drwgflasus.

o'm dautu, dychryn oerloes;
Hwy a'mgynghorent a'r bob twyn,
bwriadent ddwyn fie einioes.

y dwedais fie Nuw ydwyd,
Y mae f'amseroedd a'r die law,
nid oes na braw nac arswyd.

oddiwrth fie nghas a'm herlid.

rhag brad y rhai sy'm hymlid.

a rois fie ngweddi arnad:
And i'r annuwiol gwarth a wedd,
in fud i'r bed o lygriad.

y sydd in darstain crasder,
O ddiystyrwch, a thor tynn,
in erbyn y cyfiawnder.

a roist i'r rhai a'th ofnant!
Cai o flaen meibion dynion glod,
ac ynod ymddiriedant.

y cuddi hwynt in ddirgel:
Cuddi in dda i'r babell dau
rhag senn tafodau vehel.

dangosawdd y'm ei gariad,
A gwnaeth ryfeddod dros ei was,
mewn cadarn ddinas gaead.

fie nrhoi o'th olwg allan;

y clywaist fi in fuan.

da y clyw lef ffyddloniaid:
Ac of a dalyn helaeth iawn,
i'r beilch anghyfiawn tanbaid.

of a rydd galon ynoch:
Ac os gobeithiwch ynddo of,
ei law in gref bydd drosoch.
Beati quorum. Psalm. xxxij.
Dedwyddwch y sawl y maddeuwyd eu pechodau: cyfaddef ei bechodau y mae, a chael
maddeuant: cyngor i'r annuwiol i wellau, ac i'r duwiol i orfoleddu.

Y Sawl sy deilwng, gwyn ei fyd,
drwy fadde'i gyd ei drosedd,
Ac y cysgodwyd ei holl fai,
a'i bechod, a'i anwiredd.

ni chyfri'r Arglwydd iddo
Mo'i gamweddau: yr hwn ni chad
dim twyll dichellfrad yntho.

in hen yr ai 'mhibellion:
A thrwy fie rhuad i bob dydd,
cystuddio y bydd fie nghalon.

sydd drom drwy achos arnaf:
Troi ireidd-dra fie esgyrn mer
fell sychder y gorphennaf.

addefais fie anwiredd:

maddeuaist y'm fie nghamwedd,

a rydd pob glanddyn arnad:
Rhag ofn mewn ffrydau dyfroedd maith,
na chaer mo'r daith hyd attad.

rhag ing i am cedwi 'n ffyddlon:
Amgylchyni fie fi ar led,
a cherdd ymwared gyson.

y ffordd y rhodi'n wastad,
Mi a'th gynghoraf di rhag drwg,
y mae fie ngolwg arnad.

y rhai y sydd heb ddeall:
Mae in rhaid genfa neu ffrwyn den,
i ddal eu pen in wastad:

fawr ofid am eu traha:
A ffyddloniaid Duw, da y gwedd,
trugaredd a'i cylchyna.

a llawenhewch in hylwydd,
A phob calon sydd union sith,
clodforwch fyth yr Arglwydd.
Exultate iusti. Psalm. xxxiij.
Mae in annog y duwiol i fod in ddiolchgar i Dduw am ei amryw ddaioni; began
ddangos na eill un creadur gadw din, and daioni Duw.

PA rai bynnag, in Nuw yr Ion,
sy gyfion, llawenychwch:
I bawb y sydd in iawn in byw
gweddus yw diolchgarwch.

rhowch hyd y nef ogoniant:
Ar y nabyl gywair ei thon,
ac ar y gyson ddectant.

wiw gerdd o ganiad newydd:
Cenwch iddo in llafar glod,
bid parod eich lleferydd.

ffyddlon y cair ei weithred.

a'r ddaiar llawn o'i nodded.

a'i Yspryd of eu lluoedd:

a'i drysor yw'r dyfnderoedd.

a phob din byw a'i preswyl:

a hynny sydd i'w ddisgwyl.

holl gyngor y cenhedloedd:
A thrwy lysiant gwnai in ddi rym,
amcanion llym y bobloedd.

a bery'n dragwyddoliaeth:
A'i galonfryd efe ei hun,
vwch para un genhedlaeth.

os Duw iddynt sydd Arglwydd:
A'i etholion, efe a'i gwnaeth
in etifeddiaeth hylwydd.

ar lwybrau pob rhyw ddynion,
Ac o'i breswylfa edrych ar,
y ddaiar a'i thrigolion.

a edwyn ei weithredoedd:

o'i nerth ei hun na'i luoedd.

i gael parch ac ymwared:
Ac ni all achub o law'r Ner,
mo'i farchog er ei gryfed.

maent ar y sawl a'i hofno:
A'i drugaredd of sydd ar lled,
i'r sawl a'mddiried yntho.

rhag angau enaid adyn:
Ac i borthi y tlawd in glau,
rhag eisiau, a rhag newyn:

sy'n disgwyl cael ei bywyd:
Efe a birth ein henaid gwan,
efe yw'n tarian hefyd.

mae'n calon in llawenu:
Ac in ei Enw sanctaidd of.
mae hon in gref in credu,

sef ynot ti y credwn:
Die drugaredd a'th nawdd i'n dod,
Cans ynod ymddiriedwn.
Benedicam Domine. Psalm. xxxiiij.
Dafydd wedi diangc rhag Achis, in moli Duw, drwy ro^ addysg i ymddiried in
Nuw.

DIolchaf fi a chalon rwydd,
i'r Arglwydd bob amserau:
Ei foliant of, a'i wir fawrhad,
sy'n wastad in fie ngenau.

o'm Harglwydd, ac o'm perchen:
A phob difalch hynny a glyw,
ac a fydd byw in llawen.
a mi,
cydfolwn ni ei enw of:

a gwrando wnaeth fie ynglef,

a llewych nef eglurir:
Ni wradwyddir o honynt neb,
a'i hwyneb ni chwilyddir.

a Duw o'r nef in gwrando
A'i gwaredodd of o'i holl ddrwg,
a'i waedd oedd amlwg iddo.

o amgylch pawb a'i hofnant:
Ceidw of hwynt: a llawer gwell
na chastell yw eu gwarant.

yr Arglwydd byw i'r eiddo:
A gwyn ei fyd pob din a gred,
roi ei ymddiried yntho.

a'i gwnel ni bydd pall arnyn:

ar gnawon llewod newyn.

gwrandewch hanes ystyriol.
Dowch a dysgaf i chwi in rhwydd,
ofni yr Arglwydd nefol.

a gweled gwir ddaioni:
Cae die enau rhag drwg di bwyll,
a'th safn rhag twyll a gwegi.

hon hyd y diwedd dylyn:
A chadw'r heddwch wedi ei chael,
fall dyna ddiwael destyn.

ar y din diddrwg cyfion:
A'i glustiau of o'i lawn wir fodd,
egorodd i'r rhai gwirion.

in erbyn gweithwyr diffaith:
Y coffa o honynt of a'i tyrr;
ar fyrr o'r ddaiar ymaith,

leferydd llef y cyfion:
A thra buan (o'i rad a'i rodd)
y tynnodd o'i trallodion.

y galon bur ddrylliedig:
A da y ceidw of bob pride
yr yspryd cystuddiedig.

a fydd gwr cyfiawn weithian:
Ei ddrygau oll, Duw oddi fry
a i tyn, a'i try i'r gorau.

o honynt un ni ddryllir:
A drwg a laddo y drwg was,
a ffrwyth ei gas y lleddir.

yr Arglwydd gun a'i gwared:
I'r sawl a'mddiried yntho of,
ni all llaw gref mo'r niwed.
Iudica me Domine. Psalm. xxxv.
Dafydd in gweddio am ddial ar weinieithwyr Saul, y rhai a'i herlidient; a
thros ei gyfeillion of. Ac in addaw moli Duw in dragywydd.

PLeidia (o Arglwydd) in fie hawl,
a'r sawl a dery'n ferbyn:
Lle'r ymrysonant a myfi,
ymwana di a'r gelyn.

ymafael in y tarian:
O cyfod cais die astalch gron,
a dwg die waywffon allan.

i am herlid am fie mywyd:
Wrth fie enaid, dywaid fell hyn,
fie fi a fynn yt' iechyd.

a geisio ladd fie enaid:
A thrwy gywilydd troed iw hol
y ffals niweidiol gablaid.

Angel yr Ion i'w chwalu:

a hwn wrth gefn iw gyrru.

a wnaethbwyd ym heb achos:
Heb achlysur, maglau a wnaid
i am henaid in y cyfnos.

yr hon a guddiwd allan:
Syrthied a glyned iw delm rwyll,
a'i drapp o'i dwyll ei hunan.

bid llawen in yr Arglwydd:
Fe a fydd hyfryd gantho hyn,
lle daw i'r gelyn aflwydd.

pwy sydd a thy un gyflwr?
Rhag ei drech in gwared y gwan,
a'r truan rhag ei 'speiliwr*

a holent ym' beth anfad:

a'm henaid braint ymddifad.

rhown i am nesaf liein-sach:
Drwy her ym ostwng ac ympryd,
cymrais fie myd in bruddach.
Yr un dosturiol weddi fau,
a ddaeth o'm genau allan,
A droes eilwaith (er fie lles)
i am mynwes i fie hunan.

fell am fie mrawd neu'nghymar:
Neu fell arwyl din dros ei fam,
ni cherdda'i gam heb alar.

pan bwysodd adfyd attaf;
Ofer ddynion, ac echrys lu
fyth in mingammu arnaf.

torrent hwy eiriau mwysaidd:
Hwy a'sgyrnygent arnaf fi,
bob daint, a'r rheini'n giaidd.

yw'r pride y dof o'i harfod?
Gwared fie enaid rhag y bed,
f'oes o ewinedd llewod.

lle bo cyfarfod lluoedd:
Ac a folaf die enw a'th ddawn,
wrth lawer iawn o bobloedd.

i am herbyn heb achossion:
Ac na throed (er bwriadu 'mrad)
mo gwr ei lygad digllon.

dychmygant ryfedd gelwydd:
Dirwyn dichell, a gosod cryw
i'r rhai sy'n byw in llonydd.

a dwedyd hyn in vnblaid,
Fei ffe i o honot, hwnt a thy,
ni a'th welsom ni a'n llygaid.

mor daer in f'erbyn fuon:
Ac na ddos oddiwrthif ymhell,
rhag dichell fie nghaseion.

in gadarn gyd a'm gofid:

ni watwar neb o'm plegid.

ddiweddu cael i wynfyd:
Na rhodresu fie llyncu'n grwn,
llyncaswn hwn in ddybryd.

sy'n codi vchel chwerthin:
Gwisger hwynt a mefl ac a chas,
sydd ym alanas ryflin.

sy'n coelio 'mod in gyfion.
Dwedant, bid i'n Duw ni fawrhaant,
am roi llwyddiant iw weision.

myfyriaf arwain beunydd
Die gyfiownder di, a'th fawr glod,
a'm tafod in dragywydd.
Dixit iniustus. Psalm. xxxvi.
Cwyno rhag y drygionus, either (drwy gydnabod daioni Duw) y mae efe in
ymgysuro.

WRth gamwedd din annuwiol
mae'n eglur in fie nghalon,
And oes ofn Duw, na'i farn, na'i ddrwg sur
o flaen ei olwg trowsion.
a'i fai ei hun,
ni will mo'i wrthun drosedd:
Nes cael in eglur i'r holl fyd
ei gas wyd, a'i anwiredd.

ei enau dihir hydwyll,
Ni fyn wneuthur dim da ychwaith,
yr adyn diffaith dibwyll.

and gosod llun ar gelwydd:
Os in effro, neu in ei waith,
ni ochel daith annedwydd.

sydd hyd eithafon nefoedd:
A'th wirionedd di sydd in gwau,
hyd y cymylau dyfroedd.

die farn fell llawr yr eigion.
Die nerth fyth felly a barha,
i gadw da, a dynion.

i bawb yw die drugaredd!
I blant dynion da iawn yw bod
ynghysgod die adanedd.

lle lenwir hwythau hefyd.
Lle y cant ddiod gennyt Ion,
o flasus afon hyfryd.

a dardd o ffynnon einioes:
A'th degrees oleuni, ac a'th rad,
y cawn oleuad eisoes.

die drugareddau tirion:
Ni a'th adwaenom di, a'th ddawn,
i'r rhai sydd vniawn galon.

na ffyrdd, na throed y balchffol,
A llestair attaf, fell na ddaw
na gwaith, na llaw'r annuwiol.

y rhai enwir a'i drygwaith,
Felly gwthiwyd i lawr hwyntwy,
heb godi mwy yr eilwaith.
Noli emulari. Psalm. xxxvij.
Pob peth a roddir i'r neb a garo ac a afno Dduw, and er i'r annuwiol lwyddo
dros amser, etto hwy a ddarfyddant.

NA ddala ddrygdyb in die ben,
nac o gynfigen ronyn,
Er llwyddo'r enwir, a wnai gam:
cai weled llam in canlyn.

neu lysiau diflas gwywon:
A hwy a grinant in ddilwydd,
a hynny 'n ebrwydd ddigon.

gobeithia yr hyn gorau:
Bydd ymarhous in y tir,
di a borthir in ddiau.

di a gei bob gwiw ddymuniad:

fe rydd d'ewyllys attad.

mine allan die gyfiownder:
Mor olau a'r haul hanner dydd,
fall hynny bydd d'eglurder.

a heb ymddigiaw gronyn:
Er llwyddo'i ddrygddyn ei fawr fai,
yr hwn a wnai in gyndyn.
a'th ddig, na ofidia chwaith:
gad ymaith wyllt gynddaredd:
Rhag i hynny dyfu i fod,
in bechod in y diwedd.

gwyl ddiwedd dynion diffaith:
A disgwyl of: meddianna'r tir,
a'r drwg t'oi torrir ymaith.

ni welir mwyach honaw,
Ti a gai weled y lle y bu,
heb ddim in ffynnu ganthaw.

y ddaiar a feddiannant:
Ar rhei'ni a thagnhefedd her,
diddenir in eu meddiant.

ar ddrygu braint cyfiownddyn:

sy'n gweled dydd ei derfyn:

yw trowsedd yr annuwiol,
Er lladd y truan: fell dydd brawd,
i'r tlawd a'r defofionol.

a'i gledd a a'n ei galon:

and gwell prinder y cyfion.

tyr freichiau'r rhai annuwiol,
Ac of a gynnail in ddi ddig,
y cyfion, ystig, gweddol.

pob rhai o berffaith helynt:
Ac in dragywydd Duw a wnaeth,
degrees etifeddiaeth iddynt.

na chant ar ddrygfyd wradwydd,
Amser newyn hwyntwy a gant,
o borthiant ddigonolrwydd.

fell brasder wyn a doddant:
Caseion Duw fydd dynion drwg,
hwy gyda'r mwg diflannant.

in echwyn, byth ni thalai:
A'r gwr cyfion trugarog fydd,
ac a rydd, nis gommeddai.

y tir a etifeddan:
A'r rhai a felldithio, o'r tir
i gyd a fwrir allan.

hyffordd y gwr calonnog:

fo'i deil llaw Dduw 'n sefydlog.

bum fachgen' rwy'n cydnabod:
Ni welais adu had gwr da,
na cheisio'i bara 'ngherdod.

trugarog fydd y cyfion:
A'i had of drwy y nefol wlith,
a gaiff o'i fendith ddigon.

a chyfannedda rhag llaw:

ninnau a roddwn arnaw.
Nid ymedy efe a'i Saint,
ceidw heb haint y rhei'ni:
And had yr annuwiolion gau
a ddont i angau difri.

lle y preswyl byth mewn iawndeb:

a'i dafod traeth 'ddoethineb.

a'i draed (began hon) ni lithrant:

and ni chaiff yna ffyniant.

nac er ei falais lidiog:)
Y gwirion in ei waedlyd law,
i hwn ni ddaw barn euog.

a chadw ei lwybrau 'n gywir:
Cei feddiannu, cei vwch o radd,
a gweled lladd yr enwir.

a'i frig fell gwyrddbren lawri:

'r oedd efo wedi colli.

ac edrych du'r cyfiownedd:
Di a gei weled cyfryw ddyn,
ma'i derfyn fydd tangnhefedd.

ynghyd i ddistryw cwympant:
Fe a ddiwreiddir plant y fall,
i ddiwedd gwall, a methiant.

a'i nerth mewn amser cyffro:

a hyn am gredu yntho.
Domine ne. Psalm. xxxviij.
Dafydd in glaf in cydnabod may oddiwrth yr Arglwydd y mae hynny in dyfod iddo
am ei bechodau, ac in dymuno ar Dduw droi ei law, ac yno drwy ffydd, ac ymroi i
Dduw, y mae in gobeithio iechyd.

FIE Arglwydd, na cherydda fi,
ym mhoethni die gynddaredd:
Ac na chosba fi in die lid
o blegid fie enwiredd,

a phennau'r rheini'n llymion*
A dodaist arnaf y llaw dau,
a rhoist ddyrnodiau trymion.

i am cnawd, and gofid creulon:
Ac nid oes (began fie mhechod chwyrn)
mor hedd i am hesgyrn sychion.

a thros fie mhen tyfasant,
Un wedd a baich rhy drwm o bwys*
fall hyn mor ddwys i am llethant.

in llygru began f' ynfydrwydd:

sef galar sydd ac aflwydd.

a'm cnawd heb les nac iechyd.

lle gwaedda calon nychlyd.

in hollawl mae'nymuniad,
Ni chuddiwyd mo'm ochenaid i,
oddiwrthit di fie ngheidwad.

a'm golwg prydferth hefyd,

hwy aent ym mhell i am hadfyd.

a'i maglau ffug a'i dichell,
Safai fie ngheraint i in synn,
i edrych hyn o hirbell.

megis pe bawn heb glywed;
Neu fell y mudan (dan dristau)
heb enau in egored.

fell un a thafod efrydd;
Heb ddwedyd vnwaith air o'm pen,
i dalu sen a cherydd.

o Arglwydd Dduw goruchaf,
Rhwydd a hysbys iawn gennif fi
yw y gwrandewi arnaf.

rhag bod i am gelyn wowdio,
O llithrai fie nrhoed ronyn bach,
fo fydd llawenach gantho.

a dolur her sy'm poeni:

fie mhechod sy'n ei beri.

in aml ei rhyw, a chryfion*
Sydd in dwyn cas i mi ar gam,
sef am fie mod in gyfion.

a'm gwrthwyneba'n efrydd,
A hyn am ddylyn honof i
y pur ddaioni beunydd.

pen ddelo dichell ffyrnig,

fie Nuw, a'm iechyd vnig.
Dixi custodiam. Psalm. 39.
Dafydd heb allu tewi began ofid, in gweddio, ac in dangos meddwl blin* Ei
ymdrech in erbyn marwolaeth ac anobaith.

A Ddewais gadw 'ngenau'n gu,
rhag pechu in fie ngeiriau,

bwriedais ffrwyno' ngenau.

rhag dwedud peth daionus,
Pan y cyffroais o her ddal,
ymattal oedd ofidus;

a'm mynwes o'm myfyrdod,
Fell y tan ynynnu a wnaeth,
a rhydd yr aeth fy'nhafod.

pa amser y diweddaf
Rifedi 'nyddiau: a pha hyd
o fewn y bid y byddaf.

i am heinioes daw byr ddiwedd.
Diau in d' ^lwg di (o Dduw)
fod pob din byw in wagedd.

dan gal^lu pentw' ofer,
Dd^^ wy^ wrth dyrru da
pwy a'i ^wynha mewn amser.

Duw rhois i ti fie nghalon.

and fi'n w^a^wydd i ffolion.

a nyn tydi a'i parodd:

sef pwys die ddwrn a'm briwodd.

fo wywa'n siwr ei fowredd,
Fell y gwyfyn: gwelwch wrth hyn
and yw pob din and gwagedd.

a'm llef (...) a gwyl fie nagrau
Die was caeth wife (o clyw fie mloedd)
ae felly 'roedd fie nheidiau.

cyn darfod dyddiau 'mywyd.

drugaredd a syberwyd.
Expectans expectaui. Psalm. 40.
Diolchgarwch i Dduw am ei ddaioni i ddynion: addaw ymroi i wasnaethu Duw, ar
modd i hynny: gwedi diolch y mae in achwyn rhag ei elynion, ac in mind at Dduw
am gymorth.

BVm in dyfal ddisgwyl fie Ner,
of o'r vchelder clybu,
Clustymwrandawodd of fie llais
pan lefais ar i fynu.

a'r pridd tra gerwin tomlyd,
A rhoes ar graig fie ^choed i wau,
a threfn fie nghamrau hefyd.

clod iddo troes in hylwydd.

a ch^^^an in yr Arglwydd.

a rotho ar Dduw ei helynt:
A'r beilch, a'r ffails a'r chwedlau tro
nid edrych efo arnynt.

fell die feddyliau ynny,
A heb un din in dysgu i ti,
nac in blaenori hynny.

eu rhoi ar led, a'i canu,
Mwy amlach ydynt nag y gall
un din heb pall eu traethu.

na chwaith un aberth cennyf;
Er hyn fie nghlustiau i mewn pride,
hwy a egoryd ymy.

Duw well fi in dyfod*

in die ysgrythur hynod,

(o Dduw) rwy' 'n fodlawn ddigon.
Die ewyllys di a'th lan ddeddf
sy'n greddf in nautu'r galon.

ynghanol llu mawr anian.
Ac ni thawaf (fy' Arglwydd gwyn)
ti wyddost hyn die hunan.

ni bum chwaith her i'w celu,
Na'th drugaredd, na'th roddion da
rhag un gynlleidfa meithlu.

die dawel drugareddau,
Die nawdd a'th wir gosod ar lled,
bont byth i am gwared innau.

a throso'n llif mae pechod,
Amlach ydynt na'm gwallt i am brig,
a'm calon ddig sy'n darfod.

a rhynged bodd yt' hynny.
Bryssia i am gwared, na thrig in hwy,
a bydd gynhorthwy ymy.

a fyn drwy drais fie nifa:
A throer iw hol y rhai y sy
in chwennych ymy ddirdra.

y rhai a dyfal dafod
Er gwradwydd ym' a ddwedant hyn,
ffei, ffei, ar destyn dannod.

bont lawen hyfryd hylwydd,
A dweded a'th gar di (Dduw ner)
mawryger enw'r Arglwydd.

ac in druan, a dyred,
(O Dduw fynerth) na thrig in her,
dyrd rhag y dir i am gwared.
Beatus qui intelligit. Psalm. 41
Bendichio y rhai trugarog wrth eraill. Achwyn rhag anffyddlon gyfeillion.
Diolchgarwch.

GWyn ei fyd yr ystyriol frawd,
a wnel a'r tlawd syberwyd.
Yr Arglwydd ystyriol o'r nef
a'i ceidw efthag drygfyd.

in ddedwydd in ddaiarol:
O na ddyro efo in rhodd
wrth fodd y rhai gelynol.

rhydd y Goruchaf iechyd:
A Duw a gweiria oddi fry
ei wely in ei glefyd.

dod f'Arglwydd die drugaredd,
Iacha di'r dolur sy dan fais,
lle y pechais mewn anwiredd.

amdanaf, atcas accen:
Pa bryd y bydd marw y gwan,
a'i enw o dan yr wybren?

dan gasglu crug iw galon,
Ac a'i traetha pan el i ffwrdd
i gyfwrdd a'i gyfeillion.

i fradu 'i gyd in f'erbyn,
Ac i ddychmygu'i mi ddrwg,
a minneu'n ddiddrwg iddyn.

tywalldwyd aflwydd arno,
Mae of in gorwedd in ei nyth,
ni chyfyd byth oddiyno.

fy'mddireid a'm dewisddyn,
A fu in bwyta' mara erioed,
a godai'i droed in f'erbyn.

o'th ddaioni Duw o'r nef;
Felly y gallaf fi ar hynt
gael talu iddynt adref.

wrth hyn, na chafodd casddyn,
A gwn na chaiff un gelyn glass
ddim vrddas in fie erbyn.

di a'm cynheli'n berffaith:
Began fie rhoi i byth gar die fron
o fysg y dynion diffaith.

y fendith, (Ior goruchaf)
In oes oesoedd: a thrwy air llen,
Amen, Amen a draethaf.
Quem admodum. Psalm. 42.
Dafydd heb gael began e^ erlidwyr ddyfod i'r gynnulleidfa sanctaidd, in dangos
fod ei galon of in bresennol gyda hwy, a bod ei holl ymddiried of in yr
Arglwydd.

YR un wedd ag y bref yr hydd
am yr afonydd dyfroedd:
Felly y mae fie hiraeth i
am danat ti o'r nefoedd.

am fie Nuw byw, a'i gariad:
Pa bryd y dof fi gar die fron?
fie Nuw a'm cyfion ynad.

in fwyd ym', achos gofyn
Ym am fie Nuw bob pen awr bach,
ple mae fo bellach? meddyn.

fell tywallt ffun fie enioes:
Ynghyd a theulu Duw yr awn,
be cawn fie meddwl eisoes.
Hyd at die Dduw in ystig iawn
yr awn dan ganu clodydd,
Fell tyrfa a fai'n cadw gwyl,
hyn bum iw ddisgwyl beunydd.

y rhoi brudd lam ochenaid?

ei wyneb tirion cannaid.

a a in rhydd o'th gofion,
A chofio yr Iorddonen iach,
ar mynydd bach o Hermon.

ac ar eu gilydd galwant;
A dwfr pob ffrwd, pob llif, pob ton,
hwy dros fie mron a aethant.

a'r nos gyfannedd ganu,
I ganmawl fie Nuw, hwn a roes
ym' einioes iw foliannu.

Duw, wrthyd yr achwynaf,
Er gorthrymder y gelyn came,
mewn galar pa'm y rhodiaf?

mewn gwarthlid ym, oedd edliw
Ym'om gelynion er fie ngwae,
die Dduw p'le mae fo heddiw?

y rhoi brudd lam ochenaid?

ei wyneb tirion cannaid.
Iudica me Domine. Psalm. 43
Gweddio am gael ei wared o ddwylo yr enwir, modd y gallai foli Duw in ei
gynnulleidfa sanctaidd.

Barn fi (o Dduw) a dadleu'n dyun
in erbyn pob'oedd enwir,
Rhag y gwr twyllgar gwared fi,
a rhag drygioni'r dihir.

paham ym' bwryd ymaith?
A pha'm yr af mor drwm a hyn,
began bwys y gelyn diffaith?

ac felly twysir finnau,
A'm harwain i in the breswylfydd,
in the fynydd, ac in the demlau.

sef goruchel Dduw hyfryd,
Ac ar y delyn canaf fawl,
Duw, Duw, fie hawl a'm gwnfyd.

y rhoi brudd lam ochenaid?
Disgwyl wrth Dduw, a doi gar bron
ei wyneb tirion cannaid.
Deus, auribus. Psalm. 44.
Gweddi y ffyddlon pan erlidiwyd, ar i Dduw faentymio ei achos cyfion.

CLywsom a'n clustiau, (o Dduw cu)
a'n tadau fu'n mynegy
I ni, die wyrthiau gynt a oedd
in yr amseroedd hynny.

a'th bobl in fwyfwy plennaist.
Lladd estroniaid heb ado un,
a'th bobl die hun a gedwaist.

y cowsant dir na thyddyn,
Nid a nerth eu breichiau in fflwch,
y cadwyd heddwch iddyn:
And die law ddeau, a'th fawr nerth,
a'th olwg prydferth effro,
O herwydd yt'eu hoffi: hyn
a barodd iddyn lwyddo.

Duw, par i Iago lwyddiant:

y rheini a'n cassaant.

na'm cleddyf llym f'amddiffyn,

a rhoist warth fri i'r gelyn.

cai in dragywydd fowredd.
Canwn in the enw gerdd began dant,
o glod a moliant ryfedd.

daeth arnom seth a gwradwydd;
And ait ti allan gyd a'n llu,
cyfagos fu i dramgwydd.

ein cefn at y gelynion.
Felly yr aeth ein da o'n gwlad
in sclyfiad i'n caseion.

ar wasgar i'r cenhedloedd.

nid hyttrach die oludoedd.

i'n cymydogion gwrthrym,
A diystyrwch oll a gwarth
i bawb o bobparth ydym.

ymlhith yr holl genhedloedd,
Ac in arwydd i ysgwyd pen,
(...) choeg gyfatcen pobloedd.

sy chwys a dawdd fie rhagdal,

a gwaith galanas dial.

ni throes na'n bryd na'n cofion,
Ac ni buom in the air (o Ner)
un amser in anffyddlon.

ni lithrai'n troed o'th lwybrau;

a'n toi a mantell angau.

ac estyn dwylo' i arall.

ein calon mae'n ei deall.

o Dduw, i'n lleddir beunydd,
Fall y defaid ymron eu lladd,
fall dyna radd y llonydd.

pa'm yr wyd cyd in gorwedd?
A dihuna, a chlyw sy nghri,
a chofia fi o'r diwedd.

o darbod hyd ein blinder,
Ein henaid mathrwyd in y llwch
ga^ dristwch a gorthrymder.

fall dyna derfyn gwagedd.

o egni die drugaredd.
Eructauit cor meum. Psalm. 45.
Anrhydedd, nerth, a phrydferthwch Solomon; bendithio ei briodas of a'r
Aiphtes, os hia ymwrthodei a'i thylwyth, began ddilyn ei gwr; a hyn in arwydd
(...) Ghrist a'r eglwys o'r cenhedloedd.

TRaethodd sy nghalon bethau da,
i'r brenin gwna' fyfyrdod:
Fie nhafod fell y pin, y sydd
in llaw scrifennydd parod.

tywalldwyd rhad in the enau,
Herwydd i Dduw roi arnat wlith
ei fendith byth a'i radau.

o gadaru gun gogonedd,
A hyn sydd weddol a hardd iawn,
mewn llwydd a llawn orfoledd.

lledueisrwydd, a chyfiownedd,
A'th law ddeau di a a drwy
bethau ofnadwy rhyfedd.

began wyrth die saethau llymion;
Briwant hwy, a glynant in glau
ym mronnau die elynion.

a bery o dragwyddoldeb,
Awdurfaingc die dyrnas y sydd
awdurol: rhydd vniondeb.

o achos pa'm; Duw lywydd,
Die Dduw rhoes arnat ragor fraint,
sef ennaint y llawenydd.

a chasia sy ar die ddillad,
Pan ddelych di o'th Ifyrn dai
lle in the lawenai'r hollwlad.

gyda'ch garesau cywir,
^'th du deau' r frenhines does
mewn gwisg aur coeth o Ophir.

ac a chlust isel gwrando:
Mae'n rhaid yt ollwng pawb o'th wlad,
a thy die dad in ango'.

gael edrych ar die degwch:
Die ^^glwydd yw, gwna iddo foes,
i gael in the oes hyfrydwch.
a rhodd dda:
a'r bobloedd appla o olud,
A ymrysonent gar die sron,
am roi anrhegion hefyd.

anrhydedd llawn sydd iddi,
A gwisg o aur a gemmau glan
oddiallan sydd am dani.

in wych gar bron ei harglwydd,
Ac a'i gwyryfon gyda hi
daw attad ti in ebrwydd.

ac mewn gorsoledd dibrin,
Hwyntwy a ddeuant wrth eu gwys
i gyd i lys y brenin.

in lle die dadau fyddant,
Tywysogaethau drwy fawrhad,
in yr holl wlad a feddant.

tra caffwyf einioes ymy:
Am hyn y bobloedd a rydd fawl,
byth in dragwy ddawl ytty.
Deus noster. Psalm. 46.
Diolch i Dduw am wared yr eiddo, ac annog y ffyddloniaid iw gorchymyn eu
hunain i Dduw.

GObaith a nerth i'n yw Duw hael;
mae help iw gael mewn cyfwng.

nid ofnaf f'angor deilwng.

nid ofnwn gynwfr rhuad,
Ped ai'r mynrddoedd i'r mor mawr
ar brynnieu i lawr y gwastad.

cyfagos glennydd afon,
Cyssegr preswylfa y rhad,
began ddyfal rediad Cedron.

ni ad hi'scogi vnwaith:
Duw a'i cymyrth ar y wawr ddydd,
a phreswylfeydd perffaith.

a ffyrnig y tyrnesydd,
Toddai y ddaiar o'i flaen of
pan glywid llef Duw ddofydd,

Ior anifeiri'y lluoedd:
Y mae Duw Iago in ein played,
gyr help wrth raid o'r nefoedd.

a gwaith yr Arglwydd gwelwch,
Y modd y gosododd ei ar
y ddaiar anniddanwch.

hyd eitha'r ddaiar lychlyd:
Dryllia y bwa, tyr y fion,
llysg y cerbydon hefyd.

eich vnig Dduw a'ch gwanar,
Ymysg cenhedloedd mi'a gaf barch,
a'm cyfarch ar y ddaiar.

Ior anifeiri y lluoedd,
Y mae Duw Iago in ein played,
gyr help wrth raid o'r nefoedd.
Omnes gentes. Psam. 47.
Peri addoli Duw am ei drugaredd i had Iago: prophwydoliaeth am deyrnas Christ.

CEnwch, a churwch ddwylo' nghyd;
holl bobl y bid cyfannedd,
A llafargenwch i Dduw nef,
began leisio a llef gorfoledd.

of sydd dros hon in frenin,

a than ein traed fo'i disgin.

gwlad Iago, gwr a garai.

yr vtgorn gain pan leisiai.

ein brenin yw, o cenwch,

drwy ddeall ymhyfrydwch.

lywodraeth ar wyr bydoi,
Ac y mae'n eistedd in ei drwn
gorseddfa swn sancteid diol.

ynghyd a llu Duw Abra'm,
Duw biau tariannau y tir,
drwy foliant her in ddinam.
Magnus Dominus. Psalm. 48.
Diolch i Dduw dros Jerusalem.

MAwr ei enw'n ninas ein Duw,
a hynod yw yr Arglwydd,
A'i drigfan of yno y sydd,
ym mynydd ei sancteiddrwydd.

yw Seion lathriad fynydd,
In ystlysau y gegledd lawr,
tre'r brenin mawr tragywydd.

in gymorth digon hynod.

doent yno i gyd-gyfarfod.

ar frys brawychu rhagor.

fell dolur gwraig wrth esgor.

eu llong au ar y moroedd.

in ninas rhi' y lluoedd:
Sef hyn in ninas ein Duw ni,
sicrha Duw hi byth bythoedd.

in the deml, ac addas ydoedd.

felly drwy'r bid in the folir.
Die law ddeau y sydd gyflawn,
a chyfiawn in the adweinir.

a merched Judah hefyd;
A'i llawenydd hwy in parhau
O ran die farnau hyfryd.

a'i thyrau adail rhifwch,
Ei chadarn fur a'i phlasau draw
i'r oes a ddaw mynegwch.

hyd angau credwn yntho,
A hyd angau hwnnw a fydd
in dragywydd i'n twyso.
Audite haec omnes. Psalm. 49.
Yr Yspryd in dangos and y cyfoethoccafy sydd ddedwyddaf, and may Duw sydd in
llywio pob peth.

GWrandewch chwi y bobloedd i gyd,
trigolion bid deellwch,

cyfoethog hyf ystyriwch.

a'm calon pwyll fyfyriaf,

a'm llais cerdd fwys a ganaf.

in amser adfyd atcas?
Pan fo anwiredd wedi cau,
wrth fie sodlau o'm cwmpas.

mewn golud a'mddiriedant,
A thrwy siarad am werth, a rhi
y rhei' ni y rhodresant.

ni thal in ddidlawd drosto,
Ac ni chymer Duw y fath dal,
nac iawn mor sal am dano.

a hyn byth gorfydd peidio,

heb find i nyth yr amdo.

y ffol ar anoeth vnwedd:
Marw yw'r naill, a marw yw'r llall.
i arall gad ei annedd.

in ddilyth y parhaant,
Am hyn wrth eu henwau in wir
henwau eu tir a alwant.

mewn vrddas er ei adail,
Diau pob din, pan ddel ei ddydd,
a dderfydd fall anifail.

na welant ddydd in passio.
Er hyn eu hill a ddel iw' hol
fydd in eu canmol etto.

i hwn nid yw and tamaid;
Mined sydd raid o'r ty i'r bed;
in rhwym un wedd a'r defaid.

daw ym' ychwaneg ystyn;
Daw ym' o'r bed godiad i fyw,
deheulaw Duw a'm derbyn.

nac ofna di un gronyn:
Ei olud of, na'i (...), na'i dda,
i'r bed nid a im ddylyn.

gnwai'n fawr o hono'i h^na^,
Gwna honot ti die hun in ^wy,
a hwynt hwy a'th (...).

a i'r bodd (...).

(fall llwdn o wall) a dder^y^d.
Deus deorum. Psalm. 50.
Prophwydoliaeth am alwedigaeth y cenhedloedd, ac na fyn Duw aberth and
diolchgarwch, in erbyn y rhai a arferant Ceremoniau o flaen gair Duw.

DVw y duwiau, yr Arglwydd cu,
began lefaru a alwodd,
O gadiad haul hyd-fachlud hwn,
yr hollfyd crwn cyffroodd.

hon sydd berffeithiaf ddinas,
Mewn tegwch a goleuni mawr,
a liewych gwawr o'i gwmpas.

o'i flaen fflam danllud ysed,
A mawr dymestloedd iw gylch of,
pan ddel o ^ef i wared.

a'r ddaiar obry isom,
I gael barnu ei bobloedd of,
fall hyn rhydd lef am danom.

y rhai drwy ryddfraint brydferth,
A wnaethan ammod a myfi,
a'i rhwymo hi drwy aberth.

ei farnau of in union,
Sef Duw fydd in barnu ei hun,
yr vnic gun sydd gyfion.

dystiolaeth in die erbyn,
Dithau Israel 'ac iawn yw,
Duw, sef die Dduw a'th ofyn.

na'th boeth offrymau gerydd:
Nac am na baent hwy gar fie mron,
y cyfryw roddion beunydd.

na hyfr a fo'n die gorlan,

ar fill o wynniau allan.

a adwen ar y mynydd,
Pob da maesydd, y lle y maen,
y maent o'm blaen i beunydd.

ye delai newyn arnaf,
Ar yneiddo fi yr holl fyd,
a'i dda i gyd in llownaf.

na thyb: nid wyd and angall,
Ai gwaed hyfrod fydd fie niod?
dysg o newydd ddeall.

a thal yr offrwm pennaf;
Can ei fawl of: a dod ar led
d'adduned i'r Goruchaf;

yno cai fi'n waredydd.
Yna y ceni i mi glod
am droi y rhod mor ddedwydd:

ai ti perthyn fie neddfau?
Paham y cym'ri di, na'm clod,
na'm hamod in die enau?

ac addysg ni chymeraist,
A'm geirau i (fell araith ffol)
i gyd o'th ol a deflaist.

a rhwydaist ran oddiwrtho:
Ac os gordderchwr brwnt af lan,
mynnaist ti gyfran gantho.

in efrydd ar ddrygioni,
A'th dafod o lithrai ym mhell
at ddichell a phob gwegi.

ar fab die fam er enllib.

a thybiaist fi'n gyffelib.

mi a'ht geryddaf bellach
Mi a ddangosaf die holl ddrw,,
o flaen die olwg hayach,

a gollwng Duw in angof;
Pan ni bo neb i'ch gwared chwi,
rhag ofn i mi eich rhwygo.

ym'r sawl a'm gogonedda,
I'r neb a drefno'i ffordd in wiw
gwir iechyd Duw a ddysgaf.
Miserere mei Deus. Psalm, 51.
Dafydd in cyfaddef ei anwiredd, ac wrth ymgydnabod a brynti ei anian, in
dymuno cael began Dduw faddeuant, ac adnewyddu ei ddoniau: ac mae hefyd in
gweddio dros yr eglwys.

^ TRugaredd dod i mi, Duw, o'th ddaio-
^ ni tyner; Ymaith tyn fie enwiredd mau
^ o'th drugareddau lawer.

oddiwrth fawr bwys fie meiau:
Fie Arglwydd, gwna'n bur lan fyfi,
rhag brynti fie nghamweddau.

a'm brwnt anwiredd yssig,
Sef beunydd maent gar fie mron i.

Y gwneuthym hyn oedd ddrwg
in die lan olwg distrych,
Fell in the gyfiowner in ol d'air,
in burair pan y bernych.

ac mewn drygioni dygas,
Felly yr wife o groth fie mam
in byw bob came in atgas.

o fewn y gywir galon.
Am hyn dysgaist ddoethineb iach
y'm o'th gyfrinach ffyddlon*

ni byddaf aflan mwyach,
^yddafi o'm golchi mal hyn,
fell eira gwyn neu wynnach*

gorfoledd, a llawenydd,
I adnewyddu f'esgyrn i
a ddrylliaist di a cherydd

rhag fie mhechodau i gyd,
Fie anwireddau tyn eu lliw,
o Arglwydd bid wiw gennyd.

dod i mi gysur beunydd.
I fyw in well tra fwy' n y bid,
dod ynof yspryd newydd.

fi ymaith o'th olygon,
Ac na chymer die Yspryd glan
oddiwrthif, druan gwirion.

drwy roddi ym die iechyd,
A chynnal a'th ysprydol ddawn
fi, i fyw'n vniawn hefyd.

i'r enwir, a'th addoliad:
A phob pechadur try i'r iawn,
a chycch in vniawn attad.

sef Duw fie iechydwriaeth,
A'm tafod o'th gysiawnder di
a began gerdd wisgi hyffraeth.

a'm genau mi a ganaf,
O Arglwydd, gerdd o'th fawl, a'th nerth,
fall dyna'r Aberth pennaf.

ac ni fynni offrwm poeth:
Pe y mynasyt cowsyt hyn,
nid rhaid yt dderbyn cyfoeth.

yw yspryd pur drylliedig,
Ac ni ddistyri (o Dduw Ion)
y galon gystuddiedig.

o Arglwydd, hyn a fynni,
Ac wrth Gaerselem die dretad,
a gwna adeilad arni.

cei offrwm poeth in rhagor,
Cei aberth llosg, a bodlon fych,
cei fustych ar die allor.
Quid gloriaris? Psalm. 52.
Dangos dull gorthrymydd, ac am ei ddiwedd: cysur i'r ffyddlon in Nuw. Mae y
Psalm hon in gosod allan in eglur dyrnasiad yr Anghrist.

PA'm y rhodresi in die frad,
a'th ddrwg fwriad (o gadarn?)
A maint trugaredd Duw bob dydd,
ac felly bydd hyd dyddfarn*

a gwaith die dafawd sceler,
Hwn sydd fell ellyn llym o ddur,
a'i swydd yw gwneuthur ffalsder.

a'r traws, in fwy na'r union,

ti golyn twyllgar, creulon.

fo din die chwyth o'th gaban:
Ac a din die wraidd di i gyd,
o dir y bywyd allan.

cans hwy a ydynt gyfion,
A hwy a chwarddant am ei ben,
pan welont ddilen greulon.

ar Dduw na'i bwys na'i oglud,
And ar ddrygioni in rhoi nerth,
a rhif a gwerth ei olud.

in nhy Dduw, cerdd a ganaf,
Ymddiriedaf iddo in hawdd,
byth dan ei nawdd y byddaf.

bythoedd drwy ymddiried.
Da yw dangos garbron die Saint
die enw, a maint die weithred.
Dixit insipiens. Psalm: 53.
Dangos drwg naturiaeth din, a chosbedigaeth y drygionys. Gweddi dros y duwiol.

DWedai'r ynfyd wrtho'i hun
and oes un Duw na dial:
Ei ddrwg ffieidd-dra a'i drais tynn,
a ddengys hyn in ddyfal.
Llygru in ffiaidd maent drwy'r bid,

nac oedd in deall gronyn,

a hwy drachefn cydlygrynt:
Nid oedd neb a wnelai yr iawn,
nac un in gyfiawn honynt.

eu bod in bwyta' mhobloedd;
Fell y bara? ac heb ddim bri;
ni alwent fi o'r nefoedd.

y rhai a'ch caeth warchaeodd:
Cans trwy en gwasgar hwy i bob parch,
mewn gwarth Duw a'i gwasgarodd.

o Sion uchel iechyd:
Pan roddo Duw ei bobl ar led
o drom gaethiwed adfyd,

ac Israel bach in hyfryd:
Yna, etc. drachefn.
Deus in nomine. Psalm. 54.
Dafydd in galw ar Dduw i ddinistrio ei elynion, drwy addo diolchgarwch.

DVw in d'enw cadw fi'n dda,
a barna in the gadernid.

a'm llef in achwyn wrthyd.

mae cedyrn ac estroniaid.
Ac heb osod Duw ga^ eu bron,
mor greulon ynt i am henaid.

pwy bynnag a gais dial;
Duw sydd gyda'r rhai sy'ar blaid.
fie enaid, er ei gynnal.

i am gelynion eu drygedd,
O torr di ymaith hwynt (fie Ion)
in eigion die wirionedd.

a chlod-fora' die enw
Fie Arglwydd cymmwys ydyw hyn,
sef ti wyd in fie nghadw,

o'm cyni a'm trallodion,
A'm llygad a gafodd ei fryd,
a'i wynfyd o'm caseion.
Exaudi Deus. Psalm. 55.
Dafydd in ofni Saul in arurhr, ac in gweddio, ac in a chwyn faint ei
greulondeb of.

O Dduw gwrando fie ngweddi brudd,
nac ymgudd rhag fie nghwynfan,

a llais fie and a'm tuchan.

a phwys din llym ^as enwir,
Y rhai a daerant arnaf ddrwg,
a'i llid ^n amlwg gwelir.

daeth angau loes hyd attaf.

a dychryn daeth ar f'uchaf*

gwae fi am esgyll clommen,
Yna'r ehedwn i le rhydd,
i gael ym' lonydd amgen.

lle cawn ystatell fachog.

rhac rhuad gwynt tymestlog,

gwahana eu tafodau.
Sef in y ddinas amlwg drais
a welais, a chynennau.

a rhodio rhyd ei chaerau,
O'i mewn y mae enwiredd mawr,
ac ar ei llawr bechodau.

a maint drygioni beunydd,
Nid ymad twyll na dichell chwaith
fyth ymaith o'i heolydd.

pe'gelyn, goddefaswn:
A phe din atgas in ei roch,
in hawdd y gochelaswn.

fie nghymmar a'm cydnabod,

in eglwys Dduw'n cyfarfod.

i'r pwll yr el in lledfyw:
Sef ymherfedd eu cartref cau
nid oes and drygau distryw.

yr hwn a'm clyw mewn amser,

a hyn a fydd drwy daerder.

mewn hedd in nyddiau drygnaws,
^le'r oedd or blaen in ferbyn lu,
sef ar fie nhu troes liaws.

sef brenin yw er cynnoes.
Hwythau heb ymado a'i chwant,
fie Nuw nid ofnant eisoes.

drwy godi braw a frochodd,
Of a'r un llaw (in erbyn hedd)
yr un glyfaredd torrodd.

a'i fwriad ffyrf am ryfel:
Pan fo oel ar ei dafod does
tyn gleddyf noeth in ddirgel.

o mynni fyw heb syrthio,
Duw a geidw y cyfion byth,
a'r drwg f'oi chwyth i gwympo.

nid oesa fo hyd hanner,
(Fie Arglwydd Dduw) and ynot ti
mae'ng o both i bob amser.
Miserere mei. Psalm 56.
Dafydd in achwyn rhag ei elynion: ac in gofyn cymorth, ac in ymddiried in Nuw.
Ac in addaw ei foli of in ei Eglwys.

DVw die nawdd ym rhag marwol ddyn
hwn in ei wyn a'm llyngcai;
Sef ymryfelu a mi bydd,
a beunydd i am gorthrymmaf.

(die ras o Dduw goruchaf)
Rhai beilch rhy dynion maent in llu
in poeth ryfelu arnaf.

rhown ynot ddofn ymddiried.

doi in ddidlawd i am gwared.

y ceisiant lun i am maglu;
Ac ar bob meddwl a phob tro
y maent in ceisio'nrygu.

a disgwyl fie holl gerdded,
Drwy ymfwriadu i mi loes,
a dwyn i am heinioes niwed.

dod iddynt ffrwyth i'enwiredd:
Disgyn y bobloedd in die lid,
Duw felly bid eu diwedd.

fie nagrau dod in the gostrel:
And yw pob peth in the lyfrau di
a wneuthym i in ddirgel?

dychwelir fie ngelynion,
Am fod drosof fie Nuw a'i law,
mi a wn y daw in union.

gair ^'Arglwydd dyw a folaf,

beth a wnel gwr nid ofnaf.

lawer adduned ffyddlon,
Ac m^ a'i talaf hwynt in rhwydd
i ti fie Arglwydd cyfion.

a llestair i am traed lithro,
Fell y rhodiwyf fi gar die fron
yngolau'r bywion etto.
Miserere mei. Psalm. 57.
Dafydd in anialwch Ziph in galw ar Dduw drwy ymddiried in ei addewid of. Ac y
dangosai of ei ogoniant. Am hynny y ^ae of in rhoi dioich a mawl.

DIE ras, die nawdd, (fie Nuw) ym'dod,
sef ynod ymddiriedaf,
Nes mined heibio'r aflwydd hyn
dan d'edyn ymgyfrodaf.

ar Dduw drwy ffydd mi a alwaf,
Ac a gwblhaf ei air in iawn,
sef cyfiawn yw'r Goruchaf.

rhag nerth din llym a'm llyngcai:
Enfyn fie Nuw ei nawdd a'i hedd,
a'i lan wirionedd didrai.

plant dynion poethfoes eiriau,
Eu dannedd sydd fell gwayw neu saeth,
a'i tafod gwaeth na'r cleddau.

oddiyno daw d'arwyddion,
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar, a'i thrigolion.

ac felly'm rhwymwyd weithian,
Ar fie ffordd y cloddiasant glawdd,
i'r hwn in hawdd syrthiasan.

o parod yw fie nghalon.
Canaf yt' a datcanaf wawd
o fawl fie nhafawd cyson.

a chan ogoniant beunydd,
Nabl a thelyn, eb ado un,
deffrof fie hun ar las ddydd.

a rof ymysg y bobloedd,
A chlodfori die enw a wnaf
lle amlaf y cenhedloedd.

hyd yn'nhyrnas y nefoedd,
A'th wirionedd di hyd at len
yr wybren, a'i thyrnasoedd.

oddiyno daw d'arwyddion,
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar a'i thrigolion.
Sivere vtique. Psalm. 58.
Y mae efe in gosod allan ddull ei elynion, y rhai in ddirgel a geisient ei
ddifa of: ac y mae efe in troi at farn Duw, ac in ddangos y caiff yr union
lawenydd pan gwymper y traws. A hyn er gogoniant i Dduw.

A I'r vniondeb (o blobloedd wych)
yr ydych in of ddwedyd?
A ydych chwi, o blant dynion,
in barnu'r union hefyd?

ac ystryw calon dwyllgar:
A gwaith eich dwylo trowsder blin,
tra foch in trin y ddaiar.

o groth eu mam newidient,
Ac ar gyfeilorn mind o'r bru,
a chelwydd fu a draethent.

y gwenwyn byw sydd ynddyn.
Neu'r neidr fyddar in trofau,
dan gau ei chlustiau cyndyn:

na'r wers a gais y rhinwyr,
Nac un gyfaredd ar a wna
y cyfarwydda'd swyn-wyr.

diwreiddia'r llafn o dafod:
Duw dryllia'r bonau, a gwna'n donn
bob grudd i'r c'nawon llewod.

felly diflennir hwythau:
Os mewn bwa rhoesant saeth gron,
boed torri hon in ddrylliau.

a malwen dawdd y todder:
Neu fell rhai bach ni welai'r bid,
o eis^au pride ar amser.

(...) nac y llosgid ffagldan:
Tynn hwyntwy ymaith in die ddig,
cyn twymnai cig mewn crochan*

fo chwardd y glanddyn cyfion.
^an fo rhydd iddo olchi eu draed
yngwaed yr annuwolion.

affrwyth i gyfiawn bobloedd,
A bod ein Duw in ^arnwr ar
y ddaiar a'^ therfynoedd.
Eripe me. Psalm. 59.
Dafydd in ofni Saul, in dangos ei ddiniweidrwydd ei hun, a chreulondeb ei
elynion: in gweddio in erbyn pechaduriaid maleisus, ac in moli Duw.

FIE Nuw gwareda fi rhac brad
a rhac twyll fwriad gelyn,
Derbyn di drosof rhac y rhai
a godai in fie erbyn.

oddiwrth weithredwyr camwedd,
Achub fyfi rhac cas y bid,
a rhac gwyr gwaedlyd hygledd.

amcanent ddwyn fie mywyd,
Nid ar fie may yr haeddais hyn,
and tynder gelyn gwaedlyd.

a dim ni wnawn iw herbyn.
Edrych dithau, fie Arglwydd rhed,
a thyred i am hymddiffyn.

o deffro gwel enwiredd,
I'r cenhedloedd na ad di'n rhad,
lle y gwnant drwy frad eu trawsedd.

o'mdroi ar wyr o bobparth,
A thrwy y ddinas clywch eu swn,
un wedd a'r cwn in cyfarth.

awch cledd a fydd iw genau,
Pwy meddant hwy all glywed hyn?
ac a wna i'n herbyn ninnau.

a'i gwel, ai clyw, a'i gwatwar,
Am ben eu gwaith y chwerddi di
y cenhedlaethi twyllgar.

a'th law gref a'm hamddiffyn

caf weled trip i am gelyn.

anghofi die weithredoedd:
Gwasgar, gostwng hwy in die nerth
Duw darian prydferth lluoedd.

a'i geiriau, mwyfwy balchedd,
Telir iddynt ni ront air teg
and celwydd, rheg, a choegedd.

a byth na fid un mwyach,
Gwybyddant may Duw Iago sydd
drwy'r bid in llywydd hyttrach.

o'mdroi in llwyr o bobparth,
A thrwy y ddinas clywch ei swn,
un wedd a chwn in cyfarth.

ac oni chant eu digon,
Nes cael byddant ar hyd y ons
in aros dan ymryson.

a'th nawdd in forau molaf:
Nerth ym' a nawdd buost (o Ner)
pan fu gorthrymder arnaf.

a'm hymadferth rymusol,
Sef tydi yw fie Nuw, fie Naf,
fy'nhwr, fie noddfa rasol.
Deus repulisti. Psalm. 60.
Dafydd pan oedd in frenin ar ^udd, in dangos drwy arwyddion may Duw a'i
dewisasai, ac in dangos hynny i'^ bobl: dymuno ar Dduw orphen yr hyn a
ddechreuasei.

O Dduw, dydi a'n gwrthodaist,
ar wasgar gyrraist ymaith,
O sorraist wrthym in ddi gel,
tro attom, dychwel eilwaith.

a holltaist hon in ddrylliau,
Cans o'th lid ti siglo y mae,
iacha, a chae ei briwiau.

o bwys caledi ormod,
A'r ddiod a roist in eu min,
oedd megis gwin madrondod.

i bawb o'r bid a'th ofnant,
I faneru drwy die air gwir,
dros lu y tir lle y trigant:

bob rhai o'th anwyl ddynion.
O achub hwynt a'th law ddeau,
a gwrando finnau'n ffyddlon.

llawen yw fie nghyfamod,
Mia rannaf Sichem rhyd y glyn,
mesuraf ddyffryn Succod.

sef Gilead, a Manasse,
Ephraim hefyd yw nerth fie mhen,
a Judah wen f'anneddle.

dros Edom taflaf f'esgid,
A chwardded Palestina gaeth,
a'i chwerthin aeth in rhybrid.

pwy a'm dwg i dref Edom?

o Dduw a'mleddi drosom?
Ynot in vnig mae'n coel ni,
perhon i ti a'n gwrthod,
Er and aethost o flaen ein llu,
bydd ar ein tu mewn trallod.

ofer yw cymorth vndyn.

fo sathra'i lawr y gelyn,
Exaudi Deuteronomy. Psalm. 61.
Y mae in dymuno ar Dduw ei achub rhag ei erlidwyr, a'i gadarnhau in ei dyrnas,
drwy addo mawl tragwyddol.

ERglyw (o Dduw) fie llefain i,
ac ar fie ngweddi gwrando:

a'm calon in llysmeirio.
Dwg fi i dollgraig vwch na mi,
ac iddi bydd i am derbyn.

y'm fuost rhag y gelyn.

fie nrhigfan dilyth dedwydd:
A'm holl ymddiried a fyn fod
ynghysgod die adenydd.

fie addunedau puraidd:
Rhoist etifeddiaeth i bob rhai
a ofnai die enw sanctaidd.

fo fydd fyw lawer blwyddyn,

dod nawdd a gwir iw ganlyn.

die enw di in dragy wydd.
Ac felly peri i mi gwplau
fie addunedau beunydd.
Nonne Deo. Psalm. 62.
Dafydd in dangos fod in rhaid i bob cenedl ymddiried in Nuw. Ac na thal dim
heb Dduw.

FIE vnig Dduw ydyw fie mlhaid,
mae f'enaid in ei ddisgwyl,
O honaw of, a thrwy ei rym
daw iechyd ym' o'm hanhwyl.

ac ymadferth fie einioes,
Ac am hyn drwy ymddiffyn her
mi ni'm ysgogir eisoes.

i fwrw eich maglau aflwydd,
Lleddir chwi oll: gwthir in llwyr
fell magwyr ar ei gogwydd.

iw roi i lawr o'i fowredd,
Ar eu tafodau rhoi bendith
a melidith dan ei dannedd.

ar Dduw die fryd in ddyfai,
Ynto gobeithiaf fi er hyn,
efo a'm tyn o'm gofal.

fy' nhwr, a grym fie mywyd,
Am hynny y credaf in wir
na'm mawr ysgogir ennyd.

fie iechyd, a'm gogoniant,
Fie nghraig yw, a'm cadernid maith*
a'm gobaith in ddilyssiant.

tywelltwch galon berffaith,
Ac ymddiriedwch tra foch byw:
a dwedwch, Duw yw'n gobaith.

plant gwyr sydd hud a gwegi,
Gwagach na gwagedd in eu tawl,
mewn mantawl wrth eu codi.

rhaid yw i falais drwccio:
Os cynnydda cyfoeth y bid
na rowch mo'ch goglyd arno.

mi a glywais ddwywaith hynny,
Sef, may Duw biau'r nerth i gyd,
gostyngiad bid, neu ffynnu.

drugaredd a daioni,
I bawb dan gwmpas wybren faith,
in ol ei waith y teli.
Deus Deus meui. Psalm. 63.
Dafydd wedi diangc o Ziph in diolch i Dduw am ei waredu, in prophwydo dinistr
gelynion Duw, a dedwyddwch y rhai a ymddiriedant yntho.

TYdi o Dduw ywy Duw mau,
mi a geisia'n foreu attad.
Y mae fie enaid in dra sych,
a'm cnawd mewn nych amdanu^.

ceifiais o'th ras die weled,
Mal in the welswn in y Deml gynt.
ar helynt nerth gogoned.

llawer gwell yw na'r bywyd,
A'm gwefus au y rhof yt fawl,
a cherdd ogonawl hyfryd.

ac felly'th folaf etto,
Ac in die enw di sydd gu
y caf dderchafu'nwylo,

a chyflawn frasder hefyd,
A'm genau a began y moliant tau,
a phur wefusau hyfryd.

caf in fie mryd die gofio,
Ac yngwiliad wriaethau'r nos
caf achos i fyfyrio.

drwy fawr rym'dy drugaredd,
Fie holl orfoledd a gais fod
dan gysgod die adanedd.

die ddeau sy'n ynghynnal.

y rhai a'm rhoes mewn gofal.

sy noeth er tarf i'r gwirion.
A chwedi eu meirw hwyntwy dod
in fwyd llwynogod gwylltion.

boed tra fo byw in llawen,
A phawb a dyngo iw fowredd
a gaiff orfoledd amgen.

fe a dywelldir tywod,
I gau safnau y rhai y sydd
in tywallt celwydd parod.
Exaudi Deus. Psalm. 64.
Dafydd in gweddio'n erbyn celwydd a cham-gyhuddiad: er cysur i'r cyfion y mae
in dangos cospedigaeth yr enwir.

O Arglwydd Dduw, erglyw fie llef,
a chlyw o'r nef fi'n erfyn:
O Dduw cadw fie einioes i
y sydd in ofni'r gelyn.

rhag cyfrinach y rhai drwg,
A rhag terfysg y rhai sy'n gwau,
i wneuthur cammau amlwg.

a dwedyd bustledd ddigon,
Saethant ergydion i am syrhau,
a'r rhai'n oedd eiriau chwerwon.

in erbyn pur ei galon,
In ddisymwth heb ofni neb,
a thrwy gasineb creulon.

began guddio'n gall eu rhwydau,
Yna y dwedant pwy a'n gwel
in bwrw dirgel faglau?

o fewn dirgelwch eigion,
A phawb iw gilydd in rhoi nod
o geuedd gwaelod calon.

rhydd in ddirybudd ergyd,
Of a dal adref yr hawl hon,
in ddyfn archollion gwaedlyd.

a fynn lwyr syrthio arnynt,
Pob din a'i gwel a dybia'n well
gilio ymhell o ddiwrthynt.

gwaith y Goruchel yw hyn,
Cans felly y deallant hwy
y eosbir fwyfwy'r gelyn.

ac y gobeithia'r cyfion,
A gorfoledda yntho'n iawn
pob din ag vniawn galon.
Te decet hymnus, Psalm. 65.
Y ffyddloniaid in diolch i Dduw, am eu dewis a'i llywodraethu hwy, ac am ei
fendithion i'r ddaiar.

I ti (o Dduw) y gweddai mawl
in y sancteiddiawl Sion,
I ti y telir drwy holl gred,
bob gwir adduned calon.

a wrendy weddi dostur,
Ac attad ti y daw pob cnawd,
er mwyn gollyng dawd llafur.

myfi i'r llawr bwriasant,
And tydi Dduw, rhoi am gamwedd
drugaredd a maddeuant.

caiff nesnes fyw in the Babell,
Trig in the gynteddau, ac in the lys,
a'th sanctaidd weddus gangell.

o'th ofni in the gyfiownedd,
Holl obaith wyd drwy'r ddaiar hon,
a'r mor cynhyrfdon rhyfedd.

a'i wregys in gadernyd,

a rhuad eigion enbyd.

sy'n ofni'gyd d'arwyddion,
I ti began forau, a chan hwyr,
y canant laswyr ffyddlon.

afon Duw llanwyd drosti,
Darperaist lifddyfr rhyd ei llawr
iw thramawr gyfoethogi.

a'i chwysau'r wyd iw gostwng.
A'i rhoi ym mwyd mewn cafod wlith,
iw chuwd rhoi fendith deilwng.

y flwyddyn a'th ddaioni,
Y ffordd hyn a'r modd (Duw fie ner)
diseraist frasder arni.

ar bob rhyw lannerch ddyrys,
Pob mynydd sych in vchder gwlad
o ffrwyth die rad y dengys.

a guddir oll a defaid,
Crechwennant, canant bawb ynghyd,
a'r wlad ac yd ei llonaid.
Iubilate Deo. Psalm. 66.
Y mae'n annog pawb i foli Duw in ei weithredoedd, ac in dangos ei allu of a'i
drugaredd i Israel, ac in dysgu i bawb ei ofni a'i foli of.

IN Nuw ymlawenhewch i gyd,
yr hollfyd, a datcen which

a'i foliant gref a draethwch.

in the elyn oerfraw anfad,
Rhag amled yw nerth y llaw hon
a die gaseion danad.

i ti a ymostyngant,
Canant y^' fawl, ac ant hyd lawr,
in the enw mawr y canant.

gweithredoedd ein Duw cyfion,
Ofn ei weithredoedd a rydd ddysg
ymysg holl feibion dynion.

ai wyr in droed* sych drwyddo,
A thrwy yr afon: llawen fu,
ei bod heb wlychu yno.

a'i olwg edrych beunydd
Ar y cenhedloedd drw^'r holl fyd,
ni chyfyd rhai anusydd.

a moeswch lais ei foliant;

a dde^l eiu ^raed na lith^ant.

un wedd a choethi arian.

ein cyrpl, a wasgwyd weithiau.

bu rai'n marchogaeth arnom:
O peraist hyn: ni bu chwaith her,
i ddiwall dir y daethom.

talaf fie addunedau,

addewais a'm gwefusau,

aroglaeth cof cyfammod,
Ychen, hyrdd, offrymmu a wnaf,
ac etto rhoddaf fychod,

sy'n ofni Duw tragfythoes,
Mi a fynegaf i chwi'n ffraeth
pa les a wnaeth i am heinioes.

a'r tafed mau a'i molawdd.

Duw a'm gwrandawsai'n anawdd.

gwrandawawdd ar fie ngweddi,
Bendigaid yw: fo a'm clywawdd,
ni throes mo'i nawdd oddiwrthi.
Deus misereatur. Psalm. 67.
Gweddi am lewych wynebpryd Duw, fell yr adwaener ei farnedigaethau. A dangos
may Duw sy'n llywodraethu pob peth.

Caner hon fell Psalm. 51.

TRugaredd Duw i'n plith,
a rhoed ei fendith drosom,
A thywynned ei wynebpryd,
a'i nawdd, a'i iechyd arnom.

drwy'r ddaiar gydwyrdd gnydoedd,
A'th iechydwriaeth di (o Dduw)
y'mysg pob rhyw genhedloedd.

rhoent fawl a bri drwy'r hollfyd.

byddant lawen a hyfryd.
Cans ti a ferni'n iawn
y bobl drwy lawn wybodaeth,
Ac a roi'r holl genhedloedd ar
y ddaiar mewn llywodraeth.

rhoent fawl a bri trwy'r hollfyd.

a Duw ei fendith hefyd.

a rotho ei rad a thycciant,
A therfynau y ddaiar gron,
a phawb ar hon a'i hofnant.
Exurgat Deus. Psalm. 68.
Dafydd in dangos trugareddau Duw iw bobl, a bod Eglwys Duw in rhagori ar bob
peth bydol.

YMgyfoded un Duw ein Ner,
gwasgarer ei elynion,
Un drygddyn honynt nac arhoed,
o'i flaen ffoed ei gaseion.

os tawdd cwyr wrth eiriasdan,
Fell hynny o flaen Duw (in wir)
yr enwir a ddiflannan.

y cyfion, iw orfoledd;
A'i hyfrydwch hwyntwy a fydd
in llawenydd cyfannedd.

sef hwn yw vwch y nefoedd
In marchogaeth, megis ar farch,
iw enw rhowch barch byth bythoedd.

Duw tirion, tad ymddifaid,
Ac i'r gweddwon mae'n farnwr da
in ei bryswylfa gannaid.

ei hun mae'n gollwng gefyn,
Ac in rhoi trigfan mewn tir cras,
i ddynion atcas cyndyn.

die daith a fu drwy ddrysni.

a'r nef rhoes amryw ddefni.
Ac felly Sinai o flaen Duw,
sef (vnduw Israel howddgar).

i ddiflinaw y ddaiar.

sydd ynthi in preswylio:
Oath rad darperaist Dduw i'r flawd,
i gael digondawd yno.

mawr mintai'r cantoressau:

yr ysbail rhont in rhannau.

chwi a fyddwch fell y glommen,
A'i phlu in aur ac arian teg,
in hedeg is yr wybren.

bob cedyrn o'i gaseion,
Oedd mor ddisgleirwych, ac mor wenn,
ac eira'ar ben bryn Salmon.

fell Basan fynydd tirion:
Mynydd Basan vchel ei grib
cyffelib yw i Sion.

y bwriwch lam mewn cyffro?
Duw ar Seion ei search a roes,
lle mine of eisoes drigo.

angylion Duw mewn cerbyd:
Ynghyssegr Sinai y bu ei wlith,
bydd Duw iw plith hwy hefyd

a chaethgludaist gaethiwed,
Cymraist, dodaist ddoniau, Duw Ion,
i ddynion oedd ddiniwed.

am ddoniau ei ddaioni.
A'i iechydwriaeth i ni'n llwyth
o berffrwyth ei haelioni.

sef Duw ein iechyd helaeth,
Drwy'r Arglwydd Dduw cawn in ddi swrth
ddiangc oddiwrth farwolaeth.

a thalcen ei elynion,
A choppa walltog rhai a fo
in rhodio mewn drwg creulon.

hyd adref fell o Basan,
A dygaf hwynt iw hol drachefn,
fell o'r mor donlefn allan.

in llif gwaed die ddigassau,
Ac y llyfo die gwn heb gel
y gwaed a ddel o'i briwiau.

in die fynediad sanctaidd,
Mynediad fie Nuw frenin fry,
fell hyn iw die cysegraidd.

cerddorion aen ol ynol,
Yna'r gweryfon, beraidd began,
ar tympan in y canol.

ym mhob cyn'lleidfa ddiwael,
A chlodforwch yr Arglwydd Ion,
chwi sydd o ffynnon Israel.

doed beliach dugiaid Judah,
Doed Nepht^li, a Zabulon,
a'i tywysogion yna.

a'i law sydd brydferth geidwad,
Duw cadarnha etto in faith
arnom ni waith die gariad.

rhydd cedyrn anrheg yty.

a'r rhai a fyn ryfely.
Dewr fell feirw, mwyfus fell lloe,
y rhei'ni a roe yr arian:
Delont i'r iawn: tyn nerth a nwp'
a gostwng hwy in fuan.

a ddaw, ac Ethiopia,
At Dduw in brysur i roi rhodd,
ac aberth gwirfodd yna.

i Dduw mawr cenwch foliant,
Cenwch, cenwch ei glod in rhwydd,
sef Arglwydd y gogoniant.

a hynny o'r dechreuad:
Well, daw nerthol sain ei lef
o eitha'r nef i wastad.

sef vchder ei ragoriaeth,
Y sydd ar Israel, a'i nerth
vwch wybrau prydferth gywaeth.

Duw Israel dodi nerthoedd,
A chadernid mawr wyd in the blaid,
bendigaid fych oes oesoedd.
Saluum me fac. Psalm. 69.
Search Dafydd, a'i flinderau: creulondeb ei elynion, ei gysur, a'i glod i Dduw:
ymae efe hefyd in annog pob creadur i foli Duw, ac in prophwydo am dyrnas
Christ: ac in y psalm hon y mae Dafydd in arwydd o Grist.

A Chub fi Dduw (y gwr a'm gwnaeth)
tros f'enaid daeth llif-ddyfr-loes,

heb le i'mddiffyn f'einioes.
Or dyfnder daethym fell ar fawdd,
a'r ffrwd a lifawdd vchod:

a'm llygaid pellais ganfod.

well fie nghas in amlach
Na'r gwalld ar ben fie nghoppa fry,
a'r trowsion sy'n gadarnach.
Y rhai celwyddog, taerion ynt,
rhois iddynt beth ni chefais.

a'm beiau fi ni chuddiais.

y rhai a goeliant arnad,
Na ad (Dduw'r lluoedd) fetl na thrais
i'r rhai a ymgais attad.

yr wife in dwyn gwarthrudd-deb,
A thrwy gywilydd ymarhois,
mewn chwys y tois fie wyneb.

i blant fie mam fell estron.

i am hysu hyd fie nghalon.
Cans cabl y rhai a'th gablant di
ar f'ucha i mae'n disgyn.

ynt warth i gyd i am herbyn.

bum ddiystyrach lawer,

i'r meddw in wawd i'w harfer.

fie ngweddi in amserol,
O gwrando fi in the wirfawr hedd,
ac in the wirionedd grasol.

o'r dom y sydd i am suddo,
Sef caseion, dyfroedd dyfnion,
a mi nid ofnaf gyffro.

na'm llynced amrwd ddyfnder,
Na chaued pydew arnaf chwaith,
mo'i safn diffaith ysceler.

cans da yw die drugaredd,
In amlder die dossuri mawr
edrych i lawr rhag trowsedd.

na chudd mo ras die wyneb,
Rwyf in gweddio in fie ngloes,
Duw bryssia moes y'm atteb.

er fie rhyddhau a'm gwared,
Moes ymddiffyn rhag cael o hon
began fie ngelynion niwed,

fie ngwradwydd, gwarth, a'm cwily^d
O herwydd rhodio gar die 'ron
mae fie ngelynion beunydd.

a gwarth in torri'nghalon:
Disgwyl cymhorthwyr, ni ddoe neb,
ni chawn gysurdeb tirion.

finegr i dorri syched.

a'i llwydd in dramgwydd bydded.

iw lwynau boed crynfeydd.

doed iddynt ofid beunydd.

ac anghyfannedd iddyn,
Na allo neb na dydd na nos
mo'r aros in eu tyddyn.

mae'rhei'ni in ei erlyd,
A'r doluriau y sydd o'th sriw
y maent iw hedliw hefyd.

na ddont mwy in the gyfiownder

o fysg y cyfiawn tynner.

a phan fwyf druan hefyd,
Die iechydwriaeth di (o Dduw)
eilchwyl i fyw a'm cyfyd.

fall dyna f'amcan innau.

nag ych a chyrn a charnau.

a ^nnyn o lawenydd,
A'ch calon chwi sy'n ceisio Duw
cyfyd i fyw o newydd.

ei gaethwas of sy fethiant.

a ymlysg ynthyn, molant.

a threfna'n chwaneg Judah,
Adeilada ddinesydd hon,
i ddynion in breswylfa.

a'i heppil, a'i meddiannant,
A'r rhai a hoffa ei enw fo,
in honno a breswyliant.
Deus in adiutorium. Psalm. 70.
Gweddi am gymmorth pryssur; ac in erbyn ei elynion.

DVw prysura i am gwared i,
Ion, bryssia di i am cymmorth.

a gais i am henaid ammorth.
Drwy wradwydd troer y rhai a ddwg
i mi ddim drwg ewyllys.

am danaf in ddirmygus.

o dra llawenydd ynod,
Dweded sawl a'th gar bob amser,
mawrhyger ein Duw hynod.

Duw bryssia bydd in agos:
Fie mhorth a'm ceidwad wyd in wir,
(o Arglwydd) na her aros.
In te Domine. Psalm. 71.
Gweddi (drwy ffydd) ar i Dduw ei waredu of rhac ei fab Absolon greulon.

MI a'mddiriedais ynod (Ner)
na'm gwradwydder byth bythoedd,

a chlyw fie nghri hyd nefoedd.

i gyrchu atti'n wastad,
A phar fie nghadw i in well,
ti yw fie nghastell caead.

a'r gwr trofaus, a'r trowsddyn.

a'm gobaith er in ronyn.

rhoist ynof egni etto,
I tithau fyth, am hyn o hawl,
y canaf fawl heb peidio.

ti yw fie nerthlawn lywydd.

ac o'th ogoniant beunydd.

in amser honaint truan.
Er pallu'r nerth, na wrthod fi,
Duw edrych di ar f'oedran.

hwy a ddisgwilian f'anaf:
Ymgynghorasant in ddi synn,
began ddwedyd hyn am danaf:

erlidiwch fwyfwy bellach,
A deliwch of, nid oes drwy'r bid
yr un a'i gweryd haiach.

na ddos ymhell oddiwrthy,
Fie Nuw prysura er fie mhorth,
ac anfon gymmorth ymmy.

a wrthwynebant f'einioes,
Gwradwydd a gwarth iddynt a drig,
a gynnig i mi ddrygloes.

in ddilyth a safadwy,
Ymddiried ynot (Dduw) a wnaf,
ac a'th foliannaf fwyfwy.

yr hwn ni thau funudyn,
A'th gyfiawnder, ac ni wn i
ddim o'r rhifedi arnyn.

tra fwy fi byw y credaf,
A'th gyfiownder di hyd y brig,
in vnig hyn a gofiaf.

do, er in blentyn bychan,
A hyd in hyn r'wyf in parhau
i osod d'wrthiau allan.

a'm pen, a'm gen in llwydo,
Nes i am ddangos i'r rhai sy'n ol
die wrthiau nerthol etto.

yr hwn a wnaeth bob mowredd,
Duw pwy y sydd debyg i ti?
nid ydym ni and gwagedd.

a gweled cystudd mynych,
Troist fi i fyw, dychwelaist fi,
drwy'nghodi o'r feddrod-rych.

troi i am diddanu innau,

ar nabl offeryn dannau.
O Sanct Israel, canaf hyn
ar delyn, at a'm genan.

gwnaf i ti hyfryd leisiau.

a'm tafod; wit iw haeddu,
Am yt warthau a gwarthruddiaw,
fie nghas sy'n ceistaw 'nrygu.
Deus Iudicium. Psalm. 72.
Solomon a'i deyrnas in y psalm hon in arwydd ac in ffigur o Grist a'i
ogoniant.

DVw dod i'r brenin sarn o'rnef,
dod iw tab of gyfiowndeb.

ac i'r din flawd vniondeb.

cair ym hob bryn a mynydd.

fe ddryllia y gorthrymmydd.

tra treiglo haul a lleuad,

neu gafod fras ar wastad,

a'r cyflawn a flodeua,
Ac aml fydd hedd ar daiar gron,
tra fo'r lloer hon in para.

o'r ffrwd hyd oror tiredd,

hyd yr anialwch cyrredd.

ac o'r ynysoedd canel,
O Seba ac Arabia degrees,
do bawb a'i anrheg reio^.

a than ymgrymmu atto,
A'r holl genhedloedd, fell in gaeth,
a wnant wasanaeth iddo.

fo'i gweryd pan weddio,
Bydd i bob din in nerthol dwr,
ar ni bo pleidiwr gantho:

fo achub enaid glanddyn:

gwerthfawr iw olwg ydyn.

sef aur o Seba ddedwydd,
Hwy a weddiant arno fo,
began ei fendithio beunydd.

fell brig coed Liban siglant,
A'r plant cyn amled ar gwellt glass,
o'r ddinas a flagurant.

byth pery enw iddaw,
Pawb a'i bendithia of in wir,
pawb a fendithir ynthaw.

(sef Duw yr Israel dirion)
Efe'n vnig byth sy'n parhau,
i wneuthur gwrthiau mowrion.

gogonedd dilyth iddo,
A'i glod llenwir y ddaiaren:
Amen, Amen, hyn fytho.
Quam bonus Deus. Psalm. 73.
Dafydd in dysgu i ddynion and anghysurent er gweled llwyddiaut yr enwir, neu
aflwyddiant y cyfion, in y bid hwn, drwy ddangos mor ddisy mmwth y diflanna y
drwg, a maint gwobr y daionus.

IS da yw Duw i Israel,
wrth bawb a wnel in union:

swrth-wael fu f'amcanion.

ar din annuwiol dihir,
Braidd na chwympais pan y gwelais
eu hedd a'i golud enwir.

i gael marwolaeth ddynol,
Lle maent in byw in heini hyf,
in iraidd gryf ddigon ol.

hyd y bawn i'n eu deall,
Na dim dialedd, na dim gwyn,
fell y do ar ddyn arall.

fell o fewn cadwyn balchder,
Agwisgant am danynt in dynn
(megis dilled n) drowsder.

doent in folglymmau drosodd,
A'i golud hwy, er hyn o wyn,
vwch meddwl din a dyfodd.

a bostio hyn ar wasgar,

a thafod cry' drwy'r ddaear.

a ymddychwelant yma,
In gweird y 'dw^r in loyw lan,
a thybio y can eu gwala.

pa'm? ydyw Duw in canfod
Pwy sydd in ddrwg, a phwy sy'n dda?
ydyw'r gorutha'n gwybod?

caiff twyaf llwyddiant gwastad;
In casglu golud a mawr dda,
hwnnw sydd fwya'i godiad.

a llwyr lanhau fie nghalon:
Golchi fie nwylo, caru gwir,
a bod in her in gyfion:

and trwstan fydd vniondeb,
Os y borau, ac os pride nawn,
myfi a gawn wrthwyneb.

o ryw feddalaidd ammau,
Well, a'th blant di y gwnawn gam,
i ddwyn un llam a minnau,

o nerth fie synwyr ddynol,
Hynny i am golwg i oedd flin,
nes cael rhyw rin ysprydol.

lle cefais amryw olau,
Yna d^eliais i pa wedd
y bydd eu diwedd hwythau.

lle caent lam mwy'n y diwedd,
Sef mewn lle llithrig rhwydd-gwymp trwch,
anialwch anghyfannedd:

disymmwth y pallasant,
Mind o'r bid heb na lliw na llun,
o'i hofu eu hun darfyddant.

y gwnai di iddun f'Arglwydd,
O'r newid hon y caiff sy nghas,
drwy yr holl ddinas wradwydd.

ac oerni fu'n sy nghalon.

bum ffol un hynt ac eidion.

i will i am twysi in ddilysiant

fie nerbyn i gogoniant.

and tydi in y nefoedd?
Dim ni ddymunwn gyda thy,
wrth weini daiar leoedd.

y sydd mewn palldawd beunydd,
And tydi Dduw sydd ar fie rhan,
a'm tarian in dragywydd.

y rhei'ni gwnaent in ddiffaith:
Ac a buteiniant rhagot ti,
y rhei'ni torrir ymaith.

fie ngobaith yw i am calon

o fewn die birth, merch Sion.
Vt quid Deus. Psalm. 74.
Achwyn am fod in distrywio'r Eglwys, a'r grefydd, a'r allorau: gofyn cymorth
began Dduw drwy ffydd o'i gyfamod.

PAham (o Dduw) oddiwrthym ni
y cili in dragywydd?
Paham y digi mor danbaid
wrth ddefaid die borfeydd?

rhoist iddynt etifeddiaeth,
Mynydd Seion, die breswylfa,
i'r rhai'n in drigfa helaeth.

pob gelyn gorthrwm difa
In dragywydd, a wnaeth na thrais,
na dyfais in the gysegrfa.

rhuasant derfysg greulon:
A gosodasaut dan gryfhau,
fanerau in arwyddion.

a roesan wynt iw bwiyll.

ag eirf, gyfeillion erchyll.

a'i phyrth a than in vlw,
A halogasant mewn dull dig,
y noddfa'y trig die enw.

a dinystr drwy yr hollwlad:
Llosgasant holl demlau y tir,
gwnaethant in wir eu bwriad.

na phrophwyd diwael destyn,
Na gwybedydd, a wyr pa hyd,
y pery'r bid i'n herbyn.

y gwna d'elynion warthrudd?
A rydd die gas ei gabledd fri
arnat ti in dragywydd?

(sef die ddeheulaw berffaith,
Hon sydd in the fonwes) allan tynn,
a difa d'elyn diffaith.

ydyw fie nghun a'm brenin,
Fe a wna iechwydwriaeth her,
i bawb trwy'r tir a'i dilin.

y mor, a'i anferth donnau,
Gwahenaist, torraist, vwch y don,
bennau y blinion ddreigiau.

y Lefiathan anferth,
In The bobl in fwyd dodaist efo,
wrth dreiglo in y ddiserth.

ac aeth in afan ffrwd-chwyrn,
A diysbyddaist in dra sych
afonydd dyfr-grych cedyrn.

golau a haul-dlos geinwedd:

a gauaf, o'th ogonedd.

i'r gelyn gynt die gablu,
Ac i'r ynfydion roi drwg fri,
a'th enw di dirmygu.

dan nawdd anifail creulon,
Na ad o'th gof (o Arglwydd da)
die dyrfa, y rhai tlodion.

a gwyl waelod y gwledydd:
Mae ym-mhob man drigfa din traws,
mae honynt liaws efrydd.

mewn difrawd ac mewn gwradwydd,
Y din anghenus, llesg, a gwan,
a ddatcan die enw, Arglwydd.

die enw yw in dragywydd:
Coffa gabledd, yr hon drwy'r bid
a gayt began ynfyd beunydd.

d'elynion y cenhedloedd,
Eu swn, a'i rhodres, a'i dadwrdd
a ddring i gwrdd a'r nefoedd.
Confitebimur tibi. Psalm. 75.
Mawl i Dduw, a dangos y daw of i farnu, er codi y cyfion a gostwng y drwg.

CLodforwn di (dragwyddol Dduw)
a'th enw yw in agos.
Maint yw die enw a'th nerth in the hynt
die wrthiau ynt iw ddangos.

nu a rof farn gu ac union.

oedd rydd, a'i gyd-trigolion.

wrth y rhai ynfyd, peidiwch,
Wrth annuwiolion poethion chwyrn,
eich mebcyrn na dderchefwch,

na siglwch rychwyrn ragdal,
Ac na ddwedwch chwi in warr-syth
nid rhaid yn' fyth mo'r gofal.

i ddyn y daw derchafiad,
Nid o'r gorllewin, na'r deau,
y daw i chwithau godiad.

na fid gwr cadarn rygry',
Gostwng heddyw y naill heb pall,
a chodi'r llall y fory,

cymysgwin hyd wydd ynddi,
Tywalldodd hwn: drwg ddynion bid
yfant i gyd o honi.

ei gerdd (Duw Iagof) canaf:
Torraf gyrn yr annuwioliawn,
a phen y cyfiawn codaf.
In Judea. Psalm. 76.
Dangos gallu Duw, a'i ofal dros ei bobl. Cynghor i'r ffyddlon i fod in
ddiolchgar.

IN Judah ac Israel dir
adweinir ein Duw cyfion.

a'i breswylfydd in Sion.

a'r frwydr a wnaeth in ddarnau:
A thorrodd of in chwilfriw man
bob tarian, a phob cleddau.

mewn yspail helynt vchel,
Vwch a chryfach wit na hwyntwy,
nid rhaid byth mwy mo'i gochel,

ac ni ddeffroes o'i gyntyn.
Pawb a ddiffrwythodd pan ddaeth braw,
ni chae un llaw ei dderbyn.

cerbyd a'r march rhoi'i huno.

a saif in the olwg effro?

yr wyd in peri' i chym'ryd,
Y ddaiar ofnodd, a'i holl llu,
rhoist i ostegu ennyd.

i gadw in fyw y gwirion,
A'r rhai oedd lonydd in y tir,
yr oeddyn gywir galon.

felly gostegi drallod:
Eu gwres, i'r da a fag gref ffydd,
i'r drwg a fydd in ddyrnod.

a llawn gwblhewch eich gobrwy,
Pawb sydd o amgylch Sion degrees,
rhowch anrheg i'r osnadwy.

ac yspryd gwyr rhyfelgar:
Fo a yrr ofn ynghanol hedd,
ar holl frenhinedd daiar.
Voce mea ad Dom. Psalm. 77.
Dafydd in cofio yr amryw brofedigaethau, a'r blinderau oedd arno: in dangos
mowredd Duw, ac in ymgryfhau mewn ffydd.

Fie llais at Dduw, pan roddais lef,
fie llais o'r nef fo'i clybu;
A'm llais gweddiais ar Dduw Ner,
pan oedd blinder in tarddu.

ni phe^diai achos llafur,
Mewn blin gysyngder gwn fie mod,
a'm hoes in gwrthod cysur.

pan syrthiai drallod enbyd:
Yna gweddiwn dros fie may,
pan derfysgai fie yspryd.

heb allel allan ddwedyd,

a'r helynt hen o'r cynfyd.

heb gael amrantun, chwiliwn
A chalon effro, genau mud,
a'm hyspryd ymddiddanwn:

a sydd of bodlon mwyach?

a gair ei addaw bellach?

a ddarfu cau ei galon?
A baid efe byth (meddwn i)
fall hyn a sorri'n ddigllon?

a throis in grwn i gofio
Ei fawr nerth gynt: cofio a wnaf,
waith y Goruchaf etto.

a'th wrthiau hylwydd cofiaf,

a myfyr maith y traethaf.

die ffordd di yw'n sancteiddiol:

pair yn' i gyd die ganmol.

wrth wared yr hen bobloedd,
Iagof, a Joseph, a fu gaeth,
a'i holl hiliogaeth luoedd.

a dychryn cyn eu symmud.

a mellt fall saethau enbyd.

die fellt gwnaent wybren olau,
Y ddaiar isod a gyffrodd,
ac a ddychrynodd hithau.

a'th lwybrau mewn deifr sugnedd,
Ac ni adweinir byth mo'th ol,
in die anfeidrol fowredd.

drwy anial ddrysni efrydd,
Began law Moses, a'i frawd Aaron,
fell defaid gwirion llonydd.
Attendite populi. Psalm. lxxviij.
Dangos ddarfod i Dduw ddethol ei eglwys o had Abraham annog y plant i gydnabod
trugaredd Dduw, ac i gywilyddio dros amlddrygau eu tadau; dangos gweithredoedd
Duw.

FIE mhobl i gyd gwrandewch fie neddf,
a boed fie ngreddf i'ch calon,
Clust ymostyngwch a'm genau,
i ystyr geiriau ffyddlon.

fie ngenau a eg oraf:
A hen ddamhegion oedd ar hyd
y cynfyd a ddangosaf.

ac ym in gwybod hefyd,
Ac a fynegodd in ddiau,
ein tadau er y cynfyd.

hyn iw hiliogaeth hwythau:
Camnolwn Dduw i'r oes a ddel,
ei nerth a'i vchel wrthiau.

in Iagof: ac i'r hynaf
In Israel ddysgu iw blant,
ogoniant y Goruchaf.

y rhoes of ei dystiolaeth:
O Dad i fad, o fab i wyr,
i gadw llwyr wybodaeth.

y sydd mal rhaith eneidiol:
I gael cadw ei orchymmyn,
rhoes Duw'r wers hyn in rheidiol,

in gyndyn ac anufydd:
A chalon wan, ac yspryd gwael.
heb afael gyda 'i llywydd.

in arfog lym er saethu,
Troesant eu cefnau in y gad,
ymroi a dadynylu.

ni rodient in ei Gyfraith,

a'i ddeddfau oeddynt berffaith.

gwnaeth Duw gyflafan fwyfwy.

a'r llawr in sych i drammwy.

tywysai'n lan ei bobloedd:

a llenwi ei lu a dyfroedd.

er llithro'n loyw fras ffrydau:

chwanegent amryw feiau.

oes fwyd i fyw? meddylient:

mewn cyfryw lochwyd? dwedent.

in ffrydau, cyflwr d^ball:
A eill efe roi i'n fara'a chig,
in cadw in ddiddig ddiwall?

fell tan in wreichion nynnodd,
In Iago ac in Israel,
began lid in vchel digiodd.

i Dduw a'i fwyfwy fawredd,
Ac na welent pa iechyd oedd
in ei weithredoedd rhyfedd.

egoryd drysau'r nefoedd:

a lawiodd of iw luoedd.

sef bara yr Angylion:

gyda'r deheu wynt nerthlon.

ac adar fell y tywod:

y glawiai beunydd gawod.

a chael eu bwyd dymunol:

nac mo'i hewyllys cnawdol.

(is ofnwn y Goruchaf:)
In Israel lladdodd iw ddig
wyr etholedig brasaf.

iw iach radau rhyfedd:

mewn dychryn ac oferedd.

os ceisient dramwy atto:
Os doent drwy hiraeth at ei ras,
in forau glass iw geisio.

graig iddynt a gwaredydd:

a'i gweiniaith, ac a'i celwydd:

na ffyddlawn iw gyfammod:)

a'i nodded of oedd barod.
Rhag eu difa, o'i lid y troes,
ac ni chyffroes iw hartaith:

nas gallai ddycl will eilwaith.

wrth fined trwy'r anialwch?
Began ddigio Duw a'ilwyr dristhau,
ynghreigiau y diffeithwch.
a'i chwant,
began demptio Sanct yr Israel:

rhag cael o'i casddyn afael.

a'i wyrth in ninas Zoan:

ni chaed dim glan-ddwfr allan.

waed, gwybed, llau, allyffaint:

a chenllysg lwyth, a mallhaint.


A chenllysg cessair, mellt a roes,
bu wrth eu heinioes danbaid.

ac ing anghreugar digllon:
Ffrwyth ei lidiowgrwydd of, a'iwg,
anfonodd ddrwg angylion.

heb ludd iw heinioes angau,
And dwyn eu bywyd hwy drwy haint,
in ei ddigofaint yntau.

y plant cyntaf-anedig:
In nhir yr Aipht, a phebyll Came,
sef am ei tod in llawnddig.

foi twysawdd drwy'r anialfan,
Fell arwain defaid, lwybrau pell,
in wael ddiadell fechan.

drwy'r mor (ffordd ddofn) heb wlychu,
A'i holl elynion heb fwy stor,
fe wnaeth i'r mor eu llyngeu.

ym mynydd ei sancteiddrwydd:
Yr hwn a ddarfu ei warhau,
a llaw ddeau yr Arglwydd.

rhoes i bob llwyth ei gyfran
O Israel, ac in eu played,
rhoi'r hen drigoliaid allan.

hwn vnic yw sancteiddiol:
Ac ni fynnent mo'r vfyddhau,
iw dystiolaethau nefol.

fell eu holl dadau twyll-naws:
Megis bwa a fai mewn cad,
ac yntho dafliad gwyrdraws.

mewn camwedd troent oddiwrtho
At wylfa nos, a delw o bren,
fall hyn y digien efo.

a ddigiodd wrthyn hwythau:
Felly dirmygodd Israel,
a gadel ei ammodau.

a chysegr Shilo dirion:
Ei bebyll a'i brif ysgol ddysg,
lle' buasai' mysg ei ddynion.

dan elyn daeth eu mowredd:

(fall dyna rym' ei 'ddigedd:)

gweryfon glan rhoes heibio:

a'i weddw ni chafas wylo.

fall un a ddoe o gysgu:
Neu fall gwr cadarn wedi gwin,
in erwin iw dychrynu.

rhoes mewn tragwyddol wradwydd,

ac Ephraim lwyth i dramgwydd.

fo roes ei fryd ar Judah:
Ar fynydd Seion (ei dretad)
o gariad iw breswylfa,

adei lad grefa howddgar,
In gysegr-lys byth i barhau,
fell hen seiliadau'r ddaiar.

yr hwn oedd ddisas sugai:
Ac a'i dug of i maes in lan,
o'i gorlan a'i ddefeid-gail.

iw ddwyn i borthi dynion:
Iagof, ac Israel, a'i plant.
dyna ei feddiant ffyddlon.

ei berffaith reiol galon:
Ac a'i trinodd hwy in brydferth,
o nerth ei ddwylaw cyfion.
Deus, venerunt. Psalm. lxxix.
Achwyn rhag y dinistra wnaethai Antiochus ar Deml Dduw a Jerusalem: a gofyn
cymorth began Dduw rhag ei orthrwm elynion.

LLawer cenedl (o Dduw) a ddaeth,
in the etifeddiaeth vnig:
Rhoed Caerselem a'i chyssegr hi,
in garneddi o gerrig.

i hediaid y ffurfafen:
I'nfeiliaid maes rhoi cig die saint,
fell dyma fraint aflawen.

eu gwaed o amglch dinas
Caerselem, heb roi corph mewn bed,
fell dyna ddiwedd atgas.

i bawb o'n pobparth ydym.

ai fell tan ffyrnig poethlym?

rhai nid adwaenon m'onot:
Ac ar dyrnasoedd ni eilw,
(Duw) ar die enw hynod.

y maent iw hysu 'n rhyfedd:
Ac a wnaethant i'r rhei'ni fod
preswylfod anghyfannedd.

Duw bryssia moes drugaredd:
Die nodded a'n rhagflaeno ni
sy' mewn trueni'n gorwedd,

er mwyn die fri gogonol:
A gwared er mwyn die enw tau,
ni rhag pechodau marwol.

dod arnynt amryw ffonnod:
I ddial gwaed die ddwyfol blant,
ac yno cant hwy wybod.

die garcharorion rhygaeth:
Ac in die ddirfawr ogoniant,
ymddiffyn blant marwolaeth.

tal i'r rhei'ni in gwblol
Eu cabledd iw mynwesau 'i hun,
o Arglwydd gun gorchestol.

awnawn yt began ogonawl,
Does i oes byth i barhau,
ac in the fawrhau'n dragwyddol.
Qui regis Israel. Psalm. lxxx.
Gweddi at Dduw dros yr Eglwys, ar iddo barhau ei ddaioni a ddechreuasei of
ynthi.

CLyw di fugail i Israel,
sy'n arwain fell y defaid
Hill Iagof, a llewycha di,
a 'steddi ar Gerubiaid.

Benjamin a Manasses:
Cyfod, cymorth a gwared ni,
o'th fawr ddaioni cynnes.

Duw, di a'n cedwi 'n gyflym:
Duw y lluoedd, clyw ein gweddi,
pa hyd y sorri wrthym?
Llewa'i bara, drwy wylo in do,
a wnaethost di i'r eiddod:
A rhoi iddynt ddagrau bob awr,
drwy fesur mawr in ddiod.

rhoist ni in warth i'n gwatwar:

felly i'n cedwi'n gynnar.

rhoist iddi dir i dyfu:
A'r holl genhedloedd o bob man,
troist allan cyn ei phlannu.

a pheraist iddi wreiddio:

fell cedrwydd mawr in brigo.

hyd foroedd ac afonydd*

i bawb i ddwyn ei ffrwythydd?
Pawb ai heibio in tynnu ei grawn,
pan oedd hi n llawn ffrwyth arni:

a'r bwystfil mawraw phori.

a dychwyl i 'mgleddu
Y winllan hon a blennaist di,
a'th law, a'i rhoddi 'dyfu.

die brif blanhigyn d^dwydd:
a'r cled^, a'r tan in faith,
a hyn o waith die gerydd.

boed drostaw die fraich nerthol,
Hwn a siccrheist i ti die hun,
sef dros sab din dewisel.

oddiwrthaw ni ddychwelwn:
O Dduw, dadebra, by wha ni,
ar d'enw di y galwn.

o Arglwydd Dduw y lluoedd:
Tywynna arnom d'wyneb-pryd,
ni a gawn iechyd bythoedd.
Exultate Dom. Psalm. lxxxi.
Cyngor i foli Duw am ei ddaioni, ac i gydnabod a'n anniolchgarwch,

O Cenwch fawl i Dduw ein nerth,
cerdd brydferth cenwch iddo:
A llafar lais, a genau ffraeth,
gerddwriaeth i Dduw Iago.

a moeswch dympan hefyd:
A cheisiwch ganu gyda hyn
y nabl a'r delyn hyfryd.

y pride sydd nodol iddo:

Duw Israel ac Iago.

pan ddaeth ofysg yr Aiphtwyr:
Lle clywais iaith oedd ddieithr im',
heb ddeall dim o'i hystyr.

tynnais faich eich ysgwyddau:
Ac felly tynnais eich dwy law,
i 'madaw a'r ffwrneisiau.

gwaredais di sut yma:
Wrth lais taran fie mrhofiad oedd,
ynglan dyfroedd Meribba.

os ystyri in ffyddlon:

na chrymma'i gaudduw estron.

o'r Aiphtir caddug allan:
Llanwaf die fol heb ddiffyg dafn,
lleda die safn in llydan.

ni fyddent vfudd ymy:

iw cyngor cyndyn hynny.

began rodio'n ffel fie llwybrau:

eu holl elynion hwythau.

a ostyngesid iddaw.
Ac of a roesai in y tir
ammodau her i'r eiddaw.

drwy frasder cymorth rhadol:
Rhoi mel o'rgraig, rhoi llaeth in flith,
a gwenith in ddigonol.
Deus stetit. Psalm. lxxxij.
In erbyn tuedd ac anghyfiownder barnwyr: a dymuno cyfiownder ar law Duw ei
hun.

HOll farnwyr bid mae Duw'n eu mysg,
pe cymrent addysg gantho:
Duw yw ymysg y duwiau man,
a'i farn sy lan heb wyro.

began bleidio gyda'r trowsion?

paham na fernwch union.

a'r tlawd heb gael mo'i gyfraid:
(Pan ddel y rhei'ni gar eich bron)
o ddwylo'r trowsion diriaid.

sy'n rhodio taith tywyllni:
Ni syflent hwy, pe siglai'nghyd,
yr hollfyd a'i sylfeini.

a phlant i'r Gwr goruchaf:
Er hyn mal din marw a wnewch,
un gwymp a gewch a'ch hynaf.

y ddayar a'i thyrnasoedd:
Cans mawr yw d'etifeddiaeth, di
a feddi'r holl genhedloedd.
Deus quis similis. Psalm. lxxxiij.
Plant Israel in gweddio, ar i Dduw eu gwared rhag eu gelynion: ac ar iddo
gosbi y rhai drwg fell yr ofnent of.

NA ostega, na thaw, nafydd
di lonydd Duw y lluoedd:

began godi 'pennau i'r nefoedd.

y lle mae ganthyn fwriad,
A dychymygu dilen brudd,
i ni sy'n ymgudd danad.

na byddo honwynt genhedl:
Ac na bytho byth (meddant hwy)
am Israel mwy mor chwedl.

ac in un fryd in the erbyn,

a'r holl Hagariaid cyndyn.

Philistiaid a gwyr Tirus:
a phlant Lot,
fall dyna gnot maleisus.

megis i Madian greulon,
I Sisera, ne'i Iabin swrth,
a laddwyd wrth lan Cizon.

ar hyd y llawr ar wasgar:
Gwna honynt hwythau laddfa ail,
a'i cyrph in dail i'r ddaiar.

ac Oreb yr un diwedd:
A'i tywysogion fell Zeba,
a Salmunna i orwedd.

gysegrfa Duw i'w meddiant:

dyna yr ^ynt a gaffant.

a'r fflam yr eithin mynydd;
a'th 'storm, ymlid hwy'n gynt
na dych in corwynt efrydd.

ceisiant ar frys yr Arglwydd.

gywilydd, mefl, a gwradwydd.

may d'enw di (...) Jehovah:
Ac may ti vnic Oduw sydd ar
y ddaiar in oruchaf.
Quam dilecta. Psalm. lxxxiiij.
Dafydd in hiraethu am Deml Dduw, ac am gynulleidfa y Saint: a chlod y bobl a
ymwelant a Sion.

DIE Babell di mor hyfryd yw!
(o Arglwydd bywy lluoedd)

rhag mor dra-thirion ydoedd.
Mae f'enaid i (fie Ion) mewn blys,
in the gyssegr lys dueddu:
Fie nghalon i, a'm holl gnawd yw,
in Nuw byw'n gorfoleddu.

a'r wennol fry iw chywion
Le wrth die allor di iw trin,
fie Nuw a'm brenin tirion.

caiff die folianny ddigon:

a'th lwybrau in eu calon.

rhyd glyn wylofain dramwy:
Gosodant ffynnon iddyn nhw,
a'r glaw a leinw fwyfwy.

nes cael in brydferth ddyfod:
I'mddangos i Dduw gar ei fron,
in Sion ei breswylfod.

a'm gweddi o Dduw Iagof:

Duw'n tarian and st'n angof.

am hynny mwy dewisol
Ym fod ar riniog y drws tau,
na phlasau yr annuwiol.

a rydd rad a gogoniant:
Ni lestair of ddaioni maith,
i'r rhai a berstaith rodiant.

anfon i lawr die gymmod:
Dedwydd yw'r din a rotho'i gred,
a'i holl ymddiried ynod.
Benedixisti Dom. Psalm. lxxxv.
Er mwyn and oedd Duw in tynnu mo'i wialen oddiar ei Eglwys gwedi ei dyfod
adref o Babel, maent hwy in gyntaf iw goffau of i orphen arnynt waith ei ras.
Ac in achwyn rhag eu her gystudd, ac in olaf, in ymlawenychu in eu gobaith o
addewidion Duw.

DA wyd in the dir (Jehovah Ner)
dychwelaist gaethder Iago:

mae'i camwedd wedi't guddio.

traist die ddiglloni awchlym:

a'th lid bid bell oddiwrthym.

a sorti di hyd ddiwedd?
A saif die lid o oes i oes?
Duw gwrando, moes drugaredd.

a llawenhau yr eiddod?

felly cawn iechyd ynod.

mi a wrandawaf hynny:
Fe draetha hedd iw bobl, a'i Saint,
rhag troi ym mraint ynfydu.

mae 'i iechyd of in agos:
Felly y caiff gogoniant her,
o fewn ein tir ni aros.

ar vnwaith cyfarfuant:
Ei vniondeb, a'i hedd ynghyd,
drwy'r tir a'mgydgusanant.

vniondeb chwardd o'r nefoedd:

a'n tir i roddi cnydoedd.

a'r cyfion of aed rhagddo:
A Duw a rodia in ei waith,
fell i't un daith ac efo.
Inclina Domine. Psalm. lxxxvi.
Dafydd in gweddio ar Dduw am gymmorth, ac in dymuno ar Dduw ei ddysgn of. Ac y
mae efe in achwyn rhag ei elynion.

GOstwng o Arglwydd y glust dau,
clyw fie ngweddiau trymion:
Gwrando fi sy'druan a thlawd,
o'th barawd drugareddion.

ac ytt'r ydwy'n credu:
Duw bydd achubwr da in the was,
o'th ras dyrd i am gwaredu.

cans arnad llefa'n ddibaid:

cans attad c^da' f'enaid:

in the bobloedd a thrugarog,
I'r rhai a alwant arnat ti,
mae die ddaioni'n bleidiog.

a'm gweddi y'm myfyrdod:

y dydd y brwyt i am trallod.

fell dydi gun gogoned:
Ymysg gweithredoedd cymmain hun,
nid oes yr un vn-weithred.

o'th flaen don ac addolant:
A pha le bynnag ar y bont
in the enw rhont ogoniant.

yngwneuthur rhyfeddodau:
A thydi'n vnig wyd in Dduw,
ni cheisiwn amryw dduwiau.

caf in rhwydd die wirionedd:
Ewna fie nghalon in un a thy,
ac ofnaf fi die fawredd.

a holl egni fie nghalon:
Ac in the fawr enw byth began dant,
y rhof ogoniant cyson.

tu ac attaf fi in barod,
Gwaredaist f'enaid i o'r bed,
ac o'r gorddyfnedd isod.

fell llu o weilch ewin-ddrud:
Ceisient ddwyn f'einioes o'r bid hwn,
i'w golwg gwn and oeddud.

a chlacar die drugaredd,
Hwyr in the lid ac i gymmod hawdd,
llawn o nawdd a gwirionedd.

in the was y sydd in the orllwyn:
Dod ym' die nerth, cadw fall hyn
fi, plentyn die lawforwyn.

er gwradwydd i am caseion:
Pan welant die fod in rhoi nerth
ym', ac ymadferth ddigon.
Fundamenta eius. Psalm. lxxxvij.
Yr Yspryd glan in prophwydo am ryddhad yr egwlys a'r cysur sydd o fod in un o
honi.

SAilfeini hon (sef Sion) sydd,
ar gyssegr fynydd vcho':

vwch pob trig-lannerch Iaco.

mawr ydyw'r son am danad:
A gogoneddus air yt' sydd,
vwch trigfennydd yr holl-wlad.

a Thirus flin, a'r Mwriaid,
A fu in the blant elynion gynt,
mae rhai o honynt vnblaid.

fo anwyd llawer ynthi,
Nid ymbell un: cans swccwr da
yw Duw gorucha' iddi.

y neb fo cyfrif hono:
Efe a esyd hyn ar led
sef, Hwn a aned yno.

pob rhai yt' canant fawr-glod
A thrwy lawenydd mae'n parhau,
fie holl ffynhonnau ynod.
Domine Deus. Psalm. lxxxviij.
Y ffydloniaid in eu cystudd in galw ar Dduw drwy ffydd.

O Dduw fie Iechyd, nos a dydd,
mae 'ngweddi 'n ufydd arnad,

a doed fie llef hyd attad.

a'm heinioes aeth i'r beddrod:

a'm nerth oedd wedi darfod.

a'i taflu'nglhadd mewn angof,
A laddyt di mor siwr a hyn,
na bai byth honyn atgof.

ac mewn tywyllwch eithaf.

a'th holl for-donnau arnaf.

r'wy fyn ffieidd-dra iddyn:
Ni chaf fi fined at un car,
yr wyfmewn carchar rhydyn.

mewn gofid o fawr gystydd.
Duw llefais arnad in fie mraw,
began godi 'nwylaw beunydd.

a ddont in the birth in the foli?

a'th ni lan wirionedd heini?

a'th iowndeb yng wlad angof?

o clyw fie ngweddi etto.

y rhoi f'enaid ar wrthod?
Ac y cuddi die wyneb pride?
fie nghoel i gyd sydd ynod.

mewn trymglwyf o'm ieuenctyd:
A'th ofni bum in nychbeth gwael,
began ammau cael mo'r iechyd.

d' ofn sydd i am torri 'n efrydd,
Fell deifry daethant in fie nghylch,
do, do, o'm hangylch beunydd.

pob cyfaill hygar heibio,
A'm holl gydnabod a fu gynt,
yr ydynt in ymguddio.
Misericordias. Psalm. lxxxix.
Dafydd in moli Duw am ei gyfamod, ac in achwyn wacced oedd ei dyrnas: ac in
olaf y mae efe in gweddio am ei wared o'i flinderau, ac in dangos byrred oes
din.

MYfyriaf gerdd byth i barhau,
o drugareddau'r Arglwydd:
A'i wirionedd i am genau fydd,
hyd dragywydd in ebrwydd.

adeiledir trugaredd:
I barhau byth cair in y nef
die gadarn gref wirionedd.

mi a wneuthym rwym began dyngu
I Ddafydd f'etholedig was,
a'r gair them gras in tarddu.

a gwnaf weheiyth drefniad.
In The gadarn faingc o oed i oed,
mi a rof bob troed in wastad.

y nef o fawl die wyrthiau:
Yngorsedd Saint, ynghyrchfa hedd,
am bur wirioned d'eiriau.
a'n harglwydd cu,
pe chwilid llu'r wybrennau?
Ymysg Angylion pwy mal Ion,
sef ymhlith meibion duwiau?

Duw o'r nef sydd of nadwy:
A thrwy'r holl syd o'n hamgylch ni,
i ofni sydd ddyladwy.

o Arglwydd Dduw y lluoedd?
In gadarn Ior, a'th wir in the gylch,
o amgylch yr holl nefoedd.

a'r don hyd lawr in ystig:

yr Aipht, fall gwas lluddedig,

seiliaist y hyd a'i lanw:

sy dirion in die enw.

a'th gref ddeheulaw codi:

a nawdd a gwir a geri.

a fo'i llawenydd ynod:
Ac in llewych die wyned glan
y rhodian i gyfarfod.

fawl a gogomant beunydd,
In die gyfiownder codi'a wnant,
ac felly byddant ddedwydd.

lle y caffent fwy o dycciant:
Dydi a ddarchefi eu cyrn,
ac felly cedyrn fyddant.

y daw i ni amddiffin:
O Sanct Israel drwy ei law,
oddiyno daw ein brenin.

drwy weledigaeth nefol:
Gosodais gymorth ar gryf gun,
derchefais un dewisol.

fie ngwas dewisol Dafydd
Ag olew sanct: 21 Braich a llaw gref,
rhoist gyd ag of in llywydd.

na'i ddrygu un mab enwir:

a'i holl gascion dihir.

rhof fi trwy gariad iddo,
Ac in fie enw fi'yn ddi orn,
dyrchefir ei gorn efo.

ac o'r goror bwygilydd:
A gosodaf ei law ddeau,
hyd terfynau'r afonydd.

iw galedi, began ddwed^d,
Ti yw fie nhad fie Nuw, fie ngharn,
in gadarn o'm ieuenctyd.

in gynfab ac etifedd,
Ar frenhinoedd y ddaiar las,
in vwch ei ras a'i fowredd.

drugaredd in dragwyddol:
A'm cyfammod iddo in llawn,
in ffyddlawn, ac in nerthol.

nerth a mawrhad vwch bydoedd
A'i orseddfaingc of i barhau,
un wedd a dyddiau'r nefoedd.

nid ant in ol fie nghyfraith,
Os hwy ni rodiant, began barhau,
i am beirn a'm llwybrau perffaith,

ni chadwant fie holl eirchion,

a gwiail sewrs, neu goedffon.

o'm hammod a'm trugaredd:
Ac ni byddaf fi ddim in ol,
o'm ystyriol wirionedd.

a ddaeth ailan o'm genau,
Ac ni newidiaf air o'm llw,
mi a rois hwnnw 'n ddiau.

na phallwn ddim i Ddafydd,

o'm blaen fell haul tragywydd.

fell cwrs (is nef) planedau
Haul neu leuad, felly y bydd
ei gwrs tragywydd yntau.

ac in ddiystyr lidiog
Di a gyffroaist in dra blin,
wrth die frenin eneiniog.

a'th ras, a'th addewidion:
Ac a'i halogaist of in fawr,
began daflu'i lawr ei goron.

a'i gaer gref rhoi'st in adwy.

in brae i bawb sy'n tramwy.

a than law gref ei elyn,
A llawen iawn y codent floedd,
bob rhai a oedd i'w erbyn.

a'i law oedd gref a blygaist:

a'i drwn i'r llawr a fwriaist.

a thy a'i gwnaeth cyn fyrred,
A bwriaist drosto wradwydd mawr,
o nen hyd lawr y torred.

ai byth, fie llywydd nefol?
A lysg die lid ti fell y tan
in gyfan in dragwyddol?

ai 'n ofer gynt y gwnaethost
Holl blant dynion? o dal die law,
ac yn' ni ddaw in rhydost.

na ddel marwolaeth a^to?
Pw^ a all ddiangc, ac ni ddew
y (...) a'r r^aw i'w guddio?

mae helynt die drugaredd?
Mae die lw, o ystyriol ffydd,
i Ddafydd in the wirionedd?

lle'r ydym ni, die weision.
Yr hwn a dawdd i am monwes i,
began ffrost y Cowri mowrion.

yt' in ei roddi 'n eidiog,
(Fie Arglwydd Dduw) a'r un syrrhad
i droediad die eneiniog.

a byth Amen, hyn fytho.
Moler yr Arglwydd byth, Amen,
a byth Amen, hyn fytho.
Domine refugium. Psalm. xc.
Moesen wrth weled y bobl heb ystyried dim o ddaioni Duw, na'i gosb, in gweddio
ar Dduw a'm droi eu calonau hwy o'i drugaredd.

DVw! buost in' in Arglwydd da,
ac in breswylfa i drigo,
O bryd i bryd, felly yr aeth
pob rhyw genhedlaeth heibio.

cyn llunio llawr cwmpas-fyd,
Duw! o dragwyddol wyd cyn neb,
hyd dragwyddoldeb hefyd.

troi dithau wedi'n rhydda,
A dwedi cyn ein mind i'r llwch,
dychwelwch meibion Adda.

pan elo 'i helynt heibio,
O'th flaen di, megis gwylfa nos,
ni chaiff ymddangos etto.

i addail, neu lifeiriant.
Neu megys glass lysieun gwan,
mor fuan y newidiant.

a gwawr o newydd arno:
And pan y torrer of brydnawn,
in fuan iawn mae'n gwywo.

began ofni die ddigofaint,

a'm holl ddirgelion dryghaint:

a'n tegwch gwedi darfod,
A'n holl flynyddoedd ynt ar ben,
fell gorphen henchwedl gorfod.

dau bump chwaneg os bydd grym:
Yna ein nerth ai'n boen blin iawn,
i ffordd yr awn in gyflym.

mawr ofid sydd o'th sorri:
Sef fell y mae die ofn di'n fawr,
die ddig sydd ddir fawr inni.

i'n calon gael doethineb.

in the weision nawdd ac vndeb.

a'th fawr ddaioni eisoes,
Fell y caffom ni lawen fyd
in hyfryd dros in heinioes.

ban oedd yn' gystudd dybryd:
A chwedi llawer blwyddyn drom,
y rhai y ecwsom adfyd.

a'th wrthiau maith in the weision,
A'th odidowgrwydd, a'th ffyniant,
ymysg en plant a'i hwyrion.

i allu prydferth weithiaw,
Duw dod ein gwaith mewn trefnid dda,
Duw trefna waith ein dwylaw.
Qui habitat. Psalm. xci.
Dyma sicrhad o ddedwyddwch y din a fo in rhoi ei hyder ar Dduw rhag pob
profedigaeth. Addewid Duw i'r rhai a'i hofnant ac a'i carant of, o
ddiogelrwydd, a gogoniant tragwyddol.

Y Sawl a drigo, doed in nes,
in lloches y Goruchaf,
Of a ymerys i gael bod
ynghysgod hwn sydd bennaf.

wrth fie Arglwydd y dwedaf,
A'm holl ymddiried tra fwy fyw
sydd in fie Nuw Goruchaf.

oddiwrth faglau yr heliwr,
A hefyd oddiwrth bla, a haint,
echrysaint, ac anghyflwr.

dan ei adenydd byddi
In ddiogel: a'i wiredd gred
fydd gylch a bwccled itti.

na'r dydd o achos hedsaeth,

neu hanner dydd marwolaeth.

a dengmil o'th law ddeau:
Ac ni ddaw drwg in die gyfyl,
a thy a'i gwyl in ddiau.

i'r enwir gwammal anian.

ac vchel yw die drigfan.

na phla, na dim' echryslon,
In The Eglwys a'th gynlleidfa nawdd,

In The ffyrdd die gadw, a'th gynllwyn,
a'th ddwyn a'i dwylaw hardd-deg,

taro die droed wrth garreg.

a'r asp wenwynig sethri:
Ar greulon genau'r llew o'r graig,
ac ar y ddraig y sengi.

am roi ei gariad arnaf,
Am adnabod fie enw mau,
in ddiau y derchafaf.

mewn ing y byddaf barod,
Gwaredaf hefyd rhag ei gas,
a chaiff drwy vrddas fowrglod.

caiff in y bid her ddyddiau.
Dangosaf iddo radlawn faeth,
a'm iechydwriaeth innau.
Bonum est. Psalm. xcij.
Psalm i gynhyrfu y bobl i gydnabod ac i foliannu Duw in ei weithredoedd.
Diwedd disymwth yr enwir: a dedwyddwch y cyfion in cael moli Duw in ei Deml.

MOliannu'r Arglwydd da iawn yw,
a chyfarch Duw in bennaf:
A chanu in the enw di fawl,
a'th ganmawl (y Goruchaf.)

a'th wirionedd son y nos,

myfyrio hyn a'i ddangos.

ynnyn nwyf in fie Nuw Naf:
Yngwaith die ddwylaw fie Nuw Ior,
beunydd y gorfoleddaf.


Die feddyliau o ddyfn iawn fryd,
hyn nis gwyr ynfyd ddeall.

megis llyseuyn iraidd,
Pan fo drygweilch in gref eu played,
Duw yno rhaid eu diwraidd.
Y drwg flagur uchel yr ant,
a hwy a syrthiant beunydd:

wit vchel in dragywydd.

die gaseion difethir;
A holl weithredwyr trais a cham,
in ddinam a wasgerir.

fell yr unicorn perffaith.
Hefyd a gwerthfawr olew ir,
i am taenellir i eilwaith.

fie ngwynfyd o'm gelynion.
A'm clustiau a glywant ar frys
f' ewyllys am ddrwg ddynion.

fall y balmwydden union,
Cynnyddu in iraidd y bydd,
fell cedrwydd in Libanon.

in goedwydd byw y tyfant,
Ac ynghynteddau ein Duw ni
y rhei'ni a flodeuant.

in amser henaint etto,
Tirfion, iraidd, a phrofadwy
a fyddant hwy in hilio.

yw f'Arglwydd a'm cadernyd,
Ac and oes yntho na chamwedd,
na dim anwiredd hefyd.
Dominus regnauit. Psalm. xciij.
Moliant i allu Duw: in erbyn y bobl a wrthwynebant awdwrdod.

TEyrnasu y mae yr Arglwydd,
mewn ardderchowgrwydd gwisgodd:
Ymwisgodd f' Arglwydd in brydferth,
a nerth yr ymwregysodd.

heb syflyd, in ddihareb;
Die faingc erioed a ddarparwyd,
ti wyd er tragwyddoldeb.

y llifeiriaint in codi,
Tyrfau a'llif in rhwygo'r llawr,
a thonnau mawr in coethi.

began dryfan dyfroedd lawer.
Cadarnach yw yr Arglwydd mau,
in nhyrau yr vchelder.

sef cyfiawn yw sancteid drwydd,
A gweddus in die die di fydd,
byth in dragywydd f'Arglwydd.
Deus vltionum. Psalm. xciiij.
Gweddi at Dduw in erbyn y gorthrymwyr, a chysur i'r gorthrymedig.

O Arglwydd Dduw, Duw mawr ei rym,
dialwr llym pob traha,
O Dduw y nerth, ti biau'r tal,
a'r dial, ymddisgleiria.

a thal i gyd eu gobrwy,
I'r beilchion a'r trahaus dod,
y tal a fo dyladwy.

y chwardd gwyr bid drygionus?

began fygwth amlwg ffrostus?

a chystuddiant die dretad,

lliasant yr amddifad.

ein gwaith ni well yr Arglwydd,
Ac ni ddeall Duw Iago hyn,
ynny ni ddisgyn aflwydd.

ystyriwch ddynion angall,
Chwithau ynfydion, o ba bryd
y rhowch eich bryd ar ddeall?

oni chlyw of in amlwg?
Ac oni will hwnnw in hawdd
a luniawdd i ni olwg?

sy'n cosbi pob cenhedlaeth?
Ac oni wyr hwnnw y sy'n
dysgu i ddyn wybodaeth?

may gwagedd ydyn diffaith,

a'i fforddi in die gyfraith:

i fwrw dyddiau dihir,
Tra foer in darparu y clawdd,
y fan y bawdd yr enwir.

a'i wir dretad ni wrthyd,

a phob din da a'i dilyd.

in erbyn egni trowsedd?
Pa rai a safant ar fie nhu
in erbyn llu anwiredd?

ac ystyn cymorth imi,
Braidd fu na ddaethai ym' y loes
a roesai f'oes i dewi.

rhag bod i am camrau lithro.
Fie Arglwydd, o'th drugaredd drud,
di a'm cynhelud yno.

bob rhyw feddyliau trymion,
Do die ddiddanwch di ar dro,
i gysuro fie nghalon.

a maint yr annuwolion?
Hwn a lunia enwiredd maith
in lle y gyfraith union.

ar fryd dwyn oes y cyfion:
Ac in eu cyngor yr ymwnaed
i geisio gwaed y gwirion.

in llwyr amdiffyn f' enaid:
Efe yw fie nerth o'm hol a'm blaen,
a seilfaen fie ymddiriaid.

in amlwg am ei gamwedd:
Y maleisus tyn Duw o'r bid,
am ei chwyd o enwiredd.
Venite exultemus. Psalm. xcv.
Y mae'n annog i foli Duw am lywodraethu y bid, a dewis yr eglwys: ac i ochel
cyfeilorni ein tadau, y rhai am demptio Duw, ni chawsant ddyfod i dir y bywyd.

O Dowch a chanwn i'r Arglwydd,
efe yw llwydd ein bywyd:
Ac ymlawenhawn in ei nerth,
of yw ein prydferth iechyd.

a chalon bur ddiolchgar:
Bryssiwn at Dduw dan lawenhau,
a chanwn psalmau'n llafar.

y sy Dduw mawr in ddiau:
Tywysog mawr yw of mewn trin,
a brenin yr holl dduwiau.

a'r dyfnder eigion danaw:
Vchelder hefyd, eithafoedd,
mynyddoedd sydd in eiddaw.

ac of a'i gwnaeth i ruo:
Ei ddwylaw ffurfiasant in wir
y sych-dir ac sydd yntho.

ac ymostyngwn iddaw:
Of yw ein Arglwydd vn-ben rhi',
of a'n gwnaeth ni a 'i ddwylaw.

a phobl ei borfa ydym:
A'r ddefaid ym, os chwi a glyw
ei air of heddyw'n gyflym.

na fyddwch galed galon:
Fell in nydd prawf, mewn anial dir,
lle y cofir bod ymryson.

a'm profi i am adnabod:
Faint ydoedd y gweithredoedd mau,
in ddiau cawsant wybod.
a'r llin hon
drwy fawr ymryson, dwedais,
Pobloedd ynt cyfeiliornus iawn,
a'i calon in llawn malais.
Cans nid awaenent y ffyrdd mau,
onid amlhau eu tuchan:

na ddelyn i am gorphwysfan.
Cantate Domi. Psalm. xcvi.
Cyngor i bob cenhedlaeth i foli Duw am ei drugaredd.

O Cenwch glod ir'Arglwydd mad,
a moeswch ganiad newydd:
Yr holl ddaiar dadcenwch fawl,
yr Arglwydd nefawl beunydd.

a'i enw of bendigwch,
A'i iechydwriaeth drwy grefydd,
o ddydd i ddydd cyhoeddwch.

yngwlad y cenhedlaethoedd,
A'i ryfeddodau of ym mhlith,
pob amryw, amrith bobloedd.

a rhagawr canmoladwy,
Vwch yr holl dduwiau y mae of,
in frenin nef ofnadwy.

ni ellynt mwy na chysgod:
A'n Duw ni a wnaeth nef a llawr,
fall dyna ragawr gormod.

ac o'i flaen of mae harddwch,
In ei gyssegr of y mae nerth,
a phrydferth yw'r hyfrydwch.

in llawen rhowch i'r Arglwydd,
I'r Arglwydd rhowch ogonedd fry,
a nerth, a hynny 'n ebrwydd.

yr Arglwydd nef byth bythoedd,
A bwyd offrwm iddo a rowch,
a chwi dowch iw gynteddoedd.

iw gyssegr, digon gweddol:
A'r ddaiar rhagddo, hyd, a lled,
dychryned in aruthrol.

yr Arglwydd sy'n tyrnasu:
Nid ysgog y bid sy'n sicr iawn,
of a wyr vniawn farnu.

i'r ddaiar bo gorfoledd:
Rhued y mor a'i donnau llawn,
a'r pysg sy' mewn ei annedd.

ei dwf, a'i addas ffyniant:
A phob pren gwyrdd sydd in y coed,
i'r Arglwydd rhoed ogoniant.

a'i farn sydd hynod iownwedd:
Barna in gyfion yr holl fyd,
a'r bobl, a'i gyd-wirionedd.
Dominus reg^ Psalm. xcvij.
Dafydd in cynghori pawb i lawenychu am ddyfod teyrnas Christ, in ofnadwy i'r
anwir, ^^^n llawenydd i'r cyfion.

YR Arglw^^d ydyw ein pen rhaith,
bo per^^ith y ddaiaren:
Ynysoedd cedyrn yr holl fyd,
bont hwy i gyd in llawen.

hyfrydwch nef gyfannedd:
Iawnder a barn ydynt in sail,
ac adail maingc ei orsedd.
a o'i flaen of, ac a lysg
ym mysg ei holl elynion:

oedd olwg enbyd ddigon.

y bryniau'n llwyr a doddent:
O flaen hwn (sef yr Arglwydd) ar
y ddaiar y diflannent.

a ddengys ei gyfiownedd,
A'r holl genhedloedd a welsant
ei fawr ogoniant rhyfedd.

y delwau man cerfiedig:
Addolwch of (nid ^ulun cau)
holl dduwiau dar^odedig.

a glybu Sion ddedwydd:
Merched Judah (o herwydd hyn)
sy'n ynnyn o lawennydd.

oruchaf dros y ddaiar:
Rhagorol yw'r derchafiad tau
vwchlaw'r holl dduwiau twyllgar.

caru a wnewch yr Arglwydd,
Hwn sydd in cadw oes ei Saint,
i'w dwyn o ddryg fraint afrwydd.

golenad daw i'r cyfion,
In ol tristwch fo dry y rhod,
i lan gydwybod union.

chwi gyfion llawenychwch,
Drwy goffa ei sancteiddrwydd of,
a llais hyd nef moliennwch.
Cantate Domino. Psalm. xcviij.
Annog pob creadur i foli Duw, am ei allu, a'i drugaredd, a ffyddlondeb ei
gyfammod ynghrist, drwy'r hwn y mae ein cadwedigaeth ni.

CEnwch i'r Arglwydd newydd began,
ei waith fu lan ryfeddod:
Ei law ddeau a'i fraich a wnaeth,
in iechydwriaeth parod.

ei iechydwriaeth gyhoedd,
A'i gyfiownder of in dra hawdd
datguddiawdd i'r cenhedloedd.

a'i wir i die Israel,
Fell y gwelodd terfynau'r bid
ei iechyd in ddiymgel.
a chaniad llafar,
chwi yr holl ddaiar cenwch,
A llafar lais, ac eglur lef,
fry hyd y nef y lleisiwch.

a'r delyn, a chywirdant:
A chyda'r delyn lais a thon,
rhowch iddo gyson foliant.

o flaen yr Arglwydd frenin:
Ar yr vccyrn, a'r chwythgyrn pres,
fall dyna gyffes ddibrin.

a'r bid, ac oll sydd ynthynt,

y mae in addas iddynt.

yr hwn sy'n barnu'r bydoedd.
I'r bid y rhydd ei farn in iawn,
ac in vniawn i'r bobloedd.
Dominus regnauit. Psalm. xcix.
Mawl teyrnas Christ, dros yr Iddewon a'r cenhedloedd: began eu hannog i foli ac
i wasanaethu Duw, ac i weddio arno.

YR Arglwydd Dduw yw ein brenin,
er maint yw trin y bobloedd:
Mae'n eistedd rhwng dau gerubyn,
fe gryn' pob daiar leoedd.

in Seion o'i dderchafel:
Ac vwchlaw pobloedd yr holl fyd,
y sydd o rydyd vchel.

die enw mawr rhagorol:
Ofnadwy, sanctaidd, yw i'w drin.

(...) geri farn, darperi iawn:
in gyfiawn heb draws-osgo,
A barnedigaeth bur ddidost,
a wnaethost di in Iago'.

sef sanctaidd yw i'w fawredd:
Ymgrymmwch o flaen ei stol draed,
felly parhaed ei fowledd.

ymhlith offeiriaid gyrrodd:
Samuel galwai ei enw of,
yntau o'r nef attebodd.

began Dduw lefaru wrthynt,
Tra fuant hwy in cadw ei fodd,
a'r ddeddf a roddodd iddynt.

a'i harbed, began ymattal:
Duw ein Naf, die nawdd parod fu,
a hwythau'n haeddu dial.

in Sion fryn cyssegraidd,
Ymgrymmwch iddo in eich byw,
sef vnig Dduw sydd sanctaidd.
Iubilate Deo. Psalm. c.
Mae in cynghori pob din i wasanaethu yr Arglwydd, ac i fined iw gynnulleidfa
i'w foli.

^ I'R Arglwydd cenwch lafar glod,
^ a gwnewch vfydd-dod llawen fryd,
^
^ trigolion y ddaear i gyd.

a'n gwnaeth ni'n fyw fell hyn i fod,
Nid ni'n hunain, ei bobl ym ni,
a defaid rhi' ei borfa a'i nod.

in ei gynteddau molwch of,
Bendithiwch enw Duw hynod,
rhowch iddo glod drwy lafar lef.

da ei drugaredd a di lyth,
A'i wirionedd ini a roes,
o oes, i oes, a bery byth.
Misericordiam. Psalm. ci.
Dafydd in dangos trefn a rheol ei die: sef in gyrru ymaith y rhai drwg, ac in
mawrygu y da.

DAtcanaf drugaredd a barn,
i'r Arglwydd cadarn canaf.

hyd oni ddelych attaf.
Arhodiaf in fie nhy in rhwydd,
a thrwy berffeithrwydd calon.

a childyn ddyrras ddynion.

drwg weithydd ni'dnabyddaf.

o'r achos ni oddefaf.

fe lyn y rhei'ni wrthy':

hwn a wasnaetha ymmy.

un din ac fie dwyllodrus,
In fie ngolwg un din ni bydd,
a lunio gelwydd trefnus.

in forau ymaith torraf:
Fell da ddelont i ddinas Dduw,
y cyfryw a ddiwreiddiaf.
Domine exaudi. Psalm. cij.
Gweddi y ffyddloniaid in amser caethiwed Babel.

O Arglwydd, erglyw fie ngweddi,
a doed fie nghri hyd attad:

clyw, clyw, pan alwyf arnad.

sef cynddrwg im cystuddiwyd:
Fie esgyrn poethant achos hyn,
fall tewyn ar yr aelwyd.
a chryn ias,
ac fell y gwelltglas gwywddd;
Fell yr anghofiais fwyta' mwyd
dirmygwyd fi in ormodd.

began faint fie mhoen a'm tuchan.

y pelig, neu'r dylluan.

a fai in gwilio 'i fywyd,
In rhodio 'n vnic ben y ty:
wife anhy ac anhyfryd.
a thafod rhydd,
hwy beunydd a'm difenwant:
A than ynfydu in ei gwyn,
i am herbyn y tyngasant.

fu'r bara a fwyteais:
Yr un wedd in y ddiod fau
fie nagrau a gymysgais.

am yt' fie nghodi vnwaith:
Ac herwydd bod die ddig in fawr,
i'r llawr i am teflaist eilwaith.

ac fell y cysgod ciliant;
A minnau a wywais achos hyn,
fell y glaswelltyn methiant.

a barhei in dragwyddol,
O oes i oes die Enw a aeth
mewn coffadwriaeth grasol.

o Dduw bydd dda wrth Sion:
Mae 'n fadws wrthi drugarhau,
fell dyma 'r nodau 'n union:

ci meini a'i magwyrau,
Maent in tosturio wrth ei llwch,
a'i thristwch, a'i thrallodau.

yr Arglwydd Dduw a ofnant,
A'r holl frenhionedd trwy y bid,
a ront yt gyd-ogoniant.

a hon in ddrych i'r gwledydd;
Pan weler gwaith yr Arglwydd ne',
y molir e 'n dragywydd.

rhoes iddynt gael ei harchau:

a gaiff ei ganmol yntau.

ar ei gyssegrdy, Sion:

plant angau 'i garcharorion.

in Seion lan, ei foliant;
Ac ynghaer-Salem yr un wedd,
ei fowredd a'i ogoniant.

in vnfryd iw foliannu:
A'r holl dyrnasoedd don't yngwydd
yr Arglwydd, iw wasnaethu.

byrrhadd fie mrhydferth ddyddiau,
A mi'n disgwyl rhyddhad ar gais,

O Dduw na thorr fie oes in frau,
ynghanol dyddiau f'oedran:
Die flynyddoedd di sydd erioed,
o oed i oed y byddan.

odd' isod adail daiar:
A chwmpas wybren vwch ein llaw,
yw gwaith die ddwylaw hawddgar.

treuliant fell llyth trwssiadau.

felly newidiant hwythau:
Tithau Arglwydd, yr un wit ti,
a'th flwyddau ni ddarfyddant.

a'i hwyrion a bresswyliant.
Benedic anima. Psalm. ciij.
Y mae'n cynghori pob creadur i foli yr Arglwydd am ei aneirif drugareddau, a'i
ymwared i'r ffydloniaid.

FIE enaid mawl sanct Duw yr Ion,
a chwbl o'm eigion ynof.

na'i ddoniau of in angof.

yr hwn a'th ddwg o'th lesgedd;

drwy goron o'i drugaredd.

a'i lawn ddaioni pybyr:
Drwy adnewyddu yt' die nerth,
mor brydferth a'r hen eryr.

i'r rhai sydd orthrymedig.

i Foelen in nodedig:
Ac i Israel ei holl ddawn.

Hwyr yw ei lid, parod ei rad,
fall dyna gariad rhyfedd.
a ni byth,
nid beunydd chwyth digofaint,

a ni: ni'n cosbai cymmaint.

oddi ar y llawr o vchder,
Cymaint i'r rhai a'i hofnant of,
fydd nawdd Duw nef bob amser.

oddiwrth orllewin fachlud;
Cyn belled ein holl bechod llym,
oddiwrthym of a'i symmud.

tad da iw blant naturiol,
Felly cawn search ein tad o'r nef,
os ofnwn of in dduwiol.

fe wyr may llwch yw 'n defnydd:

neu ddail, neu ^^odau maesydd.

y gwynt a'i awel drosodd,
A chwythir ymaith felly o'i le,
na wyddis ple y tyfodd.

in lan dragywydd feddiant,
O oes i oes heb drangc, heb drai,
began Dduw i'r rhai ai' hofnant.

a gadwant ei gyfammod:
O chofiant ei orchmynion of,
mae tyrnas nef in barod.

sef in y nef tragwyddol:
A llywio y mae of bob peth,
drwy ei frenhinieth nefol.

angylion, a'i holl gedyrn.
Ei lan orchymmyn of a wnewch,
a'i lais gwrandewch in drachwyrn.

ei luoedd tyner tirion.
Ei wyllys gwnewch, canlynwch wir,
chwychwi ei gywir weision.

ei hollwaith of sy hylwydd:
Ymmhob man oll o'i drefn a'i hawl,
O f'enaid mawl di'r Arglwydd.
Benedic anima. Psalm. ciiij.
Diolch am wneuthuriad, a llywodraethiad y bid, drwy ryfedd ragluniaeth Duw.

FIE enaid mola'r Arglwydd byw,
o f'Arglwydd Dduw y mawredd,
Mawr wit, gogoniant a gai di,
ymwisgi ag anrhydedd.

am dano y goleuad:
Rhydd in ei gylch yr wybr ar dan,
in llydan, fell llen wastad.

gwnaeth y cymylau iddo
In drwn olwynog: mae ei hynt
vwch esgyll gwynt in rhodio.

gogonedd y ffurfafen:
A'i weinidogion o fflam dan,
a wibian rhyd yr wybren.

fell na syfl hon oddiyno:
Yr hon a bery fell y rhoes,
o oes i oes, heb siglo.

a'r eigion in fantellau,
Ac oni bai die ddehau law,
ai'r deifr vwchlaw y bryniau.

fell pan y synio taran:
Drwy fraw a brys ar hyd y ddol,
y deifr iw hol a lithran.

weithiau fell glyn panhylent,
Lle y ^refnaist iddynt bannwl cau,
ac weithiau y gorphwysent.

ac sell and elont drosto:
Ac na ddelont hwy fyth dros lawr
y ddaiar fawr, iw chuddio.

a phawb a yfant beunydd:
A rhed y ff^ydau rhyd y glynu,
a rhwng pob bryn a'i gilydd.

assynnod myng-laes gwylltion,
Heb ymadael a llawr y nant,
hyd onid yfant ddigon.

i leisiaw rhwng y coedydd:
In canu ei fawl o bren i bren,
cethlyddiaeth lawen vfydd.

fo wlych a glaw oddiarno:
A'r gwastad tir efe a'i gwlych,
bob grwn a rhych i ffrwytho.

anifeiliad: a'r llysiau,
Er da i ddyn: Lle rhoes o'r llawr,
ymborthiant mawr rhag angau.

ag olew tywyn wyneb.
A bara nerthir calon gwr,
mewn cyflwr digonoldeb.

o'i vnic ddawn y tyfan.
Sef y coed cedrwydd brigog mawr,
a roes e'n llawr y Liban.

mewn preniau glan cadeir-ir:
Lle mewn ffynnidwydd glwyswydd glyn,
mae ty'r aderyn trwynhir.

yw llwybr y danas fychod:
Ogof y doll-graig a wna les,
in lloches i'r cwningod.

a'i chyfnewidiau hefyd:
A'r haul o amgylch y bid crwn,
fo edwyn hwn ei fachlyd.

i fwyst filiaid y coedydd.

began Dduw, ysclyfaeth beunydd.

pan ddel haul attyn vnwaith,
Ymgasglant hwy i find iw ffau,
ac iw llochefau eilwaith.

ac iw orchwyliaith esgyd;
Ac felly yr erys tan yr hwyr,
lle y caiff in llwyr ei fywyd.

o'th synwyr berffaith dradoeth!
Gwnaethost bob peth a doethder dawn,
a'r tir sy lawn o'th gyfoeth.

lle aml yw pysc in llemmain:
Lle yr ymlusgant, rif yr od,
bwystfilod mawr a bychain.
a y llongau glan
dros y Leuiathan heibio.
Yr hwn a osodaist di, lle y mae
in cael ei chwrae yntho.

am gael oddiwrthyd horthiant:
I gael die rodd ymgasglu ynghyd,
ie am ei bywyd byddant.

oddi yno daw daioni:
Pob anifail a phob rhyw beth,
a ddaw in ddifeth ini.

a chasglu d'yspryd allan,
Crynant, trengant, ac ant iw llwch,
mewn diwedd trwch a thwrstan,

fell rhoddi cread newydd,
Y modd hyn wyneb yr boll dir
a adnewyddir beunydd.

drwy fawr lawenydd bythoedd.
Yr Arglwydd in ddiau a fedd,
orfoledd in y nefoedd.

y ddayar, a hi a ddychryn.
Os cyffwrdd a'r mynyddoedd draw,
y mwg a ddaw o honyn.

canaf i am Duw tra fythwyf:

bydd ffyddlon hyn a wnelwyf.

ni bydd mwy annuwolion.
Fie enaid, mola Dduw in rhodd:
mae hyn wrth fodd fie nghalon.
Confitemini Domino. Psalm. cv.
Mae fe in canmol daioni Duw, am ei dewis hwy in bobl iddo, began wneuthur iddynt
ddaioni er mwyn ei addewid.

CLodfored pawb yr Arglwydd nef,
ar ei enw of y gelwch,
A'i weithredoedd ymmysc pobloedd,
in gyhoedd a synegwch.

a'i ddidwn ryfeddodau.

llawenant in eu c'lonnau.

a'i fodd bob awr in rhadlon,

a barn ei enau cyfion.

o feibion Iaco 'r ethol:

dros holl diriogaeth fydol.

ei air, a'i rwym ammodau

a mil o genedlaethau.

ac in rwym greddf dragwyddol.

wlad Canan in gartrefol.

a hwy 'n ddieithriaid ynddi;

in dioddef gwall a chyni:

o'r achos hyn brenhinoedd
A geryddodd of in eu played:
a'i air a gaid in gyhoedd,

na ddrygwch fie mrhophwydi.

in wir dug fara' honi.

Joseph in was a werthwyd.

mewn gefyn y cystuddiwyd.

nes i air Duw amseru:
Drwy Dduw y cafas of ryddhad,
a phrifiad er ei garu.

gar bron hen Pharo frenin:
Ac y gollyngwyd of ar lled,
o'i gam gaethiwed ryflin.

in bennaeth ar ei deuly,
Ac o'i holl gyfoeth of a'i wlad,
is da fawr-had oedd hynny.

ei wllys a'i foddlondeb:
I fforddio henuriaid y wlad,
in wastad mewn doethineb.

lle'r oedd in ddinam estron;

in amlach na'i caseion.

i lwyr gasau ei bobloedd:
Iw weision of i wneuthur twyll,
a llid (nid amwyll) ydoedd.

ac Aron llen dewisol.

ei nerth a'i wrthiau nodol.

er hyn ni chad vfydd-dod.

a lladd a wnaed eu pysgod.

in stefyll ei brenhinoedd:

in holl fannau eu tiroedd.

a'i tir a than a ysodd;

a choed y wlad a ddrylliodd.

in difa cnwd eu meusydd,

a hyn drwy air Duw ddofydd.

a'i blaenffrwyth of a drawodd;
Ym hob man drwy holl dir ei gas,
a'i bobl o'i ras a gadwodd:

o'winedd eu caseion,
Heb fod o honynt un in wan,
ac aur ac arian ddigon.

o'r Aipht pan gad eu gwared.
Daeth arnynt arswyd y llaw gref
a ddaeth o'r nef i wared.

fell mantell wen y toodd,
A'r nos goleuodd hwynt a than,
fall hyn in lan y twysodd.

gig sofli-air iw bodloni:
A bara, o'i orchymmyn of,
a ddaeth o'r nef iw porthi.

fell be baent brif afonydd:
Cerddodd yr hedlif, a rhoes wlych
rhyd pob lle sych o'r gwledydd.

i Abram ei was ffyddlon.

y gwnaeth ei ddewisolion.

a'i llafur troes iw meddiant:

rhowch hyd y nef ei foliant.
Confitemini Domino. Psalm. cvi.
Y bobl (wedi i tanu dan Antiochus) in datcan daioni Duw i'r edifeiriol, ac in
dymuno ar Dduw eu casglu ynghyd, er mwyn ei enw.

MOlwch yr Arglwydd, cans da yw,
moliennwch Dduw y llywydd:
O blegyd ei drugaredd fry
a bery in dragywydd.

a'i holl dirionferth foliant?

ei farn i gyd a gadwant.

in ol die ras i'r eiddod:
Ymwel a mi i am cystudd caeth,
a'th iechydwriaeth barod.

wych vrddas d'etifeddaeth.
Ac y cydganwyf fawl un don,
a'th ddewisolion odiaeth.

gwnaethom gyda'n tadau:
Efa gaed arnom ormod gwall,
heb ddeall die fawr wyrthiau.

in gyndyn groch anufydd:
Heb gofio amled su die ras
haeddasom atgas gerydd.

Duw cun a ddaeth i'n gwared:
I ber^ i'r bid gydnabod hyn,
ei sod of cyn gadarned.

a wnaeth e'n sych a'i gerydd:
Trwy ddyfnder eigion aent ar frys,
fell mind rhyd ystlys mynydd.

o ddwylaw eu caseion:
Ac y tywysodd of ei blant
o feddiant eu gelynion.

nid oedd un byw heb foddi:

a'i gerdd hyd nef ai 'n wisgi.

y rhoent ei bybyr wrthiau:
Heb sefyll wrth air un Duw Ior,
na'i gyngor, na'i ammodau.

in nyrys yr anialwch:
Began demptio Duw a rheibus fol,
ynghanol y diffeithwch.

rhoes an-nhycciannys aflwydd.

ac Aron Sant yr Arglwydd:

a llyngcai Ddathan ddybryd;
Ac a gynhullodd i'r un llam,
holl lu Abiram hefyd.

in fuan in eu canol:
Llosgi y rhai'n, eu terfyn fu,
in vlw, y llu annulwion.

ac iddo ymgrymmasant:

y troesan eu gogoniant.

(a fuasai gynt achubwr.
Yngwlad yr Aipht. 22. Mor coch, tir Ham,
heb feddwl am eu cyflwr.

oni bai iw was Moesen
Drwy sefyll o'i blaen iw lid maith
droi ymaith eu drwg ddilen.

ac iw air gwir ni chredent:

ac arno ni wrandawent.

iw cwympiaw dwy'r anialwch:

iw tanu mewn distyrwch.

ymgredu i gyd ag efo:
Ebyrth y meirwon a fwytent,
a Duw a roddent heibio.

a chyfryw goeg ddychmygion:
Yntau anfonodd bla'n eu mysg,
fall dynaderfysg greulon.

mewn cyfiawn wres i ddial:
A phan roes hwn ei farn in dda,
Duw ar y pla rhoes attal.

in weithred gyfion yntho,
O oes, i oes (drwy air Duw Ion)
pan ddelai son am dano.

yno 'y cyffroynt (...)
Lle'y digient Dduw a'r (...) ffraeth,
am hyn bu'n waeth i Foesen.

hwy a barasant hefyd
Iw enau draethu gair ar fai,
ar na pherthynai'i ddwedyd.

wrth archiad Duw y lluoedd,
a hwynt in gu,
a dysgu eu gweithredoedd.

y rhai fu faglau iddyn.

o search i'r cythraul eulyn.

dan draed gau-dduwiau Canaan.
Y tir (wrth aberthu eu plant)
a gwaed llygrasant weithian.

in un ymhalogasant.
Put teinio wrth ei cwrs a'i bryd,
ac felly cyd-lygrasant.

am hyn a ffyrnig gyffro.
Cas a ffiaidd felly yr aeth
ei etifeddiaeth gantho.

dan bob cenhedlaeth gyndyn,
Mewn cyflwr cas dan estron blaid,
a'i cas in feistraid arnyn.

a'i llaw fu droma ffyrnig,
Felly y darostyng wyd hwy,
a mwyfwy fu eu dirmig.

hwy a'i digiasant yntau
A'i cwrs eu hun: daeth cystudd her
am waith eu henwir feiau.

fo glywai lais eu gweddi,

o'i helaeth fawr ddaioni.

y gwyr in gaeth a'i cludynt,
Y rhai y buasai 'n fawr eu cas:
cael mwy cymwynas ganthynt.

i arwain d'enw hyglod,
O Arglwydd Dduw, cymell ni'n gu
i orfoleddu ynod.

in dragywydd Iehoua:
A dweded yr holl bobl Amen,
molwch Dduw llen gorucha'.
Confitemini Domino. Psalm. cvij.
Dafydd in cynghori y rhai a gasglodd, ac a waredodd Duw i ddiolch iddo. Yr hwn
(began roi daioni i'r cyfion) sydd in cau safn yr enwir.

MOlwch yr Arglwydd, cans da yw,
moliennwch Dduw ein llywydd,
O blegid ei durgaredd fry
a bery in dragywydd.

i Dduw gerdd nodawl gyson:
Y sawl a' achubwyd, caned hyn,
o law y gelyn creulon.

dowch chwi i gyd-ganeuau.
O dir y dwyrain dowch mewn hedd,
gorllewin, gogledd, deau.

y buasent gynt in crwydro
Allan o'r ffordd: heb dref na llan,
lle caent hwy fan i drigo.

a'i calon ar lewygu:

pan oeddyn ymron trengu.
Yna eu gwared hwynt a wnaeth,
o'i holl orthrym-gaeth foddion.

i dref gyfannedd dirion.

ei fwynion drugareddau:
Ac er plant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau:

rhag newyn a rhag syched:
Ac o'i fawr ras eu cadw i gyd,
pan oedd y bid in galed.

ynghysgod llewig angau,
In rhwym mewn nychdod, ac mewn bar,
a heyrn ar eu sodlau.

mewn anufydd-dod eithaf,
Allwyr ddirmygu gair Duw Ior,
a chyngor y Goruchaf.

nid oedd neb mwy a'i cododd.

ac yntef a'i gwaredodd.

sef o dywyllwg caeth-glud,
O gysgod angau eu rhyddhau,
a thorri eu rhwymau hefud.

ei fwynion drugareddau,
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.

a'r barriau heyrn hefyd:

y poenir y rhai ynfyd.

fe'i dygwyd at birth augan.

achubodd of hwynt hwythau,

ac iw rhyddhau in fuan,
A hwynt a'i air tynnu a wnaeth
o'i methedigaeth allan.

ei fwynion drugareddau:
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.

iw ogeneddawl fowredd,
A mynegant ei waith a'i wyrth,
in ei birth mewn gorfoledd.

a'i taith vwch mawrion ddyfroedd,

a hyn mewn eigion moroedd.

y rhai'n a gody^t d^nnau

ac ofn bob awr rhag angau.

dull meddwyn, synnai arnynt.

daeth of a chymorth iddynt.

a'r tonnau'n osteg gwastad.

i'r man y bai'i dymuniad.

ei fwynion drugareddau,
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.

clod Duw hyd nef dyrchafant:
Holl eisteddfeydd pennaethiaid hen,
in llawen a'i moliannant.

fe sychai ddwfr lle tarddo.

lle trig drwg dylwyth yntho.

a'r tir cras in ffynhonnydd.

i dorri ei newyn beunydd.

a llawer gwinllan dinner,
Y rhai a roddant lawnder ffrwyth,
a chnydlwyth in ei amser.

grasol fendith un Duw cun,
A'i hanifeiliaid hysb a blithe,
rhoes yr un fendith arnun.

a drygfyd er eu gostwng.
Gadawodd eu gorthrymmu a'i plau,
cawsant flinderau teilwng.

ac of a'i rhoes i grwydro
Mewn (...) i heb lun ffordd i'w chael,
lle buant wael eu gorthe.

dug o'r trueni allan,
Ganlwyddo ei deuiu, a'i holl blaid,
fell defaid wrth y gorlan.

a chanthyn bydd in hyfryd,
A'r en wir ceuir ei ddwy en
ar ei gynfigen fowlyd.

fe roddir iddyn wybod
Faint yw daioni f'Arglwydd yn',
wrth hyn y can gydnabod.
Paratum car meum. Psa. cviij.
Dafydd in clodfori yr Arglwydd: began ymisccrhau in ei addewidion of, yr hwn in
y diwedd a deifl y gelynion i'r llawr, pe rhon i ni ac ofni ddarfod iddo in
esceuluso dros amser.

PArod yw fie nghalon (o Dduw)
o parod yw fie nghalon,
Canaf yt a datcanaf wawd,
o fawl fie nhafawd ffyddlon.

a chan agoniant beunydd,
Y nabl ar delyn in gytun,
deffrof fie hun ar las-ddydd.

a rof ymmysc y bobloedd:
A chlodfori die enw a wnaf,
lle amlaf y cenhedloedd.

hyd in nheyrnas nefoedd.
A'th wirionedd di hyd at len
yr wybren a'i therfynoedd.

eddiyno daw d'arwyddion.
A bydded die ogoniant ar
y ddayar a'i thrigolion.

bob rhai o'th anwyl ddynion.
O achub hwynt a'th law ddehau,
a gwrando finnau'n ffyddlon.

llawen yw sy nghyfamod,
Mi a rannaf Sichem rhyd y glyn,
mesuraf ddyffryn Succod.

sef Gilead a Manasse.
Ac Ephraim yw nerth fie mhen,
a Judah wen fie neddf-le,

dros Edom taflaf f'esgid
A chwardded Palestina gaeth,
ei chwerthin aeth in rhybrid.

pwy a'm dwg i dref Edom?

o Dduw, a 'mleddi drosom?

mae'n ofer cymorth vndyn.

fe sathr i lawr ein gelyn.
Deus laudem. Psalm. cix.
Dafydd, wedi ei gyhuddo of ar gam began weinieithwyr Saul, in gweddio ar Dduw am
help i ddinistrio ei elynion.

O Dduw fie moliant i na thau,

A'i tafod twyllgar, a'i safn rhwth,
arnaf sy'n bygwth digon.
a geiriau cas,
rhoent ddiflas sen anynad.


Ac fell yr oeddynt hwy fall hyn,
i am herbyn wedi codi,
Fie wyneb attad ti a drois,
ac arnat rhois fie ngweddi.

i'r swydd y daw in barod,

a'i weddi troed in bechod.

a'i swydd arall iw chymryd.

a'i weddw in fethiant hefyd.

i gymryd man gerdodau:
A cheisiant hyn rhyd dyrys dir,
lle y bytho her eu prydiau.

ei lafur pyrth ddieithriaid:

na chwaith i'w rai ymddifaid.

a'i eppil a ddileer,

y caiff of lam ryw amser.

yr Arglwydd gyfion farnwr,
Yr hwn a'i torro, fell na bo
mwy gofio eu anghyfiwr.

na thrugaredd i ddyn gwan,
And erlid tlawd ar isel radd,
a cheisio lladd y truan.

ac fell y gwnaeth bid iddo,
Casaodd fendith, ac ni chai,
and pell yr ai oddiwrtho.

a daw feldwr iw galon,
Fell olew doed iw esgyrn fo,
hyd oni chaffo ddigon.

fell in ddilledyn iddo:
A'i gwisgo hi bid iddo 'n dasg,
fell gwregys gwasg am dano.

i'r gelyn gwamal enbyd,
A ddweto neu a wnelo gam,
neu niwed am fie mywyd.

herwydd may da d'ymwared;
Gwna die drugaredd a myfi,
a bryssia di i am gwared.

a dirfawr glwyf i am calon,

hyn er na welo dynion:
Mor ansefydlog yw fy' stad:
a'r mudiad geiliog rhedyn.

a siglan o dra newyn,

a hwynt wrth edrych arnaf
A'm distyrent dan droi tro,
a than bensiglo attaf.

cadw fi'n fyw a'th nodded:

yw 'r lles a ddaw i am gwared.

dod fendith fwy i minnau,
Bid gwarth i am gwrthwynebwyr cas,
gorfoledd in the was dithau.

ac fwyfwy y del attynt:
A mantell laes o gwilydd mawr,
gwisg di hyd lawr am danynt.

a'm genau mawl a ganaf:
Ac a rof glod iw enw cu,
lle bytho'r llu in amlaf.

y saif ddydd brawd in gefnog;
I gadw ei enaid of in gu,
rhag ei farnu in euog.
Dixit Dominus. Psalm. 110.
Dafydd in prophwydo am allu a theyrnas Christ, ac am yr offeiriadaeth a dynnai
ymmaith offeiriadaeth Lefi.

DVedai'r Arglwydd wrth f'Arglwydd mau,
ar fie llaw ddeau eistedd:
Nes rhoddi' rhai a gais die waed
in faignc draed yt, i orwedd.

o ddinas fowrwerth Seion,
Pan lywodraethech in eu mysg,
gwna derfysg ar d'elynion.

ag aberth llaw'n wyllysgar,
In sanctaidd hardd daw'r cynnyrch tau
o wlith y borau hawddgar.

ti sy'n offeiriad bythol,
Wrth vrdd Melchisedech odd' fry,
a bery in dragwyddol.

brenhinoedd draw a friwa,
In nydd ei ddig gwna'n archollion
trenhinoedd cryfion, med daf.

a'i gwlad gwna'n llawn celanedd,
A llawer pen dros wledydd mawr,
a dyrr ei lawr in vnwedd.

fe if o'r afon nesaf,
A gaffo ar ei ffordd in rhwydd,
a'r Arglwydd a'i derchafa.
Confitebor tibi. Psalm. 111.
Y mae efe in y psalm hon in diolch i Dduw am ei aml weithredoedd da i'r
eglwys, began ddangos beth yw iawn ddoethineb a gwybodaeth.

CLodforaf fi fie Arglwydd Ion,
o wyllys calon hollawl,
Mewn cynnulleidfa gar eu bron,
mewn tyrfa gyfion rasawl.

hysbys i bawb a'i hoffant.

a'i wehelyth ogoniant.

am ryfeddodau nerthol.
Cans Arglwydd nawdd-fawr yw i ni,
llawn o dosturi grasol.

rhydd gyfran gref at fywyd:
Ac in dragywydd y mine fod
cof o'i gyfammod hefyd.

gadernyd ei weithredoedd:
A rhoddi iddynt hwy a wnaeth
'tifeddiaeth y cenhedloedd.

ei ddwy law berffaith efo;
A'i orchmynion sy ffyddlon iawn,
a da y gwnawn eu gwrando.

dros byth in ddeddfau cyfion:
Gwedi eu gwneuthur hwy mewn hedd,
a thrwy wirionedd union.

cyfammod gref safadw^,
Archodd hyn: bo iw enw fawl,
sancteiddiawl ac ofnadwy.

i bawb yw ofn yr Arglwydd,
Da yw deall y sawl a'i gwnai,
a'i ofn a sai'n dragywydd.
Beatus vir. Psalm. 112.
Mawl dedwyddwch y rhai a ofnant Dduw. A dangos melldith iw ddirmygwyr of.

DEdwyddol yw mewn buchedd dda,
y sawl a ofna'r Arglwydd,
A'i orchymynion anwyl ynt,
bydd iddo helynt hylwydd.

bendithir hill rhai union:

tros byth y pery'n gyfion.

caiff fodd i olau weled:
Ystyriol a thosturiol iawn,
a chyfiawn fydd ei weithred.

rhydd echwyn a chymwynas,
A'i air mewn pwyll a barn a rydd,
a'i weithred sydd in addas.

ei goffa in dragywydd;

a sail ddofn in yr Arglwydd.

ac atteg sydd iw galon:
Hyd oni chaffo drwy lawn wys,
ei wyllys o'i elynion.

byth pery ei gyfiownedd,
A chryfder ei goron in wir,
dyrchefir mewn gogonedd.

drwy ffyrnig ysgyrnygiad*
Yr annuwiol a dawdd: fall hyn
fydd terfyn eu dymuniad.
Laudate pueri. Psalm. 113*
Cyngor i foli Duw am ei ddaioni iw bobl.

^ CHwi weision Duw molwch yr Ion,
^ Molwch ei enw a llafar don,
^
^
^ Mawr enw yr Ion moliannus fydd,
^ in y bid hwn, ac in y nef.
^
^ A'i foliant aeth vwch nef i gyd,
^
^ Yr hwn a breswyl in y nef,
^
^ gwyl of ein came clywef ein cri.

A'r rheidus o'i ddiystyrwch,


Hill teg, a thylwyth, a llwyddiant;
am hyn moliennwch Dduw i gyd.
Gogoniant fyth a fytho i'r Tad,
A bid gogoniant i'r Mab rhad,
i'r Yspryd glan gogoniant fo:
Megis gynt in y dechreu yr oedd,
Ac y bydd byth in oes oesoedd;
dwedwn Amen, poed felly y bo.
In exitu Israel. Psalm. 114
Y mae mynediad Israel o gaethiwed in dwyn ar gof i ni faith yw trugaredd Duw
iw blant, a maint ein anniolchgarwch ninnau iddo of.

Caner hon fell Psalm 113.

PAn ddaeth Israel o'r Aipht faith,
A thy Iaco o estron iaith,

Israel oedd benaethiaeth Ior.

a throes iw hol Iorddonen gref.

A'r bryniau mal wyn llament ffyrdd,
cawsant wastad meg is llawr dol.

Tithau Iorddonen lathraidd lam,
p'am y dadredaist dithau'n d'ol?

Fell hyrddod? a ph'am and arhoech?
a chwithau fryniau fall wyn man?


a'r callestr in ffynnon-ddwfr glan.
Gogoniant fyth, etc. fell in y Psalm 113.
Non nobis Domine. Psalm. 115
Y bobl a orthrymid began dywysogion annuwiol, in addo bod in ddiolchga^, os Duw
a wrandawai ei gweddiau, ac a i gwaredai hwynt.

NId ini Arglwydd, nid i ni,
y dodi y gogonedd,
And in the enw die hun in hawdd,
er mwyn die nawdd a'th wiredd.

y cenedlaethi estron:
A thrwy edliw hynny in fwy,
ple'y mae'u Duw hwy yr awron?

lle y gwnaeth of a fynnodd.

a dwylo din a'i lluniodd.

y rhai'n ni welan ronyn:

heb glywed, y sydd ganthyn.

heb deimlaw, traed heb symyd:
Mae mwnwgl iddynt heb roi llais,
fall dyna ddyfais ynfyd.

a'r rhai a gredant iddynt:
Am hyn ni ddylai neb drwy gred
roi mo'i ymddiried arnynt.

ar yr Arglwydd die hollfryd,
Of yw eu nerth a'i dwg i'r lan,
eu porth a'i tarian hefyd.

ar yr Arglwydd die hollfryd:
Of yw eu nerth a'i dwg i'r lan,
eu porth a'i tarian hefyd.

rhowch arno'ch union hollfryd.
Efe yw'r neb a'ch dwg i'r lan,
eich porth a'ch tarian hefyd.

fo roes ei fendith rhadlon:
I die Israel rhydd ei hedd,
ac vnwedd i die Aaron.

Yr Arglwydd nef canmolan,
A'i Enw sanct o'r nef i'r llawr,
bendithied mawr a bychan:

a wna ddaioni amlach:
Ac a chwanega ar eich plant
ei fwyniant in rymusach.

began y gwir Arglwydd cyfiawn,
Yr hwn a wnaeth y nefoedd fry,
ar ddayar obry in gyflawn.

sy in eiddaw Duw yr Ion,
A'r ddaiar, lle y preswyliant,
a roes of i blant dynion.

gwn and hwyntwy y meirwon,
Na'r rhai a ant i'r bed in rhwydd,
lle y mae distawrwydd ddigon.

fyth fyth fendithio'r Arglwydd.
Molwch yr Arglwydd in un wedd,
a mawl gyfannedd ebrwydd.
Dilexi quoniam. Psalm. 116.
Diolch Dafydd i Dduw am ei fawr gariad tu ag atto of, pan oedd Saul in ei
erlid of in niffeithwch Maon.

DA gennif wrando' or Arglwydd nef,
ar lais fie llef a'm gweddi:

byth archaf ei nawdd imi.

ym mron fie nwyn i am beddrod:
Cefais ing. 4 And galwaf fie Ner
i am hoes, moes dinner gymmod.

ein Duw sy lawn o nodded.

mewn cyni, daeth i am gwared.

dyrd in the lonyddwch bellach:
Am i'r Arglwydd fod i ti'n dda,
saf in the orphwysfa hauach.

a'm cadw rhag gloes angau,
Fie nrhaed rhag llithro i lam drwg,
a'm golwg i rhag dagrau.

ym mysg gwyr byw y rhodiaf.

ar y testyn ymma.

mae pob din in gelwyddog,

am die ddaioni cefnog?

y phiawl iechydwriaeth,
Ac a alwaf, er mwyn fie llwydd,
ar enw yr Arglwydd bennaeth.

fie addunedau ffyddlon,
Y pride hyn o flaen ei holl lu,
y modd y bu'n fie nghalon.

yngolwg Duw: 16. O cenfydd,
Die was, die was wife, mewn dirmyg,
mab die forwynig vfydd.

fie offrwm fydd die foliant,

i hwnnw bo gogoniant.

fie addunedau cyfion.

o flaen die deulu ffyddlon.
Laudate Dominum. Psalm. 117.
Cynghori y Cenhedloedd i foli Duw o ran bod yr addewid mor helaeth iddynt hwy,
ac i'r Iddewon.

O cenwch fawl i'r Arglwydd nef,
moliennwch of genhedloedd,
Molwch ei Enw of drwy'r bid,
chwithau i gyd y bobloedd.

yr Arglwydd llawn trugaredd,
A'i air of fydd in parhau byth,
sef ei ddilyth wirionedd.
Confitemini Domino. Psalm. 118.
Dafydd (wedi ei Saul ei erlid of a chael o honaw y frenhiniaeth began Dduw) in
erchi i bawd o'r ffyddloniaid fod in ddiolchgar.

MOlwch yr Arglwydd, cans da yw
moliannu Duw y llywydd,
O herwydd ei drugareddau,
sydd in parhau'n dragywydd.

a'i nawdd o nef ni dderfydd,

trugaredd Duw'n dragywydd.

a ganan yr un cywydd,
Rhon iw drugaredd yr vnglod,
sef ei bod in dragywydd.

hawdd gantho fu fie nghlywed:
Of a'm gollyngodd i in rhydd
o'i lan dragywydd nodded.

nid rhaid ym' ofni dynion.

er cosbi fie ngelynion.

nag mewn un din o'r aplaf:

na'r tywysogion pennaf.

a'i bryd ar wneuthur artaith:
And in enw y gwir Arglwydd Naf,
myfi a'i torraf ymaith.

ac ar berwylau diffaith,
And in enw'r gwir Arglwydd Naf,
myfi a'i torraf ymaith.

fall diffodd tan mewn goddaith,
In enw yr Argwlydd yr wife fi
in eu diffoddi ymaith.

i geisio gennyf syrthio.
Duw a'm cadwodd, 14 sef Ion fie ngrym,
fie iechyd i am, ac etto.

in nhai rhai cyfion dwyfol,
Mai'r Arglwydd Dduw a'i law ddehau,
a wnaeth y gwrthiau nerthol.

of a'i derchafawdd arnom,
A dehau law yr Arglwydd ner,
a wnaeth rymusder drosom.

mynegaf waith yr Arglwydd,

in hyttrach lluddiodd aflwydd.

o'i mewn Duw ner a folaf.

ant iddo'r rhai cyfiownaf.

o herwydd ytty 'nghlywed,
Yno y canaf nefol glod
yt, am die fod i am gwared.

a ddarfu i'r seiri ei wrthod.

sy began ddyn in rhyfeddod.

er mawr lawenydd ynny,
Yntho cymrwn orfoledd llawn,
ymlawenhawn am hynny.

yr ym in erfyn seibiant.
Adolwyn Arglwydd Dduw par' yn'
y pride hyn gaffael llwyddiant.

in Enw yr vchel Arglwydd.
O die Dduw bendithiasom chwi,
drwy weddi a sancteiddrwydd.

rhoes i'n oleuni ragor*
Deliwch yr oen a rhowch in chwyrn
in rhwym wrth gyrn yr allor.

am hyn tydi a folaf:
(Da gwedd it fawl, fie Nuw mau fi)
a thydi a ddyrchafaf.

moliannu Duw y llywydd,
O herwydd ei drugaredd fry,
a bery in dragywydd.
Psalm. 119.
In y psalm. 119. y mae y prophwyd in canmol ac in mawrhygu cyfraith Dduw, began
ddysgu i'r ffyddloniaid ymfodloni ynddi, ar air, a myfyrdod* ac in yr Hebraeaeg
y mae pob 8 wers o'r Psalm hon in dechrau ar un llythyren, began ddechreu in y
llythyren. A. ac felly drwy bob un or. 22. mewn trefn.

Aleph. Beati immacul ati. Rhan. 1.
POb cyfryw ddyn y sydd a'i daith
in berffaith, mae fe'n ddedwydd,
Y rhai'n fucheddol a rodian
ynghyfraith lan yr Arglwydd.

a gadwant ei orchmynion:
Ac a'i ceistant hwy in ddilys,
a holl ewyllys calon.

i galyn llwybrau gwammal,

a dilyn hyn in ddyfal.

fie llwybrau at die ddeddfod;

tra cadwn die gyfammod.

ac mewn vniondeb calon:
Pan ddysgwyf adnabod die farn,
sy gadarn, ac sy gyfion.

die ddeddfau glan a gadwaf.
Na ad fyth fyth fi in fie nych,
a, tro i edrych arnaf.
Beth. Iu quo corriget. Rhan. 2.

sydd ieuangc, eu holl lwybrau?
Wrth ymgadw in ol die air,
pob llwybr a gair in olau.

a'i dirgelwch ceisiais oll,
O lluddias fi ar ofer hynt,
oddiwrthynt ar gyfyrgoll.

rhag imi bechu'n d'erbyn:

o dysg i mi d'orchymmyn.

a mawl gwefusau traethais.

vwch holl dda'r bid a hoffais.

die ffyrdd'r wy'n edrych arnyn.

o'm cof nis cair un gronyn.
Gimel Rertibue seruo tuo. Rhan. 3.

a'th air a gadwa'n berffaith:

i weled rhin die gyfraith.

die ddeddf wir na chudd rhago^*

mae'n don fie enaid ynof.

i'r rhai sy'n torri d'eirchion.

cans cedwais die orchmynion'

rhoes die was ei fyfyrdod

in gyngor hyfryd ynod.
Daleth. Adhesit paulmento. Rhan. 4.

o'th air gwna fi'n fyw eilwaith:

O dysg i mi die gyfraith.

ar hwnnw cair fie myfyr.

a'th air gwnai 'n hawdd fi'n bybyr.

a dysg y'm ddeddfau crefydd.

sydd ger fie mron i beunydd.

o lludd i am wradwydd digllon.

pan wneych in rhydd fie nghalon.
He. Legem pone. Rhan. 5.

dros f'eimoes hi a gadwaf.

o'm calon mi a'i cyflownaf.

hyn yw fie 'wyllys deilwng;

nid at gybydd-dra gostwng.

bywha fi'i gael die ffordd di.

yna caf ras in the ofni.

da yw d'orchmynion tyner.

gwna ym fyw o'th gyfiownder.
Vau. Et veniat super me. Rhan. 6.

a hyn o rym d'addewid.

i am cablwr hwn a'm dilid.

in the farnau her yw'ngobaith.

die lan wehelyth gyfraith.

a cheisiaf die orchmynion.

o flaen brenhinoedd cryfion.

in d'air, yr hwn a hoffais.

drwy fyfyr, greddf a gredais.
Zain. Memor esto. Rhan. 7.

lle y rhois fie ngobaith arno.

yr hwn mae' mywyd yntho.

oddiwrth die gyfraith hoyw-bur.

in honno rhoed i am gysur.

sy'n torri'r gyfraith eiddod'.

in nhy fie mhererindod.

o search in the ddiddos gyfraith.

die ddeddf: sef hon sydd berffaith.
Cheth. Portio mea Domino. Rhan. 8.

ar d'air mae f'amcan innau.

o'm calon in ol d'eiriau.

a throis fie nghamrau attynt.

nid oedais ddim o honynt.

die gyfraith ni anghofiais.

die farnau a gyffesais.

ac a gadwant die eiriau.

Duw dysg i mi die ddeddfau.
Teth. Bonitatem fecisti. Rhan. 9.

in ol die ras in addo.

'r wy'n credu'n gyflawn yntho.

in awr wife ddinam eilwaith.

o dysg i mi die gyfraith.

a'm calon orug cadwaf.

die gyfraith di a hoffaf.

i ddysgu die ffatusoedd.

nag aur ac arian filoedd.
Iod. Manus tuae fecerunt me. Rhan. 10.

a rhoist i am lun in berffaith:
O par i am ddeall die air di,
a dyscaf fi die gyfraith.

bydd llawen genthyn weled,
Am fod fie ngobaith in die air,
yr hwn a gair ei glywed.

a'm gostwng i in ffyddlon:

o'th ras a'th addewidion.

die gyfraith yw in felys.

myfyriaf am d'ewyllys.

troer y rhei'ni attaf:
A'r rhai adwaenant er eu maeth,
dystiolaeth y Goruchaf.

in die lan gyfraith Arglwydd,
Fell nas gorchuodier in y bid,
fie wyneb-pryd a gwradwydd,
Caph. Defecit anima mea. Rhan. 11.

mae f'enaid i mewn diffig
In gwilied beunydd wrth die air,
o Arglwydd cair ff'n ddiddig.

in edrych am d'addewyd,
Pa bryd (o Arglwydd, dwedais i)
i am ddiddeni a'th iechyd?

cofiais die eirian cyfion.

Pa bryd y berni'r trowsion?

sy'n erbyn die gyfreithiau.

cymmorth fi rhag came faglau.

and glynais wrth d'orchmynion.

dystiolaeth d'enau ffyddlon.
Lamed. In aternum Domine. Rhan. 12.

o Dduw cair die wirionedd
O oes i oes: siccrheist y tir
na siglir mo'i amgylchedd.

maent i ti'n weision vfudd.

i'n difa buasai gystudd.

am hyn y rhei'ni a gofiais.

die ddeddfau di a geisiais.

'r wy'n ystyr die dystiolaeth.

and ar d'orchymmyn helaeth.
Mem. Quomodo dilexi. Rhan. 13.

die ddeddf di a'th gyfammod:
Ac ar y rhai'n o ddydd i ddydd,
y bydd fie holl fyfyrdod.

in ddoethach na'm gelynion:
Cans gyd a mi in dragywydd,
y bydd die holl orchmynion.

na'r athrawon a'm dyscynt:
Oblegid fie myfyrdod mau,
die dystiolaethau oeddynt.

mwy na'm rhieni delldais:

fie nrhaed in ddiwair cedwais.

cans ti a'm dysgaist ynthynt.

na'r mel melusach ydynt.

y gwnaethost fi in bwyllawg:
Am hynny 'r ydwyf in casau
pob cyfryw lwybrau geuawg.
Nun. Lucerna pedibus meis. Rhan. 14.

a llewych gwiw i am llwybrau.

y cadwaf die lan ddeddfau.

bywha fi'n ol d'addewyd:

ag offrwm genau diwyd,
A dysg i am die holl farnau draw.

Am hynny nid anghofiais chwaith,
die lan gyfraith sancteiddiol.

rhoddasant faglau geirwon:
Ni chyfeiliornais i er hyn,
and dylyn die orchmynion.

byth weithian die orchmynion,
O herwydd may hwyntwy y sydd,
lawenydd mawr i am calon.

i wneuthur drwy orfoledd,
Die ddeddfau di tra fwy'n y bid,
a hynny hyd y diwedd.
Samec. Iniquos odie habui. Rhan. 15.

a'th gyfraith di a hoffais.

wrth die air y disgwyliais.

fie Nuw cadwaf ei gyfraith,

ni wridaf am fie ngobaith.

a byddaf iach dragwyddol:
Ac in die ddeddfau iach y bydd
fie llawenydd gwastadol.

a ai oddiwrth die ddeddfau:
Am may oferedd gar die fron
oedd eu dychmygion hwythau.

fell y dyfethir sothach.
Am hyn die dystiolaethau di,
a gerais i 'n anwylach.

fie gnhawd am cig a synnodd.
Rhag die farnedigaethau di,
fie yspryd i a ofnodd.
Ain. Iudicium feci. Rhan. 16.

na ddod fi ym caseion:

achud rhag cas y beilchion.

iechyd o'th gyfiawn eiriau.

dysg imi'n dda die ddeddfau.

i wybod die amodau.

torrwyd die gadarn ddeddfau.

pe rhon a'i goethi in berffaith.

cascais lwybrau disfaith.
Pe. Mirabilia. Rhan. 17.

fie enaid innau a'i cadwodd.

i weiniaid pwyll a ddysgodd.

in the lan orchmynion croyw.

y rhai a gar die enw.

anwiredd na ddoed arnaf.

a'th orchymmyn a gadwaf;

dysg imi flas die ddeddfau.

nas cadwant die gyfreithiau.
Tsade. Iustus es Iehoua. Rhan. 18.

ac vniawn yw die farnau*

ynt mewn gwirionedd hwythau.

pan anghofiodd y gelyn.

hoffodd die was d'orchymyn.

er bod in fychan f'agwedd.

a'th ddeddf di sydd wirionedd.

die gyfraith yw 'nigrifwch.

a byddaf fyw mewn heddwch.
Koph. Toto cord, Rhan. 19.

a'th ddeddfau Duw a gadwaf,

a'th lwybrau di a rodiaf.

wrth d'air in vfydd gwiliais.

o achos d'air a hoffais.

bywha si'yn ol die farnau.

troseddant die gyfreithiau.

gwirionedd yw d'orchmynion.

gwedi eu sirrhau in gryfion.
Resh. Vide humilitatem. Rhan. 20.

cans cofiais die gyfreithiau.

in ol ymadrodd d'enau.

oddiwrth anghyfiawn ddynion,
Am and ydynt in ceisio'n glau,
mo lwybr die ddeddfau union.

gwna i am fyw'n ol die farnau.

in dylyn die lan ddeddfau.

iddynt ddirmygu d'eiriau.

herwydd die drugareddau.

o Arglwydd Dduw y llywydd:
A'th gyfiawn farnedigaethau,
sydd in parhau 'n dragywydd.
Schin. Principes persecuti sunt. Rhan 21.

rhag d'ofn y crynai' nghalon.

fell pe cawn dlysau mowrion.

a hoffais die gyfreithiau:

am fod in dda die farnau.

drwg nis goddiwedd mhonyn.

began wneuthyd die orchymmyn.

a hi in fawr a hoffais.

d'orchmynion nid anghofiais.
Tau. Appropinquat deprecatio. Rhan. 22.

dysg imi ddeall d'eiriau.

del attad fie ngweddiau.

pan ddysgych ym' die ddeddfau.

herwydd die gyfiawn eiriau.

Dewisais die orchmynion.

lawenydd mawr i am calon.

die farn boed i am amddiffyn.

cans cofiais die orchymmyn.
Ad Dominum. Psalm. 120.
Dafydd wedi dyfod o fysg yr Arabiaid in cwyno hyd y bu efe ymysg y genhedlaeth
enwir anghredadwy honno.

I AM ing y gelwais ar f'Arglwydd,
ac of in rhwydd a'm clybu.

a genau in bradychu.

iw gael, oh dafod distryw?

ynghyd a marwawr meryw.

ynghyd a Mesech dwyllgar:
A chyfanneddu a'm gwersyll,
in mhowsion bebyll Cedar.

ymysg caseion heddwch.

rhy selai rhei'ni 'n 'rhyff lwch.
Leuani oeulos. Psalm. 121.
Dangos y dylai y ffyddloniaid ddisgwyl am gymmorth began Dduw in vnic, y modd y
mae y Prophwyd in y psalm hon.

DIsgwyliaf o'r mynyddoedd draw,
lle y daw i am help wyllysgar.

hwn a wnaeth nef a daiar.

a'th geidwad fydd heb huno:

heb hun na heppian arno.

yr Arglwydd yw die geidwad,

ar nos nid rhydd i'r lleuad.

a rhag pob cilwg anfad:

yr Arglwydd fydd die geidwad.
Laetatus sum. Psalm. 122.
Dafydd ym ymlawenhau ddarfod i Dduw gyflowni yr addewid, a gosod yr Arch in
Seion, began weddio am gynnyrch yr eglwys.

I Dy'r Arglwydd (pan ddwedent) awn,
i am llawen iawn oedd wrando.

yr un ni syrth oddiyno,

ei sail sydd ynddi'i hunan;
A'i phobl sydd ynddi in gytun,
a Duw ei hun a'i drigfan.

in vnfryd, llwythau'r Arglwydd:
Tystiolaeth Israel a'i drig-fod,
a chlod iw fawr sancteiddrwydd.

eisteddfod Dafydd yno.

a llwydd i'r sawl a'th garo.

in the lysoedd doed yr hawddfyd.

a'm cymydogion hefyd.

hwn ynot yw'n rhagorol:
O achos hyn yr archaf fi,
i ti ddaioni rhadol.
Ad te leuaui. Psalm. 123.
Gwedd y ffyddloniaid, y rhai y mae yr anuwiol, a diystyrwyr Duw, in eu blino.

TVedda' ngolwg at y ne'
(fie Nuw) die le trigiannol,

at ddwylo i meistraid bydol.
Llygaid llaw-forwyn ar bob tro,
a ddylyn ddwylo'i meistres,
Disgwyliwn arnat (Dduw) 'r un wedd,
am die drugaredd gynnes.

dygasom ormodd dirmig.

yr ym in llawn boenedig.
Nisi quia Dominus. Psalm. 124.
Y ffyddloniaid wedi eu gwaredu o'i peryglon, in cyfaddef and o'i nerth eu hun,
either drwy drugaredd Duw y diangasant.

DYma'r amser in ddi ymgei,
gall Israel, fynegi,
Yr Arglwydd nef oni bai ei fod,
a'i arfod gyda nyni.

pan ddaeth gwrth-drafod dynion:

llyngcasent ni in fywion.

a'n hoes dan gefn lli buan:

fall dyna gyflwr truan.

ac of ni roes mo honom
In ysglyfaeth i'n rhwygo'n frau,
iw gwag efeiliau llymion.

fall yr aderyn gwirion,
Rhwyd yr adarwr torri a wnaeth,
a ninnau aeth in rhyddion,

sy'n nerth yr Arglwydd howddgar,
Yr hwn drwy waith ei ddwylaw of,
a greawdd nef a daiar.
Qui confidunt. Psalm. 125.
Mae fe in dangos siccr obaith y ffyddloniaid in eu blinderau, began ddymuno
iddynt lwyddiant: ac i'r rhai anwir ddistryw.

SAwl a'mddiriedant in Nuw Ion,
byddant fell Seion fynydd,
Yr hwn ni syfl: a'i sylwedd fry
a bery in dragywydd.

a'i chylchu mae mynyddoedd:
Felly yr Arglwydd in gaer fydd,
dragywydd cylch ei bobloedd.

yr enwir ar gyfiowniaid,
Rhag i'r rhai cyfiawn ystyn llaw
i deimlaw campau diriaid.

i bob din da ddaioni;
Sef union attad ti in glau
y bydd calonnau' rhei'ni.

gyda gweithwyr anwiredd;
Mewn drwg ymdroes, felly ymdroed,
ar Israel boed tangnhefedd.
In conuertendo. Psalm. 126.
Y Psalm hon sydd in dangos ryfedded fu gwarediad y bobl allan o gaethiwed
Babylon, ac may yr Arglwydd a'i gwnaethei*

PAn ddychwelodd ein gwir Dduw Ion
gaethiwed Seion sanctaidd;
Mor hyfryd gennym hyn bob un,
a rhai mewn hun nefolaidd.

gorfoledd ar ein tafod:

fe wnaeth Duw drostyn ystod.

ein dwyn i'n tir cynnefin
O gaethiwed y gelyn llym,
am hyn yr ym in chwerthin.

tro adre' rhei'ni eilwaith,
Began die lif-ddyfroedd fell y gwlych
y dehau sych a diffaith.

hwyntwy dan chwerthin medant:
Felly f'Arglwydd dan droi y bid,
dwg ni i gyd i'r meddiant.

fell taflu had rhyd gryniau;
Drwy lawenydd y don't ynghyd,
fell casglu yd in dyrrau.
Nisi Dominus. Psalm. 127.
And synwyr din na'i boen, and trugaredd Duw, sy in cadw, ac in dwyn i ben bob
peth.

Y Ty ni adeilado'r Ner,
ai'n ofer gwaith y saeri;
A'r ddinas hon nis ceidw efo,
ni thyccia gwilio ynthi.

a byw drwy lwyr ofidio,
Ofer i gyd: Duw a rydd hun
i bob rhyw un a'i caro.

hiliogaeth in i'r Arglwydd:
Ac o'i rodd of daw ffrwyth y bru,
iw magu mewn sancteiddrwydd.

ac in ei law ei saethau:
Plant yr ieuenctyd felly y maen
in barch o flaen y tadau.

mae'n ddedwydd iawn ei foddion;
Hwy nis gwradwyddir pan ddel man
i'mddiddan a'r gelynion.
Beati omnes. Psalm. 128.
Dangos daioni y rhai priodol a ofno 'r Arglwydd, ac addewid o fendithion Duw
i'r rhai a fo byw in ol ei orchmynion of in y lan stad honno.

A Ofno'r Arglwydd gwyn ei fyd,
a rhodiaw rhyd ei lwybrau,

a blithe y daw i tithau.

fell per winwydden ffrwythlon,
Die blant ynghylch die fwrdd a fydd
sell olewydd blanhigion:

bendithir y gwr cyfion,
A ofno'r Arglwydd Dduw in ddwys,
rhydd arno bwys ei galon.

bydd dithau Seion ddedwydd,
Fell y gwelych a golan drem,
Gaersalem mewn llawenydd
Holl dyddiau d'einioes. 6 Plant die blant,
cei weled llwyddiant iddynt,
Ac ar holl deulu Israel,
daw hedd diogel arnynt.
Sape expugnanerunt. Psalm. 129.
Cynghori y mae i'r eglwys ymlawenhau, er bod erlidwyr ym mhob oes. Duw a'i
gweryd hi, ac a sathr ei chaseion.

LLawer gwaith cefais gystudd mawr,
Israel in awr dyweded,
O'm hieuenctyd hyd yr awr hon,
fe wyr fie mron eu trymed.

o'm gwan ieuengctid allan,
A blin gystudd ar lawer tro,
ac etto ni'm gorfuan'.

drwy rwygo cwysau hirion:

bleth-didau'r annuwiolion.

ar degwch dinas Seion,
Gwradwydder hwynt, cilient iw hol,
y rhai annuwiol creulon.

ar bennau tai in tyfu,
Yr hwn fydd, cyn y tynner fo,
in gwywo, ac in methu.

ni chair o honaw ronyn:
I'r casclwr nis tal ddim mo'i droi,
na'i drin, na'i roi mewn rhwymyn:

ar a dramwyai heibio,
Ddwedyd vnwaith, Duw a to llwydd,
neu'r, Arglwydd a'ch bendithio.
De profundis. Psalm. 130.
Gweddi am drugaredd a maddeuant o'n pechodeu, ac o'r diwedd am gael ein
gwaredu o bob drwg.

O'R dyfnder gelwais arnat Ion,

Die glust, ystyria y llais mau,
clyw fie ngweddiau teilwng.

os creffi ar anwiredd?

yr wyd in llawn trugaredd.

disgwyliodd f'enaid arno.
Rhois fie holl obaith in ei air,

Ac am yr Arglwydd gwilio'y bydd,
fwy na gwiliedydd difri,
A edrych blygain bob pen awr,
a welo'r wawr in codi.

in ddirgel am yr Arglwydd,
Cans mae nawdd gyda'r Arglwydd nef,
mae yntho of rywiowgrwydd.
Ei drugareddau ant ar lled,
fe rydd ymwared ini.

fo'i tyn o'i holl ddrygioni.
Domine non est. Psalm. 131.
Dafydd in ymwrthod a balchdor gar bron Duw.

IN fie nghalon ni bu falch chwydd,
o Arglwydd, na dim tynder,
Ni chodais chwaith drahaus wg
i am golwg o dra vchder.

i dreiglaw pethau mowrion;
Ni fanwl chwiliais am wybod
rhyfeddod a dirgelion.

fell pan ddiddyfnyd herlod:
Fie enaid sydd fell un a fu
gwedi ei ddiddyfnu'n barod.

wrth wir Imanuel beunydd,
Sef wrth yr Arglwydd o'r pride hyn,
heb derfyn in dragywydd.
Memento Domine. Psalm. 132.
Y ffyddlon in ymddiried i addewidion Duw. Dafydd in dymuno ar Dduw sicrhau yr
vnrhyw.

O Cofia Ddafydd, fie Nuw Ner,
a'i holl wrth-flinder hefyd;

i Dduw Iaco, began ddwedyd,

a'm gwely mwy nis dringaf;

amrantun chwaith ni chysgaf:

i Arglwydd grymus Iaco.

lle o breswylfod iddo.
Cawsom hi ym meusydd y coed.

Awn, ymgrymwn, pawb vfyddhaed,
wrth ei faingc draed in union.

a'th arch o rymmus fowredd.

gwisged die Saint wirionedd.

na thyn die ras in llidiog:
Ac na wrthneba di er neb,
mo wyned die enneiniog.

a chedwir hwn heb wyredd:
O ffrwyth die gorph rhof ar die faingc,
yt iraidd gaingc i eistedd.

die feibion di os cadwant;
O blann i blann o gaingc i gaingc,
hwy ar die faingc a farnant.

a rag-ddewisodd Seion:
I drigo ynthi rhoes ei fryd,
began ddwedyd geiriau tirion;

o hoffder ynthi trigaf.

a'i thlawd diwall o fara.

y gwisgaf ei heglwyswyr,
A rhoddaf yngenau pob Sanct
o'i mewn, ogoniant psallwyr.

corn Dafydd in goronog:
Felly darperais, began fie mhwyll,
brif ganwyll i am eneiniog.

y gwiscaf warth a gwradwydd,
Paraf hefyd iw goron fo
flodeuo: medd yr Arglwydd.
Ecce quam. Psalm. 133.
Clod cariad brawdol, a'i gyffelybu i'r olew in y 30. pen. o Exodus.

VVEle, fod brodyr in byw 'nghyd,
mor dda, mor hyfryd ydoedd

mor brydferth ar y gwisgoedd*
Fell pe discynnai draw o'r nen,
rhyd barf a phen offeiriad,
Sef barf Aron a'i wisg i gyd,
in hyfryd ei arogliad.

in do dros Seion fynydd,
Lle rhwymodd Duw fywyd, a gwlith
ei fendith, in dragywydd.
Ecce nunt. Psalm. 134.
Cyngor i offeiriaid y Deml i glodfori yr Arglwydd.

VVEle, holl weision Arglwydd nef*
bendithiwch of, lle yr ydych
In sefyll in nhy Dduw y nos,
a'i gyntedd diddos trefn-wych.

in ei gyssegr-lan annedd:
A bendithiwch a chalon rwydd,
yr Arglwydd in gyfannedd.

hwn a wnaeth nef a daiar,
A rotho ei fendith a'i ras,
i Seion ddinas howddgar.
Laudate nomen. Psalm. 135.
Cyngor i'r ffyddloniaid i foli 'r Arglwydd am ei ddaioni in gwarawyddo
addolwyr culynnod.

O Molwch enw'r Arglwydd nef,
ei weision of moliennwch,

i'n Duw a'i fawrwyrth cenwch.

clod i'r Ior byw a berthyn:
Cenwch ei glod dros yr holl fyd,
a hyfryd yw y destyn.

of a etholawdd Iaco,
Ac Israel, iw mysg y trig,
in deulu vnic iddo.

mi a wn in hysbys hynny:
Ym mhell vwchlaw'r holl dduwiau man,
mae r Arglwydd glan a'i allu.

in vchder nef eithafon:
Ar ddaiar, ac in y mor cau,
a holl ddyfnderau 'r digion.

daw'r mellt o bobparth hwythau,
Ac oer dymestloedd, glaw, a gwynt,
a godynt o'i drysorau.

a llawer pla y trawodd,
Cyntaf-anedig o bob un,
a'i law ei hun a laddodd.

rhoes Duw arwyddion rhyfedd,
Ar Pharo' a'i holl weision i gyd:
dug drwy'r holl fyd orfoledd*

lawer cenhedlaeth feirwon:
A lladdodd lawer yr un wedd
o ben brenhinedd cryfion.

ac Og, y cawr o Basan:
A'r un ddinystriad arnynt aeth,
a holl frenhiniaeth Canan.

gyd a'i holl fywyd bydol,
I Israel i roi a wnaeth
in etifeddiaeth nerthol.

a bery in dragywydd,
Ac o genedl i genedl aeth
die goffadwriaeth, lywydd.

yr Arglwydd cadarn cyfion,
Ac in ei holl lywodraeth bur,
bydd dostur wrth ei weision.

a dyfais din anffyddlon;
O aur ac arian din a'i gwnaeth,
o hill cenhedlaeth weigion,

heb ddim llyferydd iddyn:
Ac mae llun llygaid mawr ar lled,
a'r rhai'n heb weled gronyn.

heb glywed mymryn etto,
Eu safn in ehang, ac ni chaid
na chwyth, nag enaid yntho.

a'i gwnelai hwynt a'i dwylo,
Ac nid yw well na'r rhai'n yr un,
ynthyn a ymddirietto.

ty Aion: Lefi vfydd,

bendithiwch e'n dragywydd.

o Seion hen a barchem,
Bendithier moler ei enw fo,
sy'n trigo ynghaer Selem.
Confitemini. Psalm. 136.
Mawr ddiolch i Dduw am wneuthur a llywodraethu pob peth.

MOlwch yr Arglwydd, cans da yw,
moliennwch Dduw y llywydd,
Cans ei drugaredd oddi fry,
a bery in dragywydd.



drwy ei ddirfawr ddaioni:


Y rhai yw prif sylwedd y bid,
ac i gyd o'i drugaredd.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch Dduw y llywydd,
Cans ei drugaredd oddi fry,
a bery in dragywydd.

o'r nef hyd lawr a'i fowredd.
9 a'r lleuad y nos,
i ddangos ei drugaredd.

a'r blaen-anedig ynthi,

ac ymmaith o'i holl gyni.

o rym ei wir ogonedd:

o anian ei drugaredd.

fell dyna ddrych gorfoledd:

a hyn a fu'i drugaredd.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw
moliennwch etc.

drwy wledydd dyrys anian:

ac felly eu dwyn hwy allan.



o'i fawr drugaredd dibaid.

en rhoi in fywyd bydol

in etifeddiaeth nerthol.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch. etc.

o'i fawr ddaioni tirion.

oddiwrth ein holl elynion.

in ddidlawd o'i drugaredd.

rhowch iddo of ogonedd.

vwchben pob rhi o fowredo,
Duw'r duwiau, Ior vwchben pob Ion,
a ffynnon y drugaredd.
28 Molwch yr Arglwydd cans da yw,
molienwch Dduw y llywydd, etc.
Super flumina. Psalm. 137.
Yr Israeliaid in eu caethiwed (wrth glywed y Chaldeaid in cablu Duw) sydd in
dymuno ar Dduw gosbi yr Edomiaid, y rhai a barasent i wyr Babel greuloni
wrchynt: a phophwydoliaeth am ddinistr Babel.

PAn oeddym gaeth in Babylon,
ar lan prif afon groyw,
Mewn coffadwriaeth am Seion,
hidlason ddagrau'n loyw.

ar goed canghennog irion.
Lle yr oedd preniau helyg plan,
o ddeutu glann yr afon.

ini in ffraeth gofynnen,
A ni'n bruddion, gerdd i Seion,
sywaeth peth nis gallen'.

(rhoem atteb in ystyriol)
I chwi o gerdd ein Harglwydd Dad,
a ni mewn gwlad estronol?

anghofied dehau gany;

hi'n beu llawenydd ymy.

in nydd Caersalem howddgar;
Noethwch dynoethwch (meddei rhai'n)
ei mur a'i main i'r ddaiar.

iti, me^ch Babel rydost,
Yr vnrhyw fesur, began die blau,
i ninnau fell y gwnaethost.

bo'r rhei'ni fendigedig,
Ac a darawo'r eppil tan,
a'i pennau wrth y cerrig.
Confitemur tibi. Psalm. 138.
Dafydd ym canmol daioni Duw tuag atto of, ac in gweled drwy ei ffydd y cai efe
gymaint daioni began Dduw rhag llaw, ac o'r blaen.

RHof fawrglod iti, fie Nuw Ion,
o ddyfnder calon canaf:
Yngwydd holl Angylion y nef,
a'm hoslef in the foliannaf.

dan ganu o'th drugaredd,
A'th enw mawr vwchlaw pob peth,
a'th air difeth wirionedd.

gwrandewaist fi in fuan:
Yno y nerthaist a chref blaid,
fie enaid i oedd egwan.

a rhoen yt union foliant:
Addolent oll ein gwir-dduw ni,
cans d'eiriau di a glywsant.

ac am ei fowredd canant:
Began ddangos drwy'r holl fyd ei fraint,
a maint yw ei ogoniant.

yr vfydd isel ddynion:
A gwyl o hirbell, er eu plau,
y beilch a'r gwarrau sythion.

ti a'm bywheyd eilwaith:
Began ystyn llaw i ddwyn die was
oddiwrth rai atcas ymaith.
a mi,
Duw die ddaioni rhag llaw,
Ac in dragywydd imi dod:
na wrthod waith die ddwylaw.
Domine probafli. Psalm. 139.
Dafydd er mwyn ei lanhau ei hun, in dangos and oes dim in guddiedig rhag Duw:
a thrwy ddangos ei search tuag at Dduw, y mae efe in ymroi i fod in elyn i'r
rhai a wrthwynebant Dduw.

ARglwydd, manwl y chwiliaist fi,
da i am adwaeni hefyd:

a'm meddwl cyn ei ddwedyd.

a'm ffyrdd sydd ittr'n hysbys:

ar flaen fie nhafod ofnys.

die law a ddodaist arnaf:

a'i deall hi nis medraf.

i'mguddio rhag die Yspryd?
I ba le ffoaf rhag die wydd,
drwy gael ffordd rwydd i lathlyd?

wyd yno in the die perffaith:
Os tua'r dyfndwr, gostwng tro
yr wyd ti yno eilwaith.

a mind i for mawr anial,

i am tywys i a'm cynnal.

ymguddio mewn tywyllwg,
Canol y nos fell hanner dydd,
mor olau fydd in d'olwg.

nag yw goleuni haf-ddydd:
A'r ddau i ti maent yr un ddull,
y tywyll a'r goleu-ddydd.

f'arennau a feddiennaist,
Ynghroth fie mam pan oeddwn i,
yno dydi a'm cuddiaist.

a'th waith di sy ryfeddod,
A'm henaid a wyr hynny'n dda
a hon a wna yt fowrglod:

pan wnaethoft fi in ddirgel,
Fell llunio din o'r ddaiar hon,
o fewn pridd eigion isel.

cyn imi gael perffeith-lun:
R oedd pob peth in die lyfr in llawn,
cyn bod in iawn un gronun.

mor fawr yw sum y rhei'ni:

na'r tywod o rifedi.
Myfyrio pan ddeffrowyf fi,
'r wife gyd'a thy in gwblol.

na leddid yr annuwiol?
O Dduw pe cofpid rhai o'r rhai'n
y sydd in arwain traha;
Wrth y gwaedlyd fo gaid dwedyd,
dydi dos oddiymma.

sy'n treuthu pethau sceler,
A'th elynion dibris eu llw,
cymrasant d'enw' n ofer.

die holl gaseion gwaedlyd?
And ffiaidd gennyf fi bob din,
a ai in d'erbyn hefyd?

ynt fell ar hwynt gelynion.

cei hynny in fie nghalon.
Duw prawf fie meddwl i'n fie mol*

Gwel fi, tywys, dwg fi in f'ol,
dod ffordd dragwyddol ymy.
Eripe Domine, Psalm. 140.
Dafydd in achwyn wrth Dduw rhag dichellion ei elynion: a chan ei siccrhau ei
hun o gymorth Duw, mae efe in annog y cyfion i foli Duw eu helpwr.

RHag y gwr drwg gwared fi (Ner,)
rhag gwr y trowsder efrydd,

a chasglu rhyfel beunydd.

yw eu tafodau llymion:
Gwenwyn yr Asp sydd in parhau
dan eu gwefusau creulon.

sy'n myfyr lliaws faglau,
Duw gwared fi, rhag gosod brad,
ynghylch fie ngwastad lwybrau.

wrth hon gosodwyd tannau;
Ar draws fie ffyrdd i ddal fy'nrhoed,
ynghudd, y rhoed llinynnau.

tyn fi o'i rhwyd a'i maglau:
O gwrando'n fuan f'Arglwydd nef,
ar brudd lef fie ngweddiau.

a'm coel a'm iechyd calon;
Ti a roist gudd tros fie mhen mau,
in nydd yr arfau gloywon.

ddymuniad drwg ei'wllys;
Rhag ei wneuthur efo in gry,
a'i find in rhy drahaus.

a'i rhegen weddi greulon,
Y rhai'n in llwyr a ddont ymmhe^
y capten o'm caseion.

ac felly llosgan ymaith,
Bwrier hwynt mewn cau ffosydd nant,
fell na chyfodant eilwaith.

ni eistedd of in gryno:
A drwg a ymlid y gwr traws,
o hyn mae'n haws ei gwympo.

i ddial came y truan;
Ac yr iawn farna y din tlawd
sy'n byw ar gerdawd fechan.

die enw a gyd-foliannant,
A'r holl rai union, heb ofn neb,
o flaen die wyneb trigant.
Domine clamaui. Psai. 141.
Dafydd pan oedd Saul in ei erlid, in dymuno help began Dduw: a dioddefgarwch,
nes passio 'r erlid hwnnw.

O Bryssia Arglwydd, clyw fie llais,
o brysur gelwais arnad;
O'r man lle'y bwyf gwrando fie llef,
a doed i'r nef hyd attad.

began godi dwylaw'n vchel,
In arogl darth ac aberth hwyr,
fell union ddiwyr lefel.

gadwriaeth ar fie ngenau,
Rhag i am gam-ddwedyd, gosod ddor
ar gyfor fie ngwefusau.

ynghyd-bleth a'r annuwiol:
Nag mewn cydfwriad gwaith neu wedd,
rhag twyll eu gwledd ddaintethol.

fell olew gwerthlawn arnaf;
Ni friw fie mhen, bo mwyaf fo,
mwy trosto a weddiaf.

ar greigiau dirfawr dyrys:
Gwrandawent ar f'ymadrodd i,
a chlywent hi in felys.

a fwrian rhyd y ddaiar,
Mae'n hesgyrn ninnau yr un wedd,
ym mron y bed ar wasgar.

Duw, arnat ti die hunan:
Duw bydd di'n vnic in fie mhlaid,
na fwrw f'enaid allan.

hon a osodwyd ymy,
Telm yr annuwiol, hoenyn main,
rhag ofn i'r rhai'n fie magly.

cwympant eu hun iw rhwydau,
Ymddiried ynot ti a wnaf,
ac felly diangaf innau.
Voce mea. Psalm. 142.
Dafydd, er nag ofn na dig, in arbed Saul, ac in gweddio ar Dduw ei geidwad.

RHois weddi ar yr Arglwydd nef,
in llym fie llef ymbiliais;

o'm calon y tywelltais.

a'm dolur o'm meddyliau,
Da gwyddit ti bob ffordd a'r man,
y rhoesan i mi faglau.

trown f'wyneb, a'm hadwaenai,
Na nawdd, na neb, o du'n y bid,
fie mywyd a 'mgeleddai.

Duw, di a ydwyd union:
Fie nghwbl obaith wit ti in wir,
a'm rhan in nhir y bywion.

wife mewn trueni digllon:
Rhag fie erlidwyr gwared fi,
mae rhei'ni in rhy gryfion.

die enw am hyn a folaf:
Pan weler die fod ar sy rhan,
y cyfion twysgan attaf.
Domine exaudi. Psalm. 143.
Gweddi am faddeuaut pechodau. Dymuno cael ei dderbyn i drugaredd, a chael
Yspryd Duw iw gadw hyd ddiwedd ei fywyd.

ERglyw fie arch, o Arglwydd mad,
wife arnad in gweddio:
O'th wirionedd, a'th gyfiownedd,
gofynnaf yt fie ngwraudo.

(pa les i am gael cyfiownder?)
Am and oes din byw gar die fron
in gyfion pan ei teimler.

mewn llwch i am rhoes i orwedd:
Fall y rhai meirwon a fai'n her,
is tywyll dir a'i hannedd.

a fu mewn cyfing-gyngor:

and wrth fyfyriaw rhagor,
Mi a gofiais y dyddiau gynt,
a helynt gwaith die ddwylo,
Am hyn myfyrais, fie Nuw Naf,
am hyn myfyriaf etto.

lle y mae f'ymddiried vnig,
Am danad f'enaid sydd in wir,
un wedd a'r tir sychedig.

o Arglwydd, pallodd f'yspryd:
Rhag imi syned i'r pwll du,
fell rhai a ddarfu eu bywyd.

cans ynot hawdd y credais:
A dysg i am rodio die ffyrdd rhad,
cans f'enaid attad codais.

rhag fie ngelynion astrys,
Am fod fie lloches gyda thy:

Cans tydi ydwyt y Duw mau,
boed d' Yspryd tau i am tywys
Ar yr vniondeb in y tir,
dyna die wir ewyllys.

a helpa f'enaid tyner,
Allan o ing Duw cais ei ddwyn,
ac er mwyn die gyfiownder.

caseion f'enaid, gerydd:
Difetha hwynt er mwyn die ras,
cans mi wife die was vfydd.
Benedictus Dominus. Psalm. 144.
Dafydd in moli Duw am iddo ynnill ei dyrnas, ac y mae fe in dym uno eu tal i'r
anuwiol: ac in dangos beth yw happus-rwydd cenedl.

BEndigaid f'or Arglwydd fie nerth,
mor brydferth yr athrawa
Fie nwylo'i ymladd, a'r un wedd,
fie mysedd i ryfela.

fie nhwr, f'ymwared vnig:
Cans trwyddo of fie mhobl a gaf
tanaf in ostyngedig.

pan fyddyt iw gydnabod?
A mab din pa beth ydyw fo,
pan fych o hono'n darbod?

a gwagedd heb ddim hono;
A'i ddyddiau'n cerdded ar y rhod,
fall cysgod in mind heibio.

ac edrych draha dynion:
Duw cyffwrdd a'r mynyddoedd fry,
gwna iddynt fygu digon.

iw lladd gyrr saethau tanbaid.

hyn yw, o law'r estroniaid
Duw gwared fi. 8. Geneuau 'rhai'n
a fydd in arwain gwegi*
A'i dehau law sy yr un bwyll,
ddeheulaw twyll, a choegni.

in llafar ganiad newydd,
Ar nabl, ac ar y deg-tant,
cei gerdd o foliant bennydd.

eo swccraeth at iawn reol:
Dan ymwared Dafydd ei was,
rhag cleddyf cas niweidiol.

rhag plant estroniaid digus,
A'i safn in llawn o ffalsder gau,
a'i dehau in dwyllodrus.

o'r bon in tyfu'n iraidd:
A'n merched ni fell cerrig nadd,
mewn conglau neuadd sanctaidd.

a'n defaid, difeth gynnydd,
In filoedd, (mawr yw'r llwyddiant hwn)
a myrddiwn i'n heolydd,

in hywedd, ac in llonydd:
Heb dorr na soriant i'n mysg ni,
na gwdeiddi i'n heolydd.

a phob peth felly ganthynt:
Bendigaid yw'r bobl y rhai'n yw,
a'r Arglwydd in Dduw iddynt.
Exaltabo te. Psalm. 145.
Dafydd in dangos daioni Duw in llywodraethu pob creadur. Mawl i Dduw am ei
gyfiownder, ai ras, ai search i bob din a'i hofno, ac a'i caro.

MI a'th fawrygaf di, fie Nuw,
cans tydi yw fie llywydd:
Bendithio die enw byth a wnaf,
mi a'i molaf in dragywydd.

a'th glod a fydd heb orphen.

a'i fowredd sydd heb ddiben.

in the ogoneddawl wrthiau;
Began danu die nerth rhyd y bid,
a dwedyd die gynneddfau.

mynegaf, a'th gadernyd.

gwnant hwy a minnau hefyd.

a'th fawr ddaioni traethant;
Ac o'th gyfiownder, fie Nuw Ion,
a llafar don y canant:

ac o dosturi rhyfedd:
Hwyr ac anniben yw i ddig:
llawn-frydig i drugaredd.

a'i nodded sy'n dycciannol:
Ac ar ei holl weithredoedd of
daw nawdd o'r nef in rasol.

o Arglwydd a'th glodforant:
Die wyrth pan welo die Saint di,
y rhei'ni a'th fendithiant:

die dyrnas, a'i chadernyd:
Fall dyna'r gerdd sydd in parhau,
in eu genenau hyfryd.

gydnabod a'th dyrnassiad,
A'th nerth ym mysg holl ddynol blant,
a'th lawn ogoniant gwastad.

a bery in wastadol,
A'th lywodraeth o oed i oed,
hon a roed in dragwyddol.

y rhai sy 'mron eu cwympod.
Ac of a gyfyd bawb in wir,
ar a ostyngir isod.

in disgwyl wrthyd Arglwydd,
Dithau a'i porthi hwynt i gyd,
bawb in ei bryd in ebrwydd.

o honi daw diwall-faeth:
D'ewylls da yw ymborth byw,
a hynny yw eu llyniaeth.

a'i wrthiau ydynt sanctaidd:

a eilw arno'n buraidd.

fo glyw eu llef iw gwared,
Fo rydd eu wyllys hwynt a'i harch,
o'i wir-barch, Ion gogoned.

caiff gantho of ei 'mddiffyn:
A chan ddifetha rhydd oes ferr,
i bob ysceler cyndyn.

a mawl yr Arglwydd nefol:
A phob cnawd rhoed iw enw, y Sanct,
ogoniant in dragwyddol.
Lauda anima mea. Psalm. 146.
Na all neb ymddiried i ddyn, and in Nuw hollalluog, yr hwn a weryd y
cystuddiedig, a birth y tylodion, a ryddha y carcharorion, a gyssura yr
ymddifad, y weddw, a'r dieithr: ac sydd frenin in dragywydd.

FIE enaid mola'r Arglwydd nef,

Dangosaf glod i am Harglwydd Dduw,
tra gallwyf fyw na symmyd.

nac ar blant dynion bydol:
Am and oes ynthynt hwy i gyd,
na help nac iechyd nerthol.

a'r corph i gael daiar-lan;
Felly dychwyl, fell dyna'r dydd
y derfydd ei holl amcan.

a rotho ei holl obaith
Ar Dduw Iaco in gymorth da,
pan el oddi yma ymaith.

a'r holl ystor sydd ynthynt:
Hwn a saif in ei wir ei hun,
pride na bo un o honynt.

a bara i'r newynllyd,
Fe ollwng Duw y rheidus gwar,
o'i garchar ac o'i gaethfyd.

of a dyr wall gwael ddynion:
Ymgleddu'r gwan mae'n Harglwydd ni,
a hoffi y rhai cyfion.

a'r weddw druan vnig,
Duw a'i pyrth: and dyrysu wnai
holl ffyrdd pob rhai cythreulig:

die Dduw tragywydd Seion:
O oes i oes pery die lwydd*
molwch yr Arglwydd tirion.
Laudate Dominum. Psalm. 147.
Mae'r prophwyd in moli amryw ddaioni Duw tuag at ei greaduriaid, ac in enwedig
eu eglwys, yr hon a gasclwyd, ac a gafas ragor ddaioni rhagor un bobl eraill.

MOlwch yr Arglwydd, cans da yw
canu i Dduw in llafar:
O herwydd hysryd yw ei glod,
a da yw bod in ddiolchgar.

yr Arglwydd sydd iw darpar:
Began gasglu Israel ynghyd,
a fu drwy'r bid ar wasgar.

in rhydd o friwiau'r galon;
Yr Arglwydd rhwym 'cu brwiau'n iawn
y rhai dolur-lawn cleifion.

a phob rhyw nifer honynt:
Of a'i geilw hwynt oll in glau,
wrth briod enwau eiddynt.

a phrydferth o rasoldeb;
Ac mae'n bell iawn vwch ben pob rhif,
son am ei brif ddoethineb.

i gynnal y rhai gweiniaid,
Ac of a ostwng hyd y llawr
y dorf fawr annuwioliaid.

clodforedd iddo a berthyn:
O cenwch, cenwch gerdd i'n Duw,
da ydyw gyda'r delyn.

a glaw'r ddayaren gwlychodd,
I wellt gwnaeth dyfu ar y fron,
a llysiau'i ddynion parodd.

a rydd yr hyn a'i portho:
Fe bortha gywion y cigfrain,
pan fon in llefain arno.

na search na pharch, na phleser:
Nac mewn esgair, neu forddwyd gwr,
fall dyna gyflwr ofer.

yr hwn y sy'n ei hoffi:
Ac sydd in disgwyl cael ei nawdd,
caiff hwn in hawdd ddaioni.

molianna' r Arglwydd eiddod;
O Seion sanctaidd, dod un wedd
in the Dduw glodforedd barod;

a wnaeth die birth in gryfion:
A rhoes ei fendith, a thycciant,
ymlhith die blant a'th wyrion.

fell y cynnyddo llwyddiant,
Ac a ddiwallodd in eich plith,
o frasder gwenith, borthiant.

o'i ddown-fawr air cymhesur,
Hwn ar y ddaiar a ar led,
ac yno rhed in brysur.

eirch rue, fe'i tan fell lludw,

pwy'erys oerni hwnnw?

fe bair i'r gwynt ochneidio
I doddi'r rhai'n, ac felly bydd
i'r holl afonydd lifo.

a ddengys of i Iaco,
A'i ffyrdd a'i farn i Israel,
a'r rhai a ddel o hono.

a neb rhyw nassiwn arall;
Ni wyddent farnau'r Arglwydd nef.
O molwch of in ddiball.
Laudate Dominum. Psalm. 148.
Mae efe in annog pob creadur, o bob lle i foli Duw, in enwedig am ei ddaioni i
Israel.

O Molwch yr Arglwydd o'r nef,
rhowch lef i'r vchel-leoedd.

molwch of ei holl luoedd.

y gloywder, a'r goleuni,

a'r deifr vwch ben y rhei'ni.

hwynt a'i air of a wnaethbwyd,
Dwedodd y gair, a hwy fall hyn
ar ei orchymmyn crewyd.

fell deddfau byth iw dilyn:
Rhoes bob peth in ei le'n ddi os,
and elo dros ei derfyn.

chwychwi ystrywgar ddreigiau,

a'r gwynt o bob parth yntau,

a'r tirion gedrwydd brigog,

ac adar llaes asgellog,

swyddwyr ynghyd a'r bobloedd,

pob bachgen ym mhob oesoedd.

vchel a hyfryd ydoedd,
Ei enw of sydd vchel ar
y ddaiar oll, a'r nefoedd.

in fawl a nawdd i'r eiddo,
I Israel ei etholedig,
a drig in agos atto.
Cantate Domino. Psalm. 149.
Cyngor i'r eglwys i foli Duw am oruchafiaeth y Saint.

CEnwch i'r Arglwydd, ac iawn fydd,
ryw ganiad newydd rhyfedd:
A chlywer ynghynlleidfa'r Saint.
ei fawr fraint a'i orfoledd.

in Nuw a'i gwnaeth in ddibrin:
A byddant hyfryd blant Seion,
in Nuw eu tirion frenin.

a thympanell, a thelyn;

rhydd iechyd i'r lledneis-ddyn.

a hon in llawn gogoniant,
In eu gwelau, (in llawen ddull)
ac in eu stefyll canant.

ein Duw a'i fawr ryfeddod,
Ac in eu dwylaw bydd iw drin,
y cleddyf deufin parod;

ac i gosb boeni'r bobloedd:

i rwymo ei brenhnioedd.
I roi eu pendefigion chwyrn,
mewn gefyn heyrn ffyrnig.

in gadarn scrifennedig.
Dymma'r glan ardderchwgrwydd fydd
iw Saint y sydd in credu;
Clodforwch oll yr Arglwydd nef,
o molwch of am hynny.
Laudate Dominum. Psalm. 150.
Mae in annog i foli Duw in ddibaid a phob cerdd, am ei weithredoedd mowrion.

MOlwch Dduw in ei gyssegr len,
sef ei ffurfafen nerthol,

ac amlder grym rhagorol.

ar nabl, telyn, Tympan.

a thannau, pibell, organ.

ar rhai'n a'i llef in sein-gar:
O molwch of a moliant clau,
ar y Symbalau llafar.

sydd ynthynt cwyth y bywyd.
Rhoent gyd gerdd foliant i barhau:
clod-forwn ninnau hefyd.
Gogonedd a fytho i'r Tad,
i'r Mab rhad a'r glan Yspryd:
Mal y bu, y mae, ac y bydd
un Duw tragywydd hyfryd.
Terfyn Psalmau Dafydd.
Tabl i ddangos pa le y ceir pob un or Psalmau, wrth eu dechreuad a'i rhifedi.
A
AChub fi Dduw y gwr a'm gwnaeth. 69 Addewais gadw'ngenau'n gu. 39 Ai'r
vniondeb, o bobloedd wych. 58 A ofno'r Argl. gwyn ei fyd. 128 Argl.
clyw'ngweddi in ddiball 5 Argl. manwl y chwiliaist fi. 139 Attad Ion fie nerth,
y rhof lef. 28
B
Barn si o Dduw, a chlyw fie llais. Psalm. 26 Barn fi o Dduw, a dadleu'n dynn. 43
Bendigaid fo'r Argl. fie nerth. 144. Bum in dyfal ddisgwyl fie Ner. 40
C
Cadw fi Dduw, cans rhois fie mhwy Psalm. 16 Cenwch, a churwch ddwylo'nghyd Psalm.
47 Cenwch i'r Argl. ac iawn fydd. 149 Cenwch i'r Argl. newydd began. 98 Clodforaf
fi fie Argl. Ion. 9 and 111 Clodfored pawb yr Argl. nef. 105 Clodforwn di
dragwyddol Dduw. 75 Clyw di fugail i Israel. 80 Clywsam a'n clustiau o Dduw cu.
44 Credaf i'r Argl. in ddinam. 11 Chwi weision Duw molwch yr. 113
D
Da gennyf wrando o'r Argl. nef. 116 Dangos fie Nuw, fie Nuw a'm grym. Psalm. 22
Datcanaf drugaredd a barn. 101 Datcan y nefoedd fowredd Duw Psalm. 19 Da wyd
in the dir Jehovah Ner. 85 Dedwyddol yw mewn buohedd dda. 112 Diolchaf fi a'm
calon rwydd. 34 Disgwyliaf o'r mynyddoedd. 121 Duw, buost i'n in Arglwydd da.
90 Duw, dod i'r brenin farn o'r nef. 72 Duw, die nawdd ym' rhag marwol ddyn. 56
Duw fie nghyfiawnder clywaist fi. 4 Duw prysura i am gwared i. 70 Duw y Duwiau yr
Arglwydd cu. 50 Duw in d'enw cadw fi'n dda. 54 Dwedai'r Arglwydd wrth f'
Arglwydd mau. 110 Dwedai yr ynfyd wrtho'i hun. 53 Die Babell di mor hyfryd yw.
84 Dyma'r amser in ddiymgel. 124 Die ras die nawdd, fie Nuw i am dod. 57 Dywed i mi
pa ddyn a drig. Psa. 15
E
Erglyw fie arch o Argl. mad. 143 Erglyw o Dduw, fie llefain i. 61
F
F' Argl. derchefais f'enaid i. 25 F'Arglwydd, mi a'th fawry gaf di. 30 Fie
Arglwydd, na cherydda fi. 38 Fe ddwedai'r ynfyd and oes Duw Psalm. 14 Fe enaid
mawl Sant Duw yr Ion. 103 Fie enaid mola'r Arglwydd byw. 104 Fie enaid mola'r
Arglwydd nef. 146 Fie llais at Dduw, pan roddais lef. 77 Fie mhobl i gyd
gwrandewch fie neddf. 78 Fie Nuw gwareda fi rhag brad. 59 Fie vnig Dduw ydyw fie
mhlaid. 62
G
Gobaith a nerth i'n yw Duw hael. 46 Gostwng o Argl. y glust dau. 86 Gwrandawed
fi yr Argl. ner. 20 Gwrandewch chwi y bobloedd i gyd. 49 Gwyn ei fyd yr
ystyriol frawd. 41 Holl farn-wyr bid mae Duw'n eu mysg. 82
I
I dy'r Argl. pan ddwedent awn. 122 I Am ing y gelwais a'r f'Argl. 120 I'r Argl.
cenwch lafar glod. 100 I ti o Dduw, y gweddai mawl. 65
L
Lawer cenedl o Dduw, a ddaeth. 79 Llawer gwaith cefais gystudd. 129
M
Mawr ei enw'n ninas ein Duw. 48 Mi a'm ddiriedais ynod Ner. 31.71 Mi a'th
fawrygaf di fie Nuw. 145 Moliannu'r Argl. da iawn yw. 92 Molwch Dduw in ei
gyssegr 150 Molwch yr Argl. cans da yw. 106 107.118.136* 147. Myfyriaf gerdd
byth i barhau. 89
N
Na ddala ddryg-dyb in die ben. 37 Na ostega, na thaw, na fydd. 83 Nid ini
Arglwydd, nid i ni. 115
O
O achub bellach Argl cu 12 O achub fi; fie Nuw Ner. 7 O Argl. amled ydyw'r gwyr
3 O Argl. Dduw, Duw mawr ei rym. 49 O Argl. Dduw, erglyw fie llef. 64 O Argl.
ein lor ni a'n nerth. 8 O Argl. erglyw fie ngweddi. 102 O Argl. na cherydda fi.
6 O Argl: pa'm y sefi di. 10 O Argl. in die nerth a'th rym. 21 O bryssia Argl:
clyw fie llais. 14 O cenwch fawl i Dduw ein nerth. 81 O cenwch fawl i'r Argl.
nef. 117 O cenwch glod i'r Argl. mad. 96 O clyw gyfiownder Argl. mad. 17 O
cofia Ddafydd, fie Nuw Ner. 132 O dowch a chanwn i'r Argl. 95 O Dduw, dydi a'n
gwrthodaist. 60 O Dduw fie iechyd nos a dydd. 88 O Dduw fie moliant i na thau.
109 O Dduw, gwrando fie ngweddi brudd. 55 O Ior fie ngrym, caraf di'n fawr Psalm.
18 O molwch'enw'r Argl. nef. 235 O molwch yr Argl. o'r nef. 148 O'r dyfnder
gelwais arnat Ion. 130
P
Pa ham o Dduw oddiwrthym ni. 74 Pa ham y terfysg gwyr y bid. 2 Pa hyd fie Argl.
Dduw dilyth. 13 Pa'm y rhodresi in die frad. 52. Pan ddaeth Israel o'r Aipht
faith. 114 Pan ddy chwelodd ein gwir Dduw Ion. 126 Pan oeddym gaeth in Babylon.
137 Pa rai bynnag in Nuw yr Ion. 33 Parod yw fie nghalon o Dduw. 108 Pleidia o
Argl. in fie hawl. 35 Pob cyfryw ddyn y sydd a'i daith. 119
R
Rhag y gwr drwg gwared fi Ner. 140 Rhof fowrglod i ti fie Nuw Ion. 138 Rhois
weddi ar yr Argl. nef. 142 Rhowch i'r Arglwydd a rhowch in chwyrn. Psalm. 29
S
Sawl a'mddiriedant in Nuw Ion. 125 Seilfeini hon, sef Sion, sydd. 87 Teyrnasu
y mae yr Arglwydd. 93 Traethodd fie nghalon bethau da. 45 Trugaredd dod i mi. 51
Trugaredd Duw i'n plith. 67 Tuedda 'ngolwg at y ne. 123 Tydi o Dduw yw y Duw
mau. 63
W
Well, fod brodyr in byw'nghyd. 133 Well holl weision Argl. nef. 134 Wrth
gamwedd din annuwiol sur 36
Y
Ymgyfoded un Duw ein Ner. 68 In fie nghalon ni bufalch chwydd. 131 In Judah ac
Israel dir. (...) Yr Nuw ymlawenhewch'rg (...) Y ty ni adeilado'r Ner. 1^^ Yr
Argl. Dduw yw ein brenhin. 99 Yr Argl. piau'r ddaiar lawr. 24 Yr Arglwydd ydyw
ein penrhaith 97 Yr Arglwydd yw fie mugail clau. 23 Yr Arglwydd yw fyngolau'
gyd. 22 Yr un wedd ac y bref a'r hydd. 42 Y sawl a drigo, doed in nes, 91 Y
sawl ni rodia dedwydd yw. 1 Y sawl sy dellwug, gwyn ei fyd, 32 Is da yw Duw i
Israel. 73
Fell y galler gwybod ar ba ^on y mae canu pob un o'r Psalmau in y gynnulleidfa,
y mae nodau canu wedi eu gosod wrth rai o honynt; ac wrth y rhai hynny y gellir
canu cynnifer o'r llaill ac a fo o'r un mesur a hwythau. And o herwydd bod rhai
in Psalmau o gwynfan a galar, ac eraill o ddiddanwch a llawenydd; rhai in
gweddio Duw am ymwared o gystudd, neu ryw ddaioni arall, ac eraill in moliannu
Duw ac in diolch iddo am ei ddaioni a'i ymwared; rhai in datcan ac in ymnegi
mawrion weithredoedd Duw in yr oesoedd o'r blaen, ac eraill in prophwydo am
bethau a ddeuai ar ol: etc. O berwydd hyn meddaf, iawn yw dewis i bob Psalm y
d^n a fo cymmhwysaf a chymmesuraf i'r defnydd a fyddo ynddi.


