Psalmau Dafydd o'r un cyfieithiad a'r Beibl cyffredin.

IACO. 5.13. A oes neb in esmwyth arno? caned Psalmau.

ANNO. 1588.

Psalmau Dafydd.
Beatus vir qui non abijt. Psalm. j.
GWyn ei fyd y gwr ni rodiodd yng-hyngor yr annuwolion, Boreuol weddi.
ac ni safodd in ffordd pechaduriaid, ac nid eisteddodd in eisteddfa gwatwar-wr:

2 Onid bod ei ewyllys of yng-hyfraith yr Arglwydd: a mefyrio o honaw in ei
gyfraith efddydd a nos.

3 Canys efe a fydd fell pre^n wedi ei blannu ar lann dyfroedd, yr hwn a rydd ei
ffrwyth in ei brd: a'i ddalen ni wywa, a pha beth bynnac a wnel, efe a lwydda.

4 Nid felly y bydd yr annuwiol, onid fell man us yr hwn achwal y gwynt ymmaith
oddi ar wyneb y ddaiar

5 Am hynny yr annuwolion ni safant in y farn, na'r pechaduriaid
yng-hynnulleidfa y rhai cyfiawn.

6 Canys yr Arglwydd a edwyn ffordd y rhai cyfiawn, a ffordd yr annuwolion a
ddifethir.

Quare fremuerunt. Psalm. ij.
PAham y terfysca y cenhedloedd? ac y bwriada y bobloedd in ofer?

2 Y mae brenhinoedd y ddaiar in codi i fynu, a'r pennaethiaid in ymgynghori
yng-hyd, in erbyn yr Arglwydd, ac in erbyn ei Grist of.

3 Drylliwn eu rhwymau hwy: a thaflwn eu rheffynnau oddi wrthym.

4 Yr hwn sydd in presswylio in y nefoedd a chwardd: yr Arglwydd au gwatwar
hwynt.

5 Yna y llefara efe wrthynt in ei lid, ac in ei ddigllonrwydd y dychryna efe
hwynt.

6 Minne a osodais fie Mrenin ar Sion fie mynydd sanctaidd.

7 Mynegaf y ddeddf yr hon a ddywedodd yr Arglwydd wrthif: fie Mab yd wit ti,
myfi heddyw a'th genhedlais.

8 Gofyn i mi, a rhoddaf y cenhedloedd in etifeddiaeth i ti: a therfynau y
ddaiar in the feddiant.

9 Briwi hwynt a gwialen haiarn, maluri hwynt fell llestr pridd.

10 Began hynny 'r awr hon o frenhinoedd byddwch synhwyrol, barn-wr y ddaiar
cymmerwch ddysc.

11 Gwasanaethwch yr Arglwydd mewn ofn: ac ymlawenhewch mewn dychryn.

12 Cussenwch y mab rhag iddo ddigio, a'ch difetha chwi o'r ffordd, pan gynneuo
ei lid of ddim: gwyn eu bid pawb a ymddyriedant ynddo of.

Domine quid multiplicati sunt. Psalm iij.
ARglwydd mor aml yw fie nhrallod-wr! llawer sy in codi i am herbyn.

2 Llawer sy in dywedyd am fie enaid, nid oes iechydwriaeth iddo in ei Dduw.
Selah.

3 Tithe Arglwydd ydwyt darian i mi: fyng-ogoniant, a derchafudd fie mhenn.

4 A'm llef y gelwais ar yr Arglwydd, ac efe a'm clybu o'i fynydd sanctaidd.
Selah.

5 Mi a orweddais, ac a gyscais, ac a ddeffroais: canys yr Arglwydd a'm
cynhaliodd.

6 Nid ofnaf fyrddiwn o bobl: y rhai o amgylch a ymosodasant i am herbyn.

7 Cyfot Arglwydd, achub fi fie Nuw, canys tarewaist fie holl elynnion ar garr yr
en: torraist ddannedd yr annuwolion.

8 Iechydwriaeth sydd eiddo 'r Arglwydd: die fendith sydd ar die bobl. Selah.

Cum inuocarem. Psalm. iiij.
GWrando fi pan alwyf o Dduw fyng-hyfiawnder, mewn cyfyngder yr ehengaist
arnaf: trugarha wrthif, ac erglyw fyng-weddi.

2 O feibion dynnion pa hd y troiwch fyng-ogoniant in warth? yr hoffwch wegi,
ac yr argeisiwch gelwydd? Selah.

3 Gwybyddwch hefyd i'r Arglwydd ethol y duwiol iddo ei hun: yr Arglwydd a
wrendu pan alwyf arno.

4 Ofnwch, ac na phechwch, meddyliwch in eich calon ar eich gwely, a thewch.
Selah.

5 Aberthwch ebyrth cyfiawnder, a gobeithiwch in yr Arglwydd.

6 Llaweroedd sy in dywedyd, pwy a ddengys i ni ddaioni? Arglwydd dercha arnom
lewyrch die wyneb.

7 Rhoddaist lawenydd in fyng-halon, er pan yr amlhaodd eu hd, ai gwin ai holew
hwynt.

8 Mewn heddwch hefyd y gorweddaf, ac yr hunaf: canys ti Arglwydd in vnic a'm
cyfleaist mewn diogelwch.

Verba mea auribus percipe. Psalm. v.
GWrando fyng-eiriau Arglwydd: deall fie myfyrdod.

2 Erglyw ar lef fyng-waedd, fie Mrenin, a'm Duw: canys arnat y gweddiaf.

3 In foreu Arglwydd y clywi fie llef: in foreu y cyfeiriaf attat, ac y
disgwiliaf.

4 O herwydd and wit ti Dduw in ewyllysio anwiredd: drwg nithrig gyd a thy.

5 Ynfydion ni safant in die olwg: caseaist holl weithred-wr anwiredd.

6 Difethi y rhai a ddywedant gelwydd: yr Arglwydd a ffieiddia y gwr gwaedlyd,
a'r twyllodrus,

7 A minne a ddeuaf in the d di in amlder die drugaredd: ac a addolaf tu a'th Deml
sanctaidd in die ofn di.

8 Arglwydd arwain fi in die gyfiawnder o achos fyng-elynnion: a gwastadha die
ffordd o'm blaen.

9 Canys nid oes iniondeb in eu genau, eu ceudod sydd lwgredigaeth, bed agored
yw eu gwddf hwynt, gweniaithant ai tafod.

10 Destruwia hwynt o Dduw, syrthiant oddi wrth eu cynghorion, gyrr ymmaith
hwynt in amlder eu camweddau: canys gwrthryfelasant in the erbyn di.

11 A llawenhaed y rhai oll a ymddyriedant ynot, in dragywydd y canmolant, am i
ti orchguddio trostynt hwy: a'r rhai a garant die enw a orfoleddant ynot.

12 Canys ti Arglwydd a fendithi y cyfiawn: a charedigrwydd megis tarian y
coroni di of.

Domine ne in furore. Psalm. vj.
Prydnhawnol weddi.
ARglwydd na cherydda fi in die lidiawgrwydd, ac na chospa fi in die lid.

2 Trugarha wrthif Arglwydd, canys llesc ydwyfi: iacha fi o Arglwydd, canys fie
escyrn a gystuddiwyd.

3 A'm henaid a ddychrynwyd in ddirfawr: tithe Arglwydd pa hd i am cystuddi?

4 Dychwel Arglwydd, gwaret fie enaid: iacha fi er mwyn die drugaredd.

5 Canys in angeu nid oes goffa am danat: in y bed pwy a'th fawl?

6 Deffygiais began fie ochain, pob nos yr ydwyf in gwneuthur fyng-wely in foddfa:
yr ydwyfi in gwlychu fyng-orweddfa a'm dagrau.

7 Tywyllodd fie llygad began ddigter: heneiddiodd o her wydd fie holl elynnion.

8 Ciliwch oddi wrthif holl weithred-wyr anwirredd: canys yr Arglwydd a glywodd
lef fie wylofain.

9 Clybu 'r Arglwydd fie neisyfiad: yr Arglwydd a dderbyn fyng-weddi.

10 Fie holl elynnion a wradwyddir, ac a drallodir in ddirfawr: dychwelir, a
chywilyddir hwynt in ddisymmwth.

Domine Deus in te speraui. Psalm. vij.
ARglwydd fie Nuw, ynot yr ymddyriedais: achub fi rhag fie holl erlid-wr, a
gwaret fi.

2 Rhag iddo larpio fie enaid fell llew: began eirwygo, pride na byddo gwaredudd.

3 Fie Arglwydd Dduw os gwneuthum hyn, od oes anwiredd in fie nwylaw:

4 O thelais ddrwg i'r neb oedd heddychol a mi: oni waredais y rhai a'm
gwyrthwynebent heb achos:

5 Erlidied y gelyn fie enaid, a goddiwedded fi: sathred hefyd fie mywyd i'r
llawr, a gosoded fyng-ogoniant i drigo in y llwch. Selah.

6 Cyfot Arglwydd in die ddigllonedd, ymddercha o herwydd llid fyng-elynnion:
deffro hefyd drosof in y farn a orchymynnaist.

7 Felly cynnulleidfa y bobloedd a'th amgylchynant: er eu mwyn dychwel dithe
i'r vchelder.

8 Yr Arglwydd a farn y bobloedd: barna di fi o Arglwydd in ol fyng-hyfiawnder,
ac in ol fie mherffeithrwydd sydd ynof.

9 Darfydded weithian anwiredd yr annuwolion, either cyfarwydda di y cyfiawn:
canys y Duw cyfiawn a chwilia y calonnau, a'r arennau.

10 Fie amddeffyn sydd in Nuw, iachawdur y rhai iniawn o galon.

11 Duw sydd farnudd cyfiawn, a Duw sydd ddigllon beunydd wrth yr annuwiol.

12 Oni ddychwel yr annuwiol, efe a hoga ei gleddyf, efe a annelodd ei fwa, ac
a'i paratodd.

13 Paratodd efe hefyd iddo arfau anghefol, efe a weithiodd ei saethau in erbyn
yr erlid-wr.

14 Well efe a ymddwg anwiredd, canys beichiogodd ar gamwedd, ac efe a escor ar
gelwydd.

15 Cloddiodd bwll, trychodd of, syrthiodd hefyd in y destruw a wnaethe efe.

16 Ei anwiredd a ymchwel ar ei ben of ei hun: a'i gamwedd a ddescyn ar ei
goppa ei hun.

17 Clodforaf yr Arglwydd in ol ei gyfiawnder: a chan-molaf enw'r Arglwydd
goruchaf.

Domine Dominus noster. Psalm. viij.
ARglwydd ein Ior ni, mor ardderchog yw die enw in yr holl fd! yr hwn a roddaist
die ogoniant vwch y nefoedd.

2 O enau bechgyn, a rhai in sugno y peraist nerth o achos die elynnion: i
ostegu y gelyn, a'r ymddialudd.

3 Pan edrychwyf ar y nefoedd gwaith die fysedd, sef y lloer a'r ser y rhai a
ordeiniaist,

4 Pa beth yw dn i ti iw goffau? a mab dn i ti ymweled ag of?

5 Gwnaethost of ychydig is na'r angelion: coronaist of hefyd a gogoniant, ac a
phrydferthwch.

6 Gwnaethost of i arglwyddiaethu ar weithredoedd die ddwylo: gosodaist bob ^eth
dann ei draed of.

7 Defaid, ac chen oll, ac anifeiliaid y maes hefyd:

8 Ehediaid y nefoedd, a physc y mor: y rhai a ydynt in trammwyo llwybrau y
moroedd.

9 Arglwydd ein Ior mor ardderchog yw die enw in yr holl fd.

Confitebor tibi Domine. Psalm. ix.
CLodforaf yr Arglwydd a'm holl galon: Bore^ol weddi.
mynegaf die holl ryfeddodau.

2 Llawenychaf, a gorfoleddaf ynot: canaf in the enw di y Goruchaf.

3 Tra y dychwelir fyng-elynnion in eu hol, y llithrant, ac y difethir hwynt
o'th flaen di.

4 Canys gwnaethost fie marn a'm matter in dda: eisteddaist ar orsedd-faingc o
farnudd cyfiawn.

5 Ceryddaist y cenhedloedd, destruwiaist yr annuwiol: eu henw hwynt a
ddeleaift hefyd byth bythol.

6 Ha elyn, darfu am ddinistr in dragywydd, diwreiddiaist y dinasoedd, darfu eu
coffadwriaeth gyd a hwynt.

7 Yr Arglwydd a erys in dragywydd: efe a baratodd ei orsedd-faingc i farn.

8 Canys efe a farn y bd mewn cyfiawnder: efe a farn y bobloedd mewn iniondeb.

9 Yr Arglwydd hefyd fydd amddeffyn i'r truan, a nawddfa mewn prd, sef mewn
cyfyngder.

10 A'r rhai a adwaenant die enw a ymddyriedant ynot: canys ni adewaist o
Arglwydd y rhai a'th geisient.

11 Canmolwch yr Arglwydd yr hwn sydd in presswylio in Sion: a mynegwch i'r
bobloedd ei weithredoedd of.

12 Canys pan ymofynno efe am waed, y cofia efe am danynt: ac nid anghofia
waedd y tlodion.

13 Trugarha wrthif Arglwydd, fie nerchafudd o birth angeu: gwel fie mlinder began
fyng-haseion,

14 Fell y mynegwyf die holl foliant ym mhyrth merch Sion: ac y llawenychwyf in
die iechydwriaeth.

15 Y cenhedloedd a soddasant in y ffos yr hon a wnaethant: in y rhwyd a
guddiasant, y daliwyd eutroed hwynt.

16 Adweinir yr Arglwydd, canys efe a wnaeth farn: yr annuwiol a faglwyd
yng-weithredoedd ei ddwylo. Higaion Selah.

17 Y rhai drygionus a ymchwelant i vffern: sef yr holl genhedloedd a
anghofiant Dduw.

18 Canys nid anghofir y tlawd byth, gobaith y trueniaid ni chollir byth.

19 Cyfot Arglwydd, na orfydded dn: barner y cenhedloedd ger die fron di.

20 Gosot Arglwydd ofn arnynt, gwybydded y cenhedloedd may dynnion ydynt hwy.
Selah.

Vtquid Domine recessisti. Psalm. x.
PAham Arglwydd y sefi o bell, yr ymguddi in yr amseroedd pan ydym mewn
cyfyng-der?

2 Yr annuwiol mewn balchder a erlid y tlawd: dalier hwynt in ydichellion a
ddychymmygasant.

3 Canys yr annuwiol a ffrostiodd wrth ewyllys ei galon: a'r cybydd a
ymfendithiodd: diystyru y mae efe yr Arglwydd.

4 Yr annuwiol ga^ ei falchder ni chais Dduw: nid ydyw Duw in ei holl feddyliau
of.

5 Ei ffyrdd of ydynt flin bob amser, vchel yw die farnedigaethau oi olwg of:
efe a chwyth in erbyn ei holl elynnion.

6 Dywedodd in ei galon ni'm symmudir, o herwydd ni byddaf mewn dryg-fyd hyd
genhedlaeth, a chenhedlaeth.

7 Ei enau sydd in llawn melldith, a dichel, a thwyll: tann ei dafod y mae
camwedd, ac anwiredd.

8 Y mae efe in eistedd yng-hynllwynfa yr heolydd, mewn cilfacheu y lladd efe y
gwirion: ei lygaid a dremmiant ar y tlawd.

9 Efe a gynllwyna mewn dirgelwch megis llew in ei ffau, bwriadu y bydd i
dreisio yr tlawd: treisia efe y tlawd began ei dynnu iw rwyd.

10 Efe a ymgystuddia, ac a ymostwng: fell y cwympo tyrfa trueniaid ym mysc ei
gedyrn of,

11 Dywedodd in ei galon, anghofiodd Duw: cuddiodd ei wyneb, ni well efe byth.

12 Cyfot Arglwydd Dduw, der cha die law: nac anghofia y tlodion.

13 Pa ham ycabla 'r annuwiol Dduw? began ddywedyd in ei galon, and ymofynni.

14 Gwelaist hyn, canys ti a genfyddi anwiredd, a cham, i roddi tal a'th ddwylo
die hun: arnat ti y gedu y tlawd ei obaith, ti ydwyt gynnorthwy-wr yr ymddifad.

15 Torr fraich yr annuwiol, a'r drygionus: cais ei ddrygioni of, ac nis cei.

16 Yr Arglwydd sydd Frenin byth, ac in dragywydd: dinistriwyd y cenhedloedd oi
dir of.

17 Arglwydd clywaist ddymuniad y tlodion, cyweiria di eu calon hwynt:
gwrandawed die glust arnynt.

18 I farnu yr ymddifad a'r tlawd: fell na chwanego dn daiarol beri ofn mwyach.

In Domine confido. Psalm. xj.
IN yr Arglwydd yr ydwyf in ymddyried, pa fodd y dywedwch wrth fie enaid, eheda
i'ch mynydd fell aderyn?

2 Canys well y drygionus a anelasant fwa, paratoasant eu saetheu tu a'r
llinin, i saethu mewn dirgelwch y rhai iniawn o galon.

3 Canys y seiliau a ddinistriwyd: pa beth a wnaeth y cyfiawn?

4 Yr Arglwydd sydd in Nheml ei sancteiddrwydd, gorseddfa yr Arglwydd sydd in y
nefoedd, y mae ei lygaid of in gweled y tlawd: ei amrantau in chwilio meibion
dynnion.

5 Yr Arglwydd a brawf y cyfiawn: either cas began ei enaid of y drygionus, a'r
hwn sydd hoff ganddo anwiredd.

6 Ar yr annuwolion y glawia efe faglau, tan, a brwmstan, a gwynt ystormus fydd
rhan eu phiol hwy.

7 Canys yr Arglwydd cyfiawn a gar gyfiawnder: ai wyneb a genfydd y rhai iniawn.

Saluum me fac Domine. Psalm. xij.
Prydnhawnol weddi.
AChub Arglwydd, canys darfu y rhai trugarog: o herwydd pallodd y ffyddlonniaid
o blithe meibion dynnion.

2 Oferedd a ddywedant bob un wrth ei gymmydog, a gwefus wenhieithgar: ac a
chalon ddau ddyblyg y llefarant.

3 Torred yr Arglwydd yr holl wefusau gwenhieithus, a'r tafod a ddywedo
fawrhydry.

4 Y rhai a ddywedant, a'n tafod y gorfyddwn: nyni a allwn ddywedyd a fynnom,
pwy sydd Arglwydd arnom ni?

5 O herwydd anrhaith y rhai cystuddiedic, ac o herwydd vchenaid y tlodion, y
cyfodaf in awr medd yr Arglwydd: rhoddaf mewn iechydwriaeth yr hwn y magleriddo.

6 Geiriau yr Arglwydd ydynt eiriau purion, fell arian wedi ei goethi mewn ffwrn
bridd, wedi ei buro seith-waith.

7 Ti Arglwydd ai cedwi hwynt: cedwi hwynt rhag y genhedlaeth hon in dragywydd.

8 Yr annuwolion a rodiant o amgylch: pan eu derchefir, gwarth fydd i feibion
dynnion.

Vsquequo Domine obliuisceris. Psalm. xiij.
PA hyd Arglwydd i am anghofi? ai in dragywydd? pa hyd y cuddi die wyneb rhagof?

2 Pa hd y gosodaf gynghorion in fie meddwl, a blinder beunydd in fyng-halon? pa
hd y derchefir fyng-elyn arnaf?

3 Edrych, a chlyw fi o Arglwydd fie Nuw: goleua fie llygaid rhag i am huno in yr
angeu.

4 Rhag dywedyd o'm gelyn, gorchfygais of: canys fyng-wrth wyneb-wr a
lawenychant os llithraf.

5 Minne hefyd a ymddyriedais in die drugaredd di, fyng-halon a ymlawenycha in
die iechydwriaeth: canaf i'r Arglwydd, am iddo synnio arnaf, ie mi a ganaf i'r
Arglwydd goruchaf.

Dixit insipiens in cord suo. Psalm. xiiij.
YR ynfyd a ddywedodd in ei galon, nid oes un Duw: ymlygrasant, a ffieidd-waith
a wnaethant: nid oes a wnel ddaioni.

2 Yr Arglwydd a edrychodd o'r nefoedd ar feibion dynnion, i weled a oedd neb
deallgar in ymgeisio a Duw.

3 Ciliodd pawb, cd-ymddifwynasant, nid oes a wnel ddaioni, nac oes un.

4 Bed agored yw eu gwddf, ai tafodau y fiomment: gwenwyn lindis y sydd dann
eu gwefusau.

5 Eugenau sydd in llawn o felldith, a chwerwedd: eu traed sy fuan i dywallt
gwaed.

6 Destruw, ac anhap sydd ar eu ffyrdd, a ffordd tangneddyf nid adnabuant: nid
oes ofn Duw in eu golwg.

7 Oni wyr holl weithred-wr anwiredd, eu bod in bwytta fie mhobl fell y bwyttaent
fara? ni alwasant ar yr Arglwydd.

8 Yno y dechrynant began ofn lle nid oedd ofn, am fod Duw yng-henhedlaeth y
cyfiawn.

9 Cyngor y tlawd a wradwyddech chwi, am fod yr Arglwydd in obaith iddo.

10 Pwy a ddyru iechyd i Israel o Sion? pan ddychwel yr Arglwydd gaethiwed ei
bobl, yr hyfryda Jacob, ac y llawenha Israel.

Domine quis habitabit. Psalm. xv.
Boreuol weddi.
ARglwydd pwy a drig in die babell: pwy a bresswylia ym mynydd die sancteiddrwydd?

2 Yr hwn a rodia in berffaith, ac a wnel gyfiawnder, ac a ddywed wir o'i galon:

3 Heb absennu ai dafod: heb wneuthur drwg iw gyfell, ac heb dderbyn enllyb in
erbyn ei gymmydog.

4 Yr hwn sydd ddirmygus a diystyr in ei olwg ei hun, ac a anrhydedda y rhai a
ofnant yr Arglwydd: yr hwn os twng, (ie iw niwed ei hun) etto ni newidia.

5 Yr hwn ni rods ei arian ar vsuriaeth, ac ni chymmer obr in erbyn y gwirion
(...) wnelo hyn ni lithr in dragywydd.

Conserua me Domine. Psalm. xvj.
CAdw fi o Dduw, canys ynot yr ymddyriedais.

2 Fie enaid, dywedaist wrth yr Arglwydd, fie Arglwydd ydwyt ti: fie na nid yw
ddim i ti.

3 Ar y saint y rhai ydynt ar y ddaiar, a'r rhai rhagorawl, y mae fie holl
ewyllys.

4 Gofidiau a amlhant i'r rhai a fryssiant ar ol duw dieithr: eu diod offrwm o
waed ni offrymmaf fi: ac ni chymmeraf eu hen wau in fyng-wefusau.

5 Yr Arglwydd yw rhann fie etifeddiaeth a'm phiol: ti a gynheli fyng-hoelbren i.

6 Etifeddiaeth a syrthiodd i mi mewn lleoedd hyfryd: ac y mae i mi
etifeddiaeth degrees.

7 Bendithiaf yr Arglwydd yr hwn a'm cynghorodd: fie arennau hefyd a'm dyscant
drwy 'r nos.

8 Gosodais yr Arglwydd bob amser ger fie mron: canys y mae efe ar fie neheu-law
fell na lithraf.

9 O herwydd hynny y llawenychodd fyng-halon, ac yr ymhyfrydodd fyng-ogoniant:
fyng-nhawd hefyd a orphywys mewn gobaith.

10 Canys, ni adewi fie enaid in vffern, ac ni adewi in the Sanct weled
llwgredigaeth.

11 Dangosi i mi lwybr bywyd: digonolrwydd llawenydd sydd ger die fron: ar die
ddeheu-law y mae digrifwch in dragywydd.

Exaudi Domine iustitiam. Psalm. xvij.
CLyw Arglwydd gyfiawnder: ystyrria fie llefain, gwrando fyng-weddi o wefusau
didwyll.

2 Deued fie marn oddi ger die fron, edryched die lygaid ar iniondeb.

3 Profaist fyng-halon, gofwyaist fi y nos, chwiliaist fi, ni chefaist ynof
anwiredd: bwriedais na throsedde fyng-enau.

4 Tuagat am weithredoedd dynnion, wrth eiriau die wefusau yr ymgedwais o
lwybrau yr speiludd.

5 Cynnal fyng-herddediad in die lwybrau fell na lithro fie nhraed.

6 Mi a elwais arnat, canys gwrandewi arnafi o Dduw: gostwng die glust attaf, ac
erglyw fie ymadrodd.

7 Dangos die ryfedd drugareddau, o achubudd y rhai a ymddyriedant ynot, rhag y
sawl a ymgyfodant in erbyn die ddeheu-law.

8 Cadw fi fell cannwyll llygad: cudd di fi dann gyscod die adenydd,

9 Rhag yr annuwolion y rhai a'm gorthrymment: rhag fyng-elynnion y rhai am yr
enaid a amgylchant i am herbyn.

10 Caeasant began frasder, ai genau a lefarant mewn balchder.

11 Ein cynniweirfa ni a gylchynasant hwy yr awr hon, gosodasant eu llygaid i
dynnu i'r ddaiar.

12 Eu dull sydd fell llew yr hwn a chwennyche sclyfaethu, ac megis llew ieuangc
in aros mewn lloches.

13 Cyfot Arglwydd, achub flaen iddo, a chwympa of: gwaret fie enaid rhag yr
annuwiol yr hwn yw die gleddyf di.

14 Oh Arglwydd gwaret fi oddi wrth ddynnion die law, sefoddi wrth ddynnion y
bd, y rhai y mae eu rhann in y bywyd ymma, ac in llenwi eu boliau a'th
guddiedic dryssor: llawn ydynt o feibion, a gadawant eu gweddill iw rhai
bychain.

15 Myfi a edrychaf ar die wyneb mewn cyfiawnder: pan ddihunwyf, digonir fi began
die ddelw.

Diligam te Domine. Psalm. xviij.
Prydnhawnol weddi.
CAraf di Arglwydd fyng-hadernid.

2 Yr Arglwydd yw fyng-hraig, a'm hamddeffynfa, a'm gwaredudd, fie Nuw
fyng-hadernid, ynddo of yr ymddyriedaf: fie nharian, a chorn fie iechydwriaeth,
a'm noddfa.

3 Galwaf ar yr Arglwydd canmoladwy: felly i am cedwir rhag fyng-elynnion.

4 Gofidion angeu a'm cylchynasant: ac afonydd y fall a'm dychrynnasanti.

5 Gofidion vffern a'm gogylchynasant: maglau angeu a achubasant fie mlaen.

6 In fyng-hyfyngder y gelwais ar yr Arglwydd, ac y gwaeddais ar fie Nuw: efe a
glybu fie llef o'i Deml, a'm gwaedd ger ei fron of a ddaeth iw glustiau of.

7 Yna y cynhyrfodd, ac y crynodd y ddaiar, a seiliau y mynyddoedd a
gyffroasant: ac a ymsiglasant, am iddo of ddigio.

8 Derchafodd mwg o'i ffroenau, a than a yssodd o'i enau of: glo a enynnasant
ganddo of.

9 Efe hefyd a ostyngodd y nefoedd, ac a ddescynnodd: athywyllwch oedd tann ei
draed of.

10 Marchogodd efe hefyd ar y Cerub, ac a ehedodd: ie efe a ehedodd ar adenydd
y gwynt.

11 Efe a osododd y tywyllwch in ddirgelfa iddo of, ai babell oi amgylch: sef
tywyllwch y dyfroedd, a chwmylau yr awyr.

12 Began y discleirdeb yr hwn sydd ger ei fron of, cwmylau a aethant heibio:
cenllysc a marwor tanllyd.

13 Yr Arglwydd hefyd a daranodd in y nefoedd: a'r Goruchaf a rods ei lef:
cenllysc a marwor tanllyd.

14 Anfonodd hefyd ei saethau, a gwascarodd hwynt: amlhaodd hefyd ei fellt, a
dinistriodd hwynt.

15 Gwaelodion y dyfroedd a welwyd, a seiliau y bd a ddinoethwyd began die gerydd
di o Arglwydd, a chan chwythad anadl die ffroenau di.

16 Anfonodd oddi vchod, cymmerodd fi, a thynnodd fi o ddyfroedd lawer.

17 Efe a'm gwaredodd oddi wrth fyng-elyn cadarn, a rhag fyng-haseion: canys y
maentyn drech na mi.

18 Achubasant fie mlaen in nydd fyng-ofid: and yr Arglwydd oedd in gynhaliad i
mi.

19 Dug fi i ehangder, gwaredodd fi: canys ymhoffodd ynof.

20 Yr Arglwydd a'm gobrwya in 'ol fyng-hyfiawnder: in ol glendid fie nwylo y
tal efe i mi.

21 Canys ced wais ffyrdd yr Arglwydd: ac ni wneuthum in annuwiol in erbyn fie
Nuw.

22 O herwydd ei holl farnedigaethau of ydynt ger fie mron i: a'i ddeddfau ni
fwriais oddi wrthif.

23 Bum hefyd in berffaith gyd ag of: ac ymgedwais rhag fie anwiredd.

24 A'r Arglwydd a'm gobrwyodd in ol purdeb fie nwylo oflaen ei lygaid of.

25 A'r trugarog y gwnei drugaredd: a'r gwr perffaith y gwnei berffeithrwydd.

26 A'r glan, y gwneilendid: ac a'r cyndyn yr ymgyndynni.

27 Canys ti a waredi y bobl gystuddiedic: ac a ostyngi olygon vchel.

28 O herwydd ti a oleui fyng-hannwyll: yr Arglwydd fie Nuw a lewyrcha fie
nhywyllwch.

29 O blegit ynot ti y rhedaf trwy fyddin: ie in fie Nuw y llammaf dros fur.

30 Duw sydd berffaith ei ffordd, gair yr Arglwydd sydd buredic: tarian yw efe
i bawb a ymddyriedant ynddo.

31 Canys pwy sydd Dduw heb-law yr Arglwydd? a phwy sydd graig either ein Duw ni?

32 Duw a'm gwregyssodd a nerth: ac a rods fie ffordd in berffaith.

33 Gosod y mae efe fie nhraed fell traed ewigod: ac ar fie vchel-fannau i am
sefydlodd.

34 Efe sy in dyscu fie nwylo i ryfel: fell y dryllid bwa dur in fie mreichiau.

35 Rhoddaist hefyd i mi darian die iechyd wriaeth, a'th ddeheu-law a'm
cynhaliodd: a'th fwynder a'm lluosogodd.

36 Ehengaist fyng-herddediad tanaf: fell na lithrodd fie sodlau.

37 Erlidiais fyng-elynnion, ac ai goddiweddais: ac niddychwelais nes i mi eu
difa hwynt.

38 Archollais hwy fell na allent sefyll: syrthiasant dann fie nhraed.

39 Canys gwregysaist fi a nerth i ryfel: cwympaist tanafy rhai a ymgododd i am
herbyn.

40 Rhoddaist hefyd i mi warrau fyng-elynnion: fell y difethwn fyng-haseion.

41 Gwaeddasant, ac nid oedd achubudd: sef ar yr Arglwydd, and nid attebodd efe
hwynt.

42 Maluriais hwynt hefyd fell llwch o flaen y gwynt: melais hwynt megis pridd
yr heolydd.

43 Gwaredaist fi rhag cynhennau y bobl, gosodaist fi in ben cenhedloedd: pobl
ni's adnabum a'm gwasanaethent.

44 Pan glywant, gwrandawant arnaf: meibion dieithr a gymmerant arnynt
ymddarostwng i mi.

45 Meibion dieithr a ballant: ac a ddychrynant oi carcharau.

46 Byw fyddo 'r Arglwydd, a bendithier fyng-hraig: a derchafer Duw f
iechydwriaeth.

47 Duw sydd in rhoddi i mi allu ymddial: ac a dywys y bobloedd tanaf fi.

48 Fyng-waredudd oddi wrth fyng-elynnion ydwyt: canys ti a'm derchefaist hefyd
oddi wrth y rhai a gyfodent i am herbyn: achubaist fi rhag y gwr traws.

49 Am hynny y moliannaf di o Arglwydd ym mhlith y cenhedloedd: ac y canaf in the
enw.

50 Efe sydd in mawrhau iechyd wriaeth ei frenin, ac in gwneuthur trugaredd iw
eneiniog, i Ddafydd, ac iw had of byth.

Coeli enarrant. Psalm. xix.
YNefoedd sy in dadcanu gogoniant Duw: a'r ffurfafen sy in mynegu gwaith ei
ddwy-law of. Boreuol weddi.


2 Dydd i ddydd a draetha ymadrodd: a nos i nos a ddengys wybodaeth.

0 Nid oes air nac ymadrodd, lle ni chlywyd eu lleferydd hwynt.

4 I bob tir yr aeth eu sain hwynt, aigeiriau hyd eithafoedd bd: i'r haul y
gosododd efe babell ynddynt.

5 Ac efe fell gwr priod a ddaw allan oi stafell: ac a ymlawenha fell cawr in
rhedeg gyrfa.

6 O eithaf y nefoedd y mae ei fynediad of allan, ai amgylchiad hyd eu
heithafoedd hwynt: ac nid ymgudd dim oddi wrth ei wres of.

7 Cyfraith yr Arglwydd sydd berffaith in troi yr enaid: testiolaeth yr
Arglwydd sydd siccr, ac in peridoethineb i'r ehud.

8 Deddfau yr Arglwydd ydynt iniawn in llawenhau y galon: gorchymyn yr Arglwydd
sydd bur, ac in goleuo y llygaid.

9 Ofn yr Arglwydd sydd lan, ac in parhau in dragywydd: barnau 'r Arglwydd
ydynt wirionedd, cyfiawn ydynt eu gyd.

10 Mwy dymunol ynt nag aur, ie nag aur coeth lawer: melysach hefyd na'r mel,
ac na diferiad diliau mel.

11 Ynddynt hwy hefyd y dyscir die was: oi cadw y mae gobr lawer.

12 Pwy a ddeall ei gamweddau? glanha fi oddi wrth fie meiau cuddiedic:

13 Attal hefyd die was oddi wrth bechodau rhyfygus, na arglwyddiaethant arnaf:
yna i am perffeithir, ac i am glanheir oddi wrth anwiredd lawer.

14 Bydded ymadroddion fyng-enau, a myfyrdod fyng-halon in gymmeradwy ger die
fron, o Arglwydd fyng-hraig, a'm gwaredudd.

Exaudiat te Dominus. Psalm. xx.
GWrandawed yr Arglwydd arnat in nydd cyfyngder: enw Duw Jacob a'th ddeffynno.

2 Anfoned i ti gymmorth o'r cyssegr: a nerthed di o Sion.

3 Cofied die holl offrymmau: a bydded fodlon in the boeth offrwm. Selah.

4 Rhodded i ti wrth fodd die galon: a chyflawned die holl arfaeth.

5 Gorfoleddwn in die iechydwriaeth di, a derchafwn faner in enw ein Duw:
cyflawned yr Arglwydd die holl ddymuniadau.

6 Yr awr hon y gwn y gwared yr Arglwydd ei eneiniog, ac y gwrendu arno of o
nefoedd ei sancteiddrwydd, in nerth iechyd ei ddeheu-law of.

7 Ymddyried rhai mewn cerbydau, ac eraill mewn meirch: and nyni a gofiwn enw
yr Arglwydd ein Duw.

8 Hwynt a gwympasant, ac a syrthiasant: a nynneu a gyfodasom, ac a safasom.

9 Cadw Arglwydd: gwrandawed y Brenin arnom in y dydd y llefom.

Domine in virtute tua. Psalm. xxj.
ARglwydd in die nerth y llawenycha y brenin: ac in die iechyd wriaeth yr
ymhyfryda efe in ddirfawr.

2 Deisyfiad ei galon a roddaist iddo: a dymuniad ei wefusau ni's gommeddaist.
Selah.

3 Canys achubaist ei flaen of a bendithion daioni: gosodaist ar ei ben of
goron o aur coeth.

4 Gofynnodd oes gennit: a rhoddaist iddo hir-oes byth ac in dragywydd.

5 Mawr yw ei ogoniant in die iechyd wriaeth: gosodi arno ogoniant a
phrydferthwch.

6 Canys gosodi of in fendithion tragywyddol, llawenychi of a llawenydd die
wyneb.

7 O herwydd bod y brenin in ymddyried in yr Arglwydd, ac yn-hrugaredd y
Goruchaf ni lithr efe.

8 Die law a gaiff allan die holl elynnion: die ddeheulaw a gaiff allan die gaseion.

9 Gosodi hwynt fell ffwrn danllyd in amser die lid: yr Arglwydd in ei
ddigllonedd ai difa hwynt, a'r tan ai hyssa hwynt.

10 Eu ffrwyth hwynt a ddinistri di oddi ar y ddaiar: a'i had o blithe meibion
dynnion.

11 Canys bwriadasant ddrwg in the erbyn: meddyliasant amcan heb allu o honynt ei
gwplau.

12 Canys gosodi hwy ar naill du: in die linynnau y paratoi saethau in erbyn eu
hwynebau.

13 Ymddercha Arglwydd in die nerth: canwn, a chan-molwn die gadernid.

Deus, Deus meus. Psalm. xxij.
Prydnhawnol weddi.
FIE Nuw, fie Nuw, pa ham i am gadewaist? pell ydwyt oddi wrth fie iechydwriaeth, a
geiriau fie llefain.

2 Fie Nuw llefain yr ydwyf y dydd, ac ni attebi: y nos hefyd, ac nid oes oysteg
i mi.

3 A thithe moliant Israel ydwyt in parhau in sanctaidd.

4 Ein tadau a obeithiasant ynot: gobeithiasant, a gwaredaist hwynt.

5 Arnat ti y llefasant, ac achubwyd hwynt: ynot yr ymddyriedasant, ac ni's
gwradwydd wyd hwynt.

6 A minne yd wife fell pryf, ac nid gwr: gwarthrudd dynnion, a dirmyg y bobl.

7 Pawb a'r a'm gwelant a'm gwatwarant: llaesant wefl, ac escydwant bennau began
ddywedyd,

8 Ymddyriedodd in yr Arglwydd, gwareded of: achubed of, began ei fod in dda
ganddo.

9 Canys ti a'm tynnaist o'r groth: gwnaethost i mi obeithio pan oeddwn ar
fronnau fie mam.

10 Arnat ti i am bwriwyd o'r bru: o groth fie mam fie Nuw ydwyt.

11 Nac ymbellha di oddi wrthif, o herwydd cyfyngder sydd agos: ac nid oes
gynnorthwy-wr.

12 Bustych lawer a'm cylchynasant: gwrdd deirw Basan a'm hamgylchasant.

13 Agorasant arnaf eu genau: fell llew rheipus, a rhuadwy.

14 Fell dwfr i am tywalltwyd, a'm hescyrn oll a ymwahanasant: fyng-halon sydd
doddedic fell cwyr ynghanol fie mherfedd.

15 Fie nerth a wywodd fell pridd-lestr, a'm tafod a lnodd wrth daflod fyng-enau:
ac in llwch angeu i am cyfleaist.

16 Canys cwn a'm cylchynasant, a chynnulleidfa y drygionus a'm
hamgylchynasant: cloddiasant fie nwylaw a'm traed.

17 Gallaf gyfriffy holl escyrn: y maentyn tremmio, ac in edrych arnaf fi.

18 Y maent in rhannu fie nillad in eu mysc: ac ar fyng-wisc y maent in bwrw
coel-bren.

19 A thithe Arglwydd nac ymbellha: fynghadernid bryssia i am cynnorthwyo.

20 Gwaret fie enaid rhag y cleddyf: fie vnic enaid o feddiant y ci.

21 Achub fi rhag safn y llew: o blithe cyrn vnicorniaid atteb fi.

22 Mynegaf die enw i am brodyr: yng-hanol y gynnulleidfa in the folaf.

23 Y rhai sy in ofni'r Arglwydd molwch of, holl had Jacob gogoneddwch of: holl
had Israel ofnwch of.

24 Canys ni ddirmygodd, ac ni ffieiddiodd gystudd y tlawd, ac ni chuddiodd ei
wyneb rhagddo: and pan lefodd efe arno y gwrandawodd of.

25 Fie mawl fydd o honot ti in y gynnulleidfa fawr: fie addunedau a dalafger
bron y rhai ai hofnant of.

26 Y tlodion a fwyttant, ac a ddiwellir, y rhai a geisiant yr Arglwydd ai
moliannant of: eich calon fydd byw in dragywydd.

27 Holl derfnau y ddaiar a gofiant, ac a ddychwelant at yr Arglwydd: a holl
dylwythau y cenhedloedd a addolant ger die fron di.

28 Canys eiddo 'r Arglwydd yw 'r deyrnas: ac efe sydd in llywodraethu ym
mhlith y cenhedloedd.

29 Yr holl rai breision ar y ddaiar a fwyttant, ac a addolant: y rhai a
ddescynnant i'r llwch a gwympant ger ei fron of: hyd in oed yr hwn ni fywha ei
enaid.

30 Eu had ai gwasanaetha of: cyfrifir of i'r Arglwydd in genhedlaeth.

31 Deuant, ac adroddant ei gyfiawnder of i'r bobl a enir: began iddo of eu
gwneuthur.

Dominus regit me and nihil. Psalm. xxiij.
YR Arglwydd yw fie mugail: ni bydd eisieu arnaf.

2 Efe a bar i am orwedd mewn porfeudd gwelltoc: efe a'm tywys ger llaw dyfroedd
tawel.

3 Efe a ddychwel fie enaid, ac a'm harwain ar hd llwybrau cyfiawnder er mwyn ei
enw.

4 A phe rhodiwn ar hd glynn cyscod angeu nid ofnaf niwed, o herwydd die fod ti
gyd a mi: die wialen, a'th ffon a'm cyssurant.

5 Ti a arlwyi fort ger fie mron in erbyn fyng-wrthwyneb-wr: iraist fie mhen ag
olew, fie phiol sydd lawn.

6 Daioni, a thrugaredd in ddiau a'm canlynant oll ddyddiau fie mywyd: a
phresswyliaf in nh 'r Arglwydd in dragywydd.

Domini est terra, et plenitudo. Psalm. xxiiij.
Boreuol weddi.
EIddo yr Arglwydd y ddaiar, a'i chyflawnder: y bd, ac a bresswylia ynddo.

2 Canys efe a'i seiliodd ar y moroedd: ac a'i paratodd ar yr afonydd.

3 Pwy a escyn i fynydd yr Arglwydd? a phwy a saif in ei le sanctaidd of?

4 Y diniwed ei ddwylo, a'r glan ei galon: yr hwn ni dderchafodd ei feddwl at
wagedd, ac ni thyngodd i dwyllo ei gymmydog.

5 Efe a dderbyn fendith began yr Arglwydd, a chyfiawnder began Dduw ei
iechydwriaeth.

6 Dymma genhedlaeth y rhai a'i ceisiant of: sef y rhai a geisiant die wyneb di
o Jacob. Selah.

7 O birth derchefwch eich pennau, ac ymdderchefwch ddrysau tragywyddol: a
Brenin y gogoniant a ddaw i mewn.

8 Pwy yw yr Brenin gogoneddus hwnnw: yr Arglwydd nerthol, a chadarn? yr
Arglwydd cadarn mewn rhyfel.

9 O birth derchefwch eich pennau, ac ymdderchefwch ddrysau tragywyddol, a
Brenin y gogoniant a ddaw i mewn.

10 Pwy yw 'r Brenin gogoneddus hwnnw? Arglwydd y lluoedd, efe yw Brenin y
gogoniant. Selah.

Ad te Domine leuaui animam. Psalm. xxv.
ATtat ti o Arglwydd y derchafaf fie enaid.

2 Fie Nuw, ynot ti 'r ymddyriedais, na'm gwradwydder: na lawenyched
fyng-elynnion o'm plegit.

3 Hefyd pawb a'r a obeithiant ynot ti ni wradwyddir hwynt: gwradwyddir y rhai
a drosseddant heb achos.

4 Par di i mi wybod die ffyrdd o Arglwydd: dysc i mi die lwybrau.

5 Tywys fi in die wirionedd, a dysc fi: canys ti yw Duw fie iechydwriaeth, ynot
y gobeithiais ar hd y dydd.

6 Cofia Arglwydd die dosturiaethau, a'th drugareddau: canys erioed y maent hwy.

7 Na chofia bechodau fie ieuengctid, na'm camweddau: in ol die drugaredd meddwl
di am danaf er mwyn die ddaioni Arglwydd.

8 Da ac iniawn yw yr Arglwydd: o herwydd hynny y dysc efe bechaduriaid in y
ffordd.

9 Y rhai difalch a hyffordda efe mewn barn: ai. ffordd a ddysc efe i'r rhai
gost^ngedic.

10 Holl lwybrau'r Arglwydd ydynt drugaredd, a gwirionedd i'r rhai a gadwant ei
gyfammod, ai destilaethau of.

11 Er mwyn die enw A^glwydd madden di fie anwiredd: canys mawr yw.

12 Pa wr yw efe sy in ofni yr Arglwydd? efe ai dysc of in y ffordd a ddewiso.

13 Ei enaid of a erys mewn daioni: ai had a etifedda y ddaiar.

14 Dirgelrwydd yr Arglwydd a ddatcuddir i'r rhai ai hofnant of: ai gyfammod
hefyd iw cyfarwyddo hwynt.

15 Fie llygaid ydynt in wastad ar yr Arglwydd: canys efe a ddwg fie nhraed allan
o'r rhwyd.

16 Tro attaf, a thrugarha di wrthif: canys vnic, a thlawd ydwyf.

17 Gofidion fyng-halon a ymehangasant: dwg fi allan o'm cyfyngderau.

18 Gwel fyng-hystudd, a'm helbul: a maddeu di fie holl bechodau.

19 Cenfydd fyng-elynnion, canys amlhausant: a chasineb traws hefyd i am
cassausant.

20 Cadw fie enaid, ac achub fi: na'm gwradwydder, canys ymddyriedais ynot.

21 Cadwed perffeithrwydd, ac iniondeb fi, canys gobeithiais ynot.

22 O Dduw gwaret Israel o'i holl gyfyngderau.

Iudica me Domine. Psalm. xxvj.
BArn fi Arglwydd, o herwydd rhodio o honof mewn perffeithrwydd, ac ymddyried o
honof in yr Arglwydd, ni lithraf.

2 Hola fi Arglwydd, a phrawf di fi: chwilia fie arennau, a'm calon.

3 Canys die drugaredd sydd o flaen fie llygaid: am hynny y rhodiais in die
wirionedd.

4 Nid eisteddais gyd a dynnion celwyddoc: a chyd a'r rhai dichellgar nid
aethum.

5 Casseais gynnulleidfa y drygionus: a chyd a'r annuwolion nid ydwyf in
eistedd.

6 Golchaf fie nwylo mewn gwiriondeb: a'th allor o Arglwydd a amgylchnaf,

7 I draethu mewn llef clodforedd: ac i fynegu die holl ryfeddodau.

8 Arglwydd hoffais drigfan die d: a lle presswylfa die ogoniant.

9 Na chascl fie enaid gyd a'r pechaduriaid: na'm bywyd gyd a'r dynnion gwaedlyd:

10 Y rhai y mae scelerder in eu dwylo: ai deheulaw in llawn gobr.

11 Either mi a rodiaf in fie mherffeithrwydd: gwaret fi, a thrugarha wrthif.

12 Fie nhroed sydd in sefyll mewn iniondeb: in y cynnulleidfaoedd in the
glodforaf o Arglwydd.

Dominus illuminatio. Psalm. xxvij.
YR Arglwydd yw fyng-oleuni, Prydnhawnol weddi.
a'm iechyd wriaeth, rhag pwy yr ofnaf? yr Arglwydd yw nerth fie mywyd, rhag pwy
y dychrynaf?

2 Pan nessaodd y rhai drygionus, sef fyng-wrthwyneb-wr, a'm gelynnion i am
herbyn i fwytta fyng-nhawd: hwynt a dramgwyddasant, ac a syrthiasant.

3 Pe gwerffylle llu i am herbyn, nid ofne fyng-halon: pe cyfode cad i am herbyn,
er hyn mi a fyddwn hyderus.

4 Un peth a ddeisyfiais i began yr Arglwydd, hynny a geisiaf, sef caffel trigo
in nh 'r Arglwydd holl ddyddiau fie mywyd: i edrych ar brydferthwch yr Arglwydd,
ac i ymweled ai Deml.

5 Canys in y dydd drwg efe a'm cuddia o fewn ei babell: in nirgelfa ei
bresswylfod y cuddia efe fi, ar graig i am dercha efe fi.

6 Ac in awr y dercha efe fie mhen goruwch fyng-elynnion o'm hamgylch: am hynny
'r aberthaf in ei babell of ebyrth gorfoledd: canaf a chan-molaf yr Arglwydd.

7 Clyw o Arglwydd fie lleferydd, trugarha hefyd wrthif, a gwrando arnaf pan
lefwyf arnat.

8 Y mae fyng-halon in ymddiddan a thy fell hyn, ceisiwch fie wyneb: die wyneb a
geisias o Arglwydd.

9 Na chuddia die wyneb oddi wrthif, nafwrw ymmaith die was mewn sorriant:
fyng-hymmorth i fuost: began hynny na ad fi, ac na wrthot fi o Dduw fie
iechydwriaeth.

10 Er i am tad, a'm mam fyng-wrthod: etto yr Arglwydd a'm derbynnie.

11 Dysc i mi die ffordd Arglwydd: ac arwain fi ar hd llwybr iniondeb, o herwydd
fyng-elynnion.

12 Na ddyro fi wrth ewyllys fyng-wrthwyneb-wyr: canys gau dystion, a rhai a
adroddant drawster a gyfodasant i am herbyn.

13 Deffygiaswn, pe na chredaswn weled daioni 'r Arglwydd in nhir y rhai byw.

14 Disgwil wrth yr Arglwydd, ymwrola, ac efe a nertha die galon: ac ymddyriet
in yr Arglwydd.

Ad te Domine clamabo. Psalm. xxviij.
ARnat ti Arglwydd y galwaf, fyng-hadernid na fydd fyddar wrthif: rhag o thewi
yna i am cyffelybir i rai in descyn i'r pwll.

2 Erglyw lef fie ymbil, pan waeddwyf arnat, pan dderchafwyf fie nwylo tu ag at
die gafell sanctaidd.

3 Na thynn fi gyd a'r annuwolion, a chyd a gweithred-wr anwiredd, y rhai a
lefarant heddwch wrth eu cymmydogion, a drwg in eu calon.

4 Dyro iddynt in ol eu gweithred, ac in ol drygioni eu dychymmygion, dyro
iddynt in ol gweithredoedd eu dwylo: tal iddynt eu gobr.

5 Am and ystyriant weithredoedd yr Arglwydd, na gwaith ei ddwylo of, y
dinistria efe hwynt, ac nis adailada hwynt.

6 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd: canys clybu lef fyng-weddiau.

7 Yr Arglwydd yw fie nerth a'm tarian, ynddo of yr ymddyriedodd fyng-halon, ac
i am cynnorthwywyd: o herwydd hyn y llawenychodd fyng-halon, ac ar fyng-han y
clodforaf of.

8 Yr Arglwydd sydd nerth i'r cyfryw rai, a chadernid iechydwriaeth ei eneiniog
yw efe.

9 Cadw die bobl, a bendithia die etifeddiaeth: portha hwynt hefyd, a dercha
hwynt in dragywydd.

Afferte Domino filij Dei. Psalm. xxix.
MOeswch i'r Arglwydd chwi feibion cedyrn: Moeswch i'r Arglwydd hyrddod
ieuaingc, moeswch i'r Arglwydd ogoniant, a nerth.

2 Moeswch i'r Arglwydd ogoniant ei enw: addolwch yr Arglwydd ym mhrydferthwch
ei gyssegr.

3 Llef yr Arglwydd sydd ar y dyfroedd, Duw y gogoniant a darana: yr Arglwydd
sydd ar y dyfroedd mawrion.

4 Llef yr Arglwydd sydd mewn grym: llef yr Arglwydd mewn prydferchwch.

5 Llef yr Arglwydd sy in dryllio y cedr-wdd: ie dryllia 'r Arglwydd cedr-wdd
Libanus.

6 Efe a wna iddynt lammu fell llo: Libanus a Syrion fell llwdn unicorn.

7 Llef yr Arglwydd a wascara y fflammau tan.

8 Llef yr Arglwydd a ddychryna yr anialwch: yr Arglwydd a ddychryn anialwch
Cades.

9 Llef yr Arglwydd a wnaeth i'r ewigod lydnu, ac a ddinoethodd y coedydd: began
hynny ei holl bobl in ei Deml of a draethant ei ogoniant.

10 Yr Arglwydd sydd in eistedd ar y llifeiriant, yr Arglwydd hefyd a eistedd
in Frenin in drag^ wydd.

11 Yr Arglwydd a ddyru nerth iw bobl: yr Arglwydd a fendithia ei bobl a
thangneddyf.

Exaltabo te Domine. Psalm. xxx.
Boreuol weddi.
MAwr ygaf di o Arglwydd, canys derchefaist fi: ac ni lawenheaist fyng-elynnion
o'm plegit.

2 Arglwydd fie Nuw, llefais arnat: a thithe a'm hiacheaist.

3 Arglwydd derchefaist fie enaid o vffern: cedwaist fi in fyw oddi wrth y rhai
sy in descyn i'r pwll.

4 Cenwch i'r Arglwydd ei saint of: a chlodforwch ger bron coffadwriaeth ei
sanctaiddrwydd of.

5 Canys ennyd fechan y bydd in ei lid, ac in ei fodlonrwydd y mae bywyd: tros
brd nawn yr erys wylofain, ac erbyn y boreu y bydd gorfoledd.

6 A mi a ddywedais in fie llwyddiant, ni'm syflir in dragywydd.

7 O'th ddaioni Arglwydd y cyfleaist gryfder in fie mynydd: cuddiaist die wyneb,
a bum helbulus.

8 Yna arnat ti Arglwydd y llefais: ac a'r Arglwydd yr ymbiliais.

9 Pa fudd sydd in fyng-waed pan ddescynnwyf i'r ffos? a glodfora y llwch di?
neu a fynega efe die wirionedd?

10 Clyw Arglwydd, a thrugarha wrthif: Arglwydd bydd gynnorthwy i mi.

11 Troaist fyng-alar in llawenydd: dattodaist fie sach-wisc, a gwregysaist fi a
llawenydd.

12 Am hynny fie nhafod a began i ti, ac ni thau: o Arglwydd fie Nuw in dragywyddol
in the glodforaf.

In te Domine speraui. Psalm. xxxj.
YNot ti Arglwydd yr ymddyriedais, na'm gwradwydder in dragywydd: gwaret fi in
die gyfiawnder.

2 Gogwydda die glust attaf, bryssia i am gwaredu: bydd i mi in graig gadarn, in
d amddeffyn i am cadw.

3 Canys fyng-hraig a'm castle ydwyt ti: began hynny er mwyn die enw, tywys fi,
ac arwain fi.

4 Dwg fi allan o'r rhwyd yr hon a guddiasant i am herbyn: canys ti yw fie nerth.

5 In The law y gorchymynnaf fie yspryd: gwaredaist fi o Arglwydd Dduw y
gwirionedd.

6 Caseais y rhai sy in cadw ofer-wagedd: minne hefyd a obeithiaf in yr
Arglwydd.

7 Ymlawenhaf, ac ymhyfrydaf in die drugaredd, yr hwn a welaist fie adfyd:
adnabuost fie enaid mewn cyfyngder.

8 Ac ni warcheaist fi in llaw y gelyn, onid sefydlaist fie nhraed mewn ehangder.

9 Trugarha wrthif Arglwydd canys cyfyng yw arnaf: dadwinodd fie llygaid, fie
enaid, a'm bol began gystudd:

10 Canys fie mywyd a ballodd began ofid, a'm blynyddoedd began alar: fie nerth a
syrthiodd o herwydd fie anwiredd, a'm hescyrn a bydrasant.

11 In warthrudd yr ydwyf began fie holl elynnion, a hynny in ddirfawr began
fyng-hymmydogion: ac in ddychryn i'r rhai a'm hadwaenant, y rhai a'm gwelent
allan a gilient oddi wrthif.

12 Anghofiwyd fi allan o feddwl, fell un marw: yr ydwyf fell llestr methedic.

13 Canys clywais ogan llaweroedd, dychryn oedd o bob parth: pan
gyd-ymgynghorasant in fie erbyn, yr amcanasant fie nieneidio.

14 And mi a obeithiais ynot ti Arglwydd, dywedais, fie Nuw ydwyt.

15 In die law di y mae fie amserau: gwaret fi oddi wrth law fyng-elynnion, ac
oddi wrth fie erlidwr.

16 Llewyrcha die wyneb ar die was: achub fi in die drugaredd.

17 Arglwydd na wradwydder fi, canys gelwais arnat: gwradwydder yr annuwolion,
torrer hwynt i'r bed.

18 Gosteger eu gwefusau celwyddoc, y rhai a ddywedant in galed drwy falchder,
a diystyrwch in erbyn y cyfiawn.

19 Morr fawr yw die ddaioni yr hwn a roddaist i gadw i'r sawl a'th ofnant, ac a
wnaethost i'r rhai a ymddyriedant ynot ger bron meibion dynion!

20 Cuddi di hwynt in ddirgel ger die fron rhag balchder dynnion: cuddi hwynt
mewn pabell rhag cynnen tafodau.

21 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd, canys dangosodd in rhyfedd ei garedigrwydd i
mi mewn dinas gadarn.

22 A mi a ddywedais in fie ffrwst, fo'm bwriwyd allan o'th olwg: er hynny ti a
wrandewaist lais fyngweddiau pan lefais arnat.

23 Cerwch yr Arglwydd ei holl saint of: yr Arglwydd a geidw ei ffyddloniaid,
ac a dal in ehelaeth i'r neb a wnant falchder.

24 Ymnerthwch oll a'r sydd in gobeithio in y^ Arglwydd: ac efe a gryfha eich
calon.

Beati quorum. Psalm. xxxij.
GWyn ei fyd y neb y maddeuwyd ei drossedd: ac y cuddiwyd ei bechod.
Prydnhawnol weddi.


2 Gwyn ei fyd y dn ni chyfrif yr Arglwydd iddo anwiredd: ac ni bo dichell in
ei yspryd.

3 Tra y tewais, heneiddiodd fie escyrn began fie rhuad bob dydd.

4 Canys trwmhaodd die law arnaf ddydd a nos: fie irder a droiwyd in sychter haf,
Selah.

5 Cydnabyddaf fie mhechod wrthit, a'm hanwiredd ni chuddiais: dywedais,
cyffessaf in fie erbyn fie hun fie anwireddau i'r Arglwydd, a thy a faddeuaist
boen fie mhechod. Selah.

6 Am hynny y gweddia pob duwiol arnat ti in yr amser in the geffir: either in
llifeiriant dyfroedd mawrion ni chant nessau atto of.

7 Ti ydwyt loches i mi, cedwi fi rhag ing: amgylchyni fi a chaniadau ymwared,
Selah.

8 Cyfarwyddaf di, a dyscaf di in y ffordd yr elech: a'm llygad arnat in the
gynghoraf.

9 Na fyddwch fell march neu full heb ddeall yr hwn y mae rhaid attal ei en a
genfa, ac a ffrwyn, rhag ei ddinesau attar.

10 Gofidiau lawer fydd i'r annuwiol, a'r neb a ymddyriedo in yr Arglwydd
trugaredd a'i cylchna of.

11 Y rhai cyfiawn byddwch lawen, a hyfryd in yr Arglwydd: a'r rhai iniawn o
galon oll, clodforwch.

Exultate iusti in Domino. Psalm. xxxiij.
YMlawenhewch y rhai cyfiawnyn yr Arglwydd: i'r rhai iniawn gwedddus yw
diolchgarwch.

2 Molwch yr Arglwydd ar y delyn: cenwch iddo ar y nabel, ac ar y dectant.

3 Cenwch iddo ganiad newydd: cenwch in gerddgar, ac in soniarus.

4 Canys iniawn yw gair yr Arglwydd, ai holl weithredoedd ydynt ffyddlon.

5 Efe a gar gyfiawnder, a barn: o drugaredd yr Arglwydd y mae y ddaiar in
gyflawn.

6 Trwy air yr Arglwydd y gwnaethpwyd y nefoedd: ai holl luoedd hwy trwy yspryd
ei enau of.

7 Casclu y mae efe ddyfroedd y mor yng-hyd, megis in ben-twrr: began roddi y
dyfnderoedd mewn tryssorau.

8 Ofned yr holl ddaiar yr Arglwydd: holl drigolion y bid arswydant of.

9 Can is efe a ddywedodd, at felly y bu: efe a orchymynnodd, a hynny a safodd.

10 Yr Arglwydd sydd in diddymmu cyngor y cenhedloedd: y mae efe in diddymmu
amcannion pobloedd, ac in llysu cyngor ty wysogion.

11 Cyngor yr Arglwydd a saif in dragywydd: a meddyliau ei galon o genhedlaeth
i genhedlaeth.

12 Gwyn ei fyd y genedl yr hon y mae yr Arglwydd in Dduw iddi: a'r bobl a
ddetholes efe in etifeddiaeth iddo ei hun.

13 Yr Arglwydd sy in edrych i lawr o'r nefoedd: ac in gweled holl feibion
dynnion.

14 O bresswyl ei drigfa yr edrych efe ar holl drigolion y ddaiar.

15 Yr hwn a gyd-lunniodd eu calon hwynt: began ddeall eu holl weithredoedd.

16 Ni waredir brenin began liaws llu: ni ddiangc cadarn drwy amlder cryfder.

17 Palledic yw 'r march i ymwared: nid achub efe neb drwy ei fawr-gryfder.

18 Well lygad yr Arglwydd ar y rhai ai hofnant of: sef ar y rhai a
ymddyriedant in ei drugaredd of,

19 Er mwyn gwaredu eu heneidiau rhag angeu: ac iw cadw in fyw in amser newyn.

20 Ein henaid sydd in disgwil am yr Arglwydd: efe yw ein porth a'n tarian.

21 Canys ynddo of y llawenycha ein calon, o herwydd i ni obeithio in ei enw
sanctaidd of.

22 Bydded die drugaredd Arglwydd arnom ni, megis yr ymddyriedom ynot.

Benedicam Domino. Psalm. xxxiiij.
DIolchaf i'r Arglwydd bob amser: ei foliant fydd in fyng-enau in wastad.

2 In yr Arglwydd y gorfoledda fie enaid: y rhai gostyngedic a glywant hyn, ac a
lawenychant.

3 Mawrygwch yr Arglwydd gyd a mi: a chyddderchafwn ei enw of.

4 Ceisiais yr Arglwydd, ac efe a'm gwrandawodd: gwaredodd fi hefyd o'm holl
ofn.

5 Edrychant arno, a hwynt a eglurir: ai hwynebau ni chywilyddir, either
dywedant:

6 Y tlawd hwn a lefodd, a'r Arglwydd ai clybn, ac ai gwaredodd oi holl
drallodau.

7 Angel yr Arglwydd a gastella o amgylch y rhai ai hofnant of, ac ai gwared
hwynt.

8 Profwch, a gwelwch morr dda yw 'r Arglwydd: gwyn ei fyd y gwr a ymddyriedo
ynddo.

9 Ofnwch yr Arglwydd ei saint of: canys nid oes eisieu ar y rhai ai hofnant
of.

10 Y mae eisieu, a newyn ar y llewod, a'r sawl a geisiant yr Arglwydd, ni bydd
arnynt eisieu dim daioni.

11 Deuwch feibion, gwrandewch arnaf: dyscaf i chwi ofn yr Arglwydd.

12 Pwy yw 'r gwr a chwennych fywyd, began garu her ddyddiau i weled daioni?

13 Cadw die dafod rhag drwg: a'th wefusau rhag traethu twyll.

14 Ymwrthot a'r drwg, a gwna dda: ymgais a thangneddyf, a dilyn hi.

15 Llygaid yr Arglwydd ydynt ar y rhai cyfiawn: ai glustiau ydynt in agored iw
llefain hwynt.

16 Wyneb yr Arglwydd sydd in erbyn y rhai a wna ddrwg: i dorri eu coffa oddi
ar y ddaiar.

17 Y rhai cyfiawn a lefasant, a'r Arglwydd a glybu, ac ai gwaredodd oi holl
drallodion.

18 Agos yw 'r Arglwydd at y rhai drylliedic o galon: ac efe a geidw y rhai
briwedic o yspryd.

19 Llawer o ddrygau a gaiff y cyfiawn: and yr Arglwydd ai gwared of oddi
wrthynt oll.

20 Efe a geidw ei holl escyrn: ni ddryllir un o honynt.

21 Drygioni a ladd yr annuwiol: a'r rhai a gasant y cyfiawn a anrheithir.

22 Yr Arglwydd a wareda eneidiau ei weision: a'r rhai oll a ymddyriedant ynddo
of nid anrheithir hwynt.

Iudica Domine. Psalm. xxxv.
Boreuol weddi.
DAdle Arglwydd a'i rhai a ddadleuant i am herbyn: rhyfela in erbyn y rhai a
ryfelant a mi.

2 Ymafel in y tarian a'r astalch, a chyfot i am cymmorth.

3 Dwg allan y waiw-ffon, ac argaea in erbyn fie erlid-wr: dywet wrth fie enaid,
myfi yw die iechyd.

4 Cywilyddier, a gwradwydder y rhai a geisiant fie enaid: ymchweler in eu hol,
a gwarthaer y sawl a fwriadant fie nrygu.

5 Byddant fell us o flaen y gwynt: ac angel yr Arglwydd in eu gwascaru.

6 Bydd eu ffordd in dywyllwch, ac in llithrigfa: ac angel yr Arglwydd in eu
hymlid.

7 Canys heb achos y cuddiasant bydew ai rhwyd i mi: heb achos y cloddiasant
bydew i am henaid.

8 Deued arno ddestruw ni wypo, ai rwyd yr hon a guddiodd efe ai dalio:
syrthied in y destruw hynny.

9 Either llawenyched fie enaid in yr Arglwydd: ac ymhyfryded in ei iechydwriaeth
of.

10 Fie holl escyrn a ddywedant, o Arglwydd, pwy sydd fell tydi, in gwaredu y
tlawd rhag yr hwn a fyddo trech nag of? y truan hefyd a'r tlawd rhag y neb ai
hyspeilio?

11 Tystion gau a gyfodasant: holasant i mi yr hyn nis gwn oddi wrtho.

12 Talasant i mi ddrwg dros dda, began yspeilio fie enaid.

13 A minne pan glefychent hwy oeddwn a'm gwisc o sach-len, gostyngais fie enaid
ag ympryd: a'm gweddi a ddymchwelodd i am mynwes fie hun.

14 Ymddygwn fell pe buase in gyfaill, neu fell pe buase in frawd i mi:
ymostyngwn mewn galar-wisc fell un in galaru am ei fam.

15 And ymlawenhasant hwy in fie adfyd i, ac ymgasclasant, ymgasclodd efryddion
in fie erbyn, ac nis gwyddwn: min-gammasant fi, ac ni pheidient.

16 Ym mysc y rhag-rithwr yr oedd gwattwarwyr mwys-air in escyrnygu eu dannedd
arnaf.

17 Arglwydd hyd pa brd yr edrychi di ar hyn? gwaret fie enaid rhag eu destruw
hwynt, fie vnic enaid rhag y llewod.

18 Yna in the glodforaf mewn cynnulleidfa fawr: moliannaf di ym mhlith pobl
lawer.

19 Na lawenyched fyng-elynnion i am herbyn in anghyfiawn: y sawl a'm casant in
ddiachos nac amneidiant a llygad.

20 Can and ymddiddanant in dangneddyfus: either dychymmygant eiriau dichellgar
in erbyn y rhai llonydd ar y ddaiar.

21 Lledasant eu safn arnaf, began ddywedyd: ffei, ffei, gwelodd ein llygad.

22 Gwelaist hyn Arglwydd, na thaw dithe: nac ymbellha oddi wrthif o Arglwydd,

23 Cyfot, a deffro i am barn sef i ddadle gyd a mi, fie Nuw, a'm Harglwydd.

24 Barn fi Arglwydd fie Nuw, in ol die gyfiawnder: ac na lawenhant o'm plegit.

25 Na ddywedant in eu calon, o ein gwynfyd: ac na ddywedant, llyngcasom of.

26 Cywilyddier, a gwradwydder hwy eu gyd y rhai sy lawen am fie nryg-fyd:
gwiscer a gwarth, ac a chywilydd y rhai a ymfawrygant i am herbyn.

27 Caned a llawenyched y rhai a hoffant fyng-hyfiawnder, a dywedant hefyd in
wastad, mawryger yr Arglwydd yr hwn a gar lwyddiant ei was.

28 Fie nhafod inn a fyfyrria ar die gyfiawnder, a'th foliant bob dydd.

Dixit iniustus. Psalm. xxxvj.
YMae anwiredd yr annuwiol in dywedyd o fewn fyng-halon, and oes ofn Duw o
flaen ei lygaid of.

2 O herwydd ymwenheithio y mae efe iddo ei hun, in ei olwg ei hunan, nes cael
allan ei anwiredd of yr hwn sydd iw gassau.

3 Geiriau ei enau ydynt anwiredd, a thwyll: peidiodd a bod in gall i wneuthur
daioni.

4 Anwiredd a ddychymmyg efe ar ei wely, efe ai gesyd ei hun ar ffordd nid yw
dda: ni wrthyd efe ddrygioni.

5 Die drugaredd Arglwydd sydd hyd y nefoedd, a'th wirionedd hyd yr wybrennau.

6 Fell mynyddoedd cedyrn y mae die gyfiawnder, dyfnder mawr yw die
farnedigaethau: dn, ac anifail a achubi di Arglwydd.

7 Morr werth-fawr yw die drugaredd o Dduw, am hynny 'r ymddyried meibion
dynnion yng-hyscod die adenydd.

8 Llenwir hwynt a brasder die d: ac ag afon die hyfrydwch y diodi hwynt.

9 Canys gyd a thy y mae ffynnon y bywyd: in die oleuni di y gwelwn oleuni.

10 Estyn die drugaredd i'r rhai a'th adwaenant, a'th gyfiawnder i'r rhai inawn
o galon.

11 Na ddeued troed balchder i am herbyn: ac na syfled llaw y rhai annuwiol fi.

12 Yno y syrthiodd gweith-wr anwiredd, gwthiwyd hwynt i lawr, ac ni allant
gyfodi.

Noli aemulari. Psalm. xxxvij.
NAc ymddigia o herwydd yr annuwolion, Prydnhawnol weddi.
ac na chenfigenna wrth y rhai a wnant anwiredd.

2 Canys in ebrwydd y torrir hwynt i'r llawr fell glas-wellt, ac y gwywant fell
gwyrdd lyssiau.

3 Gobeithia in yr Arglwydd, a gwna dda: trig in y tir, a thy a borthir in
ddiau.

4 Ymddigrifa in yr Arglwydd, ac efe a ddyru i ti ddymuniadau die galon.

5 Treigla die ffordd ar yr Arglwydd, ac ymddyriet ynddo, ac efe a gyflawna die
ewyllys.

6 Efe a ddwg allan die gyfiawnder fell y goleuni: a'th iniondeb di fell yr haul
hanner dydd.

7 Disgwil in ddistaw wrth yr Arglwydd, ac ymddyriet ynddo: nac ymddigia wrth
yr hwn a lwyddo ganddo ei ffordd, nac wrth y gwr yr hwn sydd in gwneuthur ei
amcan.

8 Paid a digofaint, a gad ymmaith gynddaredd: nac ymofidia chwaith i ddrygu.

9 Canys torrir ymmaith y drwg-ddynnion, a'r rhai a ddisgwiliant wrth yr
Arglwydd, hwyntwy a etifeddant y tir.

10 Am hynny etto ychydigyn, ac ni welir yr annuwiol, a thy a edrychi am y lle
y bu efe, ac ni bydd dim o honaw.

11 Either y rhai gostyngedic a feddant y ddaiar, ac ai diddenir began liaws
tagneddyf.

12 Yr annuwiol a amcana in erbyn y cyfiawn, ac a escyrnyga ei ddannedd arno.

13 Yr Arglwydd ai gwatwar of, canys gwelodd fod ei ddydd ar ddyfod.

14 Yr annuwolion a dynnasant eu cleddyf, ac a annelalant eu bwa, i fwrw i lawr
y tlawd, a'r anghenog, ac i ladd y rhai iniawn eu ffordd.

15 Either eu cleddyf a aiff in eu calon eu hunain, ai bwau a ddryllir.

16 Gwell yw prinder y cyfiawn, na mawr olud yr annuwolion cedyrn.

17 Canys breichiau 'r annuwolion a ddryllir: a'r Arglwydd a gynnal y rhai
cyfiawn.

18 Yr Arglwydd a edwyn ddyddiau y rhai perffaith, ai hetifeddiaeth hwy fydd in
dragywydd.

19 Ni's gwradwyddir hwy in amser y dryg-fyd, ac in amser newyn y cant ddigon.

20 Either collir yr annuwolion, a gelynnion yr Arglwydd fell braster wyn a
ddiflannant: sef gyd a'r mwg y diflannant.

21 Yr annuwiol a echwyna, ac ni thal adref: a'r cyfiawn sydd drugarog, ac in
rhoddi.

22 Canys y rhai a fendigo efe a etifeddant y tir: a'r rhai a felldithio efe a
dorrir ymmaith.

23 Yr Arglwydd a fforddia gerddediad gwr: a da fydd ganddo ei ffordd of.

24 Er iddo gwympo, ni fwrir of ymmaith: canys yr Arglwydd sydd in ei gynnal of
ai law.

25 Mi a fum ieuangc, ac yr ydwyf in hen: ac ni welais er ioed y cyfiawn wedi
ei adu, nai had in cardota eu bara.

26 Pob amser y mae y cyfiawn in drugarog, ac in rhoddi benthyg: ai had a
fwynha y fendith.

27 Cilia di oddi wrth ddrwg, a gwna dda, a chyfannedda in dragywydd.

28 Canys yr Arglwydd a gar farn, ac ni edu ei saint: cedwir hwynt in
dragywydd, a had yr annuwolion a dorrir ymmaith.

29 Y rhai cyfiawn a etifeddant y ddaiar, ac a bresswyliant arni in dragywydd.

30 Genau y cyfiawn a fynega ddoethineb, ai dafod a draetha farn.

31 Deddf ei Dduw sydd in ei galon of, ai draed ni lithrant.

32 Yr annuwiol a graffa ar y cyfiawn, ac a gais ei ladd of.

33 Ni ad yr Arglwydd of in ei law of, ac ni ad of in euog pan ei barner.

34 Gobeithia in yr Arglwydd, a chadw ei ffordd of, ac efe a'th dderchafa fell
yr etifeddech y tir: gweli pan ddifether yr annuwolion.

35 Gwelais yr annuwiol in gadarn, ac in frigoc, fell y lawryfgwrdd*

36 Er hynny efe a aeth ymmaith, ac well nid oedd mwy o honaw: a mi ai
ceisiais, ac ni cheid of.

37 Ystyr yr hyn sydd berffaith, ac edrych ar yr iniawn, canys diwedd y gwr
hwnnw fydd tangneddyf.

38 Canys y trawsion a gd-ddestruwir, a diwedd yr annuwolion a ddiwreiddir.

39 Ac iechydwriaeth y rhai cyfiawn fydd began yr Arglwydd: efe fydd eu nerth
hwynt in amser trallod.

40 Canys yr Arglwydd ai cymmorth hwynt, ac ai gwared, efe ai gwared hwynt rhag
yr annuwolion, ac ai ceidw hwynt, began iddynt ymddyried ynddo.

Domine ne in furore. Psalm. xxxviij.
Boreuol weddi.
ARglwydd na cherydda fi in die lid: ac na chospa fi in die ddigllonedd.

2 Canys die saethau a ddescynnasant ynof: a'th law a ddescynnodd arnaf.

3 Nid oes iechyd in fyng-nhawd o herwydd die ddigllonedd: ac nid oes heddwch
i am hescyrn o blegit fie mhechod.

4 Canys fyng-hamweddau a aethant dros fie mhen, megis baich gorthrwm y maent in
rhy drwm i mi.

5 Fyng-hleisiau a bydrasant, ac a lygrasant began fie ynfydrwydd.

6 Crymmwyd a darostyngwyd fi 'n ddirfawr: beunydd yr ydwyf in mined in alarus.

7 Canys fie lwynau a lawnwyd o boethder, ac nid oes iechyd in fyng-nhawd.

8 Gwanhauwyd, a drylliwyd fi 'n dramawr: rhuais began ofid fyng-halon.

9 O'th flaen di Arglwydd y mae fie holl ddymuniad, ac ni chuddiwyd fie vchenaid
oddi wrthit.

10 Fyng-halon sydd in cynhyrfu, fie nerth a'm gadawodd, a llewyrch fie llygaid
nid yw ychwaith gennif.

11 Fyng-haredigion, a'm cyfeillion a safent oddi ar gyfer fie mhla, a'm
cyfneseifiaid a safent o hir-bell.

12 Yna y rhai a geisient fie enaid a osodasant faglau, a'r rhai a geisient fie
niwed a draethent anwireddau, ac a ddychymmgent ddichellion beunydd.

13 A minne fell byddar ni clywn, either oeddwn fell mudan heb agorid ei enau.

14 Felly 'r oeddwn fell gwr yr hwn ni chlywe, ac heb argyoeddion in ei enau.

15 O herwydd i am obeithio ynot Arglwydd, ti fie Arglwydd Dduw a wrandewi.

16 Canys dywedais, edrych rhag llawenychu o'm gelynnion i am herbyn, pan lithre
fie nhroed, ymfawrygent i am herbyn.

17 In ddiau i ddialedd i am paratoiwyd, a'm dolur sydd ger fie mron in wastad.

18 Diau y mynegaf fie anwiredd, ac y pryderaf o herwydd fie mhechod.

19 Ac y mae fyng-elynnion in fyw, ac in gedyrn, amlhawyd hefyd y rhai a'm
cassant ar gam:

20 A'r rhai a dalant ddrwg dros dda a'm gwrthwynebant: am ddilyn o
honofddaioni.

21 Na ad ti fi o Arglwydd fie Nuw, nac ymbellha oddi wrthif.

22 Bryssia i am cynnorthwyo o Arglwydd fie iechyd.

Dixi, custodiam vias. Psalm. xxxix.
DYwedais, cadwaf fie ffyrdd rhag pechu a'm tafod: cadwaf ffrwyn in fyng-enau
tra fyddo 'r annuwiol in fyng-olwg.

2 Tewais in ddistaw, ie tewais a dywedyd daioni: a'm dolur a gyffrodd.

3 Gwresogodd fyng-halon o'm mewn: tra y myfyriais, enynnodd tan, a mi a
leferais a'm tafod,

4 Arglwydd gad ti i mi wybod fie niwedd, a pheth yw niser fie nyddiau: gad ti i
mi wybod o ba oedran y byddaf fi.

5 Well rhoddaist fie nyddiau fell dyrnfedd, a'm henioes sydd megis diddim in die
olwg di: diau may cwbl wagedd yw pob dn byw. Selah.

6 Din in ddiau sydd in rhodio mewn cyscod, ac in ymdrafferthu in ofer: efe a
dyrra olud, ac ni's gwyr pwy ai cascl.

7 Ac in awr beth a obeithiaf o Arglwydd: fyng-obaith sydd ynot ti.

8 Gwaret fi o'm holl gamweddau: ac na osot fi in wradwydd i'r ynfyd.

9 Aethum in fud, ac nid agorais fyng-enau: canys ti a wnaethost hyn.

10 Tynn die bla oddi wrthif: canys began ddyrnod die law y darfum i.

11 Pan gospit ddyn a cheryddon am anwiredd, dattodit fell gwyfyn ei
ardderchawgrwydd of: gwagedd am hynny yw pob dn. Selah.

12 Gwrando fyng-weddi Arglwydd, a chlyw fie llef, na thaw wrth fie wylofain:
canys ymdeithudd yd wife gyd a thy, ac alltud fell fie holl dadau.

13 Paid ti a mi, fell y cryfhauwyf cyn fie mined: ac na bydd wife mwy.

Expectans expectaui. Psalm. xl.
DIsgwiliais in ddyfal am yr Arglwydd, ac efe a ostyngodd ei glust attaf: ac a
glybu fie llefain.

2 Cyfododd fi hefyd o'r pydew terfyscus, allan o'r pridd tomlyd: ac a osododd
fie nhraed ar graig, began hwylio fyng-herddediad.

3 A rhoddodd in fyng-enau ganiad newdd o foliant i'n Duw ni: llawer a welant
hyn, ac a ofnant, ac a ymddyriedant in yr Arglwydd.

4 Gwyn erfyd y gwr yr hwn a osodo 'r Arglwydd in ymddyried iddo: ac ni thr
atfeilchion, nac at y rhai a droant at gelwydd.

5 Lluosog y gwnaethost ti fie Arglwydd Dduw die ryfeddodau, a'th amcannion i ni,
ni ellir in drefnus eu cyfrif hwynt i ti: mi ai mynegwn, ac ai traethwn hwynt,
either amlach ydynt nag y gellir eu rhifo hwynt.

6 Aberth a bwyd offrwm ni's ewyllysiaist, either agoraist i am glustiau: poeth
offrwm a phech aberth ni's gofynnaist.

7 Yna y dywedais, well 'r ydwyf in dyfod, in rholy llyfr yr scrifennwyd am
danaf.

8 Ewyllysiais wneuthur die fodd fie Nuw: a'th gyfraith sydd o fewn fyng-halon.

9 Pregethais die gyfiawnder in y gynnulleidfa fawr: well nid attaliaf
fyng-wefusau, ti Arglwydd ai gwyddost.

10 Ni chuddiais die gyfiawnder o fewn fyng-halon, treuthais die wirionedd a'th
iechydwriaeth: ni chelais die drugaredd na'th wirionedd in y gynnulleidfa luosog.

11 Tithe Arglwydd nac attal die drugareddau oddi wrthif: cadwed die drugaredd,
a'th wirionedd fi bth.

12 Canys drgau anifeiriol a gylchynasant o'm hamgylch, fie mhechodau a'm
daliasant fell na allwn edrych i fynu: amlach ydynt na gwallt fie mhen, am hynny
y pallodd fyng-halon gennif.

13 Rhynged bodd it Arglwydd fyng-waredu: bryssia Arglwydd i am cymmorth.

14 Cyd-gywilyddier, a gwradwydder y rhai a geisiant fie enioes iw difetha,
troer in eu hol, a chywilyddier y rhai a ewyllysiant i mi ddrwg.

15 Diffeithier in lle gobrwy eu gwradwydd, y rhai addywedant wrthif, ffei,
ffei.

16 Llawenyched, ac ymhyfryded ynot ti y rhai oll a'th geisiant di: dyweded y
rhai a garant die iechydwriaeth bob amser, mawryger yr Arglwydd.

17 Er fie mod i in wann, ac in druan, yr Arglwydd a feddwl am danaf,
fyng-hymmorth a'm gwaredudd ydwyt ti: fie Nuw na her driga.

Beatus qui intelligit. Psalm. xlj.
Prydnhawnol weddi.
GWyn ei fyd a ystyria wrth y tlawd, yr Arglwydd ai gwared of in amser adfyd.

2 Yr Arglwydd ai ceidw, ac ai bywha, gwynfydedic fydd ar y ddaiar: na ddod
tithe of wrth ewyllys ei elynnion.

3 Yr Arglwydd ai nertha of ar ei glaf-wely: cyweiri ei holl wely of in ei
glefyd.

4 Mi a ddywedais, Arglwydd trugarha wrthif: iacha fie enaid, canys pechais in the
erbyn.

5 Fyng-elynnion a lefarent ddrwg am danaf began ddywedyd: pa bryd y bydd efe
farw, ac y derfydd am ei enw of?

6 Ac os daw i am hedrych efe a ddywed gelwydd, ei galon a gascl ynddo anwiredd:
efe a aiff allan, ac ai traetha.

7 Fie holl gaseion a gyd-hustyngant i am herbyn: ac a ddychymmygant ddrwg i mi.

8 Aflwydd a dywalltwyd arno of: a'r hwn sydd in gorwedd ni chyfyd mwy.

9 Hefyd y gwr annwylaf gennif, yr hwn yr ymddyriedais iddo, ac a fwytaodd fie
mara, a dderchafodd ei sodl i am herbyn.

10 Either ti Arglwydd trugarha wrthif, a chyfot fi, fell y talwyf iddynt.

11 Wrth hyn y gwn hoffi o honot fi: am na chaiff fyng-elyn orfolaethu i am
herbyn.

12 And am danaf fi in fie mherffeithrwydd i am cynheli, ac i am gosodi ger die
fron in dragywydd.

13 Bendigedic fyddo Arglwydd Dduw Israel o dragywyddoldeb hyd dragywyddoldeb,
Amen, Amen.

Quemadmodum desiderat. Psalm. xlij.
Fell y brefa 'r hdd am yr afonydd dyfroedd: felly 'r hiraetha fie enaid am danat
ti o Dduw.

2 Sychedic yw fie enaid am Dduw, sef am Dduw byw: pa bryd y deuaf, ac yr
ymddangosaf ger bron Duw?

3 Fie neigr oedd fwyd i am ddydd a nos: pan ddywedyd wrthif bob dydd, pa le y
mae die Dduw?

4 Tywalltwn fie enaid wrthif fie hun pan gofiwn hynny: sef may gyd a'r
gynnulleidfa 'r awn, ac y cerddwn gyd a hwynt hyd t Dduw mewn sain can, a
moliant, fell tyrfa in cadw gwyl.

5 Pa ham fie enaid in the ddarostyngir, ac yr ymderfysci ynof? gobeithia in Nuw,
o blegit moliannaf of etto am iechyd wriaeth ei wyneb-pryd.

6 Fie Nuw, fie enaid a ymddarostwng ynof: am hynny y cofiaf di o dir yr
Iorddonen, a Hermon y mynydd bychan,

7 Dyfnder a eilw ar ddyfnder, wrth swn die bistylloedd di: die holl donnau a'th
lifeiriant a aethant trosofi.

8 Yr Arglwydd a orchymyn i mi ei drugaredd liw dydd, ai began liw nos, sef
gweddi ar Dduw fie enioes.

9 Dywedaf wrth Dduw fyng-hadernid, pa ham yr anghofiaist fi, pa ham y rhodiaf
in alarus trwy orthrymder y gelyn?

10 Taro a chleddyf trwy fie escyrn y mae fyng-wrthwyneb-wr a'm gwradwyddent,
pan ddywedant wrthif bob dydd, pa le y mae die Dduw?

11 Pa ham in the ddarostyngir fie enaid? a pha ham y terfysci ynof? ymddyriet in
Nuw, canys etto y moliannaf of, sef iechyd wriaeth fie wyneb, a'm Duw.

Iudica me Deus. Psalm. xliij.
BArn fi o Dduw, a dadle fie nadl in erbyn y genhedlaeth anrhugarog: gwaret fi
rhag y dn twyllodrus, ac anwir.

2 Canys ti yd wit Dduw fie nerth, pa ham i am ffieiddiaist? pa ham yr af morr
alarus trwy orthrymder y gelyn?

3 Anfon die oleuni, a'th wirionedd, tywysanthwy fi, ac arweiniant fi i fynydd
die sancteiddrwydd, ac in the bresswylfod.

4 Yna 'r af at allor Duw, at Dduw hyfrydwch fyng-orfoledd, ac mi a'th
foliannaf ar delyn o Dduw, fie Nuw.

5 Pa ham in the ddarostyngir fie enaid? a pha ham y terfysci ynof? gobeithia in
Nuw, canys etto y moliannaf of, sef iechydwriaeth fie wyneb, a'm Duw.

Deus auribus nostris. Psalm. xliiij.
Boreuol weddi.
DVw clywsom a'n clustiau, ein tadau a fynegasant i ni y gweithredoedd a
wnaethost in eu hamser hwynt, in y dyddiau gynt.

2 Ti a'th law a orescynnaist y cenhedloedd, ac ai plennaist hwythau, ti a
ddygaist y bobloedd, ac ai cynnyddaist hwythau.

3 Canys nid ai cleddyf eu hun y gorescynnasant y tir, nid eu braich a barodd
iechyd wriaeth iddynt, either die ddeheu-law di, a'th fraich, a llewyrch die
wyneb, o herwydd it eu hoffi hwynt.

4 Ti Dduw yw fie Mrenin: gorchymyn iechyd wriaeth i Jacob.

5 Ynot ti y difethwn ni ein gelynnion: in die enw di y sathrwn y rhai a
gyfodant i'n herbyn.

6 O herwydd nid in fie mwa 'r ymddyriedaf, nid fyng-hleddyf hefyd a'm hachub.

7 Either ti a'n hachubaist ni oddi wrth ein gwrthwyneb-wr, ac a wradwyddaist
ein caseion:

8 Am hynny y moliannwn Dduw bob dydd: ac y clodforwn die enw in dragywydd.
Selah.

9 And ti a giliaist, ac a'n gwradwyddaist ni, ac nid wit in mined allan gyd
a'n lluoedd ni.

10 Gwnaethost i ni droi in ol oddi wrth y gelyn: a'n caseion a anrhaithiasant
ein da ni iddynt eu hun.

11 Rhoddaist ni fell defaid iw bwytta, a gwasceraist ni ym mysc y cenhedloedd.

12 Gwerthaist die bobl heb elw, ac ni chwanegaist olud oi gwerth hwynt.

13 Gosodaist ni in warthrudd i'n cymmydogion, in watwargerdd, ac in
ddiystyrwch ym mhlith y rhai ydynt o'n hamgylch.

14 Gosodaist ni in ddihareb ym mysc y cenhedloedd, ac in rhai i escwyd pen
arnynt ym mysc y bobloedd.

15 Fyng-warthrudd sydd beunydd ger fie mron, a chywilydd fie wyneb a'm todd.

16 Began lais y gwarthrudd-wr, a'r cabl-wr, o herwydd y gelyn, a'r ymddial-wr.

17 Hyn oll a ddaeth arnom: etto ni'th anghofiasom di, ac ni buom anffyddlon in
die gyfammod.

18 Ni throdd ein calon in ei hol, ac ni lithrodd ein cerddediad o'th lwybr di.

19 Er i ti ein curo i drig-fa dreigiau, a thoi trosom a chyscod angeu.

20 Os anghofiasom enw ein Duw: neu estyn ein dwylo at Dduw dieithr:

21 Oni chwilia Duw hyn allan? canys efe a wyr ddirgeloedd calon.

22 O herwydd may er die fwyn di i'n lleddir beunydd, ac i'n cyfrifir fell defaid
iw lladd:

23 Cyfot i fynu, pa ham y cysci o Arglwydd? deffro, na chilia in dragywydd.

24 Pa ham y cuddi die wyneb, ac yr anghofi ein cystudd, a'n gorthrymder?

25 Canys gostyngwyd ein henaid i'r llwch: glnodd ein bol wrth y ddaiar.

26 Cyfot in gynnorthwy i ni, a gwaret ni er mwyn die drugaredd.

Eructauit cor meum. Psalm. xlv.
TRaethodd fyng-halon beth da, dywedyd yr ydwyf am fyng-weithredoedd i'r
Brenin, fie nhafod sydd fell pin scrifennudd buan.

2 Tegach ydwyt na meibion dynnion, tywalltwyd rhad ar die wefusan, o herwydd i
Dduw die fendithio di in dragywydd.

3 Gwregysa die gleddyf ar die glun o gadarn, sef die ogoniant, a'th harddwch.

4 Llwydda hefyd a'th ogoniant, marchog di ar air y gwirionedd, a lledneisrwydd
a chyfiawnder: a'th ddeheu-law a ddysc i ti bethau ofnadwy.

5 Pobl a syrthiant tanat: o herwydd die saethau llymmion in glynu yng-halon
gelynnion y brenin.

6 Die orsedd di o Dduw a beru byth, ac in dragywydd: teyrn-wialen iniondeb yw
teyrn-wialen die frenhiniaeth di.

7 Ceraist gyfiawnder, a chaseaist ddrygioni: am hynny in the eneiniodd Duw, sef
die Dduw di ag olew llawenydd in fwy na'th gyfeillion.

8 Arogl Myrr, Aloes, a Chasia sydd ar die holl wiscoedd: pan ddelech o'r
palasau Ifori, lle in the lawenhausant,

9 Merched brenhinoedd oedd ym mhlith die bendefigesau, safe y frenhines ar die
ddeheu-law mewn aur coeth o Ophir.

10 Gwrando ferch, a gwel hefyd, a gostwng die glust: anghofia die bobl, a th die
dad.

11 A'r brenin a chwennych die degwch: canys efe yw die Ior di: ymmostwng dithe
iddo of.

12 Merch Tyrus hefyd a chyfoethogion y bobl a ymbiliant a'th wyneb ag anrheg.

13 Merch y brenin sydd oll in anrhydeddus o fewn: gem-waith aur yw ei gwisc hi.

14 Mewn gwaith edyf a nodwydd y dygir hi at y brenin: y morwynion y rhai a
ddeuant ar ei hol in gyfeillesau iddi a ddygir attat ti.

15 Mewn llawenydd, a gorfoledd y dygir hwynt, ac y deuant i ls y brenin.

16 Die feibion fyddant in lle die dadau: gosodi hwynt in dywysogion ym mhob
gwlad.

17 Coffaf die enw ym mhob cenhedlaeth, ac oes: am hynny y bobl a'th foliannant
byth, ac in dragywydd.

Deus noster refugium. Psalm. xlvj.
DVw sydd obaith, a nerth i ni, hawdd ei gael mewn cyfyngder.

2 Am hynny nid ofnem pe syfle y ddaiar, a phe symmude y mynyddoedd i ganol y
mor.

3 Peterfysce, a chymmysce ei ddyfroedd, pe cynhyrfe y mynyddoedd began ei fordwy
of. Selah.

4 Ffrydiau ei afon of a lawenhant ddinas Dduw: sef cyssegr presswylfeudd y
Goruchaf.

5 Duw sydd oi mewn hi, nid yscog hi: Duw ai cynnorthwya in foreu iawn.

6 Y cenhedloedd a derfyscasant, y teyrnasoedd a yscogasant pan rods efe ei
lef, toddodd y ddaiar.

7 Y mae Arglwydd y lluoedd gyd a ni: y mae Duw Jacob in amddeffynfa i ni.
Selah.

8 Deuwch, gwelwch weithredoedd yr Arglwydd pa anghyfannedd-dra a osododd efe
ar y ddaiar.

9 Gwnaiff i ryfeloedd beidio hyd eithaf y ddaiar, efe a ddryllia 'r bwa, ac a
dyrr y waiw-ffon, ac a lysc y cerbydau a than.

10 Peidiwch, a gwybyddwch may myfi sydd Dduw: derchefir fi ym mysc y
cenhedloedd, derchefir fi ar y ddaiar.

11 Y mae Arglwydd y lluoedd gyd a ni: amddeffynfa i ni yw Duw Jacob. Selah.

Omnes gentes. Psalm. xlvij.
Prydnhawnol weddi.
YR holl bobl curwch ddwylo: llafar-genwch i Dduw a llef gorfoledd.

2 Canys yr Arglwydd goruchaf sydd ofnadwy: a Brenin mawr ar yr holl ddaiar.

3 Efe a ddwg y bobl tanom ni: a'r cenhedloedd tann ein traed.

4 Efe a ddethol ein etifeddiaeth i ni, sef ardderchawgrwydd Jacob, yr hwn a
haffodd efe. Selah.

5 Derchafodd Duw mewn gorfoledd, fef yr Arglwydd a sain vdcorn.

6 Cenwch, cenwch i Dduw: cenwch, cenwch i'n Brenin.

7 Canys Brenin yr holl ddaiar yw Duw: cenwch in ddeallus,

8 Teyrnasodd Duw ar y cenhedloedd: eisteddodd Duw ar orsedd-faingc ei
sancteiddrwydd.

9 Pendefigion y bobl a ymgasclasant at bobl Duw Abraham: canys tariannau y bid
ydynt eiddo Duw, dirfawr y derchafwyd of.

Magnus Dominus. Psalm. xlviij.
MAwr yw 'r Arglwydd, a thra moliannus in ninas ein Duw ni, sef in ei fynydd
sanctaidd.

2 Tegwch bro a llawenydd yr holl wlad yw mynydd Sion in ystlysau y gogledd:
sef dinas y Brenin mawr.

3 Duw in ei phalasau a adwaenir in amddeffynfa.

4 Canys well y brenhinoedd a ymgyfarfuant: ac a aethantyng-hyd.

5 Hwynt a welsant, felly y rhyfeddasant: brawychasant ac aethant ymmaith ar
ffrwst.

6 Dychryn a ddaeth arnynt hwy yno, a dolur megis gwraig in escor.

7 A gwynt y dwyrain y drylli longau y mor.

8 Megis y clywsom, felly y gwelsom in ninas Arglwydd y lluoedd, sef in ninas
ein Duw ni: Duw ai siccrha hi in dragywydd. Selah.

9 Disgwiliasom o Dduw am die drugaredd o fewn die Deml.

10 Megis y mae die enw o Dduw, felly y mae die fawl hyd eithafoedd y tir:
cyflawn o gyfiawnder yw die ddeheu-law.

11 Llawenyched mynydd Sion: ac ymhyfryded merched Judah, o herwydd die
farnedigaethau.

12 Amgylchwch Sion, a chylchnwch hi, rhifwch ei thrau hi.

13 Ystyriwch ar ei magwyr, cadarnhewch ei phalasau, fell y mynegoch i'r oes a
ddelo in ol.

14 Canys y Duw hwn yw ein Duw ni byth, ac in dragywydd: efe a'n tywys ni hyd
angeu.

Audite haec omnes. Psalm. xlix.
CLywch hyn yr holl bobloedd, gwrandewch hyn holl drigolion y bd.

2 In gystal gweryn a boneddigion, cyfoethog a thlawd yng-hyd.

3 Fyng-enau a draetha ddoethineb: a myfyrdod fyng-halon fydd am ddeall.

4 Gostyngaf fyng-hlust at ddihareb, fie nammeg a ddatganaf gyd a'r delyn.

5 Pa ham yr ofnaf in amser adfyd, pan ymgylchyno anwiredd fie sodlau i?

6 Rhai a ymddyriedant in eu golud: ac a ymffrostiant in lluosogrwydd eu
cyfoeth.

7 Began waredu ni wareda neb ei frawd: ac ni all efe roddi iawn trosto of i Dduw.

8 (Canys gwerth-fawr yw prynniad eu henaid, fell y gorfyddo peidio a hynny byth

9 Fell y byddo efe byw byth, ac na welo 'r bed,)

10 Canys efe a well fod y doethion in meirw, y cyddderfydd am ffol, ac ynfyd:
ac y gadawant eu golud i eraill:

11 Eu meddwl yw y peru eu tai in dragywydd, ai trigfeudd hyd genhedlaeth, a
chenhedlaeth: am hynny yr henwasant eu henwau eu hun ar eu tiroedd.

12 Either nid erys dn mewn anrhydedd: tebyg yw i anifeiliaid a ddifethir.

13 Dymma eu ffordd in ynfydrwydd iddynt: etto eu hiliogaeth ydynt fodlon iw
hymadrodd. Selah.

14 Fell defaid y gosodir hwynt in vffern, angeu a ymborth arnynt a'r rhai
cyfiawn ai llywodraethant y boreu: ai tegwch aiff i ddarfod i'r bed oi cartref.

15 Etto Duw a wared fie enaid o feddiant vffern: canys efe a'm derbyn i, Selah.

16 Nac ofna pan gyfoethogo un, pan chwanego gogoniant ei d of.

17 Canys wrth farw ni ddwg efe ddim, ac niddescyn ei ogoniant ar ei ol of.

18 O herwydd in ei fyw iddo wneuthur in fawr am ei enioes: can-molant dithe o
byddi dda wrthit die hun.

19 Efe a aiff at genhedloedd ei dadau, ac ni welant oleuni byth.

20 Dn mewn anrhydedd, ac heb ddeall, a gyffelybir i anifeiliaid a ddifethir.

Deus deorum Dominus. Psalm. l.
Boreuol weddi.
DVw y duwiau, sef yr Arglwydd a lefarodd, ac a alwodd y ddaiar o godiad haul
hyd ei fachludiad.

2 O Sion mewn perffeithrwydd tegwch y llewyrchodd Duw.

3 Ein Duw ni a ddaw, ac ni bydd ddistaw, tan a yssa oi flaen of: a themhestl
fydd oi amgylch of in ddirfawr.

4 Geilw am y nefoedd oddi vchod: ac am y ddaiar i farnu ei bobl.

5 Cesclwch fie saint attafi, y rhai a wnaethant gyfammod a mi trwy aberth.

6 A'r nefoedd a fynegant ei gyfiawnder of, canys Duw ei hun sydd farn-wr.
Selah.

7 Clywch fie mhobl, a mi a lefaraf, testiolaethaf in the erbyn dithe Israel: Duw
sef die Dduw di yd wife fi.

8 Nid am die aberthau in the geryddaf, na'th boeth offrymmau am and oeddynt ger
fie mron i in wastad.

9 Ni chymmeraf fustach o'th d, na bychod o'th gorlannau.

10 Canys holl fwyst-filod y coed ydynt eiddo fi: a'r anifeiliaid ar fill o
fynyddoedd.

11 Adwen holl adar y mynyddoedd: a gwyllt anifeiliaid y maes ydynt gyd a mi.

12 Os bydd newyn arnaf ni ddywedaf i ti: canys y bd ai gyflawnder sydd eiddo
fi.

13 A fwyttafi gig teirw? neu a faf fi waed bychod?

14 Abertha foliant i Dduw, a thal i'r Goruchafdy addunedau.

15 A galw arnafi in nydd trallod, yna in the waredaf, a thy a'm gogoneddi.

16 And wrth yr annuwiol y dywedodd Duw, beth sydd i ti a fynegech ar fie
neddfau mau fi? ac a gymmerech ar fyng-hyfammod in die enau?

17 Canys ti a gaseaist addysc, ac a deflaist fyng-eiriau in the ol.

18 Pan welaist leidr, rhedaist gyd ag of: a'th gyfran oedd gyd a'r godineb-wr.

19 Gollyngaist die safn i ddrygioni, ac a'th dafod y cydblethaist ddichell.

20 Eisteddaist, a dywedaist in erbyn die frawd: rhoddaist enllib i fab die fam.

21 Hyn a wnaethost, a mi a dewais, tybiaist dithe fie mod in gwbl fell ti die
hun: and mi a'th argyoeddaf, ac a osodaf yr hyn a wnaethost o flaen die lygaid.

22 Dehallwch hyn in awr, y rhai ydych in anghofio Duw, rhag i mi eich rhwygo,
ac na byddo gwaredudd.

23 Yr hwn a abertho foliant a'm gogoneddafi: a'r neb a osodo ei ffordd in iawn
dangosaf iddo iechydwriaeth Dduw.

Miserere mei Deus. Psalm. lj.
TRugarha wrthif o Dduw in ol die drugarogrwydd: in oll lliaws die dosturiaethau
delea fie anwireddau.

2 Golch fi in llwyr-ddwys oddi wrth fie anwiredd: a glanha fi oddi wrth fie
mhechod.

3 Canys adwen fyng-hamweddau: a'm pechod sydd in wastad ger fie mron.

4 In die erbyn di die hunan y pechais, ac y gwneuthum yr hyn oedd ddrwg in die
olwg di: fell in the gyfiawnhaer pan leferech, ac y byddit bur pan farnech.

5 Well mewn anwiredd i am llunniwyd, ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf.

6 Well ceraist wirionedd oddi mewn: a pheri i mi wybod doethineb in ddirgel.

7 Glanha fi ag Yssop, a mi a lanheuir: golch fi, a byddaf wynnach na'r eira.

8 Par di i mi glywed gorfoledd, a llawenydd fell y llawenycho 'r escyrn a
ddrylliaist di.

9 Cuddia die wyneb oddi wrth fie mhechodau: a delea fie holl anwireddau.

10 Crea galon lan ynof o Dduw, ac adnewydda yspryd iniawn o'm mewn.

11 Na fwrw fi ymmaith oddi ger die fron: ac na chymmer die Yspryd sanctaidd oddi
wrthif.

12 Dwg trachefn i mi orfoledd die iechydwriaeth: ac a'th hael Yspryd cynnal fi.

13 Discaf die ffyrdd i rai anwir: a phechaduriaid a droant attat.

14 Gwaret fi oddi wrth waed o Dduw sef Duw fie iechydwriaeth: a'm tafod a began
o'th gyfiawnder.

15 Arglwydd agor fyng-wesusau, a'm genau a fynega die foliant.

16 Canys ni chwennychi aberth, pe amgen, mi ai rhoddwn, a phoeth offrwm ni
fynni.

17 Aberthau Duw ydynt yspryd drylliedic: calon ddryllioc gystuddiedic o Dduw
ni ddirmygi.

18 Bydd dda wrth Sion o herwydd die ewyllyscarwch: adailada furau Jerusalem.

19 Yna y byddi fodlon i ebyrth cyfiawnder sef poeth offrwm, ac aberth llosc:
yna'r offrymmant fustych ar die allor.

Quid gloriaris in malicia. Psalm. lij.
PA ham yr ymffrosti o gadarn mewn drygioni? began fod trugaredd Dduw beunydd?

2 Die dafod a ddychymmyg scelerder: ac fell ellyn llym sydd in gwneuthur twyll.

3 Hoffaist ddrygioni in fwy na daioni: a chelwydd in fwy na thraethu
cyfiawnder. Selah.

4 Hoffaist bob geiriau destruw, o dafod twyllodrus.

5 Duw a'th ddestruwia dithe in dragywydd, a'th ddryllia, ac a'th ddelea o'th
babell: ac a'th ddiwreiddia o dir y bywyd. Selah.

6 Y cyfiawn a welant hyn, ac a ofnant, ac a chwarddant am ei ben began ddywedyd,

7 Well 'r gwr ni osododd Dduw in gadernid iddo: either ymddyriedodd in
lluosogrwydd ei olud, ac ymnerthodd in ei ddrygioni.

8 Minne a fyddaf fell oliwdden werdd in nh Dduw: ymddyriedais in nhrugaredd
Dduw byth, ac in dragywydd.

9 Clodforaf di in dragywydd, o herwydd i ti wneuthur hyn: gobeithiaf hefyd in
die enw: canys da yw hyn ger bron die saint.

Dixit insipiens. Psalm. liij.
Prydnhawnol weddi.
DYwedodd yr ynfyd in ei galon nid oes Duw: ymlygrasant a gwnaethant ffiaidd
anwiredd, nid oes un in gwneuthur daioni.

2 Edrychodd Duw i lawr o'r nefoedd ar feibion dynnion, i edrych a oedd neb in
ddeallus, ac in ceisio Duw.

3 Ciliase pob un in wysc ei gefn, cyd-ymddifwynasent, nid oedd a wnele ddaioni
nac oedd un.

4 Oni wydde gweithred-wr anwiredd eu bod in bwytta fie mhobi fell y bwytaent
fara? ni alwasant ar Dduw.

5 Yno 'r ofnasant began ofn, lle nid oedd ofn: canys Duw a wascarodd escyrn yr
hwn a'th warchaodd, gwradwyddaist hwynt, am i Dduw eu gwrthod hwy.

6 Oh na roddit iechydwriaeth i Israel o Sion, pan ymchwelo Duw gaethiwed ei
bobl, yna y llawenycha Jacob, ac y gorfoledda Israel.

Deus in nomine tuo. Psalm. liiij.
AChub fi o Dduw in die enw: a barna fi in die gadernid.

2 Duw clyw fyng-weddi, gwrando ymadrodd fyng-enau.

3 Canys dieithriaid a gyfodasant i am herbyn: a chedyrn a geisiasant fie enaid,
y rhai ni osodasant Dduw oi blaen. Selah.

4 Well Duw sydd in fyng-hynnorthwyo: yr Arglwydd sydd ym mysc y rhai a
gynhaliant fie enaid.

5 Efe a dal ddrwg i am gelynnion: torr di hwynt ymmaith in die wirionedd^

6 Aberthaf it in ewyllyscar, clodforaf die enw o Arglwydd canys da yw.

7 Canys efe a'm gwaredodd o bob trallod, a'm llygad a welodd ei wynfyd ar
fyng-elynnion.

Exaudi Deus. Psalm. lv.
GWrando fyng-weddi o Dduw, ac nac ymguddia rhag fie neisyfiad.

2 Grando arnaf ac erglyw fi, cwynfan yr ydwyfyn fyng-weddi, a thuchan.

3 Began lais y gelyn, a chan orthrymder yr annuwiol, o herwydd iddynt ddywedyd
celwydd arnaf, a'm gwrthwynebu in llidioc.

4 Fyng-halon a ofidia o'm mewn: ac ofn angeu a syrthiodd arnaffi.

5 Ofn, ac arswyd a ddaeth arnaf: a dychryn a'm gorchguddiodd.

6 Adywedais, o na bai i mi adenydd fell colommen: yna 'r ehedwn, ac y
gorphywyswn.

7 Well cyrwydrwn ym mhell, ac arhoswn in yr anialwch. Selah.

8 Bryssiwn i ddiangc rhag y gwynt ystormus, a'r demhestl.

9 Dinistria o Arglwydd, a gwahan eu tafodau, canys gwelais drawsder, a chynnen
in y ddinas.

10 Dydd a nos yr ymgylchant hi ar ei muriau, ac y mae anwiredd a blinder oi
mewn.

11 Anwireddau ydynt oi mewn, ac ni chilia twyll a dichell oi heolydd hi.

12 Nid gelyn in ddiau a'm difenwodd, canys dioddefaswn hynny: nid
fyng-has-ddyn a ymfawrygodd i am herbyn, canys and odit mi a ymguddiaswn rhagddo
of.

13 Either tydi fyng-hydymmaith, fie fforddwr, a'm cydnabod.

14 Y rhai oedd felys gennym gyd gyfrinachu: ac a rodiasom in gymydeithgar in
nhy Dduw.

15 Rhuthred marwolaeth arnynt: fell y descynnant i vffern in fyw, canys
drygioni sydd in eu cartref oi mewn.

16 Myfi a waeddaf ar Dduw, a'r Arglwydd a'm hachub i.

17 Hwyr a boreu, a hanner dydd y gweddiaf, a byddaf daer: ac efe a glyw fie
lleferydd.

18 Efe a waredodd fie enaid mewn heddwch oddi wrth y rhyfel yr hwn oedd i am
herbyn: canys llawer oedd gyd a mi.

19 Duw a glyw, ac ai darostwng hwynt yr hwn sydd in teyrnasu er ioed, Selah:
am and oes symmudiadau iddynt, am hynny nid ofnant Dduw.

20 Efe a estynnodd ei law in erbyn y rhai oeddynt heddychlon ag of, ac a
dorrodd ei gyfammod.

21 Llyfnach oedd ei enau nag ymenyn: a rhyfel in ei galon, tynerach oedd ei
eiriau nag olew, a hwynt in gleddyfau noethion.

22 Bwrw die ofal ar yr Arglwydd, ac efe a'th faetha di, ni ad i'r cyfiawn
syrthio byth.

23 Tithe Dduw ai descynni hwynt i bydew llwgr: gwr gwaedlyd a thwyllodrus ni
byddant byw hanner eu dyddiau, onid myfi a obeithiaf ynot ti.

Miserere mei Deus. Psalm. lvj.
Boreuol weddi.
TRugarha wrthif o Dduw, canys dn a'm llyngce: beunydd yr ymladd, ac i am
gorthrymma.

2 Beunydd i am llyngce fyng-elynnion, canys llawer ydynt in rhyfela i am herbyn
o Dduw goruchaf.

3 Y dydd yr ofnwn, mi a ymddyriedwn ynot ti.

4 Duw a glodforaf o herwydd ei air, in Nuw y gobeithiaf, ac nid ofnaf beth a
wnel cnawd i mi.

5 Beunydd i am cystuddiant a'm geiriau fie hun, eu holl feddyliau ydynt i am
herbyn er drwg i mi.

6 Hwynt a ymgasclant, a lechant, ac a wiliant fyng-hamrau, pan ddisgwiliant am
fie enaid.

7 A ddiangant hwy am eu hanwiredd? descyn y bobloedd hyn o Dduw in
dylidiawgrwydd.

8 Ti a gyfrifaist fie symmudiad, gosot fie nagrau in die gostrel: onid yw hyn in
die lyfr di?

9 Y dydd y llefwyf arnat yna y dychwelir fyng-elynnion in eu gwrthol: hyn a wn
am fod Duw gyd a mi.

10 Yng-air Duw y gorfoleddaf, yng-air yr Arglwydd y gorfoleddaf.

11 In Nuw 'r ymddyriedais, nid ofnaf beth a wnel din i mi.

12 Arnafi o Dduw y mae die addunedau: talaf i ti foliant.

13 Began waredu o honot fie enaid rhag angeu, a'm traed rhag llithro, fell y
rhodiwyf ger bron Duw yng-oleuni y rhai byw.

Miserere mei Deus. Psalm. lvij.
TRugarha wrthif o Dduw, trugarha wrthif, canys ynot y gobeithiodd fie enaid: ie
yng-hyscod die adenydd y gobeithiaf, hyd onid el yr aflwydd hyn heibio.

2 Galwaf ar Dduw goruchaf, sef ar y Duw a gwpla a mi.

3 Efe a enfyn o'r nefoedd, ac a'm gwared, oddi wrth warthrudd yr hwn a'm
llyngce Selah: denfyn Duw ei drugaredd, ai wirionedd.

4 Fie enaid sydd ym mysc llewod, gorwedd yr wife ym mysc dynnion poethion: ai
dannedd fell gwaiw-ffyn, neu saethau, ai tafod fell cleddyfllym.

5 Ymddercha Dduw vwch y nefoedd: a bydded die ogoniant ar yr holl ddaiar.

6 Darparasant rwyd i am traed, crymmwyd fie enaid, cloddiasant bydew o'm blaen,
a syrthiasant in ei ganol, Selah.

7 Parod yw fyng-halon o Dduw, parod yw fyng-halon: canaf, a chan-molaf.

8 Deffro fyng-ogoniant, deffro Nabl a thelyn, deffroaf in foreu.

9 Clodforaf di Arglwydd ym mysc y bobloedd: canmolaf di ym mysc y cenhedloedd.

10 Canys mawr yw die drugaredd hyd y nefoedd, a'th wirionedd hyd yr wybrau.

11 Ymddercha Dduw vwch y nefoedd: a bydded die ogoniant ar yr holl ddaiar.

Si vere vtique. Psalm. lviij.
AI cyfiawnder in ddiau a draethwch chwi o gynnulleidfa? ac a fernwch chwi
iniondeb o feibion dynnion?

2 Anwiredd in hyttrach a weithredwch in eich calon: trawster y mae eich dwylo
in ei drino ar y ddaiar.

3 O'r groth yr ymddieithrodd y rhai annuwiol, o'r bru y cyfeiliornasant began
ddywedyd celwydd.

4 Gwen wyn sydd ganddynt fell gwenwyn sarph: megis y neidr fyddar yr hon a gae
ei chlustiau.

5 Yr hon ni wrendu ar lais y rhin-wr, na'r cyfarwydd swyn-wr swynion.

6 Dryllia o Dduw eu dannedd in eu geneuau: dinistria o Arglwydd gil-ddannedd y
llewod ieuaingc.

7 Todder hwynt fell dwfr, a diflannant, a phan saethant eu saethau, byddant fell
pe torrid hwynt.

8 Aed ymmaith fell malwoden dawdd, new erthyl gwraig: ac na welont yr haul.

9 Cythryblied of megis mewn llid, fell peth amrwd cynni'ch crochanau glywed
gwres y mieri.

10 Y cyfiawn a lawenycha pan welo ddial: ac a ylch ei draed yng-waed yr
annuwiol.

11 Yna y dywed dn, diau fod ffrwyth i'r cyfiawn: diau fod Duw a farna ar y
ddaiar.

Eripe me Domine. Psalm. lix.
FIE Nvw gwaret fi oddi wrth fyng-elynnion: Prydnhawnol weddi.
amddeffyn fi oddi wrth y rhai a ymgyfodant i am herbyn.

2 Gwaret fi oddi wrth weithred-wr anwiredd: ac achub fi rhag y gwr gwaedld.

3 Canys well cynllwynasant in erbyn fie enaid, ac ymgasclodd cedyrn i am herbyn:
nid ar fie may na'm pechod mau fi o Arglwydd.

4 Rhedant ymbaratoant heb anwiredd ynofi: cyfot tithe i am cyfarfod, ac edrych.

5 A thy Arglwydd Dduw 'r lluoedd sef Duw Israel, deffro i ymweled a'r holl
genhedloedd: na thrugarha wrth neb a'r a wnant anwiredd in falisus. Selah.

6 Ymdroant gyd a'r hwyr, cyfarthant fell cwn, ac amgylchant y ddinas.

7 Well llefarant ai genau, a chleddyfau fyddant in eu gwefusau: canys pwy
meddant a glyw?

8 And tydi o Arglwydd ai gwattwari hwynt, ac a chwerddi am ben yr holl
genhedloedd.

9 I ti y cadwaf ei nerth of: canys Duw yw fie amddeffynfa.

10 Fie Nuw trugarog a'm rhagflaena: Duw a wna i mi weled fie ewyllys ar
fyng-elynnion.

11 Na ladd hwynt rhag i am pobl anghofio hynny, either gwascar hwynt in die
nerth, a darostwng hwynt o Arglwydd ein tarian.

12 Am bechod eu genau, ac ymadrodd eu gwefusau y delir hwynt in eu balchder:
canys melldith, a chelwydd a draethant hwy.

13 Difa hwynt in die lid, difa fell na byddant hwy mwyach: ac y gwybyddant may
Duw sydd in llywodraethu in Jacob, ac hyd eithafoedd y ddaiar^ Selah.

14 Ahwy a droant gyd a'r hwyr, ac a gyfarthant fell cwn, ac a amgylchant y
ddinas.

15 Hwynt a gyrwydrant i fwytta, ac onis digonir, grwgnach a wnant.

16 Minne a ganaf am die nerth, ac a ddadcanaf die drugaredd in foreu: canys
buost in amddeffynfa i mi, ac in noddfa in y dydd y bu cyfyngder arnaf.

17 I ti synerth y canaf: canys Duw yw fie amddeffynfa, sef fie Nuw trugarog.

Deus repulisti nos. Psalm. lx.
O Dduw ffieiddiaist ni, gwasceraist ni, a sorraist: dychwel attom.

2 Gwnaethost i'r ddaiar grynu, a holltaist hi: iacha ei briwiau, canys y mae
in siglo.

3 Dangosaist in the bobl galedi: diodaist ni a gwin madrondod.

4 Rhoddaist faner i'r rhai a'th ofnant, i fuddugoliaethu o herwydd y
gwirionedd. Selah.

5 Fell y gwareder die rai annwyl: achub a'th ddeheu-law, a gwrando fi.

6 Duw a lefarodd in ei sancteiddrwydd, (am hynny y llawenychaf) rhannaf
Sichem, a mesuraf ddyffryn Succoth.

7 Eiddo fi yw Gilead, ac eiddo fi Manasses: Ephraim hefyd yw nerth fie mhen,
Judah yw fie neddf-wr.

8 Moab yw fyng-hrochan golchi: ar Edom y bwriaf fie escid, Palestina
ymorfoledda di ynofi.

9 Pwy a'm dwg i'r ddinas gadarn? pwy a'm harwain hyd in Edom?

10 Onid tydi Dduw 'r hwn a'n ffieiddiaist? ac nid eit ti allan o Dduw gyd a'n
lluoedd?

11 Dod ti i mi gynhorthwy rhag cyfyngder: canys ofer yw ymwared dn.

12 In Nuw y gwnawn wroldeb, canys efe a sathr ein cystudd-wr.

Exaudi Deus. Psalm. lxj.
CLyw o Dduw fie llefain, a gwrando di fyng-weddi.

2 O eithaf y ddaiar y llefaf attat, pan lesmeirio fyng-halon: arwain fi i
graig a fyddo vwch na mi.

3 Canys buost obaith i mi, a thwr nerthol rhag y gelyn.

4 Presswyliaf in die babell byth: a'm ymddyried fydd dann orchudd die adenydd.
Selah.

5 Canys ti Dduw a glywaist fie addunedau, rhoddaist etifeddiaeth i'r rhai a
ofnant die enw.

6 Hir-oes a roddi i'r brenin, ei flynyddoedd fyddant lawer oes.

7 Efe a bresswylia byth ger bron Duw: darpar drugaredd a gwirionedd, fell y
cadwant of.

8 Felly y can-molaf die enw in dragywydd: began dalu fie addunedau beunydd.

Nonne Deo subiecta. Psalm. lxij.
WRth Dduw in vnic y disgwil fie enaid, Boreuol weddi.
o honaw of y daw fie iechydwriaeth.

2 Efe in vnic yw fyng-hraig, a'm hiechydwriaeth: a'm hamddeffyn: am hynny ni'm
mawr yscogir.

3 Pa hd y bwriedwch aflwydd i bawb? lleddir chwi oll, a byddwch fell magwyr
ogwyddedic, neu bared ar ei ogwydd.

4 Ymgynghorasant in vnic iw fwrw of i lawr oi fawredd, hoffasant gelwydd, ai
geneuau y bendithiasant, ac oi mewn y melldithiasant. Selah.

5 Oh fie enaid ymlonydda in Nuw in vnic, canys ynddo of y mae fyng-obaith.

6 Efe in vnic yw fyng-hraig a'm hiechydwriaeth: a'm hamddeffynfa, am hynny
ni'm, hyscogir.

7 In Nuw y mae fie iechydwriaeth a'm gogoniant: sef craig fyng-hadernid: in Nuw
y mae fyng-obaith.

8 Gobeithiwch ynddo of bob amser o bobl, tywelltwch eich calon ger ei fron of:
Duw sydd obaith i ni. Selah.

9 Gwagedd in vnic yw meibion dynion, geudab yw meibion gwr: pan gyfodant in y
clorian yscafnach ydynt hwy eu gyd na gwegi.

10 Nac ymddyriedwch mewn camwedd, ac mewn trawsedd na ddiflennwch: os
cynnydda, golud, na roddwch eich calon arno.

11 Vn-waith y dywedodd Duw', clywais hynny ddwy-waith, may eiddo Duw yw
cadernid.

12 Trugaredd hefyd sydd eiddo ti o Arglwydd: canys ti a deli i bawb in ol ei
weithred.

Deus Deus meus. Psalm. lxiij.
TI o Dduw wit fie Nuw mau fi, in foreu in the geisiaf, sychedodd fie enaid am
danat, hiraethodd fyngnhawd am danat mewn tir cras a sychedic heb ddwfr.

2 Felly in the welais megis mewn cyssegr, wrth weled die nerth, a'th ogoniant.

3 Canys gwell yw die drugaredd di na'r bywyd, fyng-wefufau a'th folianant di.

4 Felly in the glodforaf in fie mywyd, ac y derchafaf fie nwylo in die enw.

5 Megis a mer, ac a brasder y digonir fie enaid: a'm genau a'th fawl a gwefusau
llafar:

6 Pan in the gofiwyf ar fyng-wely, mefyriaf am danat in y gwiliadwriaethau.

7 Canys buost gynnorthwy i mi, am hynny ynghyscod die adenydd y gorfoleddaf.

8 Fie enaid a lnodd wrthit, a'th ddehaulaw a'm cynhaliodd.

9 A'r rhai a geisiant fie enaid i ddestruw, a ant i isselderau y ddaiar.

10 Syrthiant ar fin y cleddyf: a rhan llwynogod fyddant hwy.

11 And y brenin a lawenycha in Nuw: gorfoledda pob un a dyngo iddo of, canys
caeir genau y rhai a ddywedant gelwydd.

Exaudi Deus. Psalm. lxiiij.
CLyw fie llef o Dduw in fyng-weddi: cadw fie enioes rhag ofn y gelyn.

2 Cuddia fi rhag cyfrinach y rhai drygionus, a rhag terfysc gweithred-wr
anwiredd.

3 Y rhai a hogasant eu tafod fell cleddyf, ac a saethasant saeth geiriau
chwerwon:

4 I seuthu 'r perffaith in ddirgel, in ddisymmwth y saethant of, ac nid ofnant.

5 Ymnerthant mewn peth drygionus, ymchwedleuant am guddio y rhwydau: dywedant,
pwy ai gwel hwynt?

6 Chwiliasant allan anwireddau, a chwplasant y dirgelwch, a chwiliwyd
yng-heudod a dyfnder calon pob un o honynt.

7 Either Duw ai saetha hwynt a saeth ddisymmwth, fell yr archoller hwynt.

8 Ac hwy a wnant iw tafodau eu hun syrthio arnynt: pob un ai gwelo a giliant.

9 Pob dn ai gwelo a fynegant may gweithred Duw yw hyn: canys deallant may ei
waith of yw hyn.

10 Y cyfiawn a lawenycha in yr Arglwydd, ac a obeithia ynddo of: a'r rhai
iniawn o galon oll a orfoleddant.

Te decet hymnus. Psalm. lxv.
Prydnhawnol weddi.
MAwl a'th erys di in Sion o Dduw: ac i ti y telir yr adduned in Jerusalem.

2 Ti 'rhwn a wrandewi weddi, attat ti y daw pob cnawd.

3 Pethau an wir a'm gorchfygasant, ti a drugarhei wrth ein camweddau.

4 Gwyn ei fyd yr hwn a ddewisech, ac a nessaech attat: efe a drig in die
gynteddoedd, ac ni a ddigonir a daioni die d, sef die Deml sanctaidd.

5 Attebi i ni bethau ofnadwy in die gyfiawnder o Dduw ein iechydwriaeth:
gobaith holl gyrrau y ddaiar, ac eithafoedd y mor.

6 Yr hwn a siccrha y mynyddoedd in ei nerth, ac a wregyssir a chadernid.

7 Yr hwn a ostega dwrf y moroedd, twrf eu tonnau, a therfysc y bobloedd.

8 A phresswyl-wr eithafoedd y bd a ofnant rhag die arwyddion, gwnei i derfyn
boreu a hwyr die glodfori.

9 Yr wit in gofwyo y ddaiar, ac in ei dwfrhau hi, yr ydwyt in ei chyfoethogi
hi in ddirfawr, afon Duw sydd in llawn dwfr: yr wit in paratoi d iddynt, canys
felly y darperaist hi.

10 Began ddwfrhau ei rhychau, a gostwng ei chwysau, yr ydwyt in ei mwydo hi a
chafodau, ac in bendithio ei chnwd hi.

11 Coroni yr ydwyt y flwyddyn a'th ddaioni, a'th lwybrau a ddiferant fraster.

12 Diferant ar lanherchoedd yr anialwch: a'r brynnau a ymwregysant a hyfrydwch.

13 Y dolydd a wiscir a defaid, a'r dyffrynnoedd a orchguddir ag d, am hynny y
bloeddiant, ac y canant.

Iubilate Deo. Psalm. lxvj.
YMlawenhewch in Nuw yr holl fd.

2 Dadcenwch ogoniant ei enw: gosodwch ei foliant in ogoneddus.

3 Dywedwch wrth Dduw, mor ofnadwy ydwyt in die weithredoedd: o herwydd amlder
die nerth y cymmer die elynnion arnynt fod in ddarostyngedic i ti.

4 Yr holl fyd a ymostynganti i ti, ac a ganant i ti, ie canant in the enw. Selah.

5 Deuwch, a gwelwch weithredoedd Duw, ofnadwy yw in ei weithred tu ag at
feibion dynnion.

6 Trodd efe y mor in sychdir, aethant drwy 'r afon ar draed: yna y
llawenychasom ynddo.

7 Efe a lywodraetha in ei gadernid byth, ei lygaid a edrychant ar y
cenhedloedd, y rhai annufydd nid ymdderchafant. Selah.

8 Oh bobloedd molwch ein Duw, a pherwch glywed llais ei fawl of.

9 Yr hwn sydd in gosod ein henaid mewn bywyd, ac ni ad i'n troed lithro.

10 Canys profaist ni o Dduw, a choethaist ni fell coethi arian.

11 Dygaist ni i'r rhwyd, gosodaist wascfa ar ein lwynau.

12 Peraist i ddynnion farchogeth ar vcha ein pennau, aethom drwy yr tan, a'r
dwfr: a thy a'n dygaist allan i le diwall.

13 Deuaf in the d ag offrymmau poeth, talaf it fie addunedau,

14 Y rhai a addawodd fyng-wefusau, ac a ddywedodd fyng-enau in fyng-hyfyngder.

15 Offrymmaf it boeth offrymmau breision ynghyd ag arogl-darth hyrddod:
aberthaf chen, a bychod. Selah.

16 Deuwch, gwrandewch y rhai oll a ofnwch Dduw: a mynegaf yr hyn a wnaeth efe
i am henaid.

17 Llefais arno a'm genau, ac efe a dderchafwyd a'm tafod.

18 Pe edrychaswn ar anwiredd in fyng-halon, ni wrandawse 'r Arglwydd.

19 Duw in ddiau a glybu, ac a wrandawodd ar lais fyng-weddi.

20 Bendigedic fyddo Duw 'r hwn ni fwriodd fyng-weddi oddi wrtho, nai drugaredd
of oddi wrthif inn.

Deus misereatur. Psalm. lxvij.
DVw a drugarhao wrthym, ac a'n bendithio, a thywynned ei wyneb arnom, a
thrugarhaed wrthym. Selah.

2 Fell yr adwaener die ffordd ar y ddaiar, a'th iechydwriaeth ym mhlith yr holl
genhedloedd.

3 Molianned y bobl di o Dduw: molianned yr holl bobl die di.

4 Llawenhaed y cenhedloedd, a byddant hyfryd: canys ti a ferni y bobl in
iniawn, ac a lywodraethi y cenhedloedd ar y ddaiar. Selah.

5 Molianned y bobl di o Dduw: molianned yr holl bobl di.

6 Yna 'r ddaiar a rydd ei ffrwyth: a Duw sef ein Duw ni a'n bendithia.

7 Duw a'n bendithio, a holl derfynau'r ddaiar ai hofnant of.

Exurgat Deus. Psalm. lxviij.
Boreuol weddi.
CYfoded Duw a gwascerir ei elynnion: ffoed ei gaseion oi flaen of.

2 Chweli hwynt fell chwalu mwg: fell y tawdd cwyr wrth y tan difether y rhai
annuwiol o flaen Duw.

3 And llawenycher y rhai cyfiawn, a gorfoleddant ger bron Duw: a byddant
hyfryd o lawenydd.

4 Cenwch i Dduw, can-molwch ei enw, derchefwch yr hwn sydd in marchogeth ar y
nefoedd, yr Arglwydd yw ei enw: gorfoleddwch ger ei fron of.

5 Tad yr ymddifaid, a barn-wr y gweddwon yw Duw in ei bresswylfa sanctaidd.

6 Duw sydd in gosod rhai i fod in gydtun mewn t, ac in dwyn allan y rhai a
rwymwyd mewn gefynnau: and y rhai cyndyn a bresswyliant gras-dir.

7 Pan aethost o Dduw o flaen die bobl: pan gerddaist trwy yr anialwch, Selah.

8 Y ddaiar a grynodd, a'r nefoedd a ddiferasant o flaen Duw: felly Sinai yntef
o flaen Duw, sef Duw Israel.

9 Dihidlaist law graslawn o Dduw ar die etifeddiaeth: ti ai gwrteithiaist wedi
ei blino.

10 Die gynnulleidfa di sydd in trigo ynddi, in die ddaioni o Dduw yr wit in
darparu i'r tlawd.

11 Yr Arglwydd a rods y gair, mawr oedd mintai y rhai a bregethent.

12 Brenhinoedd byddinoc a ffoasant, ac a yrrwyd i gilio: a'r hon a drigodd in
t a rannodd yr yspail.

13 Er gorwedd o honoch rhwng y crochanau, byddwch fell escyll colomen wedi eu
gwisco ag arian, ai hadenydd o aur melyn.

14 Pan wascarodd yr Holl-alluog frenhinoedd ynddi, yr oedd hi cyn wynned ag
eira in Salmon.

15 Mynydd Duw sydd fell mynydd Basan, in fynydd cribog fell mynydd Basan.

16 Pa ham y llemmwch chwi fynyddoedd cribog? y mynydd hwn a chwenychodd Duw ei
bresswylio, ac a bresswylia 'r Arglwydd byth.

17 Cerbydau Duw ydynt vgain mil, sef miloedd o angelion: a'r Arglwydd in eu
plith megis yng-hyssegr Sinai.

18 Derchefaist i'r vchelder, caeth-gludaist gaethiwed, derbynnaist roddion i
ddynion: a'r rhai cyndyn hefyd a gaethiwaist, began bresswylio o Arglwydd Dduw
yno.

19 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd beunydd, yr hwn a'n llwytha ni a daioni: sef
Duw ein iechydwriaeth ni. Selah.

20 Efe yw ein Duw ni sef Duw iechydwriaeth: a thrwy 'r Arglwydd Dduw y mae
diangc oddi wrth farwolaeth.

21 Duw in ddiau a archolla benn ei elynnion, a choppa walltoc yr hwn a rodio
in ei gamweddau.

22 Dywedodd yr Arglwydd, dygaf fie mhobl trachefn megis o Basan, dygaf hwynt in
eu hol megis o ddyfnder y mor.

23 Fell y trochech die droed mewn gwaed, a thafod die gwn in y gwaed yr hwn a
ddaw oddi wrth y gelynnion.

24 Gwelsant die fynediad o Dduw, sef mynediad fie Nuw a'm Brenin in y cyssegr.

25 Y cantorion a aethant o'r blaen, a'r cerddorion ar ol: in y canol yr oedd y
llangcesau in canu tympanau.

26 Clodforwch Dduw in y cynnulleidfaoedd, clodforwch yr Arglwydd y rhai ydych
o ffynnon Israel.

27 Yno y mae Benjamin fychan eu llywydd, a thywysogion Judah eu cynnulleidfa:
tywysogion Zabulon, a thywysogion Nephthali.

28 Die Dduw a ordeiniodd nerth i ti, cadarnha o Dduw yr hyn a wnaethost ynom ni.

29 Brenhinoedd a ddygant i ti anrheg er mwyn die Deml in Jerusalem.

30 Difetha dyrfa y gwaiw-ffyn, sef cynnulleidfa gwrdd deirw, ym mysc lloi y
bobl, fell y delont in ostyngedic a darnau arian: gwascar y bobl a ewyllysiant
ryfel.

31 Yna pendefigion a ddeuant o'r Aipht, Ethiopia a estyn ei dwylo in bryssur
at Dduw.

32 Teyrnasoedd y ddaiar cenwch i Dduw, can-molwch yr Arglwydd, Selah.

33 Yr hwn a ferchyg ar y nefoedd goruchaf o'r dechreu: well efe a ddyru ai
leferydd sain nerthol.

34 Rhoddwch i Dduw gadernid: ei oruchelder sydd ar Israel, ai nerth in yr
wybrennau.

35 Ofnadwy wit o Dduw o'th gyssegr, Duw Israel yw efe, in rhoddi nerth, a
chadernid i'r bobl: bendigedic fyddo Duw.

Saluum me fac. Psalm. lxix.
AChub fi o Dduw, Prydnhawnol weddi.
canys y dyfroedd a ddathant hyd at fie enaid.

2 Glnais in y domm dyfn, lle ni chawn sefyllfa: deuthum i ddyfnder y dyfroedd,
a'r ffrwd a lifodd trosof.

3 Blinais in llefain, sychodd fyng-heg, a phallodd fie llygaid: a mi in disgwil
wrth fie Nuw.

4 Amlach na gwallt fie mhenn yw y rhai a'm casant heb achos: cedyrn yw
fyng-elynnion y rhai a'm difethent ar gamm: yna y telais yr hyn ni chymmerais.

5 O Dduw ti a adwaenost fie ynfydrwydd, ac nid yw fyng-hamweddau guddiedic oddi
wrthit ti.

6 Na chywilyddier o'm plegit i y rhai a obeithiant ynot ti Arglwydd Dduw y
lluoedd: na wradwydder o'm plegit i y rhai a'th geisiant ti o Dduw Israel.

7 Canys er die fwyn di y dygais warthrudd, ac y todd cywilydd fie wyneb,

8 Euthym in ddieithr i am brodyr, ac fell estron began blant fie mam.

9 Canys zel die d a'm hyssodd, a gwradwyddiad y rhai a'th wradwyddent di a
syrthiodd arnafi.

Wylais began gystuddio fie enaid ag ympryd, a bu hynny in wradwydd i mi.

11 Gwiscais hefyd sach-liain, ac euthym in ddihareb iddynt.

12 Am danafi y chwedleue y rhai a eisteddent in y porth, ac y gwnae y rhai
meddwon wawd.

13 And mi a wnaf fyng-weddi attat ti o Arglwydd mewn amser cymmeradwy o Dduw,
in lluosogrwydd die drugaredd: gwrando fi yng-wirionedd die iechydwrieth.

14 Gwaret fi o'r domm fell na soddwyf, rhyddhaer fi oddi wrth fyng-haseion, ac
o'r dyfroedd dyfnion.

15 Na lifed y ffrwd ddwfr trosof, ac na lyngced y dyfnder fi: na chaeued pydew
ychwaith ei safn arnaf.

16 Clyw fi Arglwydd, canys da yw die drugaredd: in ol amlder die dosturiaethau
edrych arnaf.

17 Ac na chuddia die wyneb oddi wrth die was, canys y mae cyfyngder arnaf:
bryssia, gwrando fi.

18 Nesa at fie enaid, a gwaret of, rhyddha fi o herwydd fyng-elynnion.

19 Ti a adwaenost fyng-warthrudd, a'm cywilydd, a'm gwradwydd: fie holl
elynnion ydynt ger die fron di.

20 Gwarthrudd a ddrylliodd fyng-halon, yr ydwyf in gofidio: canys disgwiliais
am rai i dosturio wrthif, ac nid oedd neb: ac am gyssur-wr, ac ni chefais neb.

21 Either rhoddasant fustl in fie mwyd, ac a'm diodasant in fie syched a finegr.

22 Bydded eu bwrdd hwythau in fagl ger eu bron, ai llwyddiant in dramgwydd.

23 Tywyller eu llygaid fell na welont, a gwna iw cefnau grymmu bob amser.

24 Tywallt die ddig arnynt, a goddiwedded llidiawgrwydd die ddigofaint hwynt.

25 Bydded eu preswylfod in anghyfannedd, ac na fydded a drigo in eu pebyll:

26 Canys erlidiasant yr hwn a darawsit ti, ac am ofid y rhai a archollaist ti
y crybwyllant.

27 Dod ti anwiredd ar anwiredd iddynt, ac na ddelont in die gyfiawnder di.

28 Tynner hwynt ymmaith o lyfr y bywyd: ac nac scrifenner hwynt gyd a'r rhai
cyfiawn.

29 Pan fyddwyf druan, a gofidus, die iechydwriaeth di o Dduw a'm cyfyd fi.

30 Moliannaf enw Duw ar began, a mawrygaf of mewn mawl.

31 A hyn fydd gwell began yr Arglwydd nag ch, neu fustach corniog, carnol.

32 Y trueniaid a lawenychant pan welant hyn: eich calon chwithau y rhai a
geisiwch Dduw a fydd byw.

33 Canys gwrendu 'r Arglwydd ar dlodion, ac ni ddiystyra efe ei garcharorrion.

34 Nefoedd, a daiar, y mor a'r hyn oll a ymlusco ynddo a'i molant of.

35 Canys Duw a achub Sion, ac a adailada ddinasoedd Judah, fell y triger yno, ac
y meddianner hi.

36 Ie hiliogaeth ei weision ai meddiannant hi: a'r rhai a hoffant ei enw of a
bresswyliant ynddi.

Deus in adiutorium. Psalm. lxx.
O Dduw pryssura i am gwaredu, bryssia Arglwydd i am cymmorth.

2 Cywilyddier, a gwarthrudder y rhai a geisiant fie enaid: troer in eu hol, a
gwradwydder y rhai a ewyllysiant ddrwg i mi.

3 Datroer in lle gwobr am eu cywilydd, y rhai a ddywedant, ha, ha.

4 Llawenyched, a gorfoledded ynot ti y rhai oll a'th geisiant, a dyweded y
rhai a garant die iechydwriaeth in wastad, mawryger Duw.

5 Minne ydwyf druan a thlawd, o Dduw bryssia attaf, fyng-hymmorth a'm
gwaredudd ydwyt ti o Arglwydd na her drig.

In te Domine speraui. Psalm. lxxj.
Boreuol weddi.
YNot ti o Arglwydd y gobeithiais, na'm cywilyddier byth.

2 Achub fi, a gwaret fi in die gyfiawnder: gostwng die glust attaf, ac achub fi.

3 Bydd i mi in graig gadarn, i ddyfod iddi bob amser: addewaist fie achub,
canys ti yw fyng-hraig a'm hamddeffynfa.

4 Gwaret fi o Dduw o law 'r annuwiol, o law y trofaus, a'r traws.

5 Canys ti yw fyng-obaith o Arglwydd Dduw, sef fyng-obaith o'm ieuengctid.

6 Wrthit ti i am cynhaliwyd o'r bru, ti a'm tynnaist o groth fie mam: fie mawl
fydd in wastad am danat ti.

7 Oeddwn i lawer megis in anghenfil, either ty di wyt-fyng-hadarn obaith.

8 Llanwer fyng-enau a'th foliant, die ogoniant a ddadcanafbeunydd, a'th
anrhydedd.

9 Na fwrw fi ymmaith in amser henaint: na wrthot fi pan ddarfyddo fie nerth.

10 Canys fyng-elynnion ydynt in chwedleua i am herbyn, a'r rhai a
ddisgwiliasant am fie enaid, a gyd-ymgynghorasant

11 Began ddywedyd, Duw a'i gwrthododd of, erlidiwch, a deliwch of, canys nid oes
gwaredudd.

12 O Dduw na fydd bell oddi wrthif, fie Nuw bryssia i am cymmorth.

13 Cywilyddier, a difether y rhai a wrthwynebant fie enaid, a gwarth ac a
gwradwydd y gorchguddier y rhai a geisiant ddrwg i mi.

14 Minne a obeithiaf in wastad, ac a'th foliannafdi fwy-fwy.

15 Fyng-enau a fynega die gyfiawnder a'th iechydwriaeth beunydd: canys niwn
rifedi arnynt.

16 Yng-hadernid yr Arglwydd Dduw y cerddaf, die gyfiawnder di in vnica a gofiaf
fi.

17 O'm ieuengctid i am dyscaist o Dduw, am hynny y mynegaf die ryfeddodau hyd in
hyn.

18 Na wrthot fi ychwaith o Dduw mewn henaint, a phen-llwydni, hyd oni fynegwyf
die nerth i'r genhedlaeth hon, a'th gadernid i bob un a ddelo.

19 Die gyfiawnder o Dduw a aeth in vchel, yr hwn a wnaethost bethau mawrion,
pwy o Dduw sydd fell tydi?

20 Yr hwn a wnaethost i mi weled aml a drygionus gystudd, etto dychwelaist a
bywheaist fi, dychwelaist a chyfodaist fi o orddyfnder y ddaiar.

21 Amlhei fie mawredd, troi hefyd a chyssuri fi.

22 Minne a'th foliannaf o Dduw ar offeryn nabl am die wirionedd: canaf it a'r
delyn o Sanct Israel.

23 Fyng-wefusau fyddant hyfryd pan ganwyf i ti, a'm henaid yr hwn a waredaist.

24 Fie nhafod hefyd a draetha die gyfiawnder beunydd, o herwydd cywilyddio, ac
am wradwyddo y rhai a geisiant niwed i mi.

Deus iudicium. Psalm. lxxij.
O Dduw dod ti i'r brenin die farnedigaethau: ac i fab y brenin die gyfiawnder.

2 Yna y barn efe die bobl mewn cyfiawnder: a'th drueniaid mewn iniondeb.

3 Y mynyddoedd a ddygant heddwch i'r bobl, a'r brynnau gyfiawnder.

4 Efe a farn drueniaid y bobl, efe a achub feibion yr anghenus: ac a ddryllia
y gorthrymmudd.

5 Tra fyddo haul a lleuad in the ofnant, in oes oesoedd.

6 Efe a ddescyn fell glaw ar gnu gwlan, fell cafodydd in dyfrhau y ddaiar.

7 In ei ddyddiau of y blodeua y cyfiawn, ac amlder o heddwch fydd tra fyddo
lleuad.

8 Ac efe a lywodraetha o for hyd for, ac o'r afon hyd derfynau y ddaiar.

9 Oi flaen of yr ymgrymma trigolion yr anialwch: ai elynnion a lfant y llwch.

10 Brenhinoedd Tharsis, a'r ynysoedd a dalant anrheg, brenhinoedd Saba, ac
Arabia a ddygant rodd.

11 Ie 'r holl frenhinoedd a ymgrymmant iddo of: yr holl genhedloedd ai
gwasanaethant of.

12 Canys efe a wared yr anghenog pan waeddo, a'r truan hefyd, a'r hwn ni byddo
cynnorth-wr iddo.

13 Efe a arbed y tlawd a'r rheidus: ac a achub enaid y rhai anghenus.

14 Efe a wareda eu henaid oddi wrth dwyll, a thrawsder: a gwerthfawr fydd eu
gwaed in ei olwg of,

15 Byw hefyd fydd efe, a rhoddir iddo o aur Arabia: gweddiant hefyd atto of in
wastad: beunydd y clodforir of.

16 Bydd dyrned o d ar y ddaiar ym mhen y mynyddoedd, ei ffrwyth a escwyd fell
Libanus: a phobl a darddant o'r ddinas fell gwellt y ddaiar.

17 Ei enw fydd in dragywydd, ei enw a beru tra fyddo haul, yr holl genhedloedd
a fendithir ynddo of, ac ai clodforant of.

18 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd Dduw sef Duw Israel, yr hwn in vnic sydd in
gwneuthur rhyfeddodau.

19 Bendigedic hefyd fyddo enw ei ogoniant of in dragywydd: a'r holl ddaiar a
lanwer oi ogoniant, Amen, Amen.

YMMA y gorphennir gweddiau Dafydd fab Isai.

Quam bonus. Psalm. lxxiij.
IN ddiau da yw Duw i Israel: Prydnhawnol weddi.
sef i'r rhai glan o galon.

2 Etto braidd na lithrodd fie nhraed, prinn na thrippiodd fyng-herddediad.

3 Canys cenfigennais wrth y rhai ynfyd, pan welais lwyddiant y rhai annuwiol.

4 Canys heb ofid y deuant iw marwolaeth, ai cryfder sydd heini.

5 Nid ydynt mewn blinder dynawl, ac ni ddialeddir arnynt hwy gyd a dynnion
eraill.

6 Am hynny y cadwynodd balchder hwynt, ac y gwisc trawsder am danynt fell
dilledyn.

7 Eu llygad a saif allan began frasder, aethant tros feddwl calon o gyfoeth.

8 Y maent in llygru, in chwedleua in ddrygionus am drawsder: ac in dywedyd in
vchel.

9 Gosodasant eu genau in erbyn y nefoedd, ai tafod a gerdd trwy 'r ddaiar.

10 Am hynny y dychwel ei bobl of ymma, ac y gwescir iddynt ddwfr phiol lawn.

11 Dywedant hefyd, pa fodd y gwr Duw, a oes gwyvodaeth began y Goruchaf?

12 Well dymma y rhai annuwiol, a'r rhai ydynt iwyddianus in wastad: ac a
amlhasant olud.

13 Diau may in ofer y glanheais fyng-halon, ac y golchais fie nwylo mewn
gwiriondeb.

14 Canys ar hyd y dydd i am maeddwyd, fyng-hosp a ddeue bob boreu.

15 Os dywedwn, mynega fell hyn, well a chenhedlaeth die blant di y gwnawn gam.

16 Pan amcanwn ddeall hyn, blin oedd hynny in fyng-olwg mau fi,

17 Hyd onid euthum i gyssegr Duw: yna y deallais eu diwedd hwynt.

18 Diau osod o honot hwynt in llithric, a chwympo o honot ti hwynt i
anghyfannedd-dra.

19 Morr ddisymmwth yr aethant in anghyfannedd, y pallhasant, ac y darfuant in
aruthrol!

20 Fell breuddwyd wrth ddihuno un, y gwnei eu gwedd hwynt in ddirmygus in y
ddinas o Arglwydd.

21 Diau lidio fyng-halon: a'm trywanu trwy fie arennau.

22 Canys yr oeddwn i in ynfyd, ac heb wybod dim: anifail oeddwn o'th flaen di.

23 Etto yr oeddwn in wastad gyd a thy: ymaflaist in fie llaw ddehau.

24 In die gyngor i am harweini: ac wedi hynny i am cymmeri i ogoniant.

25 Pwysydd gennifi in y nefoedd and ty di? ac ni ewyllysiais ar y ddaiar neb
gyd a thydi.

26 Pallodd fyng-nhawd a'm calon, nerth fyng-halon, a'm rhan yw Duw in
dragywydd.

27 Canys well difethir y rhai a bellhant oddi wrthit, peraist dorri ymmaith
bob un a butteinio oddi wrthit.

28 Minne, nessau at Dduw sydd dda i mi, in yr Arglwydd Dduw y gosodais
fyng-obaith, i dreuthu die holl weithredoedd ym mhyrth merch Sion.

Vt quid Deus. Psalm. lxxiiij.
PA ham Dduw y ciliaist in dragywydd? ac y myga die ddigofaint in erbyn defaid
die borfa?

2 Cofia die gynnulleidfa 'r hon a brynaist gynt, a llwyth die etifeddiaeth yr
hwn a waredaist: sef mynydd Sion yr hwn y presswyliaist ynddo.

3 Dercha die draed i ddinistrio in dragywydd bob gelyn, yr hwn a wnaeth niwed
in die gyssegr.

4 Die wrthwynebwr a ruasant o fewn die gynnulliedfa: gosodasant eu banerau in
arwyddion.

5 Hynod fydde (fell un in dwyn peth i odidogrwydd) yr hwn a good fwyill mewn
dyrys-goed,

6 Ac in awr y maent in dryllio ei cherfiadau eu gyd a bwyill, ac a morthwylion.

7 Bwriasant die gyssegroedd in tan, hyd lawr yr halogasant bresswylfa die enw.

8 Dywedasant in eu calonnau, cyd-anrheithiwn hwynt, felly y lloscasant holl
Demlau Duw in y tir.

9 Ni welwn ein harwyddion, nid oes brophwyd mwy, nid oes gennym a wyr ddim
mwyach.

10 Pa hd Dduw ith warthrudda 'r gwrthwyneb wr? a gabla 'r gelyn die enw in
dragywydd?

11 Pa ham y tynni in ei hol die law? sef die ddeheulaw? tynn hi allan o ganol die
fonwes, a difetha hwynt.

12 Canys Duw yw fie Mrenin o'r dechreuad, gwneuthur-wr pob iechydwriaeth o fewn
y tir.

13 Ti in die nerth a barthaist y mor, drylliaist bennau dreigiau in y dyfroedd.

14 Ti a ddrylliaist ben Lefiathan, rhoddaist of in fwyd i'r bobl in yr
anialwch.

15 Ti a holltaist y graig i fod in ffynnon, ac in afon, ti a ddiyspyddaist
afonydd cedyrn.

16 Y dydd sydd eiddo ti, y nos hefyd sydd eiddo ti: ti a baratoaist oleuni, a
haul.

17 Ti a osodaist holl derfynau 'r ddaiar, ti a luniaist haf, a gaiaf.

18 Cofia hyn, y gelyn a gablodd yr Arglwydd, a phobl ynfyd a ddifenwasant die
enw.

19 Na ddyro enaid die durtur i gynnulleidfa y gelynnion, nac anghofia
gynnulleidfa die drueniaid byth.

20 Edrych ar y cyfammod, canys llawnwyd tywyll-leoedd y tir o gorlannau
trawster.

21 Na ddychweled y tlawd in wradwyddus, molianned y truan, a'r anghenus die enw.

22 Cyfot o Dduw dadleu die ddadl, coffa die gabledd yr hon a dderbynni began yr
ynfyd beunydd.

23 Nac anghofia lais die elynnion, dadwrdd y rhai a godant in the erbyn sydd in
dringo in wastadol.

Confitebimur tibi. Psalm. lxxv.
Boreuol weddi.
CLodforwn dydi o Dduw, clodforwn, canys agos yw die enw: die ryfeddodau a
fynegant hynny.

2 Pan dderbynnwyf y gynnulleidfa, mi a farnaf in iniawn.

Ymddattododd y ddaiar, ai holl drigolion: a mi a siccrheais ei cholofnau.
Selah.

4 Dywedais wrth y rhai ynfyd, nac ynfdwch: ac wrth y rhai annuwiol, na
dderchefwch eich corn.

5 Na dderchefwch eich corn in vchel, na ddywedwch in war-syth.

6 Canys nid o'r dwyrain, nac o'r gorllewyn, nac o'r dehau y daw goruchafiaeth.

7 O herwydd Duw sydd in barnu, efe a ostwng y naill, ac a gyfyd y llall.

8 O blegit y mae phiol in llaw 'r Arglwydd, a'r gwin fydd goch in llawn
cymmysc, ac efe a dywalltodd o hwnnw: etto holl annuwolion y tir a wascant, ac
a yfant ei waelodion.

9 Minne a fynegaf in dragywydd, ac a ganaf i Dduw Jacob.

10 Torraf hefyd holl gyrn y rhai annuwiol: a chyrn y rhai cyfiawn a dderchefir.

Notus in Iudaea. Psalm. lxxvj.
HYnod yw Duw in Judah, a mawr yw ei enw of in Israel.

2 Ei babell hefyd sydd in Salem, ai drigfa in Sion.

3 Yna y drylliodd efe y saethau, y bwa, a'r tarian: y cleddyf hefyd a'r
frwydr. Selah.

4 Discleiriach wit ti, a chadarnach na mynyddoedd yr yspeil-wr.

5 Yspeiliwyd y cedyrn galon, hunasant eu hun, a'r holl wr cedyrn o nerth ni
chawsant ddim.

6 Began die gerydd di o Dduw Jacob, y rhoed y cerbyd a'r march i gyscu.

7 Tydi, tydi wit ofnadwy, pwy a saif o'th flaen pan enynno die ddigter?

8 O'r nefoedd y cyhoeddaist die farn, ofnodd, a gostegodd y ddaiar.

9 Pan gyfododd Duw i farnu, ac i achub holl rai llednais y tir. Selah.

10 Canys cynddaredd dn a'th folianna di, a gweddill eu cynddaredd a ostegi di.

11 Addunedwch, a thelwch i'r Arglwydd eich Duw: y rhai oll ydych oi amgylch of
dygwch anrheg i'r ofnadwy.

12 Efe a dynn ymmaith yspryd tywysogion, ac efe sydd ofnadwy i frenhinoedd y
ddaiar.

Vocemea ad Dominum. Psalm. lxxviij.
A'M llef y gwaeddaf ar Dduw: a'm llef y gwaeddaf ar Dduw, ac efe a'm gwrendu.

2 In nydd fie nhrallod y ceisiais yr Arglwydd, fie archoll a rododd liw nos, ac
ni pheidiodd: fie enaida wrthododd ei ddiddanu.

3 Meddyliwn am Dduw pan i am cythryblid, gweddiwn, pan derfyscid fie yspryd.
Selah.

4 Deliaist fie llygaid in nefiro, fe synnodd arnaf, dychrynnais fell and allwn
lefaru.

5 Yna 'r ystyriais y dyddiau gynt, a blynyddoedd yr hen oesoedd.

6 Meddylio yr ydwyf am fyng-han, y nos yr ydwyf in myfyrio wrthif fie hun: fie
yspryd sydd in chwilio fell hyn:

7 Ai in dragywydd y cilia 'r Arglwydd: ac oni bydd efe bodlon mwy?

8 A ddarfu ei drugaredd of tros byth? a balla gair ei addewid of in oes
oesoedd?

9 A anghofiodd Duw drugarhau, a gaeuodd efe ei drugareddau mewn soriant? Selah.

10 A dywedais, dymma fyng-wendid, etto cofiaf flynyddoedd deheu-law y Goruchaf.

11 Cofiaf weithredoedd yr Arglwydd, ie cofiaf die wrthiau gynt.

12 Myfyrriaf hefyd am die holl weithredoedd, ac am die ddychymmygion y
chwedleuaf.

13 Die fford o Dduw sydd mewn sancteiddrwydd, pa Dduw sydd morr fawr a'n Duw ni?

14 Ti Dduw ydwyt in gwneuthur rhyfeddod, yspysaist die nerth ym mysc y bobloedd.

15 Gwaredaist y bobl in nerthol, sef meibion Jacob, ac Joseph, Selah.

16 Y dyfroedd a'th welsant o Dduw, y dyfroedd a'th welsant, ac a ofnasant: y
dyfnderau hefyd a gynhyrfwyd.

17 Y cwmylau a bistyllasant ddwfr, yr wybrennau a roddasant dwrwf: die saethau
hefyd a gerddasant.

18 Twrf die daran a glywyd o amgylch, mellt a oleuasant y bd: cyffrodd, a
chrynodd y ddaiar.

19 Die ffordd sydd in y mor, a'th lwybrau in y dyfroedd mawrion: ac nid
adweinir die ol^

20 Tywysaist die bobl fell defaid drwy law Moses, ac Aaron.

Exurgat Deus. Psalm. lxxviij.
Prydnhawnol weddi.
GWrando fyng-hyfraith fie mhobl, gostyngwch eich clust at eiriau fyng-enau.

2 Agoraf fyng-enau mewn dihareb, a thraethaf ddammegion o'r cyn-fyd.

3 Y rhai a glywsom, ac a wybuom, ac a fynegodd ein tadau i ni.

4 Ni chelwn rhag eu meibion, either mynegwn i'r oes nelaf foliant yr Arglwydd
ai nerth, ai ryfeddodau, y rhai a wnaeth efe.

5 Fell y cyfododd efe destiolaeth in Jacob, ac y gosododd gyfraith in Israel: y
rhai a orchymynnodd efe i'n tadau eu dyscu iw plant.

6 Fell y gwybydde 'r oes nesaf, sef y plant a enyd, a phan gyfodent y mynegent
hwy iw plant hwythau.

7 Fell y gosodent eu gobaith ar Dduw, heb anghofio gweithredoedd Duw, either
cadw ei-orchymynnion of.

8 Ac na byddent fell eu tadau in genhedlaeth gyndyn, ac annufydd, in
genhedlaeth nid yw iniawn ei chalon, ac nid yw ei hyspryd ffyddlon i Dduw.

9 Meibion Ephraim in arfog ac in saethu a bwa adroesant in nydd y frwydr.

10 Ni chadwasant gyfammod Duw, either gwrthodasant rodio in ei gyfraith of.

11 Ac anghofiasant ei weithredoedd, ai ryfeddodau y rhai addangosase efe
iddynt.

12 Efe a wnaethe wrthiau o flaen eu tadau hwynt in nhir yr Aipht, ym maes Zoan.

13 Efe a barthodd y mor, ac aeth a hwynt drwodd, gwnaeth hefyd i'r dwfr sefyll
fell pen-twr.

14 Y dydd hefyd y tywysodd efe hwynt mewn cwmwl, ac ar hd y nos wrth oleuni
tan.

15 Holltodd efe y creigiau in yr anialwch, a rhoddes ddiod oddi yno megis o
ddyfnderau dirfawr:

16 Canys efe a ddug lifeiriant o'r graig, ac a dynnodd i lawr megis afonydd o
ddyfroedd.

17 Er hynny chwanegasant etto bechu in ei erbyn of, began ddigio y Goruchaf in y
diffaethwch:

18 A themptiasant Dduw in eu calon, began ofyn bwyd wrth eu bls.

19 Llefarasant hefyd in erbyn Duw, ac a ddywedasant, a ddichon Duw arlwyo
bwrdd in yr anialwch?

20 Well efe a darawodd y graig, fell y pistyllodd dwfr, ac y llifodd afonydd, a
ddichon efe roddi bara hefyd? a ddarpara efe gig iw bobl?

21 Am hynny y clybu 'r Arglwydd, ac y digiodd,a than a enynnodd in Jacob, a
digofaint hefyd a gynneuodd in Israel,

22 Am na chredent in Nuw, ac na obeithient in ei iechydwriaeth of.

23 Er hynny efe a orchymynnase i'r wybrennau oddi vchod, ac a agorase ddrysau
nefoedd:

24 Ac a lawiase Manna arnynt iw fwytta: ac a roddase iddynt lynniaeth o'r
nefoedd.

25 Dn a fwyttaodd fara angelion, anfonodd iddynt lynniaeth o'r nefoedd.

26 Gyrrodd y dwyrein-wynt hyd y nefoedd: ac in ei nerth y dug efe ddeheu-wynt.

27 Glawiodd hefyd gig arnynt fell llwch: ac adar ascelloc fell tyfod y mor.

28 Ac a wnaeth iddynt gwympo o fewn eu gwerssyll, o amgylch eu presswylfeudd.

29 Felly y bwyttasant, ac y llwyr ddiwallwyd hwynt, ac efe a barodd eu
dymuniad iddynt.

30 Ni omeddwyd hwynt o'r hyn a flysiasant, er hynny tra yr ydoedd bwyd in eu
safnau,

31 Digllonedd Duw a gynneuodd in eu herbyn hwynt, ac efe a laddodd o'r rhai
brasaf o honynt, ac a ostyngodd etholedigion Israel:

32 Er hyn oll pechasant etto, ac ni chredasant iw ryfeddodau of.

33 Am hynny y treuliodd efe eu dyddiau hwynt mewn oferedd, ai blynyddoedd mewn
dychryn.

34 Pan lladde efe hwynt, os ceisient of, a dychwelyd, a cheisio Duw in foreu:

35 Os cofient may Duw oedd eu craig, may y Goruchaf Dduw oedd eu gwaredudd,

36 Er iddynt ragrithio iddo of ai genau, a dywedyd celwydd wrtho ai tafod,

37 Ai calon heb fod in iniawn gyd ag of, nai bod in ffyddlon in ei gyfammod of:

38 Er hynny efe in drugarog a faddeuodd eu hanwiredd, ac ni ddifethodd hwynt:
either trodd ymmaith ei ddigofaint in fynych, ac ni chyffrodd ei holl lid.

39 Either efe a gofie may cnawd oeddynt hwy, a gwynt in mined, ac heb
ddychwelyd.

40 Pasawl gwaith y digiasant of in yr anialwch, ac y gofidiasant of in y
diffaethwch?

41 Canys troasant, a phrofasant Dduw, a themptiasant Sanct yr Israel.

42 Nichofiasant ei nerth of, na'r dydd y gwaredodd efe hwynt oddi wrth y gelyn.

43 Yr hwn a osododd ei arwyddion in yr Aipht, ai ryfeddodau ym maes Zoan.

44 Ac a drodd eu hafonydd ai ffrydau in waed, fell na allent yfed.

45 Anfonodd gymmysc-bla in eu plith, ac ai difaodd hwynt: a llyffaint iw
difetha hwynt.

46 Efe a roddodd eu cnwd hwynt i'r Locust, ai llafur i'r celioc rhedyn.

47 Destruwiodd eu gwin-wdd a chenllysc, ai Sycomor-wdd a chesair.

48 Rhoddodd hefyd eu hanifeiliaid i'r cenllysc, ai cyfoeth i'r mellt.

49 Anfonodd arnynt gynddaredd ei lid, llidiawgrwydd, a digter, a chyfyngder,
trwy anfon angelion drwg.

50 Cymhwysodd ffordd iw ddigofaint, nid attaliodd eu henaid oddi wrth angeu:
ai bywyd a roddodd efe i'r haint.

51 Tarawodd hefyd bob cyntaf-anedic in yr Aipht, sef blaenion eu nerth hwynt
ym mhebyll Came.

52 And efe a yrrodd ei bobl ei hun fell defaid, ac ai harweiniodd hwynt fell
praidd trwy 'r anialwch.

53 Tywysodd hwynt hefyd in ddiogel fell and ofnasant: a'r mor a orchguddiodd eu
gelynnion hwynt.

54 Hwythau a ddug efe i oror ei sancteiddrwydd: i'r mynydd hwn a ennillodd ei
ddeheulaw of.

55 Ac efe a yrrodd allan genhedloedd ei blaen hwynt, ac a rannodd iddynt eu
rhan-dir hwynt in etifeddiaeth: a gwnaeth i lwythau Israel drigo in eu pebyll
hwynt.

56 Er hynny temptiasant, a digiasant Dduw goruchaf, ac ni chadwasant ei
destiolaethau.

57 Either ciliasant a buant anffyddlon fell eu tadau: troasant fell bwa
twyllodrus.

58 Digiasant of hefyd ai huchel-fannau: a llidiasant of ai cerfiedic ddelwau.

59 Clybu Duw hyn ac a ddigiodd, ac a ddiystyrodd Israel in ddirfawr.

60 Gadawodd hefyd dabernacl Silo, y babell a osodase efe ym mysc dynnion.

61 A rhoddes ei nerth mewn caethiwed, ai brydferthwch in llaw'r gelyn.

62 Rhoddes hefyd ei bobl i'r cleddyf, a digiodd wrth ei etifeddiaeth.

63 Tan a yssodd ei wr ieuaingc, ai forwynion ni phriodwyd.

64 Ei offeiriaid a laddwyd a'r cleddyf, ai wragedd gweddwon nid wylasant.

65 Yna y deffrodd yr Arglwydd fell un o gyscu: fell cadarn in bloeddio wedi gwin.

66 Ac efe a darawodd ei elynnion in eu hol: rhoddes iddynt warth trgywyddol.

67 Gwrthododd hefyd babell Joseph, ac ni etholodd lwyth Ephraim.

68 And efe aetholodd lwyth Judah, sef mynydd Sion yr hwn a hoffodd efe.

69 Ac a adailadodd ei gyssegr fell lls vchel: fell y ddaiar yr hon a seiliodd
efe in dragywydd.

70 Etholodd hefyd Ddafydd ei was, ac ai cymmerth o gorlannau y defaid.

71 Oddi ar ol y defaid cyfebron y daeth ag of i borthi Jacob ei bobl, ac
Israel ei etifeddiaeth.

72 Yntef ai porthodd hwynt in ol perffeithrwydd ei galon, ac ai trinodd wrth
gyfarwyddyd ei ddwylo.

Deus venerunt. Psalm. lxxix.
Y Cenhedloedd o Dduw a ddaethant in the etifeddiaeth, Boreuol weddi.
halogasant die Deml sanctaidd, a gosodasant Jerusalem in garneddau.

2 Rhoddasant gelanedd die weision in fwyd i adar y nefoedd, a chig die saint i
fwyst-filod y ddaiar.

3 Tywalltasant eu gwaed fell dwfr o amgylch Jerusalem, ac nid oedd ai cladde.

4 Yr ydym ni in warthrudd i'n cymmydogion, dirmyg, a gwatwargerdd i'r rhai
ydynt o'n hamgylch.

5 Pa hd Arglwydd? a ddigi di in dragywydd? a lysc die eiddigedd di fell tan?

6 Tywallt die lid ar y cenhedloedd, y rhai ni'th adnabuant: ac ar y teyrnasoedd
y rhai ni alwasant ar die enw.

7 Canys yssasant Jacob, ac a wnaethant ei bresswylfa of in anghyfannedd.

8 Na chofia 'r anwireddau gynt i'n herbyn, bryssia, a rhacflaened die dostur
drugareddau ni: canys llesc iawn ydym.

9 Cynnorthwya ni o Dduw ein iechydwriaeth er mwyn gogoniant die enw: gwaret ni
hefyd, a thrugarha wrth ein pechodauer die enw.

10 Pa ham y dywed y cenhedloedd, pa le y mae eu Duw hwynt? bydded hyspys ym
mhlith y cenhedloedd in ein golwg ni, pa ddial a ddaw am waed die weision yr hwn
a dywalltwyd.

11 Deued vchenaid y carcharorion ger die fron, in ol mawredd die nerth cadw
blant marwolaeth.

12 Tal i am cymmydogion ar y seithfed iw monwes y gabledd, drwy 'r hon in the
gablasant di o Arglwydd.

13 A ninneu die bobl, a defaid die borfa a'th foliannwn di in dragywydd: ac a
ddadcanwn die foliant o genhedlaeth i genhedlaeth.

Qui regis Israel. Psalm. lxxx.
GWrando o fugail Israel, yr hwn wit in arwain Joseph fell defaid: ymddiscleiria
yr hwn wit in eistedd ar y Cerubiaid.

2 Cyfot die nerth a flaen Ephraim, Benjamin a Manasses, a thyret in
iechydwriaeth i ni.

3 Dychwel ni o Dduw, a llewyrcha die wyneb, ac ni a achubir.

4 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd, pa hd y sorri wrth weddi die bobl?

5 Gwnaethost iddynt fwytta bara dagrau, a diodaist hwynt a dagrau wrth fesur
mawr.

6 Gosodaist ni in gynnen i'n cymmydogion, a'n gelynnion a'n gwatwarent in eu
mysc eu hun.

7 O Dduw 'r lluoedd dychwel ni, a thywynna die wyneb, ac ni a achubir.

8 Mudaist win-wydden o'r Aipht, bwriaist y cenhedloedd allan, a phlennaist hi.

9 Arloesaist oi blaen, a pheraist i'r gwraidd wreiddio, a hi a lanwodd y tir.

10 Cuddiwyd y mynyddoedd began ei chyscod: ai changhennau oeddynt fell cedrwdd
rhagorol.

11 Hi a estynnodd ei changau hyd y mor, ai brig hyd yr afon.

12 Pa ham y rhwygaist ei chaeau, fell y tynno pawb a'r a elo heibio ar hd y
ffordd ei grawn hi?

13 Y baedd o'r coed ai turriodd, a bwyst-fil y maes ai porodd,

14 O Dduw 'r lluoedd dychwel attolwg: edrych o'r nefoedd a chenfydd: ac ymwel
a'r win-wydden hon,

15 A'r winllan yr hon a blannodd die ddeheu-law, ac a'r planhigin yr hwn a
gadarnheaist i ti die hun.

16 Lloscwyd hi a than, a thorwyd hi i lawr: began gerydd die wyneb y difethir
hwynt.

17 Bydded die law dros wr die ddeheu-law: a thros fab din yr hwn a gadarnheaist
i ti die hun.

18 Ac ni chiliwn ni oddi wrthit ti, bywha ni, ac ni a alwn ar die enw.

19 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd tro ni: llewyrcha die wyneb, ac ni a achubir.

Exultate Deo. Psalm. lxxxj.
CEnwch in llafar i Dduw ein cadernid: cenwch in llawen i Dduw Jacob.

2 Cymmerwch psalm, a moeswch dympan, telyn fwyn, a nabl.

3 Vd-cenwch vdcorn ar loer newydd, ar amser nodedic, in nydd ein vchel-wyl.

4 Canys deddf yw hyn i Israel, a defod i Dduw Jacob.

5 Efe ai gosododd in destiolaeth in Joseph: pan aeth efe allan o dir yr Aipht
lle y clywais iaith ni ddeallwn.

6 Tynnais ei yscwydd oddi wrth y baich, ei ddwylo a ymadawsant a'r crochanau.

7 Mewn cyfyngder y gelwaist, ac mi a'th waredais: gwrande wais di in nirgelwch
y daran, profais di wrth ddyfroedd Meribba. Selah.

8 Clyw fie mhobl, a mi a destiolaethaf i ti Israel, os gwrandewi arnaf,

9 Na fydded ynot Dduw arall, ac nac ymgrymma i Dduw dieithr.

10 Myfi 'r Arglwydd die Dduw yw 'r hwn a'th ddug i fynu o dir yr Aipht: lleda
die safn, ac mi ai llanwaf.

11 And ni wrandawe fie mhobl ar fie llef, ac Israel nid vfuddhae i mi.

12 Yna y gollyngais hwynt yng-hyndynrwydd eu calon, aethant wrth eu cyngor eu
hunain.

13 Oh na wrandawe fie mhobl arnaf fi: na rodie Israel in fie ffyrdd mau fi.

14 Buan y gostyngwn eu gelynnion: ac y troiwn fie llaw in erbyn eu
gwrthwyneb-wr.

15 Caseion yr Arglwydd a gymmerant arnynt ymostwng iddo of, ai hamser hwythau
fydde in dragywydd

16 Bwydid of hefyd a brasder gwenith: ac a mel o'r graig in the ddiwallwn.

Deus stetir in Syna. Psalm. lxxxij.
Prydnhawnol weddi.
DVw sydd in sefyll yng-hynnulleidfa duwiau: ym mhlith duwiau y barn efe.

2 Pa hd y bernwch ar gam? ac y cymmerwch blaid y rhai annuwiol? Selah.

3 Bernwch in iniawn y tlawd a'r ymddifad, cyfiawnhewch y truan a'r rheidus.

4 Gwaredwch y tlawd a'r anghenus: achubwch hwynt o law y rhai annuwiol.

5 Ni wyddant, ac ni ddeallant, mewn tywyllwch y rhodiasant: a holl sylfaenau y
ddaiar a symmudwyd oi lle.

6 Myfi a ddywedais, duwiau ydych chwi: a meibion y Goruchaf ydych chwi oll.

7 Diau y byddwch feirw fell dynnion, ac fell un o'r tywysogion y syrthiwch.

8 Cyfot o Dduw, a barna 'r ddaiar, canys ti a etifeddi 'r holl genhedloedd.

Deus quis similis. Psalm. lxxxiij.
O Dduw na ostega, na thaw, ac na fydd lonydd o Dduw.

2 Canys well die elynnion sydd in terfyscu, a'th gaseion in cyfodi eu pennau.

3 Ymgyfrinachasant in ddichellgar in erbyn die bobl, ac ymgynghorasant in erbyn
die rai dirgel di.

4 Dywedasant, deuwch, a difethwn hwynt fell na byddant in genhedlaeth, ac na
chofier enw Israel mwyach.

5 Canys ymgynghorasant in vn-fryd, ac ymwnaethant in the erbyn.

6 Pebyll Edom, a'r Ismaeliaid, y Moabiaid a'r Hagariaid.

7 Y Gebaliaid, a'r Ammoniaid, a'r Amaleciaid, y Philistiaid gyd a Phresswyl-wr
Tyrus.

8 Assure hefyd a ymgwplysodd a hwynt, buant fraich i blant Lot. Selah.

9 Gwna di iddynt fell i Madian, megis i Sisara, ac megis i Tabin wrth afon
Cizon.

10 In Endor y difethwyd hwynt, ac y buant in dail i'r ddaiar.

11 Gosot hwy ai boneddigion fell Oreb, a Zeb, ai holl dywysogion fell Zeba, a
Salmunah.

12 Y rhai a ddywedasant, gorescynnwn i ni gyfanneddau Duw.

13 Gosot hwynt o fie Nuw fell olwyn, ac fell sofl o flaen y gwynt.

14 Fell y llysc tan goed, ac fell y goddeithio ffiam fynyddoedd:

15 Felly erlit ti hwynt a'th demhestl, a dychryna hwynt a'th gor-wynt.

16 Llanw di eu hwynebau a gwarth, fell y ceisiant die enw o Arglwydd.

17 Cywilyddier, a thralloder hwynt in dragywydd: gwradwydder hefyd, a difether
hwynt.

18 Fell y gwypont may tydi in vnic yr hwn wit Iehofa wrth die enw, wit Oruchaf
ar yr holl ddaiar.

Quam dilecta tabernacula. Psalm. lxxxiiij.
MOr hawddgar yw die bebyll di o Arglwydd y lluoedd!

2 Fie enaid a chwennychodd, ac a flysiodd hefyd am die gynteddau di o Arglwydd:
fyng-halon a'm cnawd a orfoleddant in Nuw byw.

3 Aderyn y to hefyd a gafodd d, a'r wennol nth iddi, lle y gesid ei chywion:
sef die allorau di o Arglwydd y lluoedd fie Mrenin a'm Duw.

4 Gwynfyd presswylwr die d: in wastad in the foliannant. Selah.

5 Gwyn ei fyd y dn y mae ei gadernid ynot, a'th ffyrdd in ei galon.

6 Y rhai sydd in mined trwy ddyffryn wylofain, ai gosodant in ffynnon, a'r
glaw a leinw y llynnau.

7 Aant o nerth i nerth, ac ymddengys pob un ger bron Duw in Sion.

8 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd clyw fyng-weddi gwrando o Dduw Jacob. Selah.

9 O Dduw ein tarian gwel, ac edrych wyneb die eneiniog.

10 Canys gwell yw diwrnod in die gynteddau di na mil: dewiswn gadw drws in nh
fie Nuw o flaen trigo ym-mhebyll annuwioldeb.

11 Cynys haul, a tharian yw 'r Arglwydd Dduw, yr Arglwydd a rydd rad a
gogoniant: ni attal efe ddaioni oddi wrth y rhai a rodiant in berffaith.

12 O Arglwydd y lluoedd gwynfyd y din a ymddyriedo ynot.

Been dixisti Domine. Psalm. lxxxv.
GRas-lawn wit o Arglwydd in the dir, dychwelaist gaethiwed Jacob.

2 Maddeuaist anwiredd die bobl: a chuddiaist eu holl bechod. Selah.

3 Tynnaist ymmaith die holl lid, troaist oddi wrth lidiawgrwydd die ddigter.

4 Troa ni o Dduw ein iechydwriaeth: a thorr die ddigofaint wrthym.

5 Ai byth y digi wrthym? a estynni di die soriant hyd genhedlaeth a
chenhedlaeth?

6 Oni throi di a'n bywhau ni: fell y llawenycho die bobl ynot ti?

7 Dangos i ni Arglwydd die drugaredd: a dod ti i ni die iechydwriaeth.

8 Gwrandawaf beth a ddywed yr Arglwydd Dduw am danaf fi: canys efe a draetha
heddwch iw bobl, ac iw saint, fell na throant i ynfydrwydd.

9 Diau fod ei iechid of in agos i'r rhai ai hofnant of: fell y trigo gogoniant
in ein tir ni.

10 Trugaredd a gwirionedd a ymgyfarfuant: cyfiawnder a heddwch a ymgusanasant.

11 Gwirionedd a dardda o'r ddaiar, a chyfiawnder a edrych o'r nefoedd.

12 Yr Arglwydd hefyd a rydd ddaioni, a'n daiar a rydd ei chnwd.

13 Cyfiawnder a aiff oi flaen of: ac efe a esid ei draed ar y ffordd.

Inclina Domine. Psalm. lxxxvj.
GOstwng o Arglwydd die glust, Boreuol weddi.
a gwrando fi: canys truan a thlawd ydwyf fi.

2 Cadw fie enaid canys duwiol ydwyfi: achub di die was o Dduw 'r hwn sydd in
ymddyried ynot.

3 Trugarha wrthif Arglwydd, canys arnat y llefaf beunydd.

4 Llawenha enaid die was, canys attat y dderchafaf fie enaid.

5 Canys ti o Arglwydd ydwyt dda, a thrugarog: ac o fawr drugaredd i'r rhai oll
a alwant arnat.

6 Clyw Arglwydd fyng-weddi: ac ystyria ar lais fie ymbil.

7 In nydd fyng-hyfyngder y llefaf arnat: canys gwrandewi fi.

8 Nid oes fell tydi ym mysc y duwiau: nac fell die weithredoedd di o Arglwydd.

9 Yr holl genhedloedd y rhai a wnaethost a ddeuant, ac a addolant ger die fron
di o Arglwydd: ac a ogoneddant die enw.

10 Canys ydwyt fawr, ac in gwneuthur rhyfeddodau: ti in vnic wit Dduw.

11 Dysc i mi die ffordd o Arglwydd, ac mi a rodiaf in die wirionedd di: vna
fyng-halon a thy, fell yr ofn wife die enw.

12 Moliannaf di o Arglwydd fie Nuw a'm holl galon: a gogoneddaf die enw in
dragywydd.

13 Canys mawr yw die drugaredd tu ag attafi, a gwaredaist fie enaid o vffern
issod.

14 Rhai beilchion a gyfodasant i am herbyn o Dduw, a chynnulleidfa y cedyrn a
geisiasant fie enaid, ac ni'th osodasant di ger eu bron.

15 Either ti o Arglwydd Dduw ydwyt drugarog, a gras-lawn: hwyrfridic i lid, ac
aml o drugaredd a gwirionedd.

16 Edrych arnaf, a thrugarha wrthif: dod ti die nerth in the was, ac achub fab die
wasanaethferch.

17 Gwna di i mi arwydd daioni, fell y gwelo fyng-haseion, ac y gwradwydder
hwynt, am i ti o Arglwydd fyng-hynnorthwyo a'm diddanu.

Fundamenta eius. Psalm. lxxxvij.
EI sail a osodwyd ar y mynyddoedd sanctaidd.

2 Yr Arglwydd a gar birth Sion in fwy na holl bresswylfeudd Jacob.

3 Gogoneddus bethau a ddywedir am danat ti o ddinas Dduw. Selah.

4 Coffaf Rahab a Babylon wrth fyng-hydnabod: well Palestina a Thyrus yng-hyd
ac Ethiopia: yno y ganwyd hwn.

5 Ac am Sion y dywedir, llawer gwr a anwid ynddi, a'r Goruchaf ei hun ai
siccrha hi.

6 Yr Arglwydd a gyfrif pan scrifenno y bobl eni hwn yno. Selah.

7 Y cantorion a'r cerddorion a'th folant, fie holl ffynhonnau ydynt ynot ti.

Domine Deus salutis. Psalm. lxxxviij.
O Arglwydd Dduw fie iechydwriaeth, gwaeddais o'th flaen ddydd a nos.

2 Deued fyng-weddi ger die fron, gostwng die glust at fie llefain.

3 Canys fie enaid a lawnwyd o ddrygau, a'm henioes a aeth i'r beddrod.

4 Cyfrifwyd fi gyd a'r rhai a ddescynnent i'r pwll: oeddwn fell gwr heb nerth.

5 In rhydd ym mysc meirw, fell rhai wedi eu harcholli in gorwedd mewn bed: y
rhai ni chofiaist mwy, canys hwynt a dorrwyd oddi wrth die law.

6 Gosodaist fi in y pwli issaf mewn tywyllwch, ac in y dyfnder.

7 Arnaf y pwysa die ddigofaint, ac a'th holl donnau i am cystuddiaist. Selah.

8 Pellheaist fyng-hydnabod oddi wrthif, a gosodaist fi 'n ffieidd-dra iddynt:
gwarchawyd fi fell and awn allan.

9 Fyng-olwg a ofidiodd began fyng-hystudd, llefais arnat Arglwydd beunydd: ac
estynnais fie nwylo attat.

10 Ai i'r meirw y gwnei ryfeddod? a gyfyd y meirw a'th foliannu di? Selah.

11 Adreuthir die drugaredd di mewn bed? a'th wirionedd in nestruw?

12 A adwaenir die ryfeddod mewn tywyllwch? a'th gyfiawnder in nhir anghof?

13 And myfi a lefais arnat Arglwydd: in foreu y daw fyng-weddi o'th flaen.

14 Pa ham Arglwydd y gwrthodi fie enaid? ac y cuddi die wyneb oddi wrthif?

15 Truan ydwyfi, ac ar drangedigaeth o'm hieuengctid, dygais die ofn, ac yr yd
wife in pettruso.

16 Die sorriant a aeth trosof, die arswyd a'm torrodd ymmaith.

17 Fell dwfr i am cylchynasant beunydd: ac i am cydamgylchasant.

18 Pellheaist bob car a chyfaill oddi wrthif: fyng-hydnabod ydynt in ymguddio.

Misericordias Domini. Psalm. lxxxix.
Prydnhawnol weddi.
TRugareddau 'r Arglwydd a ddatcanaf byth, a'm genau y mynegaf die wirionedd di o
genhedlaeth hyd genhedlaeth.

2 Canys dywedais yr adailedir trugaredd in dragywydd: in y nefoedd y cadarnhei
die wirionedd.

3 Gwneuthum ammod a'm etholedig, tyngais i am gwas Dafydd.

4 In dragywydd y siccrhaf die had ti: ac o genhedlaeth i genhedlaeth yr
adailadaf die orfedd-faingc di. Selah.

5 Am hynny o Arglwydd, y nefoedd a foliannant die ryfeddod, a'th wirionedd
yng-hynnulleidfa y saint.

6 Canys pwy in yr wybrennau a gystedlir a'r Arglwydd? pwy a gyffelybir i'r
Arglwydd ym mysc y duwiau?

7 Duw sydd ofnadwy iawn yng-hynnulleidfa 'r saint: ac iw arswydo in ei holl
amgylchoedd.

8 O Arglwydd Dduw 'r lluoedd pwy sydd fell tydi in gadarn Ior, a'th wirionedd
o'th amgylch?

9. Ti ydwyt in llywodraethu ymchwydd y mor, pan gyfodo ei donnau ti ai gostegi.

10 Ti a drybaeddaist yr Aipht fell un lladdedic: drwy nerth die fraich y
gwasceraist die elynnion.

11 Y nefoedd ydynt eiddo ti, a'r ddaiar sydd eiddo ti: ti a seiliaist y bd ac
sydd ynddo.

12 Ti a greaist ogledd a dehau: Thabor a Hermon a lawenychant in die enw.

13 Ymae i ti fraich, a chadernid, cadarn yw die law, ac vchel yw die ddeheu-law.

14 Cyfiawnder, a barn yw trigfa die orseddfaingc: trugaredd a gwirionedd a
ragflaenant die wyneb.

15 Gwyn ei fyd y bobl y rhai a fedrant lawenychu ynot: in llewyrch die wyneb o
Arglwydd y rhodiant hwy.

16 In die enw di y gorfoleddant beunydd, ac in die gyfiawnder yr ymdderchafant.

17 Canys godidawgrwydd eu cadernid hwynt ydwyt ti, ac o'th ewyllys da y
derchefi ein cyrn ni.

18 Canys o'r Arglwydd y mae ein tarian, ac o Sanct Israel y mae ein Brenin.

19 Yna 'r ymddiddenaist mewn gweledigaeth a'th saint, ac a ddywedaist,
gosodais gymmorth ar un cadarn: ac a dderchefais un etholedic o'r bobl.

20 Cefais Ddafydd fyng-wasanaeth-wr, ac eneiniais of a'm holew sanctaidd.

21 Yr hwn y cadarnheuir fie llaw gyd ag of: a'm braich ai nertha of.

22 Ni orthrymma y gelyn of, a'r mab anwir nis cyffuddia of.

23 Canys coethaf ei elynnion oi flaen, ai gaseion a darawaf.

24 Fyng-wirionedd hefyd, a'm trugaredd fyddant gyd ag of: ac in fie enw y
derchefir ei gorn of.

25 A gosodaf ei law ar y mor, ai ddeheulaw in yr afonydd.

26 Efe a'm geilw began ddywedyd, ti yw fie Nhad, fie Nuw a chraig fie iechydwriaeth.

27 Minne ai rhoddaf yntef in gynfab, goruchaf ar frenhinoedd y ddaiar.

28 Cadwaf iddo fie nhrugaredd in dragywydd: a'm cyfammod fydd ffyddlon iddo of.

29 Gosodaf hefyd ei had in dragywydd: ai orseddfaingc fell dyddiau y nefoedd.

30 Os ei feibion a adawant fyng-hyfraith: ac ni rodiant in fie marnedigaethau,

31 Os fie neddfau a halogant: a'm gorchymynnion nichadwant,

32 Yna gofwyaf eu camwedd a gwialen, ai hanwiredd a ffrewyllau.

33 And ni thorraf fie nhrugaredd oddi wrtho of: ac ni phallaf o'm gwirionedd.

34 Ni thoraf fyng-hyfammod: ac ni newidiaf yr hyn addaeth allan o'm genau.

35 Tyngais vn-waith i am sancteiddrwydd na phallwn i Ddafydd began ddywedyd:

36 Bydd ei had of in dragywydd: ai orseddfaingc fell yr haul ger fie mron i.

37 Siccrheir of in dragywydd fell y lleuad, ac fell y tystion ffyddlon in yr
wybr. Selah.

38 And ti a ffieiddiaist, ac a ddiystyraist, ac a ddigiaist wrth die eneiniog.

39 Diddymmaist gyfammod die was, halogaist ei goron began ei thaflu i lawr.

40 Drylliaist ei holl gaeau of, gosodaist ei amddeffynfeudd in adwyau.

41 Yr holl fforddolion ai hyspeiliasant of: aeth in warthrudd iw gymmydogion.

42 Derchefaist ddeheu-law ei wrthwynebwr of, a llawenheaist ei holl elynnion
of.

43 Troaist hefyd fin ei gleddyf, ac ni chadarn-heaist of mewn rhyfel.

44 Peraist iw lendid ddarfod, a bwriaist ei orseddfaingc i lawr.

45 Byrheaist ddyddiau ei ieuengctid, a thoaist gywilydd trosto of. Selah.

46 Pa hd Arglwydd yr ymguddi? ai in dragywydd? a lysc die ddigofaint ti fell tan?

47 Cofia pa oes sydd i mi, pa ham y creaist holl blant dynnion in ofer?

48 Pa wr a fydd byw, ac ni well farwolaeth? ac a wared ei enaid o feddiant
vffern? Selah.

49 Pa le y mae die hen drugareddau o Arglwydd, y rhai a dyngaist i Ddafydd in
die wirionedd?

50 Cofia o Arglwydd wradwydd die weision, yr hwn a ddygais in fie monwes began yr
holl bobloedd fawrion.

51 A'r hwn y gwarthruddodd die elynnion dydi o Arglwydd, y rhai a gablasant ol
troed die eneiniog.

52 Bendigedic fyddo 'r Arglwydd in dragywydd, felly y byddo, ac Amen.

Domine, refugium. Psalm. xc.
TI Arglwydd fuost in bresswylfa i ni o genhedlaeth i genhedlaeth. Boreuol
weddi.


2 Cyn gwneuthur y mynyddoedd, a llunnio o honot y ddaiar, a'r bd, ti hefyd
oeddit Dduw o dragywyddoldeb hyd dragywyddoldeb.

3 Troi ddn iddinistr, trachefn y dywedi, dychwelwch feibion dynnion.

4 Canys mil o flynyddoedd ydynt in die olwg di fell do, wedi'r el heibio, ac
fell gwiliadwriaeth nos.

5 Pan wascarech hwynt megis a llifeiriant y byddant fell hun: in forau fell
llyssieun y cyfnewidiant.

6 Y boreu y blodeua, ac yr adnewydda, either pride nawn y torrir of ymmaith, ac
y gwywa.

7 Canys in die ddig y difethwyd ni, ac in die lidiawgrwydd ein brawychwyd.

8 Gosodaist ein anwiredd ger die fron, a'n dirgel bechodau yng-oleuni die wyneb.

9 Canys ein holl ddyddiau ni a ddarfuant began die ddigofaint di, treuliasom ein
blynyddoedd fell lleferydd.

10 In nyddiau ein blynyddoedd y mae deng-mhlynedd a thrugain, ac os o gryfder
y cyrheuddir pedwar vgain mhlynedd, yna eu nerth sydd boen, a blinder: canys
ebrwydd y derfydd, ac yr ehedwn ni ymmaith.

11 Pwy a edwyn nerth die sorriant di? canys fell y mae die ofn y mae die ddigter.

12 Dysc ni felly i gyfrif ein dyddiau, fell y dygom ein calon i ddoethineb.

13 Dychwel Arglwydd, pa hd y sorri? cymmer drugaredd ar die weision.

14 Diwalla ni in foreu a'th drugaredd, fell y gorfoleddom, ac y llawenychom
dros ein holl ddyddiau.

15 LLawenha ni in ol y dyddiau y cystuddiaist ni, a'r blynyddoedd y gwelsom
ddrygfyd.

16 Gweler die waith tu ag at die weision, a'th odidawgrwydd tu ag at euplant hwy.

17 A bydded prydferthwch yr Arglwydd ein Duw arnom ni, a threfna weithred ein
dwylo ynom ni, ie trefna waith ein dwylo.

Qui habitat. Psalm. xcj.
YR hwn sydd in trigo in nirgelwch y Goruchaf a erys yng-hyscod yr Holl-alluoc.

2 Dywedaf wrth yr Arglwydd, fyng-obaith a'm, hamddeffynfa ydwyt, in fie Nuw y
gobeithiaf.

3 Canys efe a'th wareda di o fagl yr heliwr: ac oddi wrth haint echrysion.

4 Ai ascell y cyscoda efe trosot, a thann ei adenydd y byddi diogel: ei
wirionedd fydd darian, ac astalch i ti.

5 Nid ofni rhag dychryn nos, na rhag y saeth a eheto 'r dydd.

6 Na rhag yr haint yr hwn a rodio in y tywyllwch, na rhag y dinistr a
ddinistrio hanner dydd.

7 Wrth die ystlys y cwymp mil, a deng-mil wrth die ddeheu-law: and ni ddaw in
agos attat ti.

8 Etto canfyddi a'th lygaid, a gweli dal y rhai annuwiol.

9 Canys ti o Arglwydd wit fyng-obaith: vchel y gosodaist die bresswylfa.

10 Ni ddigwydd i ti niwed, ac ni ddaw pla in agos in the babell.

11 Canys efe a orchymyn iw angelion am danat ti, die gadwyn die holl ffyrdd.

12 Ar eu dwylo in the ddygant, rhag taro die droed wrth garrec.

13 Ar y llew, a'r asp y cerddi: ar genw llew, a'r ddraig y sethri.

14 Gwaredaf of hefyd am roddi o honaw search arnaf: derchafaf of am adnabod o
honaw fie enw.

15 Efe a eilw arnaf, a mi ai gwrandawaf: mewn ing y byddaf fi gyd ag of, y
gwaredaf of, ac y gogoneddaf of.

16 Digonaf of a her ddyddiau: a dangosaf iddo fie iechydwriaeth.

Bonum est confiteri. Psalm. xcij.
DA yw moliannu 'r Arglwydd: a chanu in the enw di y Goruchaf.

2 A Mynegu y boreu am die drugaredd, a'th wirionedd y nosweithiau.

3 Ar ddec-tant, ac ar nabl, ac ar delyn in fyfyrriol.

4 Canys llawenychaist fi o Arglwydd a'th weithreb: yng-waith die ddwylo y
gorfoleddaf.

5 Mor fawredic o Arglwydd yw die weithredoedd! dwfn iawn yw die feddyliau.

6 Gwr annoeth ni wyr, a'r ynfyd ni ddeall hyn.

7 Pan flodeuo y rhai annuwiol fell llysieun, y blagura holl weithred wr
anwiredd iw dinistrio byth bythoedd.

8 Tithe Arglwydd wit dderchafedic in dragywydd.

9 Canys well die elynnion o Arglwydd, well die elynnion a ddifethir: gwascerir
holl weithred-wr anwiredd.

10 A'm corn a dderchefi fell unicorn, ag olew ir i am taenellir.

11 Fyllygad hefyd a well fyng-wynfyd ar fyng-wrthwyneb-wr: fyng-hlustiau a
glywant fie ewyllys am y rhai drygionus a gyfodant i am herbyn.

12 Y cyfiawn a flodeua fell palm-wdden, ac a gynnydda fell cedr-wydden in
Libanus.

13 Y rhai a blannwyd in nh 'r Arglwydd a flodeuant yng-hynteddoedd ein Duw.

14 Ffrwythant etto in eu henaint, tyrfion, ac iraid^ fyddant,

15 I fynegu may iniawn yw 'r Arglwydd fyng-hraig: ac and oes anwiredd ynddo.

Dominus regnauit. Psalm. xciij.
Prydnhawnol weddi.
YR Arglwydd sydd in teyrnasu, ac a wiscodd ardderchawgrwydd, gwiscodd yr
Arglwydd, ac ymwregysodd a nerth: y bd hefyd a siccrhaodd efe fell na syflo.

2 Darparwyd die orseddfaingc er ioed: ti ydwyt er tragywyddoldeb.

3 Y llifeiriaint o Arglwydd a dderchafasant, y llifeiriaint a dderchafasant eu
twrwf: y llifeiriaint a dderchafasant eu tonnau.

4 Cadarn yw tonnau 'r mor began dwrwf dyfroedd lawer, cadarnach yw 'r Arglwydd
in yr vchelder.

5 Siccr iawn yw die destiolaethau, sancteiddrwydd a wedde in the d o Arglwydd
byth.

Deus vltionum. Psalm. xciiij.
O Arglwydd Dduw yr dial, o Dduw 'r dial ymddiscleiria.

2 Ymddercha farn-wr y bd: tal eu gwobr i'r beilchion.

3 Pa hd Arglwydd y llawenycha yr annuwolion? pa hyd y gorfoledda y rhai
drygionus?

4 Yr ymfawryga holl weithred-wr anwiredd? y siaradant, ac y dywedant in galed?

5 Die bobl Arglwydd a faeddant: a'th etifeddiaeth a gystuddiant.

6 Y weddw a'r dieithr a laddant, a'r ymddifad a liasant.

7 Dywedasant hefyd, ni well yr Arglwydd: ac ni ddeall Duw Jacob hyn.

8 Ystyriwch chwi rhai annoeth ym mysc y bobl: a'r ynfydion, pa bryd y deallwch?

9 Oni chlyw 'rhwn a blannodd y glust? oni well yr hwn a luniodd y llygaid?

10 Oni cherydda 'rhwn a gospa y cenhedloedd: oni wyr yr hwn sydd in dyscu
gwybodaeth i ddn?

11 Gwyr yr Arglwydd feddyliau dn, may gwagedd ydynt.

12 Gwyn ei fd y gwr yr hwn a gospi di o Arglwydd, ac addysci in die gyfraith,

13 I beri iddo lonydd oddi wrth ddyddiau dryg-fyd, hyd oni chloddier ffos i'r
annuwiol.

14 Canys ni ad yr Arglwydd ei bobl, ac ni wrthid efe ei etifeddiaeth.

15 Either barn a ddychwel at gyfiawnder, a'r holl rai iniawn o galon a ant ar
ei ol of.

16 Pwy a gyfyd gyd a mi in erbyn y rhai drygionus? pwy a saif gyd a mi in
erbyn gweithred-wr anwiredd?

17 Oni buase 'r Arglwydd in gymmorth i mi, braidd na thrigase fie enaid mewn
distawrwydd.

18 Pan ddywedwn, llithrodd fie nhroed, die drugaredd di o Arglwydd a'm cynhalie.

19 In amlder fie meddyliau o'm mewn, die ddiddanwch di a lawenyche fie enaid.

20 A fydd cydymdeithas i ti a gorseddfaingc yr anwir: yr hwn a lunnia anwiredd
in lle cyfraith?

21 In finteioedd y deuant in erbyn enaid y cyfiawn: a gwaed gwirion a farnant
in euog.

22 Either yr Arglwydd sydd in amddeffynfa i mi, a'm Duw yw craig fie ymddyried.

23 Ac efe a dal iddynt eu hanwiredd, ac ai tyrr ymmaith in eu drygioni: yr
Arglwydd ein Duw ai tyrr hwynt ymmaith.

Venite exultemus. Psalm. xcv.
Boreuol weddi.
DEuwch, canwn i'r Arglwydd, ymlawenhawn in nerth ein hiechyd.

2 Deuwn ger ei fron of a diolch: canwn in llafar iddo psalmau.

3 Canys yr Arglwydd sydd Dduw mawr, a Brenin mawr ar yr holl dduwiau.

4 Yr hwn y mae gorddyfnder y ddaiar in ei law: ac vchelder y mynyddoedd in
eiddo of.

5 Yr hwn y mae'r mor in ei eiddo, canys efe ai gwnaeth: aiddwylo a luniasant y
sych-dir.

6 Deuwch, addolwn, ac ymgrymmwn, gostyngwn ger bron yr Arglwydd ein gweithydd.

7 Canys efe yw ein Duw ni, a ninne in bobl ei borfa, ac in ddefaid ei ddwylaw,
heddyw os gwrandewch ar ei leferydd,

8 Na chaledwch eich calonnau, megis in yr ymrysonfa, fell in nydd profedigaeth
in yr anialwch.

9 Lle y temptiodd eich tadau fi, y profasant, ac y gwelsant fyng-weithredoedd.

10 Deugain mhlynedd yr ymrysonais a'r genhedlaeth hon, a dywedais, pobl
gyfeiliornus in eu calon ydynt hwy: canys nid adnabuanthwy fie ffyrdd.

11 Am y rhai y tyngais in fie llid na ddelent i am gorphywysfa.

Cantate Domino. Psalm. xcvj.
CEnwch i'r Arglwydd ganiad newydd: cenwch i'r Arglwydd yr holl ddaiar.

2 Cenwch i'r Arglwydd, a bendigwch ei enw of: cyhoeddwch o ddydd i ddydd ei
iechydwriaeth of.

3 Dadcenwch ym mysc y cenhedloedd ei ogoniant of, ac ym mhlith yr holl
bobloedd ei ryfeddodau.

4 Canys mawr yw 'r Arglwydd, a chanmoladwy iawn, ofnadwy yw efe goruwch yr
holl dduwiau.

5 Canys holl dduwiau'r bobloedd ydynt eulynnod, yr Arglwydd a wnaeth y nefoedd.

6 Gogoniant, a harddwch ydynt oi flaen of, nerth a hyfrydwch sydd in ei
gyssegr.

7 Tylwythau y bobl rhoddwch i'r Arglwydd: rhoddwch i'r Arglwydd ogoniant a
nerth.

8 Rhoddwch i'r Arglwydd ogoniant ei enw, dygwch fwyd offrwm, a deuwch iw
gynteddoedd.

9 Addolwch ger bron yr Arglwydd mewn prydferth sancteiddrwydd: yr holl ddaiar
ofnwch rhagddo of.

10 Dywedwch ym mysc y cenhedloedd, yr Arglwydd sydd in teyrnasu: a'r bid a
siccrhaodd efe fell and yscogo: efe a farna y bobl in iniawn.

11 Llawenhaed y nefoedd, a gorfoledded y ddaiar: rhued y mor ac sydd ynddo.

12 Gorfoledded y maes, a'r hyn oll sydd ynddo: a holl brennau'r coed a ganant
o flaen yr Arglwydd:

13 Am ei ddyfod, am ei ddyfod i farnu yr ddaiar: efe a farna yr bd drwy
gyfiawnder, a'r bobloedd in ei wirionedd.

Dominus regnauit. Psalm. xcvij.
YR Arglwydd sydd in teyrnasu, gorfoledded y ddaiar, a llawenyched ynysoedd
lawer.

2 Niwl a thywyllwch ydynt oi amgylch of: cyfiawnder, a barn yw sail ei
orseddfaingc of.

3 Tan aiff allan oi flaen of, ac a lsc ei elynnion of o amgylch.

4 Ei fellt a lewyrchasant y bid, y ddaiar a welodd, ac a ofnodd.

5 Y mynyddoedd a doddasant fell cwyr o flaen yr Arglwydd: sef o flaen Arglwydd
yr holl ddaiar.

6 Y nefoedd a fynegasant ei gyfiawnder of: a'r holl bobl a welsant ei ogoniant.

7 Gwradwydder y rhai oll a wasanaethant ddelw gerfiedic, y rhai a orfoleddant
mewn eulynnod: addolwch of yr holl dduwiau.

8 Sion a glywodd, ac a lawenychodd: a merched Judah a orfoleddasant o herwydd
die farnedigaethau di o Arglwydd.

9 Canys ti wit Arglwydd goruchaf ar yr holl ddaiar: dirfawr y derchafwyt ti
goruwch yr holl dduwiau.

10 Casewch drygioni y rhai a gerwch yr Arglwydd: yr hwn sydd in cadw eneidiau
ei saint, ac ai gwared o law y rhai annuwiol.

11 Hauwyd goleuni i'r cyfiawn, a llawenydd i'r rhai iniawn o galon.

12 Y rhai cyfiawn llawenychwch in yr Arglwydd: a moliennwch goffadwriaeth ei
sancteiddrwydd of.

Cantate Domino. Psalm. xcviij.
Prydnhawnol weddi.
CEnwch i'r Arglwydd ganiad newydd, canys efe a wnaeth bethau rhyfedd: ai
ddeheulaw, ac ai fraich sanctaidd y parodd iddo ei hun iechydwriaeth.

2 Yspyssodd yr Arglwydd ei iechydwriaeth, a dat-cuddiodd ei gyfiawnder
yng-olwg y cenhedloedd.

3 Cofiodd ei drugaredd, ai wirionedd i d Israel: holl derfynau y ddaiar a
welsant iechydwriaeth ein Duw ni.

4 Cenwch in llafar i'r Arglwydd bob daiar: llefwch, ac ymlawenhewch, a chenwch.

5 Cenwch i'r Arglwydd gyd a'r delyn: sef gyd a'r delyn a llef canmoliaeth.

6 Cenwch in llafar o flaen yr Arglwydd y Brenin ar yr vdcyrn, a sain trwmpet.

7 Rhued y mor ac sydd ynddo, y bd a'r rhai a drigant oi fewn.

8 Cured y llifeiriaint eu Dwylo: a chydganed y mynyddoedd

9 O flaen yr Arglwydd, canys efe a ddaeth i farnu y ddaiar: efe a farna 'r bd
mewn cyfiawnder, ar bobloedd mewn iniondeb.

Dominus regnauit. Psalm. xcix.
YR Arglwydd sydd you teyrnasu er maint a ymderfysco y bobloedd: eistedd y mae
rhwng y Cerubiaid er maint a ymsiglo y ddaiar.

2 Mawr yw 'r Arglwydd in Sion, a derchafedic yw efe goruwch yr holl bobloedd.

3 Moliannant die enw mawr ac ofnadwy, canys sanctaidd yw.

4 A nerth y brenin a hoffa farn, ti a ddarperaist iniondeb, barn, a
chyfiawnder a wnaethost ti in Jacob.

5 Derchefwch yr Arglwydd ein Duw, ac ymgrymmwch o flaen ei stol draed of,
canys sanctaidd yw efe.

6 Moses ac Aaron oeddynt ym mhlith ei offeiriaid of: a Samuel ym mysc y rhai a
alwent ar ei enw, galwasant ar yr Arglwydd, ac efe ai gwrandawodd hwynt.

7 Llefarodd wrthynt mewn colofn o niwl, cadwasant ei destiolaethau, a'r ddeddf
a roddodd efe iddynt.

8 Gwrandewaist arnynt o Arglwydd ein Duw: Duw oeddit in eu harbed, pan ddielit
am eu gweithredoedd.

9 Derchefwch yr Arglwydd ein Duw, ac ymgrymmwch ar ei fynydd sanctaidd, canys
sanctaidd yw 'r Arglwydd ein Duw.

Iubilate Deo. Psalm. c.
CEnwch in llafar i'r Arglwydd yr holl ddaiar:

2 Gwasanaethwch yr Arglwydd mewn llawenydd: deuwch oi flaen of a chan.

3 Gwybyddwch may 'r Arglwydd sydd Dduw: efe a'n gwnaeth, ac nid ni ein hunain:
ei bobl of ydym, a defaid ei borfa.

4 Ewch iw birth of a diolch, ac iw gynteddau a mawl: clodforwch of, a
bendithiwch ei enw.

5 Canys da yw 'r Arglwydd, ai drugaredd sydd in dragywydd, ai wirionedd hyd
genhedlaeth a chenhedlaeth.

Misericordiam and iudicium. Psalm. cj.
DAdcanaf drugaredd a barn: i ti Arglwydd y canaf.

2 Byddaf ddeallus mewn ffordd berffaith hyd oni ddelech attaf: rhodiaf mewn
perffeithrwydd fyng-halon o fewn fie nh.

3 Ni osodaf ddim anwir o flaen fie llygaid, cas gennifwaith y rhai cildynnus,
ac ni ln wrthif.

4 Calon gyndyn a gilia oddi wrthif, nid adnabyddafddn drygionus.

5 Torraf ymmaith yr hwn a enllibio ei gyfaill in ddirgel, y balch o olwg a'r
vchel galon ni allaf ei ddioddef.

6 Fie llygaid fyddant ar ffyddlonniaid y tir, fell y trigant gyd a mi: yr hwn a
rodio mewn ffordd berffaith hwnnw a'm gwasanaetha fi.

7 Ni thrig o fewn fie nh yr un a wnelo dwyll, ni chadarnheuir in fyng-olwg yr
un a ddywedo gelwydd.

8 In foreu y torraf ymmaith holl annuwolion y tir: began ddiwreiddio holl
weithred-wr anwiredd o ddinas yr Arglwydd.

Domine exaudi. Psalm. cij.
ARglwydd clyw fyng-weddi, Boreuol weddi.
a deled fie llef attat.

2 Na chudd die wyneb oddi wrthif, in nydd fyng-hyfyngder gostwng die glust
attaf: in y dydd y galwyf, bryssia, a gwrando fi.

3 Canys fie nyddiau a ddarfuant fell mwg: a'm hescyrn a boethasant fell pentewyn.

4 Fyng-halon a darawyd: ac a wywodd fell llyssieun: fell yr anghofiais fwytta fie
mara.

6 Began lais fie nhuchan y glnodd fie escyrn wrth fyng-nhawd.

6 Tebyg wife i belican mewn anialwch, ydwyf fell dylluan mewn diffaethwch.

7 Gwiliais, ac ydwyf fell aderyn y to vnic ar benn y t.

8 Fyng-elynnion a'm gwarthruddasant beunydd: y rhai a ynsydant wrthif a
dyngasant in fie erbyn.

9 Canys bwytteais ludw fell bara: a chymmyscais fie niod ag wylofain,

10 A hynny began die lid a'th ddigofaint: canys codaist fi, a theflaist fi i lawr.

11 Fie nyddiau a aethant fell cyscod wedi cilio, a minne fell glas-welltyn a
wywais.

12 Tithe Arglwydd a barhei in dragywyddol: a'th goffad wriaeth hyd genhedlaeth
a chenhedlaeth.

13 Ti a gyfodi, ac a drugarhei wrth Sion: canys madws yw trugarhau wrthi, o
herwydd dyfod yr amser nodedic.

14 O blegit y mae die weision in hoffi ei meini hi: ac in tosturio wrth ei
llwch hi.

15 A'r cenhedloedd a ofnant enw 'r Arglwydd: a holl frenhinoedd y ddaiar die
ogoniant,

16 Pan adailado yr Arglwydd Sion, a phan weler of in ei ogoniant.

17 Edrychodd ar weddi y gwael: ac ni ddiystyrodd eu dymuniad.

18 Hyn a scrifennir i'r genhedlaeth nessaf, a'r bobl a enir a foliannant yr
Arglwydd.

19 Canys edrychodd o vchelder ei gyssegr: yr Arglwydd a edrychodd i lawr o'r
nefoedd,

20 I wrando vchenaid y carcharorion: ac i ryddhau plant angeu.

21 Fell y mynegent enw 'r Arglwydd in Sion, a'i foliant of in Jerusalem,

22 Pan gesclid y bobl yng-hyd, a'r teyrnasoedd i wasanaethu 'r Arglwydd.

23 Gostyngodd efe fie nerth ar y fford, a byrhaodd fie nyddiau.

24 Dywedais, fie Nuw na chyfot fi ymmaith ynghanol fie nyddiau: die flynyddoedd
di ydynt in oes oesoedd,

25 In y dechreuad y seiliaist y ddaiar, a'r nefoedd ydynt waith die ddwylo,

26 Hwynt a ddarfyddant a thy a barhei, ie hwynt oll a heneiddiant fell
dilledyn: fell gwiscy newidi hwynt, ac y newidiant.

27 Tithe 'r un ydwyt, a'th flynyddoedd ni ddarfyddant.

28 Plant die weision a bresswyliant, ai had a gadarnheuir ger die fron di.

Benedic anima mea. Psalm. ciij.
FIE enaid bendithia 'r Arglwydd, a chwbl sydd ynof, ei enw sanctaidd.

2 Fie enaid bendithia 'r Arglwydd, ac nac anghofia ei holl ddonniau of.

3 Yr hwn sydd in maddeu die holl anwireddau: a'r hwn sydd in iachau die holl
lescedd.

4 Yr hwn sydd in gwaredu die fywyd o ddestruw, yr hwn sydd in die gorom a
thrugaredd, ac a thosturi.

5 Yr hwn sydd in diwallu die enau a daioni: fell yr adnewydder die ieuengctid fell
yr eryr.

6 Yr Arglwydd sydd in gwneuthur cyfiawnder, a barn i'r rhai gorthrymmedic oll.

7 Yspyssodd ei ffyrdd i Moses, a'i weithredoedd i feibion Israel.

8 Trugarog, a gras-lawn yw 'r Arglwydd: hwyrfrydic i lid, a mawr o
drugarogrwydd.

9 Nid byth yr ymrysson efe, ac nid byth y ceidw efe ei ddigofaint.

10 Nid in ol ein pechodau y gwnaeth efe i ni, ac nid in ol ein anwireddau y
talodd efe i ni.

11 Canys cyfuwch ac yw'r nefoedd vwchlaw 'r ddaiar y rhagorodd ei drugaredd of
ar y rhai ai hofnant of.

12 Cyn belled ac yw'r dwyrain oddi wrth y gorllewyn y pellhaodd efe ein
camweddau oddi wrthym.

13 Fell y tosturia tad wrth ei blant, y tosturiodd yr Arglwydd wrth y rhai a'i
hofnant of.

14 Canys efe a adwaene ein defnydd ni: cofiodd may llwch oeddem ni.

15 Dyddiau dn ydynt fell glas-welltyn: megis blodeun y maes y blodeua efe.

16 Pan el gwynt trosto, yna ni bydd mwy o honaw: ai le nid edwyn ddim o honaw
of mwy.

17 And trugaredd yr Arglwydd fydd o dragywyddoldeb hyd dragywyddoldeb ar y
rhai a'i hofnant of:

18 Ai gyfiawnder i blant plant y rhai a gadwant ei gyfammod of: ac a gofiant
ei orchymynnion iw gwneuthur.

19 Yr Arglwydd a baratodd ei orseddfa in y nefoedd: ai frenhiniaeth of sydd in
llywodraethu ar bob peth.

20 Bendithiwch yr Arglwydd ei angelion of, cedyrn o nerth in gwneuthur ei air
of, began wrando ar leferydd ei air of.

21 Bendithiwch yr Arglwydd ei holl luoedd of: sef ei holl weision in gwneuthur
ei ewyllys.

22 Bendithiwch yr Arglwydd ei holl weithredoedd of, ym mhob mann oi
lywodraeth. Fie enaid bendithia 'r Arglwydd.

Benedic anima mea. Psalm. ciiij.
Prydnhawnol weddi.
FIE enaid bendithia 'r Arglwydd, o Arglwydd fie Nuw tra mawr ydwyt: gwiscaist
ogoniant, a harddwch.

2 Yr hwn sydd in gwisco goleuni fell dilledyn: ac in tanu y nefoedd fell llenn.

3 Yr hwn sydd in tylathau in y dyfroedd, in gosod y cwmylau in gerbyd iddo: ac
in rhodio ar adenydd y gwynt.

4 Yr hwn sydd in gwneuthur ysprydion in gennadon iddo: ai wenidogion in dan
fflamllyd.

5 Efe a seiliodd y ddaiar ar ei sylfeini: fell na siglo byth, nac in dragywydd.

6 Toaist hi a gorddyfnder megis a gwisc: y dyfroedd a safant ar y mynyddoedd.

7 Began die gerydd di y ffoant, rhag swn die daran y rhedant in frawchus.

8 Fell mynyddoedd yr ymgodant, fell glynnoedd y descynnant i'r lle yr hwn a
seiliaist iddynt.

9 Gosodaist derfyn fell and elont trosodd, fell na ddychwelont i orchguddio 'r
ddaiar.

10 Yr hwn a yrraist ffynhonnau i'r afonydd y rhai a gerddant rhwng y
mynyddoedd.

11 Diodant holl fwyst-filod y maes: yr assynnod gwylltion a dorrant eu syched
ynddynt.

12 Adar y nefoedd a drigant ger llaw iddynt, ac a leisiant oddi rhwng y cangau.

13 Y mae efe in dwfrhau y mynyddoedd oi vchelder: a'r ddaiar a gyflawnir o
ffrwyth die weithredoedd.

14 Y mae in peri i'r gwellt dyfu i'r anifeiliaid, a llyssiau i wasanaethu din:
began ddwyn bara allan o'r ddaiar.

15 A gwin hefyd y llawenycha efe galon dn, began beri i wynebau ddiscleirio ag
olew: ac a bara y cynnal efe galon dn.

16 Prennau 'r Arglwydd ydynt lawn o sugn: sef cedr-wydd Libanus y rhai a
blannodd efe.

17 Lle y nytha'r adar: y ffynnidwydd yw t y Ciconia.

18 Y mynyddoedd vchel sydd i'r geifr, a'r creigiau in lloches i gwnningod.

19 Efe a wnaeth y lleuad i amserau nodedic: yr haul a edwyn ei fachludiad.

20 Gosodi dywyllwch a nos fydd: ynddi 'r ymlusca pob bwyst-fil coed.

21 Y llewod a ruant am sclyfaeth, ac a ant i geisio eu bwyd began Dduw.

22 Pan godo haul yr ymgasclant, ac y gorweddant in eu llochesau.

23 Dn a aiff allan iw waith, ac iw orchwyl hyd yr hwyr.

24 Mor lluosog yw die weithredoedd o Arglwydd! gwnaethost hwynt oll mewn
doethineb, llawn yw 'r ddaiar o'th gyfoeth.

25 Felly mawr, a llydan yw 'r mor: yno y mae ymlusciaid heb rifedi, a
bwyst-filod mawrion a bychain.

26 Yno 'r aiff llongau: a'r Lefiathan yr hwn a luniaist i chware ynddo.

27 Hwynt oll a ddisgwiliant wrthir am roddi eu bwyd in ei bryd.

28 Casclant pan roddech iddynt: pan agorech die law diwellir hwynt a daioni.

29 Pan guddiech die wyneb y dychrynnant, pan gasclech die yspryd y trengant, ac
y dychwelant iw llwch.

30 Pan ollyngech die yspryd y creuir hwynt, ac yr adnewyddi di wyneb y ddaiar.

31 Gogoniant yr Arglwydd fydd in dragywydd: yr Arglwydd a lawenycha in ei
weithredoedd.

32 Yr hwn a edrych ar y ddaiar, a hi a gryna, ac a gyffwrdd a'r mynyddoedd, a
hwynt a sygant.

33 Canaf i'r Arglwydd in fie mywyd, canaf i am Duw tra fyddwyf.

34 Bydd melys ganddo fie myfyrdod: mi a lawenychaf in yr Arglwydd,

35 Derfydd y pechaduriaid o'r tir, ni bydd yr annuwolion mwy: fie enaid
bendithia di 'r Arglwydd. Molwch yr Arglwydd.

Confitemini Domino. Psalm. cv.
Boreuol weddi.
CLodforwch yr Arglwydd, gelwch ar ei enw: mynegwch ei weithredoedd ym mysc y
bobloedd.

2 Cenwch iddo, can-molwch of: treuthwch am ei holl ryfeddodau of.

3 Gorfoleddwch in ei enw sanctaidd, llawenyched ealon y rhai a geisiant yr
Arglwydd.

4 Ceisiwch yr Arglwydd ai nerth: Cesiwch ei wyneb bob amser.

5 Cofiwch ei ryfeddodauy rhai a wnaeth efe: ei wrthiau, a barnedigaethau ei
enau.

6 O had Abraham ei was of: o meibion Jacob ei etholedigion.

7 Efe yw 'r Arglwydd ein Duw ni, ei farnedigaethau of ydynt trwy 'r holl
ddaiar.

8 Cofiodd ei gyfammod bob amser: a'r gair a orchymynnodd efe i fill o
genhedlaethau.

9 Yr hyn a ammododd efe ag Abraham, ai lw i Isaac,

10 A'r hyn a osododd efe in ddeddf i Jacob, ac in gyfammod tragywyddol i
Israel,

11 Began ddywedyd, i'ti y rhoddaf dir Canaan rhandir eich etifeddiaeth.

12 Pan oeddynt anaml ac ychydig, a dieithriaid ynddi,

13 Pan rodiasant o genhedlaeth i genhedlaeth: o'r naill deyrnas at bobl arall:

14 Ni adawodd i neb eu gorthrymmu, onid ceryddodd frenhinoedd oi plegit began
ddywedyd:

15 Na chyffyrddwch a'm rhai eneiniog, ac na ddrygwch fie mhrophwydi.

16 Galwodd hefyd am newyn ar y tir: a dinistriodd holl gynhaliaeth bara.

17 Anfonodd wr oi blaen hwynt, Joseph a werthwyd in was.

18 Cystuddiasant ei draed of mewn gefyn: daeth yr haiarn hyd ei enaid,

19 Hyd yr amser y daeth ei air of i ben, gair yr Arglwydd a'i profodd of.

20 Y brenin a anfonodd, ac ai gollyngodd of, a llywodraeth-wr y bobl ai
rhyddhaodd of.

21 Gosododd of in Arglwydd ar ei d, ac in llywydd ar ei holl gyfoeth,

22 I athrawiaethu ei dywysogion of wrth ei ewyllys, ac i ddyscu doethineb iw
henuriaid of.

23 Yna 'r aeth Israel i'r Aipht, ac Jacob a ymdeithiodd in nhir Ham.

24 Ac efe a gynnyddodd ei-bobl in ddirfawr: ac ai gwnaeth in gryfach nai
gwrthwyneb-wr.

25 Trodd eu calon hwynt i gasau ei bobl of, ac i wneuthur in ddichellgar ai
weision of.

26 Yna 'r anfonodd efe Moses ei was, ac Aaron yr hwn a ddewisase efe.

27 Gosodasant eiriau ei arwyddion of in eu plith hwynt: a rhyfeddodau in nhir
Ham.

28 Efe a anfonodd dywyllwch, ac a dywyllodd: ac nid anufyddhasant hwy ei air
of.

29 Efe a drodd eu dyfroedd in waed, ac a laddodd eu pyscod hwynt.

30 Eu tir a heigiodd lyffaint in stafelloedd eu brenhinoedd.

31 Efe a ddywedodd, a daeth cymmysc-bla, a llau in ei holl fro hwynt.

32 Efe a rods eu glaw hwynt in genllysc, ac in fflammau tan in eu tir.

33 Tarawodd hefyd eu gwinwdd, ai ffigus-wydd: ac a ddrylliodd goed eu gwlad
hwynt.

34 Efe a ddywedodd, a daeth y celioc rhedyn a'r lindis in anneirif,

35 Y rhai a fwytasant yr holl las-wellt in eu tir hwynt: ac a ddifasant
ffrwyth cyntaf-anedic in eu tir hwynt, sef blaen-ffrwyth eu holl nerth hwynt.

37 Ac ai dug hwynt allan ag arian, ac ag aur: ac heb un llesc in eu llwythau
hwynt.

38 LLawenychodd yr Aipht pan aethant allan, canys syrthiase eu harswyd arnynt
hwy.

39 Efe a estynnodd gwmwl in do, a than i oleuo liw nos.

40 Gofynnasant, ac efe a ddug sofl-ieir, ac ai diwallodd a bara nefol.

41 Efe a holltodd y graig, a'r dwfr a ddelifodd, ac afonydd a gerddasant ar hd
lleoedd sychion.

42 Canys efe a gofiodd ei air sanctaidd, ac Abraham ei was,

43 Ac a ddug ei bobl allan mewn llawenydd: ai etholedigion mewn gorfoledd.

44 Ac a rods iddynt dir y cenhedloedd: a gorescynnasant lafur y bobloedd.

45 Fell y cadwent ei ddeddfau of, ac y cynhalient ei gyfreithiau. Molwch yr
Arglwydd.

Confitemini Domino. Psalm. cvj.
CLodforwch yr Arglwydd canys da yw: Prydnhawnol weddi.
o herwydd ei drugaredd a beru in dragywydd.

2 Pwy a draetha gadernid yr Arglwydd? ac a fynega ei holl fawl of?

3 Gwyn eu bid a gadwant farn: a'r hwn a wnel gyfiawnder bob amser.

4 Cofia fi Arglwydd in ol die raslonrwydd in the bobl, ymwel a mi a'th
iechydwriaeth.

5 Fell y gwelwyf ddaioni die etholedigion, began lawenychu in llawenydd die
genhedlaeth: a chan orfoleddu gyd a'th etifeddiaeth.

6 Pechasom gyd a'n tadau, gwnaethom gamwedd, anwir fuom.

7 Ein tadau ni ddeallasant die ryfeddodau in yr Aipht, ni chofiasant lusogrwydd
die drugareddau: either annufydd fuant wrth y mor, sef y mor coch.

8 Etto efe ai hachubodd hwynt er mwyn ei enw: i beri adnabod ei gadernid.

9 Ac a geryddodd y mor coch fell y sychodd efe: a gwnaeth iddynt fined trwy 'r
dyfnder megis trwy 'r anialwch:

10 Achubodd hwynt hefyd o law y digasog: ac ai gwaredodd o feddiant y gelyn.

11 A'r dyfroedd a doasant eu gwrthwyneb-wyr: ni adawyd un o honynt.

12 Yna y credasant iw eiriau of: ac y canasant ei fawl of.

13 In y fan yr anghofiasant ei weithredoedd of, ni ddisgwiliasant am ei gyngor
of.

14 Either blyssiasant in ddirfawr in yr anialwch: a themptiasant Dduw in y
diffaethwch.

15 Ac efe a rods eu dymuniad iddynt, ac a anfonodd gulni arnynt.

16 Cyffroasant hefyd Moses in y gwerssyll: ac Aaron sanct yr Arglwydd.

17 Y ddaiar a agorodd, ac a lyngcodd Ddathan, ac a orchguddiodd gynnulleidfa
Abiram.

18 Cynneuodd tan hefyd in eu cynnulleidfa hwynt: fflam a loscodd y rhai
annuwiol.

19 Llo a wnaethant in Horeb: ac ymgrymmasant i'r ddelw dawdd.

20 Felly y troasant eu gogoniant i lun eidion in poru glas-wellt.

21 Anghofiasant Dduw eu hachub-wr, yr hwn a wnelse bethau mawrion in yr Aipht.

22 Pethau rhyfedd in nhir Ham: pethau ofnadwy wrth y mor coch.

23 Ac efe a ddywedase am eu dinistrio hwynt, oni buase i Moses ei etholedig of
sefyll ar yr adwy oi flaen of, i droi ei lidiawgrwydd rhag eu dinistrio.

24 Diystyrasant hefyd y tir dymunol: ac ni chredasant ei air of.

25 Grwgnachasant hefyd in eu pebyll: ac ni wrandawsant ar lais yr Arglwydd.

26 Yna y derchafodd efe ei law in eu herbyn hwynt, iw cwympo in yr anialwch,

27 Ac i gwympo eu had ym mysc y cenhedloedd, ac iw gwascaru hwynt drwy 'r
tiroedd.

28 Ymgymharasant hefyd a Baalpeor, a bwyttasant ebyrth y meirw.

29 Felly y digiasant of ai dychymmygion eu hunain: ac y tarawodd pla in eu
mysc hwy.

30 Yna y safodd Phinehes, ac a iawn farnodd: a'r pla a attaliwyd.

31 A chyfrifwyd hyn iddo in gyfiawnder: o genhedlaeth i genhedlaeh byth.

32 Llidiasant of hefyd wrth ddyfroedd y gynnen: a drygwyd Moses oi plegit
hwynt.

33 O herwydd cythruddo o honynt ei yspryd of, fell y cam-ddywedodd ai wefusau.

34 Ni ddinistriasant y bobloedd, megis y dywedase 'r Arglwydd wrthynt.

35 Either ymgymmyscasant a'r cenhedloedd: a dyscasant eu gweithredoedd hwynt.

36 A gwasanaethasant eu gau dduwiau hwynt, y rhai a fuant in fagl iddynt:

37 Aberthasant hefyd eu meibion, ai merched i gythreuliaid.

38 Ac a dywalltasant waed gwirion sef gwaed eu meibion, ai merched, y rhai a
aberthasant i gau dduwiau Canaan, ac a halogwyd y tir a'r gwaed.

39 Felly 'r ymhalogasant in eu gweithredoedd eu hun, ac y putteiniasant gyd ai
dychymmygion.

40 Am hynny y cynneuodd dig yr Arglwydd in erbyn ei bobl, ac y ffieiddiodd efe
ei etifeddiaeth.

41 Ac efe ai rhoddes hwynt in llaw 'r cenhedloedd, ai caseion a
lywodraethasant arnynt.

42 Eu gelynnion hefyd ai gorthrymmasant, a gostyngwyd hwynt tann eu dwylo hwy.

43 LLawer gwaith y gwaredodd efe hwynt, hwythau ai digiasant of ai cyngor eu
hun: a hwynt a gystuddiwyd am eu hanwiredd.

44 And efe a edrychodd pan oedd ing arnynt: pan glywodd eu llefain hwynt.

45 Ac efe a gofiodd ei gyfammod a hwynt, ac a dosturiodd in ol lluosogrwydd ei
drugareddau.

46 Ac ai rhoes hwynt i gael trugaredd o flaen y rhai oll a'u caethiwasent hwy.

47 Achub ni o Arglwydd ein Duw: a chynnull ni o blithe y cenhedloedd, i
glodfori die enw sanctaidd: ac i orfoleddu in die foliant.

48 Bendigedic yw Arglwydd Dduw Israel er ioed, ac in dragywydd: a dyweded yr
holl bobl, felly y byddo. Molwch yr Arglwydd.

Confitemini Domino. Psalm. cvij.
Boreuol weddi.
CLodforwch yr Arglwydd canys da yw: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

2 Felly dyweded gwaredigion yr Arglwydd, y rhai a waredodd efe o law'r gelyn,

3 Ac a gasclodd efe o'r tiroedd, o'r dwyrain, ac o'r gogledd, ac o'r dehau.

4 Cyrwydrasant in yr anialwch ac mewn diffaethwch allan o'r ffordd: heb gael
dinas i aros ynddi.

5 In newynog ac in sychedig eu henaid a lewygodd ynddynt.

6 Yna y llefasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: ac efe ai gwaredodd oi
gorthrymder.

7 Ac ai tywysodd hwynt ar hd ffordd iniawn, i ddyfod i ddinas gyfanneddol.

8 Cyffessant o flaen yr Arglwydd ei drugaredd of, ai ryfeddodau a wnaeth efe i
feibion dynnion.

9 Canys diwallodd efe yr enaid sychedig, ac a lanwodd yr enaid newynog a
daioni.

10 Y rhai a bresswyliant dywyllwch a chyscod angeu, in rhwym mewn cystudd a
haiarn.

11 O herwydd annufyddhau o honynt eiriau Duw, a dirmygu cyngor y Goruchaf.

12 Yntef a ostyngodd eu calon a blinder: syrthiasant, acnid oedd cynnorthwy-wr.

13 Pan waeddasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: efe ai hachubodd oi
gorthrymder.

14 Dug hwynt allan o dywyllwch, a chyscod angeu: a drylliodd eu rhwymau hwynt.

15 Cyffessant hwythau o flaen yr Argiwydd ei drugaredd, ai ryfeddodau a wnaeth
efe i feibion dynnion.

16 Canys efe a dorrodd y pyrth pres, ac a ddrylliodd y barauheirn.

17 Ynfydion o blegit eu camweddau, ac o herwydd eu hanwireddau a gystuddir.

18 Eu henaid a ffieiddie bob bwyd: a daethant hyd birth angeu.

19 Yna y gwaeddasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder: ac eye ai hachubodd oi
gorthrymder.

20 Anfonodd efe ei air, ac iachaodd hwynt: ac ai gwaredodd oi methiant.

21 Cyffessant hwythau o flaen yr Arglwydd ei drugaredd of: ai ryfeddodau a
wnaeth efe i feibion dynnio^,

22 Aberthant hefyd aberth moliant: a mynegant ei weithredoedd of mewn
gorfoledd.

23 Y rhai a ddescynnant mewn llongau i'r mor, began wneuthur eu gorchwyl mewn
dyfroedd mawrion:

24 Hwynt a welsant weithredoedd yr Arglwydd: ai ryfeddodau in y dyfnder.

25 Canys dywedodd efe, a chyfododd temhestlwynt: ac a dderchafodd ei donnau.

26 Y rhai a escynnasant i'r nefoedd, ac a ddescynnasant i'r dyfnder, fell y
toddodd eu henaid began flinder.

27 Ymdroasant, ac ymsymmudasant fell meddwyn: a methodd eu holl ddoethineb.

28 Yna y gwaeddasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder, ac efe ai dygodd hwynt
allan oi gorthrymder.

29 Gwnaeth i'r storm sefyll in dawel: ai tonnau a ostegasant.

30 Yna y llawenhausant am eu gostegu, ac efe ai dug i'r porthladd a
ddymunasent.

31 Cyffessant hwythau o flaen yr Arglwydd ei drugaredd of ai ryfeddodau a
wnaeth efe i feibion dynion.

32 A derchafed cynnulleidfa y bobl of, a moliannant of in eisteddfod yr
henuriaid.

33 Efe a osododd y llifeiriant in ddifaethwch: a ffynhonnau dyfroedd in
ddispydd.

34 A their ffrwyth-lawn in ddiffrwyth: am ddrygioni y rhai a drigent ynddo.

35 Gosododd yr anialwch in llynn dwfr: a'r tir cras in ffynhonnau dwfr.

36 Ac yno y gwnaeth i'r newynog aros: ac y darparasant ddinas gyfanneddol.

37 Ac yr hauasant feusydd, ac y plannasant winllannoedd, ac y dugasant ffrwyth
toreithiog:

38 Canys bendithiase hwynt fell yr amlhasant in ddirfawr, ac ni adawodd iw
hanifeiliaid leihau.

39 Wedi hynny y lleihauwyd hwynt, ac y gostyngwyd began gyfynder dryg-fyd a chni:

40 Tywalltodd ddirmyg ar foneddigion, a gwnaeth iddynt gyrwydro mewn anialwch
heb ffordd.

41 And efe a gododd y tlawd o gystudd, ac a osododd ei deuluoedd fell praidd.

42 Y rhai iniawn a welant, ac a lawenychant: a phob anwiredd a gaea ei safn.

43 Pwy sydd ddoeth fell y cadwo hyn? ac y deallant drugareddau 'r Arglwydd?

Paratum cor meum. Psalm. cviij.
Prydnhawnol weddi.
PArod yw fyng-halon o Dduw, parod yw fyng-halon: canaf a chanmolaf a'm
gogoniant.

2 Deffro dithe fyng-ogoniant, deffro y nabl a'r delyn, deffroaf in foreu.

3 Clodforaf di Arglwydd ym mysc y bobloedd: canmolaf di ym mysc y cenhedloedd.

4 Canys mawr yw die drugaredd oddi ar y nefoedd, a'th wirionedd hyd yr wybr.

5 Ymddercha o Dduw vwch y nefoedd: a bydded die ogoniant ar yr holl ddaiar.

6 Fell y gwareder die rai annwyl: achub a'th ddeheu-law, a gwrando fi.

7 Duw a lefarodd in ei sancteiddrwydd (am hynny y llawenychaf) rhannaf Sichem,
a messuraf ddyffryn Succoth.

8 Eiddo fi yw Gilead, ac eiddo fi yw Manasses: Ephraim hefyd yw nerth fie mhen:
Judah yw fie neddf-wr:

9 Moab fydd fyng-hrochan golchi, ar Edom y taflaf fie escid: buddugoliaethaf in
erbyn Palestina.

10 Pwy a'm dwg fi i'r ddinas gadarn? pwy a'm dwg hyd in Edom?

11 Onid tydi o Dduw 'r hwn a'n ffieiddiaist, ac nid eit ti allan o Dduw gyd an
lluoedd.

12 Dyro i mi gynnorthwy rhag y gelyn, canys gau yw ymwared din.

13 Trwy Dduw y gwnawn wroldeb, ac efe a sathr ein gorthrym-wr.

Deus laudem. Psalm. cix.
NA thaw di o Dduw fie moliant.

2 Canys genau 'r annuwiol, a genau y twyllodrus a ymagorasant arnaf: a thafod
gau y llefarasant i am herbyn.

3 Cylchynasant fi hefyd a geiriau cas, ac ymladdasant a mi heb achos.

4 Am fyng-hariadigrwydd i am gwrthwynebasant: minne a arferais weddi.

5 Gosodasant hefyd i am herbyn ddrwg am dda: a chas am fyng-hariad.

6 Gosot tithe un annuwiol arno of, a safed Satan wrth ei ddeheu-law of.

7 Pan farner of, eled in euoc, a bydded ei weddi in bechod.

8 Ychydig fyddo ei ddyddiau: a chymmered arall ei escobaeth of.

9 Bydded ei blant in ymddifaid: a'i wraig in weddw.

10 Began gyrwydro hefyd cyrwydred ei blant of, a chardottant: ceisiant hefyd eu
bara oi hang-hyfannedd leoedd.

11 Rhwyded y ceisiad yr hyn oll sydd ganddo: ac anrheithied dieirhriaid ei
lafur of.

12 Na fydded neb a estynno drugaredd iddo: ac na fydded neb a drugarhao wrth
ei ymddifaid of.

13 Bydded ei hiliogaeth of in ddinistr, deleer ei enw in yr oes nessaf.

14 Coffaer anwiredd ei dadauo flaen yr Arglwydd: ac na ddeleer pechod ei fam
of.

15 Byddant bob amser ger bron yr Arglwydd: a thorred efe ddydd eu
coffadwriaeth o'r tir.

16 Am na chofiodd wneuthur trugaredd, either erlid o honaw y truan a'r tlawd,
a'r cystuddiedic o galon iw ladd.

17 Hoffodd felldith, a hi a ddaeth iddo of: ni fynne fendith, a hi a bellhaodd
oddi wrtho of.

18 Ie gwiscodd felldith fell dilledyn, a hi a ddaeth fell dwfr iw fewn, ac fell
olew iw escyrn.

19 Bydded iddo fell dilledyn yr hwn a wisco efe, ac fell gwregys a wregyso efe
in oestadol.

20 Hyn fyddo tal fyng-wrthwyneb-wyr began yr Arglwydd: a'r rhai a ddywedant
niwed in erbyn fie enaid.

21 Tithe Arglwydd Dduw gwna a mi in ol die enw, am fod in dda die drugaredd,
gwaret fi.

22 Canys truan a thlawd ydwysi, a'm calon a archollwyd o'm mewn.

23 Euthum fell cyscod pan gilio, fell celiog rhedyn i am hescydwyd.

24 Fyng-liniau a aethant in egwan began ympryd, a'm cnawd a guriodd a eisieu
brasder.

25 Gwarthrudd hefyd oeddwn iddynt: pan welent fi, siglent eu pennau.

26 Cynnorthwya fi o Arglwydd fie Nuw, achub fi in ol die drugaredd.

27 Fell y gwypant may die waith di yw hyn: ac may ti Arglwydd ai gwnaethost.

28 Melldithiant hwy, tithe a fendithi, cywilyddier y rhai a gyfodant i am
herbyn: a llawenycher die was.

29 Gwiscer fyng-wrthwyneb-wr a gwarth, ac ymwiscani in eu cywilydd megis a
chochl.

30 Clodforaf yr Arglwydd in ddirfawr a'm genau: a moliannaf of ym mysc llawer.

31 O herwydd efe a saif ar ddeheu-law 'r tlawd: iw achub oddi wrth y rhai a
sarnant ei enaid of.

Dixit Dominus. Psalm. cx.
DYwedodd yr Arglwydd wrth fie Arglwydd, Boreuol weddi.
eistedd ar fie neheu-law hyd oni osodwyf die elynnion in faingc in the draed.

2 Gwialen die nerth a enfyn yr Arglwydd o Sion: llywodraetha di ym mysc die
elynnion.

3 Die bobl a offrymmant in ewyllyscar, in nydd die nerth mewn harddwch sanctaid:
o groth y wawr y mae gwlith die anedigaeth i ti.

4 Tyngodd yr Arglwydd, ac nid edifarha efe: ti ydwyt offeiriad in dragywyddol
in ol vrdd Melchisedec.

5 Yr Arglwydd ar die ddeheu-law a archolla frenhinoedd in nydd ei ddigofaint.

6 Efe a farn ym mysc y cenhedloedd, lleinw lawer lle a chelanedd: archolla
benn llawer gwlad.

7 Efe a f o'r afon a'r y ffordd, am hynny y dercha efe ei benin.

Confitebor tibi. Psalm. cxj.
CLodforaf yr Arglwydd a'm holl galon: in nirgelfa y rhai iniawn, ac in y
gynnulleidfa.

2 Mawr yw gweithredoedd yr Arglwydd: hyspys i bawb ai hoffant.

3 Gogoniant a harddwch yw ei waith of: ai gyfiawnder sydd in parhau byth.

4 Gwnaeth goffa am ei ryfeddodau, gras-lawn a thrugarog yw 'r Arglwydd.

5 Rhoddodd ymborth i'r rhai ai hofnant of, efe a gosia ei gyfammod in
dragywydd.

6 Mynegodd iw bobl gadernid ei weithredoedd began roddi iddynt etifeddiaeth y
cenhedloedd.

7 Gwirionedd a barn yw gweithredoedd ei ddwylaw of: ei holl orchymynnion ydynt
ffyddlon:

8 Wedi eu siccrhau byth in dragywydd, ai gwneuthur mewn gwirionedd, ac
iniawnder.

9 Anfonodd ymwared iw bobl, gorchymynnodd ei gyfammod in dragywyddol:
sancteiddiol, ac ofnadwy yw ei enw of.

10 Derhreuad doethineb yw ofn yr Arglwydd: deall da sydd began y rhai ai
harferant hwy, y mae ei foliant of in parhau byth.

Beatus vir. Psalm. cxij.
GWyn ei fyd y neb a ofno 'r Arglwydd, ac sydd in hoffi ei orchymynnion of in
ddirfawr.

2 Ei had fydd cadarn in y tir, cenhedlaeth y rhai iniawn a fendithir.

3 Golud a chyfoeth fydd in ei d of: ai gyfiawnder sydd in parhau byth.

4 Cyfododd goleuni i'r rhai iniawn in y tywyllwch: trugarog,, a ihosturiol, a
chyfiawnyw efe.

5 Gwr da fydd trugarog, a chymmwynascar: wrth farn y llywodraetha efe ei
eiriau.

6 Canys byth nid yscogir of, y cyfiawn fydd byth mewn coffadwriaeth.

7 Nid ofna efe rhag chwedl drwg, ei galon sydd in ddisigl in ymddyried in yr
Arglwydd.

8 Attegwyd ei galon fell and ofno efe hyd oni welo ei ewyllys ar ei elynnion.

9 Rhannodd, a rhoddodd i'r tlodion, ai gyfiawnder sydd in parhau byth: ei gorn
a dderchefir mewn gogoniant.

10 Yr annuwiol a well hyn, ac a ddigia, efe a escyrng^ ^i dannedd, ac a dawdd
ymmaith: derfydd am ddymuniad y rhai annuwiol.

Laudate pueri. Psalm. cxiij.
GWeision yr Arglwydd molwch: ie molwch enw 'r Arglwydd.

2 Bendigedic fyddo enw'r Arglwydd o hyn allan in dragywydd.

3 O godiad haul hyd ei fachludiad moliannus yw enw'r Arglwydd.

4 Yr Arglwydd a dderchafwyd ar yr holl genhedloedd: ei ogoniant of sydd
goruwch y nefoedd.

5 Pwy sydd fell ein Harglwydd Dduw ni, in presswylio in vchel?

6 Ac in ymddarostwng i edrych pethau in y nefoedd, ac in y ddaiar?

7 Yr hwn sydd in codi y tlawd o'r llwch: ac in derchafu yr anghenus o'r
tommennau,

8 Iw osod gyd a phendefigion: ie gyd a phendefigion ei bobl.

9 Yr hwn sydd in gosod yr amhlantadwy in dylwythoc, ac in llawen-fam plant,
canmolwch yr Arglwydd.

In exitu Israel. Psalm. cxiiij.
Prydnhawnol weddi.
PAn ddaeth Israel o'r Aipht, a th Jacob oddi wrth bobl ang-hyfiaith.

2 Judah oedd ei sancteiddrwydd of: ac Israel ei arglwyddiaeth.

3 Y mor a welodd hyn, ac a giliodd: yr Iorddonen a drodd in ol.

4 Y mynyddoedd a neidiasant felhyrddod, a'r brynnau fell wyn defaid.

5 Beth a ddarfu i ti o for pan giliaist? tithe Iorddonen pa ham y troaist in
ol?

6 Pa ham fynyddoedd y neidiech fell hyrddod? a'r brynnau fell wyn defaid?

7 Ofna di ddaiar rhag yr Arglwydd: sef rhag Duw Jacob.

8 Yr hwn sydd in troi 'r graig in llynn dwfr, a'r gallestr in ffynnon ddwfr.

Non nobis Domine. Psalm. cxv.
NId i ni o Arglwydd, nid i ni, onid in the enw die hun dod ti ogoniant o herwydd
die drugaredd a'th wirionedd.

2 Pa ham y dywed y cenhedloedd, pa le in awr y mae eu Duw hwynt?

3 Canys ein Duw ni sydd in y nefoedd: efe a wnaeth yr hyn a fynnodd oll.

4 Eu del wau hwy ydynt o aur, ac arian, sef o waith dynnion.

5 Genau sydd iddynt, ac ni lefarant, llygaid sydd ganddynt, ac ni welant.

6 Y mae clustiau iddynt, ac ni chlywant, ffroenau sydd ganddynt, ac ni
aroglant.

7 Dwylo sydd iddynt, ac ni theimlant: traed sy iddynt, ac ni cherddant: ni
leisiant ychwaith ai gwddf.

8 I rhai ai gwnant ydynt fell hwythau, a phob un a ymddyriedo ynddynt.

9 T Israel ymddyriet ti in yr Arglwydd, efe yw eu porth, ai tarian.

10 T Aaron ymddyriedwch in yr Arglwydd: efe yw eu porth, ai tarian.

11 Y rhai a ofnwch yr Arglwydd, ymddyriedwch in yr Arglwydd: efe yw eu porth,
ai tarian.

12 Yr Arglwydd a'n cofiodd ni, efe a'n bendithia, bendithia efe d Israel:
bendithia efe d Aaron.

13 Bendithia efe y rhai a ofnant yr Arglwydd, fychain, a mawrion.

14 Yr Arglwydd a chwanega ei ddonniau arnoch, sef arnoch chwi, ac ar eich
plant.

15 Bendigedic ydych chwi began yr Arglwydd, yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar.

16 Y nefoedd, ie'r nefoedd ydynt eiddo yr Arglwydd: efe a rods y ddaiar i
feibion dynnion.

17 Y meirw ni foliannant yr Arglwydd, na'r rhai oll a ddescynnant i
ddistawrwydd.

18 And nyni a fendithiwn yr Arglwydd o hyn allan in dragywydd. Molwch yr
Arglwydd.

Dilexi quoniam. Psalm. cxvj.
DA gennif wrando o'r Arglwydd ar fie llef a'm gweddiau. Boreuol weddi.


2 Am ostwng o honaw of ei glust attaf, llefaf tros fie nyddiau arno of.

3 Maglau angeu a'm cylchynasant, a gofidiau vffern a'm daliasant, ing a
blinder a gefais.

4 And mi a alwaf ar enw 'r Arglwydd, attolwg Arglwydd gwaret fie enaid.

5 Trugarog yw 'r Arglwydd, a chyfiawn, a thosturiol yw ein Duw ni.

6 Yr Arglwydd sydd in cadw y rhai annichellgar: tlodais, ac efe a'm hachubodd.

7 Dychwel o fie enaid in the orphywysfa, canys yr Arglwydd fu dda wrthit.

8 O herwydd it waredu fie enaid oddi wrth angeu, fie llygaid oddi wrth ddagrau,
a'm traed rhag llithro.

9 Rhodiaf o flaen yr Arglwydd in nhiroedd y rhai byw.

10 Credais, am hynny y lleferais: cystuddiwyd fi in ddirfawr.

11 Mi a ddywedais in fie ffrwst, pob din sydd gelwyddoc.

12 Beth a dalaf i'r Arglwydd am ei holl ddaioni i mi?

13 Phiol iechydwriaeth a gymmeraf, ac ar enw 'r Arglwydd y galwaf.

14 Fie addunedau a dalafi'r Arglwydd, in awr o flaen ei holl bobl of.

15 Gwerth-fawr yng-olwg yr Arglwydd yw marwolaeth ei saint of.

16 Well o Arglwydd, o herwydd may die was di ydwyfi, (die was di ydwyfi, sef mab
d wasanaeth-wraig,) y dottodaist fie rhwymau.

17 Aberthaf i ti aberth moliant: a galwaf ar enw 'r Arglwydd.

18 Talaf fie addunedau i'r Arglwydd in awr o flaen ei holl bobl,

19 Yng-hynteddoedd t 'r Arglwydd o'th fewn di o Jerusalem. Molwch yr Arglwydd.

Laudate Dominum. Psalm. cxvij.
MOlwch yr Arglwydd yr holl genhedloedd: clodforwch of yr holl bobloedd.

2 O herwydd ei drugaredd of wrthym ni sydd fawr: a gwirionedd yr Arglwydd a
beru in dragywydd. Molwch yr Arglwydd.

Confitemini Domino. Psalm. cxviij.
CLodforwch yr Arglwydd, canys da yw, o herwydd ei drugaredd a beru in
dragywydd.

2 Dyweded Israel yr awr hon may daionus yw efe, ac may in dragywydd y peru ei
drugaredd of.

3 Dyweded t Aaron in awr, may in dragywydd y peru ei drugaredd of.

4 In awr dyweded y rhai a ofnant yr Arglwydd may in dragywydd y mae ei
drugaredd of.

5 Mewning y gelwais ar yr Arglwydd, yr Arglwydd a'm clybu, ac a'm gosododd
mewn ehangder.

6 Yr Arglwydd sydd gyd a mi, nid ofnaf beth a wnel dn i mi.

7 Yr Arglwydd sydd gyd a mi ym mhlith fyng-hynnorthwy-wr: a mi a gaf weled fie
ewyllys ar fyng-haseion.

8 Gwell yw gobeithio in yr Arglwydd, na gobeithio mewn dn.

9 Gwell yw gobeithio in yr Arglwydd, na gobeithio mewn twysogion.

10 Yr holl genhedloedd am hamgylchynasant: and in enw 'r Arglwydd y torraf
hwynt ymmaith.

11 Amgylchynasant fi, ie amgylchynasant fi, and in enw 'r Arglwydd y torraf
hwynt ymmaith.

12 Amgylchynasant fi fell gwenyn, diffoddasant fell tan drain: o herwydd in enw
'r Arglwydd y torrafhwynt ymmaith.

13 Began wthio y gwthiaist fi i syrthio: a'r Arglwydd a'm cynnorthwyodd.

14 Yr Arglwydd yw fie nerth a'm can: ac sydd iechydwriaeth i mi.

15 LLefgorfoledd, ac iechydwriaeth sydd ym mhebyll y cyfiawn: deheulaw 'r
Arglwydd sydd in gwneuthur grymmusder.

16 Deheu-law 'r Arglwydd a dderchafwyd, deheulaw 'r Arglwydd sydd in gwneuthur
grymmusder.

17 Ni byddaffarw either byw fyddaf: a mynegaf weithredoedd yr Arglwydd.

18 Began gospi i am cospodd yr Arglwydd: and ni'm rhoddodd i farwolaeth.

19 Agorwch i mi birth cyfiawnder fell yr elwyf iddynt, ac y clodforwyf yr
Arglwydd.

20 Dymma borth yr Arglwydd, y rhai cyfiawn a ant iddo,

21 Clodforaf di, o herwydd i ti fyng-wrando, a'th fod in iechydwriaeth i mi.

22 Y maen a wrthododd yr adailad-wr a aeth in benn congl.

23 O'r Arglwydd y daeth hyn, hynny oedd ryfedd in ein golwg ni.

24 Dymma 'r dydd a wnaeth yr Arglwydd, gorfoleddwn, a llawenychwn ynddo.

25 Attolwg Arglwydd achub in awr, attolwg Arglwydd par in awr lwyddiant.

26 Bendigedic yw a ddelo in enw'r Arglwydd: bendithiasom chwi o d 'r Arglwydd.

27 Yr Arglwydd sydd Dduw, ac a lewyrchodd i ni: rhwymwch yr aberth a rhaffau
wrth gyrn yr allor.

28 Fie Nuw ydwyt ti, am hynny in the glodforaf, derchafafdi fie Nuw.

29 Clodforwch yr Arglwydd canys da yw: o herwydd in dragywydd y peru ei
drugaredd of.

Beati immaculati. Psalm. cxix.
Prydnhawnol weddi.
GWynfyd y rhai perffaith eu ffordd: y rhai a rodiant yng-hyfraith yr Arglwydd.

2 Gwyn-fyd y rhai a gadwant ei destiolaethau of: ac ai ceisiant of ai holl
galon.

3 In ddiau y rhai ni wnant anwiredd a rodiant in ei ffordd of.

4 Ti a orchymynnaist gadw die orchymynnion in ddyfal.

5 O am gyfeirio fie ffyrdd i gadw die ddeddfan.

6 Yna i am gwradwyddid, pan edrychwn ar die holl orchymynnion.

7 Clodforafdi mewn iniondeb calon, pan ddyscwyf farnedigaethau die gyfiawnder.

8 Cadwaf die ddeddfau: na ad fi'n dragywydd.

In quo corriget.
9 PA fodd y glanha llangc ei lwybr? wrth ymgadw in ol die air di.

10 A'm holl galon in the geisiais, na ad i mi gyfeiliorni oddi wrth die
orchymynnion.

11 Cuddiais die ymadroddion in fyng-halon, er mwyn na phechwn in the erbyn.

12 Ti Arglwydd wit fendigedic: dysc i mi die ddeddfau.

13 A'm gwefusau y treuthais holl farnedigaethau die enau.

14 Bu mor llawen gennif ffordd die destiolaethau a'r holl olud.

15 In die orchymynnion y myfyrriaf, ac ar die lwybrau yr edrychaf.

16 In die ddeddfau 'r ymddigrifaf, ac nid anghofiaf die air.

Retribue seruo tuo.
17 BYdd dda wrth die was, fell y byddwyf byw, ac y cadwyf die air.

18 Dadcuddia fie llygaid, fell y gwelwyf bethau rhyfedd in die gyfraith

19 Dieithr yd wyfi in y tir, na chudd di rhagof die orchymynnion.

20 Drylliwyd fie enaid began awydd in the farnedigaethau bob amfer.

21 Ceryddaist y beilchion: melldigedic yw y rhai a gyfeiliornant oddi wrth die
orchymynnion.

22 Tro oddi wrthif gywilydd a dirmyg, o blegit die destiolaethau di a gedwais.

23 Tywysogion hefyd a eisteddasant: ac a ddywedasant i am herbyn, die was dithe
a fefyrrie in die ddeddfau.

24 A'th destiolaethau oeddynt fie hyfrydwch a'm cynghor-wr.

Adhaesit pauimento.
25 GLnodd fie enaid wrth y llwch, bywha fi in ol die air.

26 Fie ffyrdd a fynegais, a gwrandewaist fi: dysc i mi die ddeddfau.

27 Gwna i mi ddeall ffordd die orchymynnion, ac mi a fyfyrriaf in die ryfeddodau.

28 Diferodd fie enaid began ofid: bywha fi in ol die air.

29 Cymmer oddi wrthif ffordd y celwydd, ac in drugarog dod ti i mi die gyfraith.

30 Dewisais fford die wirionedd: gosodais die farnedigaethau o'm blaen.

31 Glnais wrth die destiolaethau: o Arglwydd na'm gwradwydda.

32 Ffordd die orchymynnion a redaf, pan ehangech fyng-halon.

Legem pone.
Boreuol weddi.
33 DYsc i mi o Arglwydd ffordd die ddeddfau, a chadwaf hihyd y diwedd.

34 Gwna i mi ddeall, a chadwaf die gyfraith: ie cadwaf hi a'm holl galon.

35 Gwna i mi gerdded in llwybr die orchymynnion: canys ynddo y mae fie ewyllys.

36 Gostwng fyng-halon at die destiolaethau: ac nid atgubydd-dra.

37 Tro heibio fie llygaid rhag gweled gwagedd: a bywha fi in die ffyrdd.

38 Cyflawna die air in the was, fell yr ymroddwyf in the ofn di.

39 Tro heibio fyng-wradwydd yr hwn a ofnais: canys die farnedigaethau ydynt dda.

40 Well awyddus ydwyf in the orchymynnion: gwna i mi fyw in die gyfiawnder.

Et veniat super me.
41 DEued i mi die drugaredd Arglwydd, a'th iechydwriaeth in ol die air.

42 Yna 'r attebaf i am cabludd: o herwydd in die air y gobeithiais.

43 Na ddwg dithe air y gwirionedd o'm genau in llwyr: o herwydd in die
farnedigaethau di y gobeithiais.

44 A'th gyfraith a gadwaf in wastadol, byth ac in dragywydd.

45 Rhodiaf hefyd mewn ehangder, o herwydd die orchymynnion di a geisiaf.

46 Ac am die destiolaethau di y llefaraf o flaen brenhinoedd, ac ni'm
cywilyddir.

47 Onid ymddigrifaf in die orchymynnion y rhai a hoffais.

48 A'm dwylo a dderchafaf at die orchymynnion y rhai a gerais, ac mi a fyfyriaf
in die ddeddfau di.

Memor esto verbi tui.
49 COfia die air in the was in yr hwn y peraist i mi obeithio.

50 Dymma fyng-hyssur mewn cystudd, may die air di a'm bywha fi.

51 Y beilchion a'm gwatwarasant in ddirfawr: er hynny ni throais oddi wrth die
gyfraith di.

52 Cofiais o Arglwydd die farnedigaethau er ioed, ac ymgyssurais.

53 Ofn a ddaeth arnaf o blegit yr annuwolion, y rhai sydd in gadu die gyfraith
di.

54 Die ddeddfau oeddynt fyng-han in nh fie mhererindod.

55 Cofiais die enw Arglwydd liw nos, a chedwais die gyfraith.

56 Hyn oedd gennif, amgadw o honofdy orchymynnion di.

Portio meo Domine.
57 O Arglwydd fie rhan ydwyt, meddyliais gadw die air.

58 Gweddiais ger die fron a'm holl galon: trugarha wrthif in ol die air.

59 Meddyliais am fie ffyrdd, a throais fie nhraed at die destiolaethau di.

60 Bryssiais, ac nid oedais gadw die orchymynnion.

61 Minteioedd yr annuwolion a'm hyspeiliasant: and nid anghofiais die gyfraith
di.

62 Hanner nos y cyfodaf in the foliannu am farnedigaethau die gyfiawnder.

63 Cyfaill ydwyfi i'r rhai oll a'th ofnant, ac ir rhai a gadwant die
orchymynnion.

64 Llawn yw'r ddaiar o'th drugaredd o Arglwydd: dysc i mi die ddeddfau.

Bonitatem fecisti.
65 GWnaethost in dda a'th was o Arglwydd in ol die air.

66 Dysc i mi iawn ddeall, a gwybodaeth, o herwydd in die orchymynnion di y
credais.

67 Cyn fie narostwng yr oeddwn in cyfeiliorni: and in awr cedwais die air di.

68 Da ydwyt, a daionus, dysc i mi die ddeddfau.

69 Y beilchion a glyttiasant gelwydd i am herbyn: minne a gad waf die
orchymynnion a'm holl galon.

70 Cyn frased a'r bloneg yw eu calon: minne a ymddigrifais in die gyfraith di.

71 Da yw i mi fie narostwng, fell y dyscwn die ddeddfau.

72 Gwell i mi gyfraith die enau, na miloedd o ddarnau aur, ac arian.

Manus tuae fecerunt me.
73 DYddwylo a'm gwnaethant, Prydnhawnol weddi.
ac a'm lluniasant: par i mi ddeall fell y dyscwyf die orchymynnion.

74 Y rhai a'th ofnant a'm gwelant, ac a lawenychant, o blegit gobeithio o
honof in die air di.

75 Gwn Arglwydd may cyfiawn yw die farnedigaethau: a chystuddio o honot fi in
ffyddlon.

76 Bydded attolwg die drugaredd i am cyssuro in ol die air in the wasanaeth-wr.

77 Deued i mi die drugareddau, fell y byddwyfbyw: o herwydd die gyfraith yw fie
nigrifwch.

78 Cywilyddier y beilchion, canys ar gam i am plygent: and myfi a fyfyrriaf in
die orchymynnion di.

79 Troer attafi y rhai a'th ofnant di, a'r rhai a adwaenant die destiolaethau.

80 Bydded fyng-halon in berffaith in die ddeddfau, fell na'm cywilyddier.

Defecit anima mea.
81 DEffygiodd fie enaid am die iechydwriaeth, wrth die air yr ydwyf in disgwil,

82 Y mae fie llygaid in pallu in edrych am die air began ddywedyd: pa bryd i am
diddeni?

83 Canys ydwyf fell costrel mewn mwg: and nid anghofiais die ddeddfau.

84 Pa nifer yw dyddiau die was? pa bryd y gwnei farn ar y rhai a'm herlidiant?

85 Y beilchion a gloddiasant byllau i mi, yr hyn nid yw wrth die gyfraith di.

86 Die holl orchymynnion ydynt wirionedd, ar gam i am herlidiasant, cymmorth fi

87 Braidd na'm difasant fi ar y ddaiar, a minne ni adewais die orchymynnion.

88 By wha fi in ol die drugaredd: fell y cadwyf destiolaeth die enau.

In aeternum Domine.
89 DIE air o Arglwydd sydd in parhau byth in y nefoedd.

90 Die wirionedd sydd dros genhedlaeth: seiliaist y ddaiar, a hi a saif.

91 Wrth die farnedigaethau y safant heddyw: canys die weision ydynt oll.

92 Oni bai fod die ddeddf in hyfrydwch i mi, darfuse yna am danaf in
fyng-hystudd.

93 Byth ni anghofiaf die orchymynnion: canys a hwynt i am bywheaist.

94 Eiddo ti ydwyfi, achub fi o herwydd die orchymynnion a geisiais.

95 Y rhai annuwiol a ddisgwiliasant am danaf i am difetha, die destiolaethau di
a ystyriaf.

96 Yr ydwyf in gweled diwedd ar bob perffeithrwydd, and die orchymyn di sydd
dra ehang.

Quomodo dilexi.
97 MOr gu gennif die gyfraith di: hi yw fie myfyrdod beunydd.

98 A'th orchymynnion yr ydwyt in fyng-wneuthur in ddoethach na'm gelynnion:
canys byth y maent gyd a mi.

99 Deallais fwy na'm holl athrawon: o herwydd die destiolaethau ydynt fie
myfyrdod i.

100 Deallais in well na'r henuriaid, am gadw o honof die orchymynnion di.

101 Atteliais fie nhraed oddi wrth bobllwybr drwg, fell y cadwn die air di.

102 Ni chiliais oddi wrth die farnedigaethau, o herwydd ti a'm dyscaist.

103 Mor felus yw die eiriau i am genau: melusach na mel i am safn.

104 Trwy die orchymynnion di y pwyllais: am hynny y caseais bob gau lwybr.

Lucerna pedibus meis.
105 LLusern yw die air i am traed: Boreuol weddi.
a llewyrch i am llwybr.

106 Tyngais, a chyflawnaf, y cadwn farnedigaethau die gyfiawnder.

107 Cystuddiwyd fi in ddirfawr: bywha fi o Arglwydd in ol die air.

108 Attolwg Arglwydd bydd fodlon i ewyllyscar offrymmau fyng-enau, a dysc i mi
die farnedigaethau.

109 Y mae fie enaid in fie llaw in oestadol: er hynny nid anghofiais die gyfraith.

110 Y rhai annuwiol a osodasant fagl i mi: and ni chyfeiliornais oddi wrth die
orchymynnion di.

111 Cymmerais die orchymynnion in etifeddiaeth dros byth: o herwydd llawenydd
fyng-halon ydynt hwy.

112 Gostyngais fyng-halon i wneuthur die ddeddfau byth hyd y diwedd.

Iniquos odio habui.
113 DYchymmygion ofer a gaseais, a'th gyfraith di a hoffaisi.

114 Fylloches a'm tarian ydwyt: wrth die air y disgwiliais.

115 Ciliwch oddi wrthif rai drygionus: canys cadwaf orchymynnion fie Nuw.

116 Cynnal fi in ol die air, fell y byddwyfbyw: ac na phar i mi gywilyddio am
fyng-obaith.

117 Cynnal fi, ac iach fyddaf, ac in die ddeddfau yr ymddigrifaf in wastadol.

118 Sethraist y rhai oll a gyrwydrent oddi wrth die ddeddfau: canys ofer oedd
eu dichell hwynt.

119 Gwnaethost i holl annuwolion y tir ddarfod fell sothach: am hynny 'r
hoffais die destiolaethau.

120 Dychrynnodd fyng-nhawd rhag die ofn, ac ofnais rhag die farnedigaethau.

Feci iudicium.
121 GWneuthum farn, a chyfiawnder: na ad fi i am gorthrym-wr.

122 Par in the was roddi ei fryd ar ddaioni: ac na ad i'r beilchion
fyng-orthrymmu.

123 Fie llygaid a ballasant in edrych am die iechydwriaeth, ac am die ymadrodd
cyfiawn.

124 Gwna in the was in ol die drugaredd: a dysc i mi die ddeddfau.

125 Die was ydwyfi, par i mi ddeall: fell yr adwaenwyf die destiolaethau.

126 Amser yw i'r Arglwydd wneuthur barn: torrasant die gyfraith di.

127 Am hynny 'r hoffais die orchymynnion in fwy nag aur, ie nag aur coeth.

128 Am hynny y cyfrifais in iniawn die orchymynnion eu gyd oll: ac y caseais
bob gau lwybr.

Mirabilia.
129 RHyfedd yw die destiolaethau, am hynny y cadwodd fie enaid hwynt.

130 Agoriad die air a rydd oleuni, began beri deall i rai annichellgar.

131 Agorais fyng-enau a dyheais, o blegit awyddus oeddwn in the orchymynnion di.

132 Edrych arnaf a thrugarha-wrthif: in ol die arfer i'r rhai a garant die enw.

133 Cyfarwydda fyng-hamrau wrth die air, ac na lywodraethed dim anwiredd arnaf.

134 Gwaret fi oddi wrth drawsedd dynnion: felly y cadwaf die orchymynnion.

135 Llewyrcha die wyneb ar die was, a dysc i mi die ddeddfau.

136 Afonydd o ddyfroedd a ddescynnasant o'm llygaid, am na chadwasant die
gyfraith di.

Iustus es Domine.
137 CYfiawn ydwyt ti o Arglwydd, aciniawn yw die farnedigaethau.

138 Gorchymynnaist gyfiawnder in die destiolaethau: a gwirionedd in ddirfawr.

139 Fie Zel a'm difaodd, o herwydd i am gelynnion anghofio die eiriau di.

140 Purwyd die ymadrodd in ddirfawr: a'th was ai hoffodd hwynt.

141 Bychan ydwyfi, a dirmygus, and nid anghofiais die orchymynnion.

142 Die gyfiawnder sydd gyfiawnder byth: a'th gyfraith sydd wirionedd.

143 Adfyd a chystudd a'm goddiweddasant: a'th orchymynnion oeddynt fie
nigrifwch.

144 Cyfiawnder die destiolaethau a beru in dragywydd: gwna i mi ddeall, a byw
fyddaf.

Clamaui in toto cord meo.
145 LLefais a'm holl galon, Prydnhawnol weddi.
clyw fi o Arglwydd, die ddeddfau di a gadwaf.

146 Llefais arnat, achub fi: a chadwaf die destiolaethau.

147 Achubais flaen y cyfddydd, a gwaeddais, wrth die air y disgwiliais.

148 Fie llygaid a achubasant flaen gwiliadwriaethau ynos, i fyfyrio in die air
di.

149 Clyw fie llef in ol die drugaredd, Arglwydd bywha fi in ol die farnedigaethau.

150 Y rhai a ddilynant scelerder a nessasant arnaf: ac a ymbellhasant oddi
wrth die gyfraith di.

151 Tithe Arglwydd bydd agos: canys die holl orchymynnion ydynt wirionedd.

152 Er ystalm y gwyddwn am die destiolaethau, selio o honot hwynt in dragywydd.

Vide humilitatem.
153 GWel fyng-hystudd, a gwaret fi, canys nid anghofiais die air di.

154 Dadle fie nadl, a rhyddha fi: bywha fi o herwydd die air.

155 Pell yw iechydwriaeth oddi wrth y rhai annuwiol: o herwydd na cheisiasant
die ddeddfau di.

156 Die drugareddau Arglwydd ydynt aml: bywha fi in ol die farnedigaethau.

157 Llawer sydd in fie erlid, ac in fyngwrthwynebu: er hynny ni throais oddi
wrth die destiolaethau.

158 Gwelais y trosedd-wr, a gressynnais am na chadwent die air di.

159 Gwel hoffi o honof die orchymynnion di: Arglwydd by wha fi in ol die
drugaredd.

160 Gwirionedd yw dechreuad die air: a'th holl gyfiawn farn a beru in dragywydd.

Principes persecuti sunt.
161 TYwysogion a'm herlidiasant heb achos, er hynny fyng-halon a gryne rhag die
air di.

162 Llawen ydwyfi o blegit die air, fell un in cael sclyfaeth lawer.

163 Celwydd a gaseais, ac a ffieiddiais: a'th gyfraith di a hoffais,

164 Seith-waith in y dydd yr ydwyf in die glodfori: herwydd die gyfiawn
farnedigaethau.

165 Heddwch mawr fydd i'r rhai a garant die gyfraith: ac nid oes dramgwydd
iddynt.

196 Disgwiliais wrth die iechyd wriaeth di o Arglwydd: a gwneuthum die
orchymynnion.

167 Fie enaid a gadwodd die destiolaethau: a hoff iawn gennif hwynt.

168 Cedwais die orchymynnion a'th destiolaethau: am fod fie holl ffyrdd ger die
fron di.

Appropinquet deprecatio.
169 NEssaed fyng-waedd o'th flaen Arglwydd: gwna i mi ddeall in ol die air.

170 Deued fyng-weddi ger die fron gwaret fi in ol die ymadrodd.

171 Fyng-wefusau a draethant die foliant pan ddyscech i mi die ddeddfau.

172 Fie nhafod a ddatcan die air: o herwydd die holl orchymynnion ydynt
gyfiawnder.

173 Bydded die law i am cynnorthwyo: o herwydd die orchymynnion di a ddewisais.

174 Awyddus ydwyf o Arglwydd in the iechydwriaeth: a'th gyfraith yw fie hyfrydwch.

175 Bydded byw fie enaid fell in the folianno di: a chynnorthwyed die
farnedigaethau fi.

176 Cyfeiliornais fell oen wedi colli: cais d was, o blegit nid anghofiais die
orchymynnion.

Ad Dominum. Psalm. cxx.
AR yr Arglwydd y gelwais in fyng-hyfyngder: ac efe a'm gwrandawodd i. Boreuol
weddi.


2 Arglwydd gwaret fie enaid oddi wrth wefusau celwyddoc, ac oddi wrth dafod
twyllodrus.

3 Beth a rydd die dafod twyllodrus i ti? neu pa beth a chwanega efe arnat?

4 Geiriau fell llymmion saethau cawr yng-hyd a marwor meryw.

5 Gwae fi bresswylio o honofym Mesech: a chyfanneddu o honof ym mhebyll Cedar.

6 Rhy-hir y trigodd fie enaid gyd a'r hwn oedd in casau tangneddyf.

7 Heddychol ydwyf, and pan ddywedwyf am hedd, hwynt a godant i ryfel.

Leuaui oculos. Psalm. cxxj.
DErchafaf fie llygaid i'r mynyddoedd o'r lle y daw fyng-hymmorth i.

2 Fyng-hymmorth a ddaw oddi wrth yr Arglwydd, yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar.

3 Ni ad efe in the droed lithro, ac ni huna die geidwad.

4 Well ni huna, ac ni chwsc ceidwad Israel.

5 Yr Arglwydd yw die geidwad, yr Arglwydd yw die gyscod ar die ddeheu-law.

6 Ni'th deru 'r haul y dydd, na'r lleuad y nos.

7 Yr Arglwydd a'th geidw rhag pob drwg: efe a geidw die enaid.

8 Yr Arglwydd a geidw die fynediad, a'th ddyfodiad o'r pride hyn, hyd in
dragywydd.

Laetatus sum. Psalm. cxxij.
LLawenychais pan ddywedent wrthif, awn i d 'r Arglwydd.

2 Ein traed ni a safant o fewn die birth di o Jerusalem.

3 Jerusalem a adailadwyd fell dinas in cydtuno ynddi ei hun.

4 Canys yno 'r escynnodd yllwythau, sef llwythau 'r Arglwydd, in destiolaeth i
Israel, i foliannu enw 'r Arglwydd.

5 Canys yno y gosodwyd gorsedd-feingciau barn: sef gorsedd-feingciau t Dafydd.

6 Dymunwch heddwch Jerusalem: llwydded y rhai a'th hoffant.

7 Heddwch fyddo o fewn die ragfur: a ffynniant in die balassau.

8 Er mwyn fie mrodyr a'm cyfeillion y dywedaf in awr, llwyddiant fyddo i ti.

9 Er mwyn t 'r Arglwydd ein Duw y ceisiaf i ti ddaioni.

Ad te leuaui oculos. Psalm. cxxiij.
ATtat ti y derchefais fie llygaid, yr hwn a bresswyli in y nefoedd.

2 Well fell y mae llygaid gweision ar law eu meistred, neu fell y mae llawforwyn
ar law eu meistres: felly y mae ein llygaid ni ar yr Arglwydd ein Duw, hyd oni
thrugarhao efe wrthym ni.

3 Trugarha wrthym Arglwydd, trugarha wrthym, canys llanwyd ni a dirmyg in
ddirfawr.

4 In ddirfawr y llanwyd ein henaid a gwatwargerdd y rhai goludog, ac a
diystyrwch y beilchion.

Nisi quia Dominus. Psalm. cxxiiij.
DYweded Israel yr awrhon, oni buase i'r Arglwydd fod gyd a ni:

2 Oni buase 'r Arglwydd gyd a ni pan gyfododd dynnion in ein herbyn.

3 Yna ein llyngcasent ni in fyw, pan enynnodd eu llid hwynt i'n herbyn.

4 Yna y dyfroedd a'n boddasent ni: afon a aethe tros ein henaid.

5 Yna 'r aethe tros ein henaid ddyfroedd chwyddedig:

6 Bendigedic yw 'r Arglwydd, yr hwn ni roddodd ni in sclyfaeth iw dannedd
hwynt.

7 Ein henaid a ddiangodd fell aderyn o faglau 'r adarwr: y fagl a dorrwyd, a
ninneu a ddianghasom.

8 Ein porth ni sydd in enw 'r Arglwydd, yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar.

Qui confidunt. Psalm. cxxv.
Y Rhai a ymddyriedant in yr Arglwydd fyddant fell mynydd Sion: yr hwn ni syfl,
and a beru in dragywydd.

2 Fell y mae Jerusalem a'r mynyddoedd oi hamgylch: felly y mae 'r Arglwydd o
amgylch ei bobl o'r pride hyn hyd in dragywydd.

3 Ni orphywys gwialen annuwoldeb ar etifeddiaeth y rhai cyfiawn: rhag i'r rhai
cyfiawn estyn eu dwylo at anwiredd.

4 Oh Arglwydd gwna ddaioni i'r rhai daionus: ac i'r rhai iniawn in eu calonnau.

5 And y rhai a ymdroant in eu trofeudd yr Arglwydd ai gyrr gyd a gweithred-wr
anwiredd, a bydd tangneddyf ar Israel.

In conuertendo. Psalm. cxxvj.
PAn ddychwelodd yr Arglwydd gaethiwed Sion, yr oeddem fell rhai in breuddwydio.

2 Yna y llawnwyd ein genau a chwerthyn, a'n tafod a gorfoledd: yna y
dywedasant ym mysc y cenhedloedd, yr Arglwydd a wnaeth bethau mawrion i'r rhai
hyn.

3 Yr Arglwydd a wnaeth i ni bethau mawrion, am hynny 'r oeddem in llawen.

4 Dychwel Arglwydd ein caethiwed ni, fell yr afonydd in y dehau.

5 Y rhai ydynt in hau mewn dagrau a fedant mewn gorfoledd.

6 Yr hwn sydd in mined rhagddo, ac in wylo, began ddwyn had gwerthfawr, began
ddyfod a ddaw mewn gorfoledd, dann gludo ei yscubau.

Nisi Dominus. Psalm. cxxvij.
OS yr Arglwydd nid adailada y t, ofer y llafuria ei adailad-wr wrtho: os yr
Arglwydd ni cheidw 'r ddinas, ofer y gwilia y ceidwad.

2 Ofer i chwi foreu-godi, orwedd in hwyr, a bwytta bara gofidus: felly y rhydd
efe hun iw annwylyd.

3 Well plant ydynt in etifeddiaeth yr Arglwydd, ei obr of yw ffrwth y groth.

4 Fell y mae saethau in llaw cadarn, felly y mae plant ieuengtid.

5 Gwyn ei fyd y gwr yr hwn a lanwodd ei gawell saethau a hwynt: ni's
gwradwyddir hwy pan ymddiddanant a'r gelynnion in y porth.

Beati omnes. Psalm. cxxviij.
GWyn ei f^d pob un y sydd in ofni 'r Arglwydd: sef yr hwn sydd in rhodio in ei
ffyrdd of.

2 Canys mwynhe i lafur die ddwylo: gwyn die fyd, a da yw it.

3 Die wraig fydd fell gwin-wdden ffrwythlawn ar hd ystlysau die d: a'th blant fell
planhigion oliwydd o amgylch die ford.

4 Well fell hyn in ddiau y bendithir y gwr a ofno 'r Arglwydd.

5 Yr Arglwydd a'th fendithia o Sion, fell y gwelech Jerusalem mewn llwyddiant
holl ddyddiau die enioes.

6 Ac y gwelech blant die blant, a thangneddyf ar Israel.

Saepe expugnauerunt. Psalm. cxxix.
LLawer gwaith i am cystuddiasant o'm hieuengtid, (y dichon Israel ddywedyd in
awr)

2 Llawer gwaith i am cystuddiasant o'm hieuengctid, etto ni'm gorfuant.

3 Yr arddwr a arddasant ar fyng-hefn, ac a estynnasant eu cwysau in hirion.

4 Yr Arglwydd cyfiawn a dorodd raffau y rhai annuwiol.

6 Y rhai a gasant Sion gwradwydder hwy oll, a chiliant in ol.

7 A'r hwn ni leinw y pladur-wr ei law: na'r hwn fyddo in rhwymo yr yscubau, ei
fonwes.

8 Fell na ddywed y rhai a ant heibio, bendith yr Arglwydd arnoch: bendithiwn
chwi in enw 'r Arglwydd.

De profundis clamaui. Psalm. cxxx.
O'R dyfnder y gelwais arnat o Arglwydd.

2 Arglwydd clyw fie llefain, ystyried die glustiau wrth leferydd fyng-weddiau.

3 Os creffi ar anwireddau Arglwydd: o Arglwydd pwy a saif?

4 Onid y mae gennit tifaddeuant fell in the ofner.

5 Disgwiliais yr Arglwydd, disgwiliodd fie enaid Of, ac in ei air of y
gobeithiais.

6 Fie enaid sydd in disgwil am yr Arglwydd in fwy nag y mae y boreu wilwr in
gwilied am y boreu.

7 Disgwilied Israel am yr Arglwydd o herwydd y mae trugaredd gyd a'r Arglwydd,
ac aml ymwared ganddo.

8 Ac efe a wareda Israel oddi wrth ei holl anwiredd.

Domine non est. Psalm. cxxxj.
O Arglwydd nid ymchwyddodd fyng-halon, ac nid ymdderchafodd fie llygaid.

2 Ni rodiais ychwaith mewn pethau rhy fawr, a rhy ryfedd i mi.

3 Either gosodais, a gostegais fie enaid fell un wedi ei ddiddyfnu oddi wrth ei
fam: fie enaid sydd ynof fell un wedi ei ddiddyfnu.

4 Disgwilied Israel wrth yr Arglwydd o'r pride hyn hyd in dragywydd.

Memento Domine. Psalm. cxxxij.
Boreuol weddi.
O Arglwydd cofia Ddafydd ai holl flinder.

2 Y modd y tyngodd efe wrth yr Arglwydd, ac yr addunodd i rymmus Dduw Jacob,
began ddywedyd:

3 Nid af i fewn pabell fie nh, niddringaf ar erchwyn fyng-wely.

4 Ni roddaf gwsc i am llygaid, na hun i am amrantau,

5 Hyd oni chaffwyf le i'r Arglwydd: sef presswylfod i rymmus Dduw Jacob.

6 Well clywsom am dani in Ephrata: cawsom hi ym meusydd y coed.

7 Awn iw bebyll of, ymgrymmwn o flaen ei faingc draed of.

8 Cyfot Arglwydd in the orphywysfa, ti ag Arch die gadernid.

9 Gwisced die offeiriaid gyfiawnder: a gorfoledded die saint.

10 Er mwyn Dafydd die was na wrthot wyneb die eneiniog.

11 Tyngodd yr Arglwydd wirionedd i Ddafydd, ni thr efe oddi wrth hynny: o
ffrwyth die groth y gosodaf ar die orsedd-faingc.

12 Os ceidw die feibion fyng-hyfammod a'm testiolaeth y rhai a ddyscwyf iddynt:
eu meibion hwythau in dragywydd a eisteddant ar die orsedd-faingc.

13 Canys dewisodd yr Arglwydd Sion, ac ai dymunodd in drigfa iddo ei hun began
ddywedyd,

14 Dymma fyng-orphywysfa in dragywydd: ymma y trigaf canys chwennychais hi.

15 Began fendithio y bendithiaf ei llynniaeth, ac mi a ddiwallaf ei thlodion a
bara.

16 Ei hoffeiriaid hefyd a wiscaf ag iechydwriaeth: ai saint dann ganu a
ganant.

17 Yna y paraf i gorn Dafydd flaguro: canys darparais lusern i am heneiniog.

18 Ei elynnion of a wiscafi a chywilydd, arno yntef y blodeua ei goron.

Ecce quam bonum. Psalm. cxxxiij.
Well mor ddaionus, ac mor hyfryd yw trigo o frodyr yng-hyd.

2 Y mae fell olew gwerthfawr ar y penn in descyn ar hd y farf, sef barf Aaron:
yr hwn oedd in descyn ar hyd ymyl ei wiscoedd.

3 Ac fell gwlith Hermon yr hwn sydd in descyn ar fynydd Sion: canys yno y
gorchymynnodd yr Arglwydd y fendith a'r bywyd in dragywydd.

Ecce nunc benedicite. Psalm. cxxxiiij.
WCle holl weision yr Arglwydd bendithiwch yr Arglwydd: y rhai ydych in sefyll
in nh 'r Arglwydd y nos, sef yng-hynteddoedd t yr Arglwydd.

2 Derchefwch eich dwylo tu a'r cyssegr: a bendithiwch yr Arglwydd.

3 Yr Arglwydd yr hwn a wnaeth nefoedd, a daiar, a'th fendithio di o Sion.

Laudate nomen. Psalm. cxxxv.
MOlwch enw 'r Arglwydd, gweision yr Arglwydd molwch of.

2 Y rhai ydych in sefyll in nh 'r Arglwydd ynghynteddoedd t ein Duw ni.

3 Molwch yr Arglwydd canys da yw 'r Arglwydd: cenwch iw enw canys hyfryd yw.

4 O blegit yr Arglwydd a ddetholodd Jacob, ac Israel in bobl vnic iddo of.

5 Canys mi a wn may mawr yw 'r Arglwydd, a bod ein Harglwydd ni goruwch yr
holl dduwian.

6 Yr Arglwydd a wnaeth yr hyn oll a fynne in y nefoedd, ac in y ddaiar, in y
mor, ac in yr holl ddyfnderau.

7 Y mae in codi mwgdarth o eithafoedd y ddaiar, mellt a wnaeth efe yng-hyd a'r
glaw: began ddwyn y gwynt allan oi dryssorau.

8 Yr hwn a darawodd holl gyntaf-anedic yr Aipht, in ddyn ac in anifail.

9 Danfonodd arwyddion a rhyfeddodau in the ganol di 'r Aipht, ar Pharao, ac ar
ei holl weision.

10 Yr hwn a darawodd genhedloedd lawer, ac a laddodd frenhinoedd cryfion:

11 Sehon brenin yr Amoriaid: ac Og brenin Basan: a holl frenhiniaethau Canaan.

12 Ac a roddodd eu tir hwynt you etifeddiaeth, sef in etifeddiaeth i Israel ei
bobl.

13 Die enw o Arglwydd a beru in dragywydd: die goffadwriaeth o Arglwydd a fydd o
genhedlaeth i genhedlaeth.

14 Canys yr Arglwydd a farna ei bobl, ac a dosturia wrth ei weision.

15 Delwau y cenhedloedd ydynt arian ac aur, gwaith dwylo dn^

16 Genau sydd iddynt, ac ni lefarant: llygaid sydd ganddynt, ac ni welant.

17 Y mae clustiau iddynt, ac ni chlywant: nid oes ychwaith anadl in eu genau.

18 Fell hwynt y mae y rhai ai gwnelont, a phob un a ymddyriedo ynddynt.

19 T Israel bendithiwch yr Arglwydd: bendithiwch yr Arglwydd t Aaron.

20 T Lefibendithiwch yr Arglwydd: y rhai a ofnwch yr Arglwydd bendithiwch yr
Arglwydd.

21 Bendithier yr Arglwydd o Sion, yr hwn sydd in trigo in Jerusalem. Molwch yr
Arglwydd.

Confitemini Domino. Psalm. cxxxvj.
CLodforwch yr Arglwydd canys da yw, Prydnhawnol wedi.
o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

2 Clodforwch Dduw 'r duwiau: o blegit ei drugaredd sydd in dragywydd.

3 Clodforwch Arglwydd yr arglwyddi: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

4 Yr hwn in vnic sydd in gwneuthur rhyfeddodau: canys ei drugaredd sydd in
dragywydd.

5 Yr hwn a wnaeth y nefoedd mewn doethineb: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

6 Yr hwn a estynnodd y ddaiar ar y dyfroedd: o blegit ei drugaredd sydd in
dragywydd.

7 Yr hwn a wnaeth oleuadau mawrion: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

8 Yr haul i lywodraethu 'r dydd: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

9 Y lleuad, a'r ser i lywodraethu 'r nos: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

10 Yr hwn a darawodd yr Aipht, ai chyntaf-anedic: o herwydd ei drugaredd sydd
in dragywydd.

11 Ac a ddug Israel oi mysc hwynt: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

12 A llaw gref, ac a braich estynnedic: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

13 Yr hwn a rannodd y mor coch in ddau: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

14 Ac a wnaeth i Israel fined trwy ei ganol: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

15 Ac a escyttiodd Pharao ai lu in y mor coch: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

16 Ac a dywysodd ei bobl drwy 'r anialwch: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

17 Yr hwn a darawodd frenhinoedd mawrion: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

18 Ac a laddodd frenhinoedd ardderchog: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

19 Sehon brenin yr Amoriaid: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

20 Ac Og brenin Basan: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

21 Ac a roddodd eu tir hwynt in etifeddiaeth: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

22 In etifeddiaeth i Israel ei was: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

23 Yr hwn in ein cystudd a'n cofiodd ni: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

24 Ac a'n hachubodd ni oddi wrth ein gelynnion: o herwydd ei drugaredd sydd in
dragywydd.

25 Yr hwn sydd in rhoddi ymborth i bob cnawd: canys ei drugaredd sydd in
dragywydd.

26 Clodforwch Dduw 'r nefoedd: canys ei drugaredd sydd in dragywydd.

27 Clodforwch Arglwydd yr arglwyddi: o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

Super flumina. Psalm cxxxvij.
WRth afonydd Babylon yr eisteddasom, ac yno 'r wylasom pan feddyliasom am Sion.

2 Ar yr helyg oi mewn y crogasom ein telynau.

3 Yna pan ofynnodd y rhai a'n caethiwasent i ni began a llawenydd in ein
griddfan began ddywedyd, cenwch i ni rai o ganidau Sion:

4 Pa foddeb ni y canwn gerdd yr Arglwydd mewn gwlad ddieithr?

5 Os angofiaf di Jerusalem, anghofied fie neheulaw ganu.

6 Glyned fie nhafod wrth daflod fyng-enau onichofiaf di: oni chodaf Jerusalem
in benn llawenydd i mi.

7 Cofia Arglwydd blant Edom in nydd Jerusalem: y rhai a ddywedent, dinoethwch,
dinoethwch hi hyd ei sylfaen.

8 Oh anrhaithiedic ferch Babylon, gwyn ei fyd a dalo i ti fell y telaist i
ninnau.

9 Gwyn ei fyd, a gymmero, ac a darawo die blant wrth y meini.

Confitebor tibi Domine. Psalm. cxxxviij.
CLodforaf di a'm holl galon: yng-wydd y duwiau y canaf it.

2 Ymgrymmaf tu a'th deml sanctaidd: a chlodforaf die enw am y drugaredd a'th
wirionedd: o blegit ti a fawrheaist die enw a'th air vwch-law pob dim.

3 Y dydd y gelwais arnat i am gwrande waist: a chadarnheaist nerth in fie enaid.

4 Holl frenhinoedd y ddaiar a'th glodforant di o Arglwydd: canys clywsant
eiriau die enau.

5 Canant hefyd a'm ffyrdd yr Arglwydd: canys mawr yw gogoniant yr Arglwydd.

6 O herwydd vchel yw 'r Arglwydd, ac efe a edrych ar yr issel, a'r balch a
edwyn efe o hirbell.

7 Pe rhodiwn yng-hanol cyfyngder, ti a'm bywhauit: estynnit die law in erbyn
digofaint fyng-elynnion: a'th ddeheulaw a'm hachube.

8 Yr Arglwydd a gyflawna ei drugaredd a mi: die drugaredd Arglwydd sydd in
dragywydd: nac esceulusa waith die ddwylo.

Domine probasti. Psalm. cxxxix.
Boreuol weddi.
ARglwydd chwiliaist, ac adnabuost fi.

2 Ti a adwaenost fie eisteddiad, a'm cyfodiad: dealli fie meddwl ym mhell o'r
blaen.

3 Amgylchynaist fie llwybr a'm gorweddfa: ac yspys wit in fie holl ffyrdd.

4 Canys nid oes air ar fie nhafod, and well Arglwydd ti ai gwyddost oll.

5 Lluniaist fi in ol, ac ym mlaen: gosodaist die law arnaf.

6 Dymma wybodaeth ry ddirgel i mi: vchel yw, ni fedraf oddi wrthi.

7 I ba le 'r af oddi wrth die yspryd? ac i ba le y ffoaf o'th wydd?

8 Os dringaf i'r nefoedd yno y byddi di: os gorweddaf in vffern well di yno.

9 Yno pe cymmerwn adenydd y wawr, a phe trigwn in eithafoedd y mor:

10 Yna hefyd i am tywyse die law, ac i am cynhalie die ddeheu-law.

11 Pedywedwn, etto tywyllwch a'm cuddia: yna y bydde y nos in oleuni o'm
hamgylch.

12 Ni thywylla y tywyllwch rhagot ti, and y nos a oleua fell dydd: un ffunyd
fydd tywyllwch a goleuni i ti.

13 Canys ti a feddiannaist fie arennau, toaist fi ynghroth fie mam.

14 Cloforaf dydi canys ofnadwy, a rhyfedd i am gwnaed, rhyfedd yw die
weithredoedd, a'm henaid a wyr hynny in dda.

15 Ni chuddiwyd fie escyrn oddi wrthit, er fyng-wneuthur in ddirgel, a'm llunio
in isselder y ddaiar.

16 Die lygaid a welsant fie annelwig ddefnydd, ac in die lyfr di yr scrifennwyd
hwynt oll y dydd y lluniwyd hwynt, pan and oedd yr un o honynt.

17 Am hynny mor werth-fawr yw die gynghorau gennif o Dduw? mor fawr yw eu swm
hwynt?

18 Pe cyfrifwn hwynt, amlach fyddent na'r tywod: pan ddeffroiwyf, gyd a thy 'r
ydwyfi in wastad.

19 O Dduw na leddit yr annuwiol, a'r gwr gwaedlyd, wrth y rhai y dywedais,
ciliwch oddi wrthif.

20 Y rhai a ddywedant scelerder am danat, die elynnion a gymmerasant die enw in
ofer.

21 Onid cas gennif o Arglwydd die gaseion di? a ffiaidd gennif y rhai a
gyfodant in the erbyn?

22 A chas cyflawn y casehais hwynt: fell pe byddent i mi in elynnion.

23 Chwilia fi o Dduw, a gwybydd fyng-halon: prawf fi, a gwybydd fie meddyliau.

24 A gwel, a oes ffordd annuwiol gennif: a thywys fi in ffordd tragywyddoldeb.

Eripe me Domine. Psalm. cxl.
GWaret fi o Arglwydd oddi wrth y dynnion drwg, cadw fi rhag y gwr traws.

2 Y rhai ydynt in bwriadu drygioni in eu calon: ac in ymgasclu beunydd i ryfel.

3 Golymmasant eu tafodau fell sarph: gwenwyn asp sydd tann eu gwefusau. Selah.

4 Cadw fi o Arglwydd o ddwylo 'r annuwiol, a chadw fi rhag y gwr traws: y rhai
a fwriadasant fachellu fie nhraed.

5 Y beilchion a guddiasant faglau i mi, ac a estynnasant rwyd wrth dannau ar
ymmyl y llwybrau: gosodasant hoenynnau ar fie medr. Selah.

6 Dywedais wrth yr Arglwydd, fie Nuw ydwyt ti, clyw o Arglwydd lef fyng-weddiau.

7 Arglwydd Dduw nerth fie iechydwriaeth gorchguddiaist fie mhenn in nydd brwydr.

8 Na chaniadha Arglwydd ddymuniad yr annuwiol: na chwpla eu drwg feddwl rhag
eu balchio hwynt. Selah.

9 Y pennaf a'm hamgylchyno, blinder eu gwefusau ai toa hwynt.

10 Syrthied marwor arnynt, a bwried efe hwynt in tan: ac mewn ceu-ffosydd fell
na chyfodant.

11 Dn siaradus ni wastateuir ar y ddaiar: drwg a hela y gwr traws iw ddestruw.

12 Gwn y dial yr Arglwydd y truan, ac y barna efe y tlodion.

13 Y cyfiawn in ddiau a glodforant die enw di: y rhai iniawn a drigant ger die
fron di.

Domine clamaui. Psalm. cxlj.
ARglwydd gelwais arnat, bryssia attaf: clyw fie llais pan lefwyf arnat.

2 Cyfei^ier fyng-weddi in the wydd di fell arogldarth, a derchafiad fie nwylo fell
offrwm prydnhawnol.

3 Gosot Arglwydd gadwriaeth o flaen fyng-enau: cadw ddrws fyng-wefusau.

4 Na ostwng fyng-halon at ddim drwg i ddychymmygu dychymmygion mewn drygioni
gyd a'r gwr a weithredant anwiredd: ac na ad ti i mi fwyta oi danteithion hwynt.

5 Cured y cyfiawn fi in garedig, a cherydded fi: and na thorred eu holew
pennaf hwynt fie mhen: canys fyng-weddi fydd etto in erbyn eu drygioni hwynt.

6 Tafler eu barn-wr i lawr mewn lleoedd carregoc, fell y clywant fyng-eiriau,
canys melus ydynt.

7 Y mae ein hescyrn ar wascar ar fin y bed, megis un in torri, neu in cymmynu
coed ar y ddaiar.

8 Either arnat ti o Arglwydd Dduw yr edrych fie llygaid: ynot ti y gobeithiais,
na fwrw fie enaid allan.

9 Cadw fi rhag y fagl a osodasant i mi: a hoenynnau gweithred-wr anwiredd.

10 Cyd-gwymped y rhai annuwiol in eu rhwydau eu hun, hyd onid elwyfi heibio.

Voce mea ad Dominum. Psalm. cxlij.
GWaeddais a'm llef ar yr Arglwydd: Prydnhawnol weddi.
a'm llef yr ymbiliais a'r Arglwydd.

2 Tywelltais fie myfyrdod oi flaen of: a mynegais fyng-hystudd ger ei fron of.

3 Pan ofidiodd fie yspryd o'm mewn, tithe a adwaenit fie llwybr, in y ffordd y
rhodiwn y cuddiasant i mi fagl.

4 Edrychais ar y tu dehau, ac well, ac nid oedd gydnabod gennif: pallodd
nodded i mi, nid oedd neb in ymofyn am fie enaid.

5 Llefais arnat o Arglwydd, a dywedais, ti yw fyng-obaith, a'm rhann, in nhir
y rhai byw.

6 Ystyr wrth fyng-waedd, canys truan iawn ydwyf, gwaret fi oddi wrth fie
erlid-wr, canys trech ydynt na mi.

7 Dwg fie enaid allan o garchar i foliannu die enw: y rhai cyfiawn a'm
cylchynant pan fyddech da wrthif.

Domine exaudi. Psalm. cxliij.
ARglwydd clyw fyng-weddi, a gwrando ar fie neis^fiad: erglyw fi er mwyn die
wirionedd, a'th gyfiawnder.

2 Ac na ddos i gyfraith a'th was, o herwydd ni chyfiawnheuir neb byw ger die
fron di.

3 Canys y gelyn a erlidiodd fie enaid, curodd efe fie enaid i lawr, a gwnaeth i
mi drigo mewn tywyllwch, fell y rhai a fuasent feirw er ystalm.

4 Yna 'r ymofidiodd fie yspryd o'm mewn: ac y synnodd fyng-halon ynof.

5 Cofiais er hynny y dyddiau gynt, myfyrriais ar die holl waith: ac
yng-weithredoedd die ddwylo y myfyriaf.

6 Lledais fie nwylaw attat: fie enaid fell tir sychedic sydd in hiraethu am danat.

7 Oh Arglwydd gwrando fi in ebrwydd: pallodd fie yspryd, na chuddia die wyneb
oddi wrthif, rhag fie mod in gyffelyb i'r rhai a ddescynnant i'r pwll.

8 Par i mi glywed die drugaredd in foreu: o herwydd ynot ti y gobeithiais, par
di i mi wybod pa ffordd y rhodiaf, o blegit attat ti y derchefais fie enaid.

9 Gwaret fi oddi wrth fyng-elynnion o Arglwydd: canys gyd a thy 'r ymguddiais.

10 Dysc i mi wneuthur die ewyllys di: canys ti ydwyt fie Nuw: tywysed die Yspryd
daionus fi i dir yr iniondeb.

11 Bywha fi o Arglwydd er mwyn die enw, dwg fie enaid allan o ing er mwyn die
gyfiawnder.

12 Ac er die drugaredd dinistria fyng-elynnion, a difetha holl wrthwyneb-wr fie
enaid: o blegit die was di ydwyfi.

Benedictus Dominus. Psalm. cxliiij.
BEndigedic fyddo 'r Arglwydd fie nerth, Boreuol weddi.
yr hwn sydd in dyscu fie nwylo i ymladd, a'm byssedd i ryfela.

2 Fie nhrugaredd a'm hamddeffynfa, fie nhwr, a'm gwaredudd, fie amddeffynnudd yw
efe, ac ynddo y gobeithiais: yr hwn sydd in darostwng fie mhobl tanaf.

3 Arglwydd beth yw dn, pan gydnabyddit of? neu fab dn pan wnaeit gyfrif o
honaw?

4 Din sydd debyg i wagedd, fell cyscod y mae eiddyddiau in mined heibio.

5 Arglwydd gostwng die nefoedd a descyn, cyffwrdd a'r mynyddoedd a mygant.

6 Gwna fellt, a gwascar hwynt, gyrr die saethau, a difa hwynt.

7 Anfon die law oddi vchod, achub a gwaret fi o ddyfroedd mawrion, sef o law
plant estron.

8 Y rhai y llefarodd eu genau wagedd, ac y mae eu deheu-law in ddeheu-law
ffalster.

9 Canaf i ti o Dduw ganiad newydd, ar y nabl, a'r dectant y canaf i ti.

10 Efe sydd in rhoddi iechydwriaeth i frenhinoedd, ac in gwaredu Dafydd ei was
oddi wrth gleddyf niweidiol.

11 Achub fi, a gwaret fi o law meibion estron, y rhai y llefarodd eu genau am
wagedd, ac y mae eu deheulaw in ddeheu-law ffalster.

12 Fell y byddo ein meibion fell plan-wdd in tyfu oi hieuengctid, a'n merched
fell conglfaen nadd in adailadaeth teml.

13 Fell y byddo ein conglau in llawn, ac in aml o amryw bethau, a'n defaid in
dwyn miloedd, a myrddiwn in ein heolydd.

14 A'n hchen in gryfion i lafurio, heb na rhuthro i mewn, na mined allan, na
gwaedd in ein heolydd.

15 Gwyn ei fyd y bobl y mae felly iddynt, gwyn ei fyd y bobl y mae'r Arglwydd
in Dduw iddynt.

Exaltabo te Deus. Psalm. cxlv.
DErchafaf die di fie Nuw a'm Brenin: a bendithiaf die enw byth, ac in dragywydd.

2 Beunydd in the fendithiaf, a'th enw a folafbyth, ac in dragywydd.

3 Mawr yw 'r Arglwydd, a chanmoladwy iawn: ac ar ei fawredd nid oes ddiben.

4 Cenhedlaeth wrth genhedlaeth a fawl die weithredoedd, ac a fynegant die
gadernid.

5 Ardderchawgrwydd gogoniant die fawl a'th bethau rhyfedd a fyfyrriaf.

6 Traethant hwy gadernid die weithredoedd ofnadwy: mynegafinne die fawredd.

7 Coffadwriaeth amlder die ddaioni a draethant: a'th gyfiawnder a ddadcanant.

8 Graslawn, a thrugarog yw 'r Arglwydd: hwyrfrydic i ddig, a mawr ei drugaredd.

9 Daionus yw 'r Arglwydd i bawb: ai drugaredd sydd ar ei holl weithredoedd.

10 Die holl weithredoedd di a'th glodforant o Arglwydd: a'th saint a'th
fendithiant.

11 Dywedant am ogoniant die frenhiniaeth: a thraethant die gadernid,

12 I beri i feibion dynnion adnabod ei gadernid of: a gogoniant
ardderchawgrwydd ei frenhiniaeth.

13 Die frenhiniaeth di sydd frenhiniaeth dragywyddol: a'th lywodraeth a beru in
oes oesoedd.

14 Yr Arglwydd sydd in cynnal y rhai oll a syrthiant: ac sydd in codi pawb a
ddarostyngwyd.

15 Llygaid pawb a ddisgwiliant wrthit, ac yr ydwyt in rhoddi eu bwyd iddynt in
ei bryd:

16 Began agorid die law, a diwallu pob peth byw a'th ewyllys da.

17 Cyfiawn yw 'r Arglwydd in ei holl ffyrdd: a sanctaidd in ei holl
weithredoedd.

18 Agos yw 'r Arglwydd i'r rhai oll a alwant arno: sef i'r holl rai a alwant
arno mewn gwirionedd.

19 Efe a wnaiff ewyllys y rhai ai hofnant: gwrendu hefyd eu llefain, ac ai
hachub hwynt.

20 Yr Arglwydd sydd in cadw pawb ai carant of, a'r holl rai annuwiol a
ddifetha efe.

21 Traethed fyng-enau foliant yr Arglwydd: a bendithied pob cnawd ei enw
sanctaidd of byth ac in dragywydd.

Lauda anima mea. Psalm. cxlvj.
FIE enaid mola di'r Arglwydd.

2 Molaf yr Arglwydd in fie myw: canaf i am Duw tra fyddwyf.

3 Na hyderwch ar dywysogion nac ar fab din, yr hwn nid oes iechyd wriaeth
ganddo.

4 Ei anadl a aiff allan, efe a ddychwel iw ddaiar: y dydd hwnnw y derfydd am
ei holl amcannion of.

5 Gwyn ei fyd yr hwn y mae Duw Jacob in gymmorth iddo: ac y sydd ai obaith in
yr Arglwydd ei Dduw

6 Yr hwn a wnaeth nefoedd, a daiar, y mor a'r hyn oll sydd ynddynt: yr hwn
sydd in cadw ei wirionedd in dragywydd.

7 Yr hwn sydd in gwneuthur barn i'r rhai gorthrymmedic, ac in rhoddi bara i'r
newynoc: yr Arglwydd sydd in gollwng carcharorrion in rhydd.

8 Yr Arglwydd sydd in agoryd llygaid y deillion, yr Arglwydd sydd in codi y
rai a ddarostyngwyd: yr Arglwydd sydd in hoffi y rhai cyfiawn.

9 Yr Arglwydd sydd in cadw y dieithriaid, efe a gynnal yr ymddifad a'r weddw:
ac a ddryssa ffordd y rhai annuwiol.

10 Yr Arglwydd a deyrnasa byth: die Dduw di Sion fydd dros genhedlaeth a
chenhedlaeth. Molwch yr Arglwydd.

Laudate Dominum. Psalm. cxlvij.
Prydnhawnol weddi.
MOlwch yr Arglwydd, canys da yw canu i'n Duw ni: o herwydd hyfryd yw, ie
prydferth yw mawl.

2 Yr Arglwydd sydd in adailadu Jerusalem, efe a gascl wascaredigion Israel.

3 Yr hwn sydd in iachau y rhai briwedic o galon, ac in rhwymo eu doluriau.

4 Y mae efe in rhifo rhifedi y ser, geilw hwynt oll wrth eu hen wau.

5 Mawr yw ein Harglwydd, ac aml ei nerth: anneirif yw ei ddoethineb.

6 Yr Arglwydd sydd in cynnal trueniaid, began ostwng y rhai annuwiol hyd lawr.

7 Cenwch i'r Arglwydd mewn clodforedd: cenwch i'n Duw a'r delyn.

8 Yr hwn sydd in toi y nefoedd a chwmylau: ac in paratoi glaw i'r ddaiar: began
beri i'r gwellt dyfu ar y mynyddoedd, a llysiau i wasanaeth dn.

9 Yr hwn sydd in rhoddi i'r anifail ei borthiant: ac i gywion y gig-fran pan
lefant.

10 Nid oes ewyllys ganddo in nerth march: ac nid ymhoffa efe in ysceiriau gwr.

11 Yr Arglwydd sydd in hoffi y rhai ai hofnant: sef y rhai a ddisgwiliant wrth
ei drugaredd of.

12 Jerusalem mola di'r Arglwydd, Sion molianna die Dduw.

13 O herwydd efe a gadarnhaodd farrau die birth, ac a fendithiodd die blant o'th
fewn.

14 Yr hwn sydd in gosod die fro in heddychol, ac a'th ddiwalla di a braster
gwenith.

15 Yr hwn sydd in anfon ei orchymyn ar y ddaiar: ai air a red in dra buan.

16 Yr hwn sydd in roddi eira fell gwlan: ac a dana rue fell lludw.

17 Yr hwn sydd in bwrw ia fell tammeidiau, pwy a erys began ei oerni of?

18 Efe a enfyn ei air, ac ai tawdd hwynt, ai wynt y chwyth efe, a'r dyfroedd a
lifant.

19 Y mae efe in mynegu ei eiriau i Jacob: ei ddeddfau a'i farnedigaethau i
Israel.

20 Ni wnaeth efe felly ag un genedl: ac nid adnabuant farnedigaethau 'r
Arglwydd. Molwch yr Arglwydd.

Laudate Dominum. Psalm. cxlviij.
MOlwch yr Arglwydd o'r nefoedd: molwch of in yr vchelder.

2 Molwch of ei holl angelion of: molwch of ei holl luoedd.

3 Molwch of haul a lleuad: molwch of yr holl ser a goleuni.

4 Molwch of nef y nefoedd: a'r dyfroedd y rhai ydych oddi ar y nefoedd.

5 Molant enw 'r Arglwydd: o herwydd efe a ddywedodd y gair, a hwynt a wnaed,
efe a orchymynnodd, a hwynt a greuwyd.

6 A gwnaeth iddynt barhau byth in dragywydd: gosododd ddeddf, ac nis
trosseddir hi.

7 Molwch yr Arglwydd ar y ddaiar, y dreigiau a'^ holl ddyfnderau.

8 Tan a chenllysc, eira, a tharth: a gwynt ystormus in gwneuthur ei air of.

9 Y mynyddoedd a'r brynnau oll, y coed ffrwythlawn a'r holl cedr-wdd^

10 Ybwyst-filod, a phob anifail: yr ymlusciaid, ac adar ascelloc.

11 Brenhinoedd y ddaiar a'r holl bobloedd, tywysogion a holl farn wr y bid.

12 Gwr ieuaingc a gweryfon hefyd: henaf-gwr a llangciau:

13 Molant enw 'r Arglwydd: o herwydd ei enw of in vnic sydd dderchafadwy: ei
ardderchawgrwydd of sydd vwch law daiar a nefoedd.

14 Ac efe sydd in derchafu corn ei bobl, in foliant iw holl saint, sef i
feibion Israel pobl agos iddo. Molwch yr Arglwydd.

Cantate Domino. Psalm. cxlix.
CEnwch i'r Arglwydd ganiad newydd: bydded ei foliant efyng-hynnulleidfa y
saint.

2 Llawenhaed Israel in yr hwn a'i gwnaeth: gorfoledded meibion Sion in eu
Brenin.

3 Molant ei enw of ar y dawns: canant iddo ar dympan a thelyn.

4 O herwydd hoffodd yr Arglwydd ei bobl: efe a brydfertha y rhai llednais ag
iechydwriaeth.

5 Gorfoledded y saint mewn gogoniant: a chanant in eu gwelau.

6 Bydded ardderchog weithredoedd Duw in eu genau: a chledd if dau sinioc in eu
dwylo,

7 I beri dial ar genhedloedd, a chosb ar bobloedd:

8 I rwymo eu brenhinoedd a chadwynau: ai pendefigion a gefynnau heirn.

9 I wneuthur arnynt farn scrifennedic: yr ardderchawgrwydd hyn fydd iw holl
saint of. Molwch yr Arglwydd.

Laudate Dominum. cl.
MOlwch Dduw in ei sancteiddrwydd: molwch of in ffurfafen ei nerth.

2 Molwch of in ei gadernid: molwch of in ol amlder ei fawredd.

3 Molwch of a llais vd-corn: molwch of a nabl, ac a thelyn.

4 Molwch of a thympan, ac a dawns: molwch of a thannau, ac ag organ.

5 Molwch of a symbalau soniarus: molwch of a symbalau llafar.

6 Pob perchen anadl molianned yr Arglwydd. Molwch yr Arglwydd.

Terfyn Psalmau Dafydd.

