Testament Newydd ein Arglwydd JESV CHRIST.

Gwedy ei dynnu, yd y gadei yr ancyfiaith, 'air in ei gylydd or Groec a'r
Llatin, began newidio ffurf llythyreu y gairiae-dodi. Eb law hyny y mae pop gair
a dybiwyt y vot in andeallus, ai o ran llediaith y 'wlat, ai o ancynefinder y
devnydd, wedy ei noti ai eglurhau ar 'ledemyl y tu dalen gydrychiol.

Hon yw'r varnedigeth, began ddyvot golauni ir byt, a' charu o ddynion y
tywyllwch in vwy na'r golauni. Joan.iij. c.


Matheu xiii.f. Gwerthwch a veddwch o vudd
(Ll'yma'r Man lle mae'r modd
Ac mewn ban amgen ny bydd)
I gael y Perl goel hap wedd.
Almanach dros. xxv. o vlynyddeu.
Blyddynedd neu oedran yr Arglwydd, Y prif. Llythyr y Sul. Septuagesima. Y dydd
cyntaf or Grawys. Die Pasc. Sul Aduent. 1567. x E 26. Ian. 12. Chwef. 30.
Marth. 30. Tach. 1568 xi DC 15, Chwef. 3. Mawrth. 18. Eprill. 28 1569. xii B 6
23. Chwef. 10 27 1570. xiii A 22. Ian. 8 26. Mawr 3. Racvyr 1571. xiiii G 11.
Chwef. 28 15. Eprill. 2 1572. xv FE 20 6 30. Tach. 1573. xvi D 18. Ian. 4 22.
Marth. 29 1574. xvii C 7. Chwefr. 24 11. Eprill. 28 1575. xviii B 30. Ian. 16 3
27 1576. xix AG 19. Chwefr 7. Mawrth 22 2. Racvyr. 1577. i F 3 20. Chwefr 7 1
1578. ii E 26. Ian. 12 30 Mawrth 30. Tach. 1579. iii D 15. Chwefr 4. Mawrth 19.
Eprill 29 1580. iiii CB 31. Ian. 17. Chwefr 3 27 1581. v A 22 8 26. Mawrt. 3.
Racvyr. 1582. vi G 11. Chwefr. 28 15. Eprill. 2 1583. vii F 27. Ian, 13 31.
Mawrth 1 1584 viii ED 16. Chwefr 3. Mawrth. 19. Eprill. 29. Tach 1585. ix C 7
24. Chwef. 11 28 1586. x B 30. Ian. 16 3 27 1587. xi A 12. Chwef. 1. Mawrth. 16
3. Racvyr. 1588. xii GF 4. Chwef. 21. Chwefr. 7 1 1589. xiii E 26. Ian. 12.
Chwefr. 30. Mawrth 30. Tach. 1590. xiiii D 15. Chwef. 4. Mawrth 19 Eprill. 29
Nota, pan yw bot cyfrif blwyddyn 'oedran yr Arglwydd, in Eccles Loecr in
dechreu y. xxv. die o Vawrth, yr hwn a gymerir y vot y dydd cyntaf y creawyt y
byt arnaw, a'r dydd yr ymddugwyt Christ ym-bru Mair vorwyn.

Ianawr is ydd yddo.xxxj. die.
Plygain. Cosper. ij. Llith. ij. Llith. iij A Kalend Enwaediat. j Ruue. ij.
Colo. ij. b iiij. No. ij Math. j. Ruue. j. xj c iij. No. Haul in codiar. viii.
in machlut ar. iiii. iij ij ij d pride. No iiij iij iij xix e Nonas. v iiij iiij
viij f viij Id. Ystwyll. vj Luc. iij Joan. ij g vij Id. vij Math. v Ruuai. v.
xvj A vj Id. Lucian. viij vj vj v b v Id. ix vij vij c iiij Id. Sol in Aquario.
x viij viij xiij d iij Id. xj ix ix ij e pride. Id xij x x f Idus Hilar. xiij xj
xj x g xix Kl. Februarij. xiiij xij xij A xviij Kl. xv xiij xiij xviij b xvij
Kl xvj xiiij xiiij vij c xvj Kl. xvij xv xv d xv Kl. Prisca. xviij xvj xvj xv e
xiiij Kl. xix xvij j. Cor. j. iiij f xiij Kl. Fabian. xx xviij ij g xij Kl.
Agnes. xxj xix iij xij A xj Kl. Vincent. xxij xx iiij j b x Kl. Haul in codi
ar. vii. a haner in match. ar. 4. a han. xxiij xxj v c ix Kl. xxiiij xxij vj ix
d viij Kl. Ymchwel. s. Paul xxv Act. xxij Act. xxvj e vij Kl. xxvj Ma. xxiij
j. Cor. vij xvij f vj Kl. xxvij xxiiii viij vj g v Kl. xxviii xxv ix A iiij Kl.
xxix xxvj x xiiij b iij Kl. xxx xxvij xj iij c pride. Kl. xxxj xxviij xij

Chwefror is ydd iddo.xxviij. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. d Kalend Vmpryt. j Mar. j. i. Cor. xiij
xj e iiij No. Puredice Mair ij ij xiiij xix f iij No. iij iij xv viij g pride.
No iiij iiij xvi xvj A Nonas v v ii. Cor. i. v b viij Id. Haul in codi ar. vii.
in machlut ar.iiii. vj vj ii c vij Id. vij vij iij d vj Id. Sol in Piscibus.
viij viij iiij xiii e v Id. ix ix v ii f iiij Id. x x vj g iij Id. xj xj vij x
A pride. Id. xij xij viij b Idus. xiij xiij ix xviii c xvj Kl. Valentin. xiiij
xiiij x vii d xv Kl. Martii. xv xv xj e xiiij kl. xvj xvj xii xv f xiij kl.
xvij Luc. di. j. xiii iiii g xij kl. xviij di. j. Gala. j. A xj kl. xix ij ij
xii b x kl. xx iij iij i c ix kl. xxj iiij iiij d viij kl. xxij v v ix e vij
kl. Vmpryt. xxiij vi vj f vj kl. S. Matthias. xxiiij vii Ephesians. j. xvii g v kl.
xxv viii ij vi A iiij kl. Haul in codi ar. viii. a' haner ac in machlut. ar. v.
a' haner. xxvj ix iij b iij kl. xxvij x iiij xiiii c pride. kl. xxviij xj. v

Mawrth is ydd yddo.xxxj. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. iii d Kalend. David. i Luc. xij Ephe.
vj. e vj No. ij xiij Phil. j. xi f v No. iij xiiij ij g iiij. No. iiij xv iii
xix A iij. No. Haul in codi ar. vi. in machlut ar. vi. v xvj iiij viii b pride.
No vj xvij Coloss. j. c Nonas. vij xviij ij xvi d viij Id. viij xix iij v e vij
Id. ix xx iiij f vj Id. x xxj i.These. i. xiii g v Id. xj xxij ij ii I iiij Id.
Gregor. xij xxiij iij b iij Id. Sol in Ariete. xiij xxiiii iiij x c pride. Id
xiiij Joan. i. v d Idus. xv ij ii. These. i xviii e xvij Kl Aprilis. xvj iij ii
vii f xvj Kl. xvij iiij iii g xv Kl. Edward. xviij v j. Tim. i. xv xiiij Kl.
xix vj ii.iij iiii b xiij Kl. xx vij iiij c xij Kl. Bened. xxj viij v xii d xj
Kl. xxij ix vj ^ e x Kl. xxiij x ij. Tim. j. f ix Kl. Vmpryt. xxiiij xj ii ix g
viij Kl. Cenad. Mair. xxv xij iij A vij Kl. xxvj xiij iiij xvii b vj Kl. xxvij
xiiij Titus. j. vi c v Kl. xxviii xv ii. iii. d iiij Kl. xxix xvj Phile. i.
xiiii e iij Kl. xxx xvii Hebr. i. iii f pride. Kl. xxxj xviii ii

Eprill is ydd yddaw.xxx. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. g Kalend j Joan. xix Hebr. iij. xi A
iiij No. ij xx iiij b iij No. iij xxj v xix c pride. No Ambros. iiij Actae. j.
vj viii d Nonas v ij vij xvi e viij Id. Haulyn cody ar. v. in machlut ar. vi.
vj iij viij v f vij Id. vij iiij ix g vj Id. viij v x xiii A v Id. ix vj xj ii
b iiij Id. Sol in Tauro. x vij xij c iij Id. xj viij xiij x d pride. Id xij ix
Iaco. j. e Idus. xiij x ij xviii f xviij Kl. Maii. xiiij xj iij vii g xvij Kl.
xv xij iiij A xvj Kl. xvj xiij v xv b xv Kl. xvij xiiij i. Pet. j. iiii c xiiij
Kl. xviij xv ij d xiij Kl. xix xvj iij xii e xij Kl. xx xvij iiij i f xj Kl.
xxj xviij v g x Kl. xxij xix ij. Pet. i. ix A ix Kl. Sanct Geor. xxiij xx ij b
viij Kl. xxiiij xxj iij xvii c vij Kl. Marc Euange xxv xxij j. Joan. j vi d vj
Kl. xxvj xxiij jj e v Kl. Haul in codi ar.iiii. a haner in match. ar. 7. a han.
xxvij xxiiij iij xiiij f iiij Kl. xxviij xxv iiij iii g iij Kl. xxix xxvj v A
pride. Kl. xxx xxvii ij.iij. Io.

May is ydd yddaw.xxxj. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. xj b Kalend. Philip ac Iaco. j Act.
viij. Judas. j. c vi No. ij xxviij Ruua. j. xix d v No. Caffael. y groes. iij
Math. j. ij viij e iiij. No. iiij ij iij f iij. No. v iij iiij xvj g pride. No
Joan Euang. vj iiij v v A Nonas. vij v vj b viij Id. viij vj vii xiii c vij Id.
ix vij viij ii d vj Id. x viij ix e v Id. Sol in Gemini. xj ix x x f iiij Id.
xij x xj g iij Id. xiij xj xij xviij A pride. Id. xiiij xij xiij vij b Idus. xv
xiij xiiij c xvij Kl. Iunii. xvj xiiij xv xv d xvj Kl. xvij xv xvj iiij e xv
Kl. xviij xvj j. Cor. j. f xiiij Kl. xix xvij ij xii g xiii Kl. xx xviij iij i
A xji Kl. Haul in codi ar. iiii. in machlut ar. vii. xxj xix iiij b xj Kl. xxij
xx v ^x c x Kl. xxiij xxj vj d ix Kl. xxiiij xxij vij xvii e viij Kl. xxv xxiij
viij vi f vij Kl. Augustine. xxvj xxiiij ix g vj Kl. xxvij xxv x xiiii A v Kl.
xxviii xxvj xj iii b iiij Kl. xxix xxvij xij c iij Kl. xxx xxviij xiij xj d
Pride. Kl xxxj Marc. j. xiiij

Mehevin is ydd yddo.xxx. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. e Kalend. Haul in codi ar. iiii. in
machlut ar. viii. j Marc. ii i. Cor. xv. xix f iiij No. ij iii xvi viij g iij
No. iij iiii ii. Cor. i. xvj A pride. No iiij v ii v b Nonas. v vi iii c viij
Id. vj vii iiii xiij d vij Id. vij viii v ij e vj Iu^. viij ix vi f v Id. ix xi
vii x g iiij Id. x Act. xiiii. viii A iij Id. Barnab. Apost. xj Mar. xii Actae.
xv xviij b pride. Id Sol in Cancro. xij xiii ii. Cor. ix. vij c Idus. Hirddydd
haf. xiij xiiii x d xviij Kl. Iulii. xiiij xv xi xv e xvij Kl. xv xvi xii iiij
f xvj Kl. xvj Luc. i. xiii g xv Kl. xvij ii Galat. i. xij A xjiij Kl. xviii iii
ii j b xiij Kl. xix iiii iii c xij Kl. Edward. xx v iiii ix d xj Kl. xxi vi v e
x Kl. xxii vii vi xvij f ix Kl. Vmpryt. xxiii Mat. iii. Ephe. i. vj g viij Kl.
Joan Vatydd xxiiii Luc. viii Mat. xiiii A vij Kl. xxv ix Ephe. ii. xiiij b vj
Kl. xxvi x iii iij c v Kl. xvii x iiii d iiij Kl. Vmpryt. xxviii xi v xj e iij
Kl. S. Petr Apostol xxix Act. iii. Act. iiii. f Pride. Kl xxx Luc. xii. Ephe.
vi.

Gorphenhaf is y ydd yddaw.xxxj. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. xix g Kalend Gofwy Mair. j Luc. xiij.
Philip. j. viij A vi No. ij xiiij ij b v No. iij xv iij xvj c iiij. No. Haul in
codi ar. iiii.a haner ac in machlut ar. vii. a' haner. iiij xvj iiij v d iij.
No. v xvij Coloss. j. e pride. No vj xviij ij xiij f Nonas Dyddie'r ci. vij xix
iij ii g viij Id. viij xx iiij A vij Id. ix xxj i. These. j. ^ b vj Id. x xxij
ii c v Id. xj xxiij iii xviij d iiij Id. Sol in Leone. xij xxiiij iiii vij e
iij Id xiij Joan. j. v f pride. Id. xiiij ij ii. These. i xv g Idus. xv iij ij
iiij A xvij Kl. Augusti. xvj iiij iij b xvi Kl. xvij v j. Tim. j. xij c xv Kl.
xviij vj ii. iij ^ d xiiij Kl. xix vij iiij e xiii Kl. Margaret. xx viij v ix f
xji Kl. xxj ix vj g xj Kl. M. Magdalen. xxij x j. Tim. j. xvij A x Kl. xxiij xj
ij vi b ix Kl. Vmpryt. xxiiij xij iij c viij Kl. Iaco Apostol xxv xiij iiij
xiiij d vij Kl. Anna. xxvj xiiij Titus. j. iij e vj Kl. xxvij xv ii.iij f v Kl.
xxviii xvj Phil. j. xi g iiij Kl. xxix xvij Hebr. j. A iij Kl. xxx xviij ii xix
b Pride. Kl xxxj xix iij

Awst is ydd yddaw.xxxj. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. c Kalend. i Ioa. xx. Heb. iiii. viij d
iiii No. ii xxi v xvj e iii No. Haul in codi ar. iiii. a haner, in machlut ar
vii. a' haner: iii Actae. j. vi v f pride. No iiii ii vii g Nonas. v iii viii
xiii A viii Id. Ymrithiat. vi ^iii ix ii b vii Id. Enw yr Jesus. vii v x c vi
Id. viii vj xi x d v Id. ix vii xii e iiii Id. Lawres. x viij xiii xviij f iii
Id. xi ix Iaco. i. vij g pride. Id. xii x ii A Idus. xiii xj iii xv b xix Kl.
Septembris. xiiii xij iiii iii c xviii kl. Sol. in Virg. xv xiij v d xvii kl.
xvi xiiij i. Petr. i. xij e xvi kl. xvii xv ii f xv kl. xviii xvj iii g xiiii
kl. xix xvii iiii ^x b xiii kl. xx xviii v A xii kl. xxi xix ii. Pet. j. xvij c
xi kl. xxii xx ij vi d x kl. Vmpryt. xxiii xxi iij e ix kl. Barthol. Apost.
xxiiii xxii i. Joan. j xiiij f viii kl. xxv xxiii ii iij g vii kl. xxvi xxiiij
iii A vi kl. xxvii xxv iiii xj b v kl. Augustine. xxviii xxvi v c iiij kl Lladd
pen Joan. xxix xxvii ii.iii. Io xix d iii kl. xxx xxviii Iud. i. viij e pride.
kl. xxxj Math. i. Ruve. i.

Meti is ydd yddo.xxx. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. xvi f kalend Silin. i Math. ii Ruue.
ii. v g iiii No. ii iii iii A iii No. Haul in codi ar. vi. in machlut ar. vi.
iii iiii iiii xiiii b pride. No iiii v v ii c Nonas Dyddie'r ci in tervyny v vi
vi d viii Id. vi vii vii x e vii Id. vii viii viii f vi Id. Geni Mair. viii ix
ix xviii g v Id. ix x x vii A iiii Id. x xi xi b iii Id. xi xii xii xv c pride.
Id. xii xiii xiii iiii d Idus. Sol in Libra. xiii xiiii xiiii e xviii kl.
Derchavel y groes. xiiii xv xv xii f xvii kl. Cyhydydd cynayaf. xv xvi xvi i g
xvi kl. xvi xv^i i. Cor. i. A xv kl. Lambert. xvii xviii ii ix b xiiii kl.
xviii xix iii c xiii kl. xix xx iiii xvii d xii kl. Vmpryt. xx xxi v vi e xi
kl. S. Matthew, xxi xxii vi f x kl. xxii xxiii vii xiiii g ix kl. xxiii xxiiii
viii iii A viii kl. xxiiii xxv ix b vii kl. xxv xxvi x xi c vi kl. Cyprian.
xxvi xxvii xi d v kl. xxvii xxviii xii xix e iiii kl. xxviii Marc. i. xiii viii
f iii kl. S. Michael. xxix ii xiiii g pride. kl. Hieron. xxx iii xv

Hydref is ydd yddo.xxxj. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. xvj A Kalend Remige. j Mar. iiij j.
Cor. 16. v b vj No. ij v ij. Cor. j. xiij c v No. Haul in cody ar.vii. in
machlut ar.v. iij vj ij ij d iiij No. iiij vij iij e iij No. v viij iiij x f
pride. No S. Fydd. vj ix v g Nonas. vij x vj xviii A viij Id. viij xj vij vij b
vij Id. Denis. ix xij viij c vj Id. x xiij ix xv d v Id. xj xiiij x iiij e iiij
Id. xij xv xj f iij Id. Edward. xiij xvj xij xij g pride. Id Sol in Scorpio.
xiiij Luc. di. j. xiij j A Idus. xv di. j. Gala. j. b xvij Kl. Nouembris. xvj
ij ij ix c xvj Kl. xvij iij iij d xv Kl. Luc Euangelwr xviij iiij iiij xvij e
xiiij Kl. xix v v vj f xiij Kl. xx vj vj g xij Kl. xxj vij Ephe. j. xiiij A xj
Kl. xxij viij ij iij b x Kl. xxiij ix iij c ix Kl. xxiiij x iiij xj d viij Kl.
Crispin. xxv xj v e vij Kl. xxvj xij vj xix f vj Kl. Vmpryt. xxvij xiij Phil.
j. viij g v Kl. Simo^ ac Judas. xxviij xiiij ij A iiij Kl. xxix xv iij xvj b
iij Kl. xxx xvj iiij v c pride. Kl. Vmpryt. xxxj xvij Coloss. j.

Tachwedd is ydd yddo.xxx. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. d Kalend Oll Saint. j Heb. 11.12 Gw.
xix. xiij e iiij No. ij Lu. xviij Colos. ij ij f iij No. Haul in codi ar. viii.
ym machlut ar. iiii. iij xix iij g pride. no iiij xx iiij x A Nonas v xxj j.
These. j b viij Id. Leonard. vj xxij ij xviij c vij Id. vij xxiij iij vij d vj
Id. viij xxiiij iiij e v Id. ix Joan. j. v xv f iiij Id. x ij ij. These. j iiij
g iij Id. S. Marthin. xj iij ij A pride. id. Sol in Sagittario. xij iiij iij xij
b Idus. Brisus. xiij v j.Tim. j. j c xviij. kl Decembris. xiiij vj ij.iij. d
xvij. kl. Mechell. xv vij iiij ix e xvj kl. xvj viij v f xv kl. Hugh. xvij ix
vj xvij g xiiij kl. Dechre teyrnas Elizabeth Vrenhines. Ll. xviij x ij. Tim. j
vj A xiij kl. xix xj ij b xij kl. xx xij iij xiiij c xj kl. xxj xiij iiij iii d
x kl. xxij xiiij Titus. j. e ix kl. xxiij xv ij.iij. xj f viij kl. xxiiij xvj
Phile. j. g vij kl. Katherin. xxv xvij Hebre. j. xix A vj kl. xxvj xviij ij
viij b v kl. xxvij xix iij c iiij kl. xxviij xx iiij xvj d iij kl. Vmpryt. xxix
xxj v v e pride. kl. Andreas Apo. xxx Act. j. vj

Racvyr is ydd yddaw.xxxj. die.
Plygain. Gosper. ij. Llith. ij. Llith. f Kalend. Grwst. j Act. ij. Hebr. vij.
xiij g iiij. No. Haul in codi ar. viii. in machlut ar. iiii. ij iij viij ii A
iij. No. iij iiij ix b pride. No iiij v x c Nonas v vj xj xviij d viij Id.
Nicolas. vj di. vij xij vij e vij Id. vij di. vij xiij f vj Id. Ymthwyn Mair.
viij viij Iaco. j. xv g v Id. ix ix ij iiij A iiij Id. x x iij b iij Id. xj xj
iiij xij c pride. Id. Sol in Capricorn, xij xij v j d Idus. Lluci. xiij xiij j.
Pet. j. e xix Kl. Ianuarii. xiiij xiiij ij ix f xviij Kl. xv xv iij g xvij Kl.
O sapienc. xvj xvj iiij xvij A xvj Kl. xvij xvij v vj b xv Kl. xviij xviij ij.
Pet. j. c xiiij Kl. xix xix ij xiiij d xiii Kl. Vmpryt. xx xx iij iij e xji Kl.
Thomas Apost. xxj xxj j. Joan. j. f xj Kl. xxij xxij ij xj g x Kl. xxiij xxiij
iij A ix Kl. Vmpryt. xxiiij xxiiij iiij xix b viij Kl. Natalic Christ. xxv Luc.
xxij Tit. iij. viij c vij Kl. S. Stephan. xxvj Act. vj. 7 Act. vij. d vj Kl.
Sanct Joan. xxvij Gwel. j. Gwe. xxij xvj e v Kl. S. Gwirianieit. xxviii Act.
xxv. j. Joan. v v f iiij Kl. xxix xxvj ij. Joan. g iij Kl. xxx xxvij iij. Joan.
xiij A Pride. Kl Syluester. xxxj xxviij Iud. j.

To the most Virtuous and noble Prince Elizabeth, by the grace of God, of
England, France and Ireland Queen, defender of the Faith. etc.
WHen I call to remembrance as well the face of the corrupted Religion in
England at what time Paul's churcheyarde in the City was occupied by makers of
alabaster images to be set up in Churches, and they of Pater noster row earned
their living hy making of Pater noster bedes only, they of Aue lane by sellyng
Aue bedes, of Creed lane by making of Creed bedes: as also the vain Rites
crepte into our country of Wales, when in stead of the living God men
worshipped dead images of wood and stones, belles and bones, with other such
uncertain relics I wot what, and with all consider our late general revolt
from Gods most holy word once received, and daily hear of the like enforced
upon our brethern in forain countries, having most piteousely sustained great
calamities, bitter afflictions, and merciles persecutions: under which very
many do yet still remain: I can not, most Christian Prince, and gracious
Sovereign, but even as did the poor blind Bartimeus, or Samaritane lepre to
our Savior, so com I before your majesty's feet, and there lying prostrate
not only for my self, but also for the delivery of many thousands of my
country folks from the spiritual blyndnes of ignorance, and fowl infection
of old Idolatry and false superstition, most humbly, and dutifully to
acknowledge your incomparable benefit bestowed upon us in granting the sacred
Scriptures the very remedy and salve of our gostly blyndnes and leprosy, to
be had in our best known tongue: which as far as ever I can gather (though
Christ's true Religion sometime floorished among our Auncesters the old
Britons) yet were never so entierlye and universally had, as we now (God be
thanked) have them. Our country men in times passed were in deed most loath
(and that not without good cause) to receive the Romish religion, and yet have
they now since (such is the damage of evil custom) been loath to forsake the
same, and to receue the gospel of Jesus Christ. But after that this nation, as
it is thought, for their apostasy had been sore plagued with long wars, and
finally vanquished and by rigorouse laws kept under, yet at the last it
pleased God of his accustomed clemency to look down again upon them, sending
a most godly and noble David and a wise Solomon, I mean Henry the seventh and
his son Henry the eight, both Kings of most famous memory, and your Graces
father and grandfather: who graciously released their pains and mitigated
their intolerable burdens, the one with Charters of liberties, the other with
Acts of Parlyament by abandoning from them al bondage and thraldom, and
incorporating them with his other loving Subjects of England. This, no doubt,
was no small benefit touching bodily wealth: but this benefit of your Majesty's
providence and goodness excedeth that other so far as the Soul does the
body. Certain noble women, whereof some were chief rulers of this now your
Isle of Britain, are by Antiquity unto us for their singular learning and
heroical virtues hyghely commended, as Cambra the Fair, Martia the Good,
Bunduica the Wariar, Claudia Rufina mentioned in S. Paul's Epistle, and Helena
mother of the great and first Christian Emperor Constantinus Magnus, and S.
Vrsula of Cornwall with such other, who are also at this day still renowned: but
of your Majesty, I may, as I thynk, right well use the words of that King
who surnamed himself Lemuel, Many daughters have don virtuously: but thou
surmountest them all. Favor is deceiptfull, and beauty is vanity: but a
woman that fears the Lord, she shall be praised. For if M. Magdalen for the
bestowyng of a box of material oynctment, to annoynct Christ's carnal body, be
so famous through out all the world where the Gospel is preached, how much
more shall your munificence by conferring the unction of the holy Ghost, to
annoynct his spiritual body the Church, be ever had in memory? But to conclude
and to draw near to offer up my vow: where as I, by our most vigilant
Pastors the Bishopes of Wales, am called and substituted, though unworthy,
somewhat to deal in the perusing and setting fourth of this so worthy a matter,
I thynk it my most bounden duty here in their name, to present to your
Majesty (as the chiefest first fruict) a book of the New Testament of our
Lord Jesus Christ, translated into the British language, which is our vulgar
tongue, wyshyng and most humbly praying, if it shall so seem good to your
wisdom, that it might remain in your M. Library for a perpetual monument
of your graciouse bounty showed herein to our country and the Church of
Christ there. And would to God that your Graces subjects of Wales might also
have the whole book of Gods word brought to like pass: then might their
fellow subjects of England reioycingly pronounce of them in these words, The
people that sat in darkness, have seen a great light: they that dwelled in the
land of the shadow of death, upon them has the light shyned. Blessed are the
people, that be so, yea blessed are the people, whose God is the Lord. Yea the
would they both together thus brotherly say, Come, and let us go up to the
mountain of the Lord, to the house of Iaacob, and he will teach us his ways,
and we will walk in his paths. etc

And thus to end, I beseech almyghtye God, that as your Graces circumspect
providence does perfectlye accomplish and discharge your princely vocation and
governance toward all your humble subjects, that we also on our part may
toward God and your highness demean our selfs in such wise that his justice
abrydge not these Halcyons and quiet days (which hitherto since the beginning
of your happy Reign have most calmely and peaceably continued) but that we
may long enjoy your gracious presence, and most prosperous Reign over us:
which we beseech God, for our Savior Jesus Christ's sake most mercifullye to
grant us, Amen.

Your Maties most humble and faithful Subject William Salesbury.

Richard can 'rat DYW Episcop Menew, in damuno adnewyddiat yr hen ffydd
catholic a' gollauni Euangel Christ ir Cembru oll, in enwedic i bop map eneid
din o vewn ey Escopawt.
IN gymeint am bot i in gwybot in yspys lle ny weleis am llygait, vot pop gwlat
o Ruuein yd y ma megis Germania vawr, a'r Almaen, Polonia Lloegr a' Phrydyn,
Frainc, Llydaw Llychlyn, Iwerddon, a' rrei wrth glun y gelyn in yr Ital a'r
Yspaen, ie ac mewn ynysoedd, gorwledydd, artaloeth a' broedd eraill, in awyddus
ac a mawr groeso in derbyn gair Dyw drwy ail vlodeuat Euangel ein Arglwydd Jesus
Christ, y mae in dra salw genyf die welet ti wlat Cembru, a vu ryw amser gyntaf,
yr owrhon in dyvot in olaf ynghyfryw ardderchawc orunchafieth a hynn: deffro
dithe bellach Gymbro glan, vy annwyl, am caredic vrawt ynghrist Jesus: paid ath
ddigenedlu, paid ath ddifrawy, paid ac edrych ir llawr, tremia y vyny tu ar lle
ith hanyw: na chwanega mwy om dolur, cadw ith cof a ddywait ath wir gar:
ystyria sy tan die law, cowleidia, ac erbyn attat yr anrheg nefol a ddanfonawdd
trugaredd y^ Arglwydd yt heddiw. Coffa 'r hen amser, ymofyn ath henaffait,
chwilia'r 'storiay, ti a fuost gynt anrhydeddus, ac vchel die fraine. Ni wna vi
son am vrddas, parch, ac aurhydedd bydol yr hen Brytaniait: tewi a wnaf am y
gwrolaeth, dewrder, buddugolaythay, ac anturiaythae y Cymru gynt, mi a 'ollynga
heibio y amryw gylfyddyday hwynt, synwyr, dyse, doythineb, ar athrylith
ragorawl (cyd bai canmoladwy hyn oll, a' digon o profedigaeth rhagorfraint, ac
vchelder ymysc pa nasiwn bynac i c^ffit hwynt) ac ny bydday anhawdd i mi roi
trosof audurdot o hen lyfray cofion, ac ystoriay dilys, i gadarnhau a' gwirhau,
fod y cyneddfay ar rhinwedday hynny oll in amlach, ac in helethach ar y
Brytaniait in yr hen amser nac ar nasiwn ac ydoeth yw cymdogaeth oy amgylch.
Either nid ymyrhafi ar thim or hain. Dwyn cof a wnaf am un rhinwedd ragorawl a
gydbwysa yrhei vchod oll, ath harddai gynt, ac a rodday yt ragorfraint a
goruchelder, sef crefydd dilwgr, crystynogaeth bur, a ffydd ffrwythlon ddiofer.
Can is dowait Sabellius historiawr ddarvot i ynys Prydain dderbyn ffydd Christ
in gyntaf un or oll ynysoedd, ac nid heb achos: o blegit in y ddecfet flwydyn
ar vgain ar ol derchafiad Christ i does ir deyrnas hon y Senadur anrhydeddus
Joseph o Aramathya discybl Christ ac eraill discyblon crystynogaidd dyscedic
gidac of: y gwyr hynn megis ac i derbyniasont wy'r ffydd a'r crefydd ar
crystynogaeth can Christ i hun, ay Apostolion, felly y pregethasont, ac i
dyscasant in y teyrnas honn. Nit bychan y goruchafiaeth hynn, cael cenadwyr
dyscedic ffyddlon i 'osot sail a' dechreuad sprydol edeiladaeth ffydd Christ
ym-plith pobyl. Y cynnyrch hwn a ffrwythawdd ac a chwanegawdd rhyd y teyrnas
hon o ddydd i ddydd, ac o flwyddyn bigilydd, either heb i gadarnhan trwy
gymeriad cyffredinawl a' chyfraith y teyrnas hyd in amser Lles vap Coel, rhwn a
eilw y Lladinwyr Lucius, hwn a teyrnasai pan oedd oed Christ 180. Clxxx.
Amryw 'storiau a a ddoydant i Lucius in i amser of in gynta dderbyn ffydd
Christ ir deyrnas, a da^fon Eluan. Meduin.
rei i Rufain at Eleutherius Escop yno, Fagan Damian
i ddisyfu cenadwyr i roi Bedydd ac i osot y Cryssynog aeth. A dyfot Faganus a'
Damiamus a' bedyddio y Brenin a' gosot y Crystynogaeth in yr oll teyrnas. Peth
or stori hon y ddichin fod in wir, sef danfon or Brenin i Rufain either nid am
not oedd Crystynogaeth in y deyrnas, and herwydd mwy o sicrwydd wrth i chael in
gytun a chrefydd Rufain, rhon oeth enwog a mawr y audurdot (ac nit beb achos)
can is iach a' Chrystynogaidd ydoeth crefydd a dysceidieth Rufain in hyny o
amser, heb chwaith llawer o chwynn dychymmig din in tyfu etto y mysc gwenith
gair Duw. Hyn hefyd allay fod in wir cymryt or Brenhin Lucius bedydd can y
cenaday hynny, a' thrwy gyngor yr hein tvoi eisteddfay yr Archfflaminiait, a'r
fflaminiait paganaidd, i fod eisteddfay Archescopion ac escopion
chrystynogaidd. Ac yno cynyscanddu or Brenin in gynta yr Eglwysi ac amryw
fowyt, braint, ac anrhydedd bydol, a' gosot reoledigaythay a' threfn ar
wasnaythu Christ trwy nerth cyfraith ac awturtot Breninol. Hyn i gyt nit amheua
i fod in wir of storia Lles vap Coel. Either troi o Faganus a Damianus yr oll
teyrnas mewn byr amser megis i dowait yr hystoria, a' hynny in ddianot,
ddirwystyr, ddiwrthwyneb, od oedent paganiait or blaen heb wybot othiwrth
Christ, nit mor hawdd i gredu. Can is cyd bei ffydd Christ rhodd Duw, er hyny o
wrandaw gair Duw i tyf trwy waith yr Yspryt glan, trwy fawr boen, a' gwastadawl
ddiwdrwydd y gwyr llen, y peryglorion, ar eglwyswyr: ac nid gwaith vndydd
vnnos, yw enill teyrnas vaith poblog i ffydth Christ. (Yr hynn mwia a allesont
apostolion Christ, pa wlad bynac i delent, oedd 'ofot sail a' chynnyrch crefydd
Christ, rhwn mewn espeit o amset a helethai ac ae ar llet tros wyneb yr oll
teyrnasoedd a'r gwledydd.) Ac eto ir hynn cyd bo achos i ammau llawer o'stori
Lucius, am hyn i ddym ni in y geisio in bennaf in y rhysymmay hynn, ni ddawr pa
un or 'storiay vchot a grettoch: can is ym hob un yddym in gwelet cael or
Brytaniait Crefydd Christ in ddilwgr ac in perffaith. Can is (mal i doydais
uchot) iach ydoedd dysceidiaeth Rufain ar hynny o amser, a' chytun ar scrythyr
'lan, ac Evangel Christ. Am hynny, gwir grefydd Christ, a gair Duw a hardday y
Brytaniait gynt, ac a ddygay uddynt ragorfraint a gor^chelder. Ac os ammay neb
fod hynn o rimwedd ar wir grefydd Christ a' gair Duw: mi a atteba iddo trwy
audurtot yr yscrythr 'lan. Deuteronomy. 4.
Mal hynn i dowaid Moses wrth plant Israel, VVelvvch mi a ddiscais i chvvi
ddeddfay a' Chyfreithau me gis i gorchmynavvd Duvv i minay, mal i bo i chvvi i
cadvv hvvynt in y tir i ddych in mynet yvv 'orescyn. Cedwch hwynt am hynn a
gvvnevvch. Can is hynn yvv ych doythineb ach dyall yngolvve y pobloedd began
glovvet am y deddfay hynn oll, ac a ddoydant, Y bobl yma sydd vnic synhwyrol,
a' dyallus, a chenetlaeth favvr. Can is pa nasiwn sy cymaint a rhain i davv y
dyvviae cyn agoset attunt, ac i may yr Arglwydd eyn Duw ni in agos attom ymbob
peth ar i galwom attavv amdano. A' pha nasiwn sy cymaint, a bod iddi ddedd fay
a chyfreithay cyn gyfiawnet ac ydynt yr oll gyfreithay hynn i ddwy in i gosot
gaer die fron di heddivv? In y geiriae hyn y mae' n hawdd gwelet pa ragorfraint
a goruchelder a ddwg cyfraith Dduw ir cenetlaethay derbynio, ac ai catwo. Y
Brytaniait a dderbyniasont attunt gyfraith Dduw, gwir crefydd Christ, a'r
Efengel fendigedic, a'hynny in cyfagos at amser Christ ay Apostolion ymlaen yr
ynysoedd oll, ac ae cadwafont in bur ac in ddilwgr in her o amser in 'lew ac in
ftynnedic. Can is cyd byddai terfyse drablin ac ymlit creulon ar y
Chrystynogion in amser Dioclesianus yr Emerodr, rhwn a gymhellodd lawer
Christion ym hob gwlad i wadn't Chrystynogaeth. Ir gallu or Emerodr trwy waith
i gaptayn Maximianus Herculeus wneuthyr llawer or Brytaniait in verthyron in
gweryl Christ, a' distrowio 'r eglwysi, a' llosci'^ Biblae: ni allodd of ir
hynny na diffoddi na gwyraw i ffydd hwy. Gwaed y merthyron, in wyr, in wrageth,
in veibion, in verchet, in wyr-llen in llygion (yr hei in dorfoedd o offrymmae
en cyrph ir tan ir ymddifin y Chrystynogaeth) a 'orchfygai greuloneth y dygasoc
paganiait, ac a gatway'r ffydd in gyfan, ac ae hennynnae in eglurach. Ni allodd
chwaith gaulith ac herest Pelagius penadur y vanachloc fawr ym Bangor ym Maylor
angor gynt (cyd bai of arfog o bob dysc a' chelfyddyt, a mawr eu audurtot ae
gymeriat in i wlad) anrheithio 'r Christynogaeth ymhlith y Brytaniait. O
ymgoledd Duw vdyntwy ac ir oll Chrystynogaeth i codai S. Austin, Cyryll, Ieron,
Orosius, Benadius, Innocentius, ac eraill gyfryw 'olenadae, Dewi archescop
Menevv
a' philerae 'r grystynogaeth ae pinnae ae tafodae i wrthladd gaulith ac heresi
Pelagius. Or vnryw ymgeleth Duw ir Brytaniait i codai Dewi Archescop, ac eraill
ddyscedigion y Deyrnas trwy' ofalus a' dyfal pregethu ac yscrifenu i
ddiffoddi'r fflamm ar gwenwyn. Ac i d^uai hefyd ir dyrnas hon Escopion
gwynfydedic a' phregethwyr teilwng. Garmon Escop Altisidor, Garmon
a Lupus Trecensis, a' chleddyf gair Duw centhynt, i wahanu 'r amhuredd a
lithrasai i mewn ir Chrystynogaeth trwy waith yr vnryw Pelagius ae blait, a'
thrwy waith cydymdeithas y Sayson, rha in y pride hynny oeddent paganiait,
a'ddarfodd i Gwrtheyrn Brenin y Brytaniait i cynwys ai derbyn ir deyr nas y
ryfela trostaw in erbyn i 'elynion. Ysbys ydyw i bawb syn darllain historiay
beth fu ddiwedd yr ymdynnu rhwng y Sayson ar Brytaniait: y Brytanieit a 'orfu
arnynt gilio i gyrau ac eithawoedd yr ynys, i Gymru, ac i Cornvvel
Gernyw: y Sayson a 'orchfygasant, ac a wladychasont Loygr. Ac fall hyn i
digwyddodd fod in her o amfer Paganieit a Chrystyno gion in yr un teyrnas, ar
vnwaith, hyd pan oedd oed Christ 600. neu ynghylch hyny, i danfonodd, D.C.
Gregor Escop Ruuain Awstin i droi'c Sayson ir ffydd. (Nit Awstin ddyseedig yr
Athro mawr, eithyr Awst in vanach, rhwn a elwir Apostol y Sayson.) Trwy waith
hwn i trood y Sayson hwyntwthae ir Chrystynogaeth. Ac velly ir aeth
Chrystynogaeth tros wyneb y deyrnas, eyd bai wahan mawr rwng Chrystynogaeth y
Brytaniait, a'r eilun chrystynogaeth a thuc Awstin ir Sayso^. Y Brytaniait a
gadwasai eu Christynogaeth in bur ac in thilwgr, heb gymysc dechmygion dynol
mal i derbyniesynt began Joseph o Aramathya dyscipl Christ, a' chan Eglwys Runain
pan ydoedd bur in glynu wrth rheoledigaeth gair Duw. Y Chrystynogaeth a ddug
Awstin ir Sayson a lithrasai beth o ddiwrth puredd yr Efengel, a' thervynay 'r
hen Eglwys, ac ydoedd gymyscedic a llawer o arddigonedd, gosodigay they dynion,
a ceremoniae mution, anghytun a nature teyrnas Christ. Croeseu a'delway, crio ar
y saint meirw, pendefigeth Escop Ruuain, dwr a' halen swynedic, a chyfryw
oferedd anhebic i ysprydoldep Evengil Christ a gymyscai Awstin a'r
Chrystynogaeth a osodai of ymhlith y Sayson. Chwith oedd can y Brytaniait welet
y cymysciat, ar difwyniant hynny ar grefydd Christ. Ac am hynny ar ol ir Sayson
dderbyn cyfryw amhur Chrystynogaeth a hynn attunt, nit oedd teilwng can y
Britaniait gyfarch gwell ir un o honynt, cyd bai fodlon centhynt or blaen tra
oeddent paganiait, cydbrynnu a gwerthu, cyt dyddio, cytfwytta ac yfet, a
chydhelyntio ac wynt. Ac nyd eb awdurtot yr yscrythur lan i gwnai'r Brytaniait
hynny: can is mal hynn dowait Pawl Apostol. 1. Corinthians. 5. O bydd neb a elvvir
y^ fravvd in puteinivvr, neu cybydd, neu addolvvr delvvay, neu' oganvvr: neu
feddvv, neu travvs, na chytfvvyttewch vnvvaith gida'r cyfryvv. Am hynn i
galwodd Awstin attaw says Sef, Henfordd, Taf, Pattern, Ba^ cor, Elwy, wic.
Morga^.
Escop y Brytaniait, ac eraill oi gwyr dyscedic ay cre fyddwyr i geisio
centhynt dderbyn atunt yr un drefn ar Chrystynogaeth ac a ddygasai of ir
Sayson, a chydnabot pendev^geth Escop Rhufain goruwch oll Escopion y byt, ac
ymddatostwng yddaw. Gwrthod in llwyr o Escopion y Brytaniait hwy ae dyscedic
hyny gytuno ac of. Ac am Escop Rufain e^ hattep oedd, na wyddentwy achos i
ymddarostwng i Escop in y byt onit i Archescop Caer lleon ar wysc. Yr hyn attep
a wnai Awstin in orddie. Ac am hyny mynet a wnaeth i gynmell, ac i annog
Ethelbert Brenhin Cent, a' thrwyddaw yntair Elffrit Brenhin Northwmberland,
Ethelbert Alphred
yr hai a ddoythant in ddiannot am ben y Brytaniait, ac a laddafont vil a
deucaut o grefyddwyr Bangor a dyscedigion y Brytaniait, rhain inal i dowait
rhai or historiae a ddeuent in ddiarfay in bennoeth droednoeth i ddisyfu
heddwch can y ddan Vrenin. Ar ol hynn, o amser bigilidd i gwanhaywyt y
Brytaniait, ac y duc min y cleddyf hwynt or diwedd i gytuno a stydd y Sayson,
ac i ymadaw a phuredd a' chowirdeb y cynefyn Chrystynogaeth eu hunain. Ti a
glowaist hyd in hyn modd t buost anrhydeddus gynt o ran crefydd Christ, ar
ffydd catholic. Weithian i manegaf yt yr iselder, ar gostyngiat a ddigwyddodd
it Brytaniait. O hyn allan leilai fu ey rhwyse, a mwyfwy eu gorthrymder ay
caethiwet ym hob helhynt bydol. Ac am faterion sprydol, wedi yddynt cytcordio
ar Sayson mewn crefydd a gau ffydd, cytfuddo gidae hwynt ddwfnach ddwfnach a
wnaythont o oes bigilidd mewn pob gauddywiaeth, delw-addolaeth, arddigonedd,
ofergoel, a' gauffydd. Ac erbyn attunt dychmygion, traythiaday, a gosodigaythay
dynion, in lle cyfraith Ddnw, ac Evengil Jesus Christ: ceremoniae aflafar ac
amryw vunydiae hudolaid, in lle llafarwch pregethu gair Duw. Sef fall hynn i
digwyddawdd cymyscu Chrystynogaeth y Brytaniat, ac amburedd crefydd y Sayson.
In nesa at hynn galw ith cof y gollet a gavas y Cymru am eu llyfray beth bynac
faint, ay celfyddyt, ay historiae, ay Achay, ay Scrythur 'lan: is llwyr ir
anrheithiwyt oll Cymru o honynt. Can is pan 'oystynget Cymru tan goron Loygr
trwy nerth arfeu, diammay ddistrowio llawer oy llyfray hwynt in hynny o trin.
Ac or hei a ddihanghasont, medd y Beirdd, Pendifigion Cym ru a ddygwyt i fot in
carcharorion tragowyd ir Twr gwynn a gasclasont o honynt cymaynt ac allasont yw
dwyn gidac hwynt, ac yw darllain ir diddanwch vddynt in i carchar, a rhein or
diwedd a loscwyt in y Twr gwynn: am hynny i canodd y prydydd, Y sceler oedd i
Scolan, fvvrwr twrr llyfray ir tan. Pa thestriw ar lyfray a gavas Cymru o
ddiwrth rhyfel Owain Glyndwr, hawdd yw i ddyall wrth y trefi, Escoptae,
manochlogydd, ar tem 'leu a loscwyt trwy oll Cymru y pryt hynny. Dyma gyflwr
gresynawl ar pobl, i dinoithi a' dwyn eu goleuni o i canthynt, ae gadael megis
in ddeillion i ymddaith ac i siwrneio trwy wylltineb y byt hwnn. Val hynn i
digwyddawdd na bu nasiwn irioed mor anafus am lyfray a' gwybodaeth in ey iaith
i hun a'r Cymru. Mawr ywr goleuni a ddoeth it byt, a' mawr i cynyddodd ac i
chwanegawdd pob celfyddyt, a' gwybodaeth sprytawl, a corphorawl, ym hob iaith
ym hop gwlad, ac ym hop teyrnas ir pen ddychmycwyt celfyddyt Printio. Either mor
ddiystyr fythay iaith y Cymro, a chyn bellet ir esceulusit, ac na allodd y
print ddwyn ffrwyth in y byt yw gyfri ir Cymro in i iaith i hun hyd in hyn o
ddydd neu ychydic cyn hyn i gosodes Wiliam Salsburi yr Efe^gylu^ a'c epystelay,
a arferit in yr Eglwys tros y flwythyn, in Gymraeg in print, a' Marchog vrddol,
1555
Sir Ihon Prys yntay y Pader, y Credo, a'r. x. Gorchymyn. Gwrandaw etto y sy
cenyf ith coffau amdanaw. Wrth ystyriaeth cwrs crefydd y byt, o Adda hyd at
Christ, ac o Christ hit heddiw, nit heb achos i gellit ey gyfflybu i ardd
lysiae: 'rhon oi phalu ai chweirio, oi diwallu o blanigion a' haad, oi threfnu,
ay chwnny in ddiwit: teg fyddai, llyosawc a' ffrwythlon o pob bath ar lysiay
aroglber, gwrthfawr, rhinweddawl. Either oi esceuluso, heb nai diwill nai
threfnu, nai ymgleddu nai hau, nai chwnnu: diffaith fyddai ac anhardd, ac a
fagai ddanadl ac yscell, drain, drysi, meri, ac anialwch. Velly crefydd y popl
in y byt hwnn, yr amseray i bydday prysur y gwyr llen in pregethu gair Duw,
diwit a dyfal y gwilwyr sprydol, ar peryglorion in hau ac in plannu cyfraith
Dduw, ac Efengil Christ, ynghalonay 'r popl, ac amyl darlleydd gair Duw: pur a
dilwgr ac iach fyday'r crefydd. Duw, rhwn a wnaeth nef a dayar, in vnic addolit
ac a wasneithit, ffrwythlon fydday ffydd gobaith a' chariat perffaith, ac amyl
pob rhinwedd dda. Yn-gwrthwynep i hyny pan fydday esceulus, a' diofal, neu
anyscedic yr Escopion, pan fai segurllyt a deillion yr effeiriait, pan fai'r
eglwyswyr, ar peryglorion in fut ac heb vngair iawn ddysc oi pen, a' thrachwant
y byt wedi dwyn i lleferydd, ac attal eu llais (a' mynychaf y sywaeth y ceit in
y byt y cyfryw hynn) ac in bring cael un darlleydd gair Duw, yno i tyfai ac i
tyrnasai pob gau thywieth, delwatholeth, ardd^gonedd, ofergoel, rrinieu,
swynion, diffawdd ffydd, magwreth pob rhin ddrwg, ac any wolaeth. Yno ir
csceulusit gorchmynion a rheoledigaeth gair Duw, ac i mawrheit dechinygion,
gorchmynion, a' gosodigaythay dynion. Am hynny mawr fu drugaredd Duw ym hob oes
o Adda hit Christ, can is ni bu nac oes nac amser, nas danfonai of prophwyti,
athrawon a' phregethwyr, i ddwyn goleuni ir byt, i grio in erbyn gauddywieth,
anheilyngtot, delw-ddolaeth, a' drug fucheth, ac i rybuddio'r byt i ymchwelyt
ir iawn, ac i reolcdigaeth cyfraith Dduw, ay orchmynion. O amser Christ hit
heddiw ni bu ddim llai ey drugaredd. Can is amyl ymhop oes i danvonoth of
genaday dyscedic, a'phrophwydi ffyddlon i geryddu gauddywieth, arddigonedd, a
dychmygion dynion, a buchedd anywiol, a' thrwy awdurtot gair Duw i adnewddy'r
hen ffydd, ac i edvryd crefydd Christ ar ol rheoledigaeth gair Duw, ar hen
athrawon dyscedic, ac arfer yr hen Eglwys nesa at Christ, ae Apostolion a'r
oesoedd nesa at hynny. Eithyr in benddifaddae mawr su eu drugaredd in eyn amser
ni ofewn y trugain mhldnedd hynn: o herwydd llawer o genadau dyscedic, a'
phrophwydi nerthawl ym hob dysceidiaeth, celfyddyday, ieithoedd a gwybod^eth
ysdrydol. Trwy waith yrhain i may oll teyrnasoedd Cred o fewn Europa eysus wedi
egoryt eu llygait, ac in craffu i ble i dycpwyt hwynt, a phle i buont gynt, ac
in gwelet eu dyvot adre, a' chael yr hen fford, a' dymchwelyt ir iawn, sef gwir
crefydd Christ, a'r ffydd catholic sy ai gwreiddyn in gait Duw, ac Esengel
Christ. Etto (gwae fi o hynny) nit wyth'r Cymro gyfrannoc o ddim hapach or
golenni mawr hwnn sy tros wyneb y byt. Can is nit escrifennodd ac ni phrintiodd
neb o honynt ddim in die iaith di. Well, mi a ddangosais bellach yt die vchelder
ach fraint gynt, ath ostyngiat, ath yspe il wedi. Am hynny, o iawn ystyryaeth a
chydnabot a thy die hun ti a ddylyt fod in llawen, ac in fawr die ddiolch i Dduw,
i ras y Vrenhines, i vrddas, ac i gyffredin y deyrnas, sy in adnewyddu die
fraint ath vrddas (vrddas tragwyddawl a to Duw yddynt am hyny) Cans trwy eu
awdur tot, ae gorchymyn hwynt i may die Escopion trwy gymhorthwy William
Salsbury, in dwyn yt in gymraeg, ac in brint yr yscrythyr 'lan, (die genefin
gynt) a gynhwisir ofewn corph y Bibl cysegredic. Dyma r naill ran you barot,
rhon a elwir y Testment newydd, tra vych in aros (trwy Dduw ni bydd her hynny)
y rhan arall a elwir yr hen Testment: etto or hen may r psalmay cenyt eysus in
gymraeg in llyfr y gwasanaeth. Nit gair oath iaith di ydiw Testament: Testament
pa yvv.
can is Deddyf, neu ammot, neu lythyr cymmyn i gellit i alw in ein iaith ni.
Gwell ir hynny o lawer o achosion (modd i gwnaeth ieithoedd eraill) yw
benthygio y gair yma Testament, megis y gwnaeth ein hynaif ni yr hen Vrytanieit
wrth dderbyn y ffydd y waith gyntaf, mal y tystia y pennill hwn (y gant rryw
prydydd cyfrwyddach na llawer o 'ffeiriait in oes ni) Arca testamenti restitu
ta, 1. Reg. 6.
Erchais do val Arch Estefn
Ey dda adref ai ddodrefn.
Ac o herwydd bot y gair hwn Estefn gwedy treulo cymeint began davodae'r bopul
anllythyrenoc, a' hcddyw in ancydnabyddus began escaeluster y gwyr Eglwysic,
nineu a gymerw^ eilchwyl y gair in vwy cyfan, vegis canmwyaf y mae oll ^^sioneu
Cred in ei arver: a' phoet da y treulier eto rhac llaw. A' thrwy Dduw ny bydd
ny-mawr o vlynyddeu nes eto mined y gair Testament in ddigon sathredic,
cyffredin, Cymr^aidd, ac in gwbl ddyallus ei iawn arwyddocaat. Testamen^ began
hynny a arwyddocaa weithie in yr scrythyr 'lan llywodraeth, Arvvyd do cat
Testament
neu ordinhaad, a' hynny trwy ymadrodd ar dda^meg, a benthygio cyfflybrwydd o i
wrth yr hei a font in mynet i farw: arfer yr heini yw gwneuthyr testament: sef
testlaythy i wollys ar llywodraeth a fynnont i fod ar i hol ar ey da ae dynion.
Weithiau arwyddocau a wna y peth a cymuner, ac a wollyser trwy figur a elwir
trawsgymeriat: ac felly i gellir galw maddeuaint y pechodae, testment. Y
trydydd modd ai cymer in lle rhwym ueu ammot sy rhwng Duw a din. Can is Duw ai
rhwymawdd of i hun i ni mewn ammodae, Ysprytavvl vwyniant y Testament
yr hai a fynnawdd of i bot in gyhoedd, ae hespesu: lle mae i ni welet beth sy
i ni yw gael canthaw: pa ymwared, pa ymddiffin, pa ytifeddiaeth, pa ymgeledd,
a' pha ddayoni. Ac or tu arall, beth sy i ni yw wneuthyr tra fom mewn
pererintot y byt hwn: beth i mae Duw in y ofyn cenym, pa wasanaeth ae boddhaa,
pa fuchedd ai bodlona, ac fydd cymradwy cantho. Din herwyth llwgr i nature ni
wyr thim o thiwrth Dduw, onis cyrch or Testament hwn. Yma in vnic i ceir
gwybodaeth am ordinhaad, llywodraeth, a' thragwyddawl wollys Duw: pa anrhydedd,
addoliant, a' gwasanacth a fynn, pa grefydd, pa 'orchmynion, a' pha fuchedd a
eirch. Duw nit oes ynthaw newidiat, nac anwadalwch. Yr un Duw in yr hen
Testment, ac in y Newydd. Ac am hyny un Testment ywr Hen a'r Newydd, ar ran
devnydd, sylwedd ac ansawdd. Cyfflypia^ y ddau Testament
Galw a wneir yr hynny cymaint oll a ddangosawdd Duw oi wollys, ae lywodraeth,
oi 'ofynion, ae 'orchmynion, ir pobl hen cyn geni Christ, yr hen Testment. Heb
wahan in y byt ir hynny rryngthynt a phobl y testme^t newydd, onit cymaint a
fyddai rhwng dau ddyn i rhoit cnau vddynt, ir naill i rhoit hwynt in i cibae:
ir llall in barawt wedi i gwiscio. Y cyfflybrwyd hwn a thwc in eglurach beth
dyall iti ar y gwahanieth rwng y ddau pobl (cymer hynn gida thy: ni pherchyn
estyn cyfflybrwydd in rhybell) velly began hynny nit o ran y crefydd, and o ran y
modd ir adroddit, ac i dyscit y crefydd i mayr gwahan. Yr hen pobl i rhoit
crefydd Duw, a' Christynogaeih Christ attunt tann elfenay bydol, tann ffyguray,
cyscoday, arwyddion, ac amryw ceremoniae, ac ymweini corphorawl. In yr hein, a'
thann yr hein oi dosparth ai deongl, oe egori ai esponio i ceid pwyll, ac
arwyddocaat sprydol am tracwyddawl wollys Duw ay gyfraith, a' dyfodiat Christ
mewn cnawt, Popul y Testament newydd
eu ddioddefaint a' phrynnedigaeth y byt. Pobl y Testament newydd herwydd
dysodiat Christ a gowson rhydit a' gollyngtot o wrth oll ceremoniae, ffyguray,
ac eraill, y rhac ddoydedic arwyddion, ac a roir attunt tracwyddawl wollys Duw,
y crefydd, ar Christynogaeth in agoret, ddiymgudd, mewn ysprydolaeth a' gwir
yni rhith eu hun. In y Testment newydd yr arwyddion ar oll ceremoniae
corphorawl a giliasont, a ddarfuont, ac a ddiflannasont. Dau sacrament neu
arwydd in y Testament newydd in vnic.
Dau arwydd heb fwy a ordinhaodd Christ i bobl y testment newydd: Bedydd a'
Chymmun, ne val y gailw S. Paul Swper yr Arglwydd. Hefyt yr hen testment a'
ordinhaodd Duw tros amser i un genedl, sef ir Iddewon in vnic* y testment
Newydd a gyryod atto oll genhedloedd y byt, heb wahan rhwng nasiwn ai gilied.
Bellach may cenytti amcan pam i gelwir y naill in Hen, Hen. Nevvydd
ar llall in Newydd: in hen am i fot in dyscu tracwyddawl wollys Duw, y gwir
cresydd a' christynogaeth yr hen pobl cyn geni Christ: in newydd am i fot in
dyscu yr un peth ir pobl wedy geni Christ: in hen am i fot in dyscu un
genhedlaeth in vnic, sef yr iuddewon: in newydd, am i fot in dyscu oll
genhedloeth y byt in ddiwahan. In hen am i fot in dyscu trwy arwyddion elfenay
bydol, a' ceremoniae corphorawl: in newydd am i fot in dyscu in 'olau ddiymgudd
trwy ysprydolaeth a' gwir in i ritth i hun. Cymer of ith law, fymrawd, a'
darllain: yma i cei welet ple i buost i gynt, yma i cei ymgydnabot ath hen
ffydd, a^ Christynogaeth ganmoladwy oedd cenyt gynt. Yma i cer^ ffydd a
ymddiffynaist hyd at tan a'r cleddyf, ac i merthyrwy^ die crefyddwyr ath rei
dyscedic gynt in i chweryl. Ti on^ antur, dierth yw cenyt glowet fot die hen
ffydd di ay hanes or Testament, a' gair Duw: can is ni we laist irioed y Bibl
neu'r Testament in Gymraeg nac mewn scrifen, nac mewn print. In llc gwir ni
ffynnoth cenyfi irioet gael gwelet y Bibl in gymraeg: either pan oeddwn fachcen
cof yw cenyf welet pump llyfr Moysen in Gymraeg, o fewn tuy Cyffelip mae Gruff.
ap I e uan ap Lin. Vachan y mae of in ei veddwl.
ewythyr ym 'oedd wr dyscedic: and ni doedd neb in ystyr y llyfr, nac in prisio
arno. Peth amheus ydiw (ir a wnn i) a ellit gwelet in oll Cymru un hen Bibl in
Gymraeg ir penn golledwyt ac i speliwyt y Cymru oi oll lyfray, mal i doydais or
blaen. Either diammay yw cenyf fot cyn hynny y Bibl in ddigon cyffredin in
Gymraeg. Perffeithrwydd ffydd y merthyron, eglwyswyr a lleigion a sonnais vchot
amdanut, sy brawf cadarn sot yr Scrythyr 'lan centhynt you i iaith eu hunain.
Can is nid oes dim cyn ablet i sieerhau ffydd mal i bo gwiw can thyn dyothau
marfolaeth in i chweryl ac ydiw gair Duw i bo din in i wybot, ac in i ddyall y
hun. Val hynn hefyt i dowait Eusebius de preparatione Euangelica, lib. 9.
Predicatum est itaque Euangelium breui temporis spacio in toto orb terrarum,
et Greci et Barbari quae de Jesus scripta erant patrijs literis patria que voce
exceperunt. Yr efengil (medd of) a bregethwyt mewn byr amser in yr oll fyt, ar
Groegwyr ar barbariait a erbyniasont yr hyn a scrifennit am Jesus, in
llythrenae, ac in iaith y wlat. Wrth y geiriay hyn i gallwn ddyall fot y
Testament nit in vnic in iaith y Brytaniait, either hevyt in iaith pob gwlat a
gretai i Christ. Y trydydd rheswm yw hwn, may cenym ni in Gymraeg amryw
ymadrothion a' diharebion in aros fyth mewn arfer a' dynnwyt o berfedd yr
scrythyr 'lan, ac o ganol Efengil Christ. Yr hyn sy profedigaeth digonawl vot
yr Scrythyr 'lan yr gyffredin ym hen pob bath ar ddyn, pan i dechreuwyt hwynt,
a phan i dycbwyt i arfer gyffredinol. Myfi a nota ac a ddyga ar gof yt rai o
honynt. In sathredic i doydir, A' Duvv a digon: heb Dduvv heb ddim. O ble i cad
hynn o ddysceidieth, ple i mae i wreiddin ae warant? onit hyn yw gyriat a'
chloedigaeth yr oll Scrythyr 'lan? onit hynn i mae 'r prophwydi, a'r psalmae,
a'r Testament newyth trwyddo in i ddyscu i gristion o ddyn? Nit rhaid yma
fanwyl chwilio am testiolaeth: rheitiach, yw can i bot mor amyl, edrych pa rai
a ddewiser, a pha rai, i geisio byr hau'r traythawt, a adawer. Mal hynn i
dywait y prophwyt Dauyd,

Psalm. 23.
Yr Arglvvydd fie bigail ym, ni bydd arnaf eisie.
Of a bair ym orphovvys mevvn porfa alas, ac am arvvain gar llavv die fredd
arafaidd.
Of a ymadfertha vy enait, ac am tovvys rhyt llvvybray union ir mvvyn eu Envv.
A' phe rhodivvn rhyt glynn cyscot angae, nit ofna ddrwg;
am die vot ti gyda mi: Die wialen ath ffon hwy am cysurant. etc.
Chwi a welwch in y psalm yma un o wraidd: y ddihareb sy cenym, ac a glowch yr
un bwyll in y psalm ac syn y geiriae hynn. A Duvva' digon. etc. darllain y rhan
ddiwaytha or pumet penn o Evangel Matthew, lle i mae Christ Arglwydd in erchi i
ni na bom gofalus am beth yw fwyta, ac yw yfet, ac yw wisco: ac in eichi y ni
cymeryt siampl o adar yr wybr a lili'r meysydd: rhain i mae Duw in i diwallu o
borthiant a gwisc. Ac am hyny i perthynae i ddyn and amheue ymgeledd a' gallu
Duw, a' chredu i cowira of i addewid, sef i bydd pob peth in ddiandlawt ir neb
a ofalo in gynta am teyrnas Duw ae chyffow^der. Ac am hyny gwir yw'r ddihareb,
A Dvwa' digon. Ystyria yma hefyt hyn a ddowait Christ in y. ix. pen o Evangel
Luc, Luc. 9.25.
Beth a dal i ddyn ymll yr oll fyd ae ddistrowio i hun, neu i golli i hun?
Canys pvvy bynac a gvvilyddio om pleit i, am geirie: o bleit hvvnvv i
cvvelyddia Maby din pen ddelo yvv 'ogoniant. etc. ac velly rhagoch. In yr
ymadroddion hyn, ac in y geirie sy nesa o vlaen yr hain in y penn doydedic, i
gweb gadarnhau y ddarn arall ir ddihareb, fef, Rn. 8.31.
Heb Dduvv, heb ddim. Tro bellach at yr. viii. pen o'pystel Pawl abostol at y
Ruueniait. Beth ddoydvvnn i began hynny vvrth y pethae hynn? O bydd Duvv gida ni,
pvvy a all fod eyn herbyn? Rhwn nid arbedodd i Vab y hun, either ae rhoddes
trosom ni, pa fodd nas rhydd of hefyt pob peth yni gidac of? Nid rhaid ym boyni
ymhellach i ddwyn ar ddyall yt o ble i tyfodd dihareb y Cymro, A' Duw a digon:
heb Dduw, heb ddim. In yr Scrythr 'lan i mae i gwraidd, Ei ddolur tros ei wlad.
ey hanas, ae dechreuad. And (y sywayth) cyd bo 'r ddihareb in aros y mysc y
Cymru, ar geiriae 'n gyffredinawl, etto hi a go lles in llwyr i ffrwyth. Edrych
ar ddull y bid, Bot y Ceinbru wedy digenedlu y wrth ddywol der eu hynaif
yno i cei brofedigaeth. Mae'n gymaynt trachwant y bid heddiw i tir a' dayar, y
aur, ac arian, a' chowaeth, ac na cheir and in anamyl un in ymddiriet i Dduw,
ac yw addaweidion. Trais a lladrad, anudon, dichell, ffalster, a'thraha: a
rhain megis a chribynae mae pob bath ar ddyn in casclu ac in tynnu atto. Ni
fawth Duw y bid mwy a dwr diliw: In erbyn camarvor traws swyddogion a'
chyfraithwyr bocedus.
either mae chwant da'r bid wedi boddi Cymru heddiw, a' chwedi gyrru ar aball
pob ceneddfae arbennic a rhinwedd dda. Cau is beth yw swydd ynghymru heddiw and
bach i dynu cnu a chnwd ey gymydoc attaw? beth yw dysc gwybodaeth a' doythineb
cysraith and drain, in ystlys y cymedogion i beri yddynt gilio hwnt? Amyl
ynghymru, ir nas crafta cyfraith, i ceir neuadd y gwr bonheddig in noddfa
lladron. Maddeuwch i mi hyn o gaswir: herwydd precethu'r caswir is y in siars y
precethwr: am hyny pe rryngwn voth dynion ny vyddwn wasanaethwr Christ, yr hwn
y glywaf ey lef in im clust in wastat in sonio, Llefa in gtoch, nac arbet:
dyrcha die lais val trwmpet, a'manec im popul eu henwiredd ai pechotcu: nyd
ynteu moiach, nyd gweniaith, nyd petheu bodlon. Am hyny y dywedaf, oni bai
fraych ac adain y gwr bonheddig ni bydday and ychydig ladrad ynghymru. Mi a wn
fod boneddigwn o wyr da ac in casau lladrat, ac in difa lladron: nid wyfi in
doydet dim in erbyn yr heini. Ni chafi o ennyt yma fanegi yr anrhaith a wnaeth
chwant da bid, ac angrhedinieth i addaweidion Duw ar bob rryw ddyn ynghymru o
eisie dysceidieth yr ysctythr 'lan, a' chydnabod a' chowirdeb a grymm y
ddihareb sy gyffredinol in i mysc, A' Duvv a' digon heb Dduw heb ddim. In nesa
at hyn, ni a gymerwn yr ymadrodd hwn, sef A' gair Duw in vcha: ymadrodd
cyffredinawl ydyw in yngwlad i, pann amcano din ddoydet, gwneuthyr, neu fined y
vnlle, val hynn i dowait, Iaco. 4.15.
Mi a wna, mi a ddoyda, neu mi af ir man a'r man a gair Duw in vchaf.
Evengelaidd a' chrystynogaidd yw 'r ymadrodd hwn a' chytun ar scrythyr 'lan or
lle i ganed ac i magwyt. Can is vellyn e dowaid y prdphwyt Dauyd, Union yw gair
yr Arglwydd, ae oll weithredoedd of y sy ffy ddlon, ac ychydig rhag llaw. Trwy
'air yr Arglwydd i gwnaeth pwyt y nefoedd ae oll byddinoedd hwy, trwy yspryt eu
enau. Psalm. 33. A'r prophwyt Esai yntau. At y gyfraith ar prophvvydi, oni
ddoydant hwy ar ol y gair hwn: hyny fydd am and oes goleuni in thunt. Esai. 8.
Christ in y.xxiiii. pen o Matthew. Nef a dayar a gerddant, either fyngeiriau i
nid ant heibio. A' chrachefn O car neb fi, of a geidw fyngair i. Io. 14. in y
mannae hyn i mae hawdd gwelet o ble ir hanoedd yr ymadrodd hwn, A' gair Duw in
vcha. Pan ddechreuwyt a' phan ddycbwyt yr ymadrodd hwn i arfer gyffredinawl i
rydoedd gair Duw in anrhydeddus, ac in fawr y bri arno. Can is pan ddoyto din,
A' geir Duvv in vcha, cymeint yw a' phe doydei, Trwy na bo in erbyn gair Duw,
neu, a gair Duw in caniadu: neu trwy i vod in gytun a gair Duw mi a wnaf, neu
mi a ddoyda hynn neur llall. Wrth hyn credu i royddynt in yr amser hwnw and
oedd iawn yddynt wneuthr, na doydet dim in erbyn gair Duw. Dyna ffydd a
chrefydd y Cymru gynt a ddyscent wy or scrythyr 'lan, o'air Duw, ac o Evangel
Jesus Christ. Eithyr i ble y tynnoth Eglwys Ruuain hwynt wedy hynny? In wir nid
i adael gair Duw in vcha, and yw ddistyru ae fychanu. Gair Duw a ddowait, Na
vvna y ty hun ddelvv gerfedig, na llun dim y sy'n y nef vchod, neu in y ddayar
isod, nac in y dvvr dan y ddaayar: nac ymostvvng vddynt, ac na addola hvvynt.
Ni allesit rhag cwilidd ddwyn delwae ir Eglwys ai addoli hwynt (megis i mae
arfer Eglwys Runain) pe gadowsit gair Duw in vchaf.

Can is un or degrees gorchymyn Duw ydyw, Na vvna y ty hun ddelw. etc. yma i cei di
weled dichell Antichrist. Ar ol y Senedd neu'r gymanfa in Constantinopol tan
Cwste^nin. Consli o cccxxx. o Escyp, Elen verch Coel Godeboc
Constantinus yr Emerodr lle i roeth.330. o escopion pan oedd oed Christ says
cant a'.xxxix. ac ar ol ir escopion hynny trwy awdurdot gair Duw wahardd delway
tros yr oll Chrystynogaeth, wedi marw Constantin ynghylch pan oedd oed Christ
says cant a.lxxiii. Elen y Vam of a alwodd cymanfa o. 330. Escopion in Nicea
a' thrwy eiriol Elen yr escopion hynny a ymddiffynnasont ddelway in erbyn gair
Duw, ac a parasont trwy awdurtot gosot delway in yr Eglwysi, ai addoli hwynt.
A' rhac cael or oll fyd vai arnynt hwy neu ey plait, hwynt a barasont tynnu un
or dec gorchymyn ymaith, sef hwn oedd in gwahardd delway, ac i gadw y rhifedi
hwy dorasont un gorchymyn in ddau, sef y gorchymyn diwaytha. Ni allasont wy
wneuthyr hynny ynghorph y Bibl and am y Copiae or.x. gorchymyn a roid allan, ac
a ddyscit in yr Eglwysi, ac i yscolheigion: ni cheit in un or heini yr ail
gorchymyn sy'n gwahardd delway. Y mae cenyfi hen copiae i brovi bot hynn in
wir. Hefyd pan oeddwn i yscolhaig val hynn i dyscay'r effeiriait y.x. orchymyn.
Vnum creed Deu^, ne iures vana per ipsum. Decalogus d pp. decurtatus

Sabatha sactifices, habeas in honor pare^tes.
Ne sis occisor fur, moechus, testis iniquus.
Alterius nuptam, non rem cupies alienam.
Dyma adael allan yr ail gorchymyn Duw in gyfan, rhac cael cwilidd am i gwaith
in ymddiffin delwae, os goddefit ir pobl wybot a'gwelet, vod gorchymyn Duw in
erbyn delwae Val hyn i rhothai Autichrist ae weision air Duw in ifa, ac nid in
vcha mal i roedd ffydd y Cymro gynt in doydet. A' gair Duw in vchaf. Y geiriae
hyn pwy bynac ae cymer hwy cantho megis canwyll in i law, hwy a gyhuddan, ac a
ddangosan lawer o frynti, ac o oferedd crefydd Ruuam, yr hwn nyd oedd ddim
amgen, val ymae'r ddiareb, onid siomi Duw a manach marw: and ni chafi dario,
rhaid i mi dalvyrru 'r araith rhac bod in rhyhir.

Joan. 1.
Y trydyth ymadrodd cyffredinol y mysc y Cymru a dynn wit or yscrythr'lan yw
hwn, Y mab rhad nid oes yma onid tri gair byr o un silla bob gair, etto maynt
in cynhwyso llawer o synwyr ac o addisc sprydol, yr hyn i mae 'r trydydd penn
ar pedwerydd o epystl Pawl at y Ruueiniait, in benna in i ddyscn, a llawer man
or scrythur 'lan heb law hynny. Yr un addysc a gei di in y geiriau hynn Y Map
rhad oi chwilio ai gorofyn: Map rhad i gelwir Christ Jesus am i vod of trwy'r
pridwerth a wnaeth of trosom ni ar pren Croes, in purcasu i ni trug^redd y Tad
or nef i faddan i ni eyn pechodae in rhad heb i ni ryglyddu dim, heb na thal na
gwerth and in rhad. Nid am^ eyn gweithredoedd ni i cyfiownir ni gar bron Duw,
eythy^ in rhad trwy trugaredd Duw a purcasodd y map rhad i ni. Fydd a dycia i
ni began hynny gar bron Duw: Ephesians. 2.
can is ffydd a gymer afael, ac a dderbyn attei, y trugaredd a pnrca sodd y Map
rhad i ni. Ru. 3.
Am hynn i dowait Pawl Abostol* Barnu i ddym i cyfiownir dynn trwy ffydd heb
vveithredoedd y gyfraith. Nid oes din ac ni bu irioed a ddichin ym ddiriait yw
weithredoedd y hun. Can is llygredic yw natu^ din ac amperffaith yw i
weithredoedd ie mal i dowait y pro phwyt Esai mal y cadach budyr ydyntwy gar
bron Duw. A^ am hynny i dowait Christ, Esa. 64.
Pan ddarffo yvvch vvneuchy^ cwbl a 'orchymy nyt yvvch, doydvvch ych bod in
vvasna ethwyr amproffidiol. Luc. 17. Fydd a dderbyn drugared^ Duw trwy Christ
Jesus in eyfiowni ni gar bron Duw, ac ni^ gwcithredoedd. Ir hynny lle bo ffydd,
e fydd gweithredoedd can is ffrwyth ffydd yw gweithredoedd. O bleg it mal na
byth tan heb wres: velly ni bydd ffydd heb weithredoedd da. Either er hynny y
gyt llwyr ith twyllwyti os wytti in tybait i dichin die weithredoedd die gyfiowni
di gar bron Duw: ymwrthot ath weithredoedd, cydnebydd ath amhuredd, ath anallu,
ymddyro in gwbl i drugaredd Dduw. Cyfadde in die golon a' chred in gry, in
ffrwythlon, ae in ddiammau: hyn yw cyrch a chloediggeth yr scrythyr 'lan
trwyddi: purcasu o Christ i ti faddenaint die bechodau in rhad. Ac am hynny gwir
yw gair y Cymro a dynnodd of gynt or scrythyr 'lan, pan alwodd of Christ, Y Mab
rhad. Nid oedd rhaid i ti arf well in die law i ymladd in erbyn Pelagius, ar
gaulith ar heresi a osodes of allan ynghylch puredd nature din oi enedigaeth, a'
gallu din i ymgyfiowni gar bron Duw, trwy gyflewni 'r gyfraith ai weithredoedd
i hun: neu in erbyn Athraweth llygredic Eglwys Rufain, a'r yscol awdurion, in
dyscu i ddyn ymgodi or pechawt a wnaeth of wedi bedydd, trwy benyt, sef dolur
calon, cyffes genau, a' thaledigaeth gweithred, (nid wyft in gwrthot yr un or
tri hyn in i iawn ddyall, and in i dyall hwyntwy) i wrthladd yr hain oll nid
rhaid arf well nor ddyse a gynhwysir in y byr eiriau hynn, Y Mab rhad, ac in yr
scrythyr 'lan lle i cafas y geiriau hyn i dechreuad ai tadogaeth. Mae cenyf
lawer heb law hynn o ddtharebion ac ymadrothion arferedig ymysc y Cymru, sy ae
dechreuad, ae hanes o 'air Duw. Ac am hynny in dystion vod yr scrythyr lan, a'
gair Duw in gyffredinol gynt gidar Cymru mal i mae 'r hain. Ni Genesis 3.19. Tobi.
2.13. 2. Thessa. 3.10.
lafur ni weddia, nid teilwng yddo y fara. Eglwys pawb in i galon. Cyn Joan.
21.24.
wiried ar Evangel. Psalm. 10.5.
Pan and rryvedd na thyf post aur trwy nen ty yr enwir? Drwg i ceidw diawl y
was. I Ddvw i diolchwn gael bwyt gallu i fwytta. Onid pechot began Ddyw y mi.
etc. Rhad tuw ar y gwaith, ac eraill or fath hynn. Brys sy arnafi i find ir
penn rrac sevrdanu 'r ^arlleydd, ac am hyny nid wife in tynnu o hyd, ac in egori
yr hain megis i gw^euthym am y rhai vchot. Llyfr braisc a ellit i wneuthyr o
honyn, a' roe wybodaeth a' goleuni, am hen ffydd y Brytaniait, ac am pob pwnc
ac y sy heddiw mewn ymryson rhwng y Rhufenyddion ar Evangelyddion. Hefyt, nyd
cwbl anghysson vythei gymeryd yma destolaeth or Enwe arveredic cynt ar y
Cymbru, megis Abraham, Escop Menew: Adda Vras, un or Beirdd: Aaron, un o
bennaethe gwlad Vorgan: Asaph, Escop llan Elwy, 590. Daniel, yr Escop cyntaf
ym-Bangor, 550. David neu Ddewi, yr Escop cyntaf ym Me new. 640. Iaco ap Idwal:
Joseph Escop Menew: Matusaleh: Samuel Beuian, offeirat dyscedic, 640. Samson, y
chwe chet Archescop ar bigen ar dywethaf ym-Menew, 560. Sele: Susa^na, a'r
cyfryw eraill, yr rain y geffir in vynech in llyfru Achey a' Chronic, hen
Recordeu, Registreu, a' Siartereu. A' mi vedwn ddangos ychwi mewn carp o
Siarter hen ddyhenydd, y sydd in perthyn im Escopawt i yma Venew, vot un ai enw
Noe, Noe Brenh. Dyvet neu swydd Penvro.
in Vrenhin Dyvet. Ac na bei and wrth hynn y mae in ddigon credadwy began pwy
pynac a wyr yr arver heddyw ar enwy plant in yr Eglwysi cywair-grefydd, vot yr
Scrythur 'lan in wybodedic iawn ga^ eyn Henafieit ni gynt. O blegit yr un modd
oedd ey defot hwy in y hamser a'r enwy eu plant ar henweu a ddarlleynt in yr
yscrythur 'lan, ac y mae 'r bobloedd in awr lle mae'r Scrythur 'lan wedy ei
thynnu in y hiaith y hunain. May cenyfi hefyd ddarn o waith Taliessin ben
beirdd, a ddychin goffay iti beth or hen fyd a f^ gynt: ac efe oedd in amser
Arthur, ac in amser Maylgwyn Gwynedd wedi Arthur rhwn ydoedd frenin Bryttayn
pa^ ydoedd oed Christ ynghylch 550: val hyn i dowait of. Gwaer effeiriait byt,
nis argyedda, cerydda, veia
angreifftia gvvyt, ac ni phregetha. Gwae ni cheidvv eu gorlan
gail, ac of in figail, ac nis areilia. Gvvae ni cheiddvv i ddefait, rhac
bleiddie Rhueiniait, ai ffon glvvpa. Ir and wyfi in amcanu dosparth y penillion
hynn ae cyfflybu hwynt at 'air Duw in fanylaidd mal i gellit in hawdd, etto mi
a nota i ti ddeubeth ynthynt wy. Un peth yw hyn: y^ marn Taliessin, swydd yr
effeiriat yw ceryddu pechot a phr^gethu. In sicir velly i dowait yr scrythyr
'lan hefyd. Darllain y lviii. pen o Esai yr Prophwyt, a darllain yr xvi. pen o
Evangel Marc lie i dowait Christ wrth i ddyscyblo^, a' thrwy ddynt wy wrth
effeiriait y bid. Evvch ir oll fyd a' phregethwch yr Evangel i pob creadur, ac
velly rhagoch. Ni dowot Christ wrthynt, Ewch ac aberthwch tros y byw ar mairw.
Ebr. 10.
Christ i hun a aberthodd i gorph ar pren croes tros pechodau 'r byt, a' thrwy
un vnic offrwm ac aberth i perffeithiodd of in dragwyddol yr hai a santeiddier:
ny ellir i aberthu of drachefn: o bleit yno i byddae raid iddo of farw
drachefn. Ac am hynny mae effeiriait Ruuainol in espelio Christ am i foliant ae
'ogoniant, pan gymront wy arnynt aberthu tros y byw ar mairw. Yr yscrythyr 'lan
syn gwahardd yddynt wy hyn, ac in gorchymyn yddynt wy pregethu. Hwynt with a
wnant yr hyn a waharddwyt yddynt, ac nid ymyrant ar hyn a orchmynwyt yddynt. Yr
ail peth a nottafi i ti in y pennillay vchot yw hyn, and yrowran gynta i bu
gwyn in erbyn traha, a' balchder Ruuain. Can is mae Taliesin in doydet in i
amser of, Gwae ni cheidw i ddefait rhac bleiddiau Ruueniait. And mi, mi wn er
hyn y gyd o dravel beth y ddywet rrai rryngthyn ac y hunain, a' pha beth and
dywedyt mae newydd yw pop peth a draethir heddyw ynghylch y ffydd neu'r
crefydd, ac and oedd dim ymyd or cyfryw son y to aeth heibio. Well ynteu
gwrandawet y rreini pa thywait un or hen Veirdd Cymbru (os hen bot ynghylch mil
o vlynyddeu) nyd amgen Merddin Wyllt in atep ei cbwaer Gwenddydd, yr hon a
syganei wrtho of val hyn, Gorchymynnaf vy tec
eirioes vrawt ir Tad Arglwydd
Ren
tec
Rwy goreu: cymer Gymmun cyn angheu.
Atep Merddin,
Ny chymeraf gymmun began escymmun
veneich, ac ei hugeu
twygeu ar eu clun:
am cymmuno Duw ehun.
Ar un Barth mewn mytr arall, lle mae of (megis ac y perthyn ywr dyscedic mal
yr oedd of in argyweddu y beieu oedd in benaf in ei amser, y sef in y gairieu
hyn, A vallen beren bren addveinus,
Gwascatvot glotvawr buddvawr brydus
Yd wnant wyr ramant ryt rwyuanus
A' meneich geuawc, celwyddoc bwydiawc, byteic gwydus: beius
A' gwesionein ffraeth byt arvaethus. etc.
Velly ynteu nyd gwyr dyscedic yr oes hon a ddechreuodd dywedyt in erbyn
anllywodreth y meneich. Paham began hynny y buant mor hwyr heb eu cospi? Quia nou
dum completae su^t iniquitates eorum, Am and oedd y henwiredd hwy eto wedy eu
gyflawni neu in aeddfedd, ac (val y mae'r ddiereb) am may hwyraf dial, dial
Duw. Paam y divawyt hwy mor llwyr or dywedd? Am gyflewni y henwiredd hwy, ac am
may llwyraf dial, dial Duw. And am Escop Ruuain (yr hwn y elwir befyt Pap, val
y gelwit gynt Ciprian. Epist. 89
Escopion Escopaetheu eraill) nyd oes (mi wn in dda) ny-mawr in cred^ vot came
ymwreddiat in y byt arno, ac na wnaet onyd pigo querel arno in ddiachos ac in
hwyr o amfer: yr hwn pe scrivenwn ganved ran yr iawn acbosion y sydd in y erhyn
of, vo dyvei in vwy ei swmp na'r ddarn arall ir llyfr hwn. Ac am hyn rrait y mi
yma ymattal in 'lew rrac mynet ymplith datcuddio y guddfa hono ar hyn o amser.
Ac adolwyn ywch and digon o achos y lefen in y erbyn oedd na bei and hyn a
graffodd y Prydydd, nac of y Bardd neu in hytrach y Prophwyt Cymro, E
wnaethpwyt y pe^nill hwn cyn bot yngan in Llo ecr in erbyn y Pap.
yr un a ganoedd y penill hwn, Y Pab, val am yr aberth,
Amen'r gwir y mae er gwerth
Vban, modd un, nyd oedd hynn in hanvot o Pspryt iawn ganthaw. Nyd oedd? Onyd
oedd y penillion y wnaetho^ ddoedd of in nesaf ym blaen hwn in hanvot o Yspryt
iawn, nyd amgen yrein.

Tydy'r gwan, taw di a'r gwir:
Arian da a wrandewir.
Ny chair y dwr uch Caer dyf
Eisieu arian y Sieryf
Nobl (o bai in abl o bwys)
A wna'r came in wir cymwys.
Nyd cyfled gweled y gwir
Ar yr wyneb ar anwir.
And da a' dwywol oedd yr hwn a gynghaneddodd y dywediadeu hyn? Ac y mae in
espes genyf mae'r un gwr (cyd and yw mor espes genyf ei gosodiat) wnaeth y
pe^nillion hyn ar llall. Of all vot in espes hefyt began bawp aei darlleno, may'r
un yspryt a ddatcuddiodd yddo vai 'r Pap a'r beieu eraill. Ac nyd egwan nac
annerthawl (Dyw eu gwyr) oedd y yspryt of pan veiddiai of y pride hyny geryddu
pen Sieryf gwlat, Diareb pop^ ei wlad am y pap, yw, y, vot ym vwy no din, ac
nyd cystal a Dyw a gwacth no diavol.
ac in ben ddivaddeu y Pap yr hwn y alwe deilliait eraill yr oes hono (val y
mae vyth y sywaeth) in Dduw daiarol. Ac na bo y nep vwrw in vwy yscafnder arna
vi ymarddel o benillion Bairth vyngwlad nag ar S. Paul in eu bregeth in dinas
Athen, sef ympersedd y gwyr dyscedic pennaf in yr oll vyt, yr hwn y ddywedei in
yr ymadrodd hynn - sicut et quidam vestratium Poetarum dixit, Megis ac y
dywedent rrei och Bcirdd chwi ychunain. Ie a' chredu 'r wife and mawr
anghymesurach y mi adrodd pennill y prydydd hwn a 'alw of in prophwyt nac y S.
Paul 'alw y Groecvardd Epimenides in propbwyt, ac adrodd gwers^ney odl oi waith
mewn mytr val hyn, (...). Titus. i.
Yr hon wers, er and ydyw onyd says 'air, odid vydd ei gwneuthur in llai no
phenill in Cymraec, Eithyr y pwyll 'air in ei gylydd allan o vydr sydd val hyn,

Y Cretaniet byth celwddoc, yscrublieit drwc, bolie muscrell. Nid afi ymhellach
ar hyn o amser i son am y gwrantrwydd y geffir began ymadroddion Cymru, yrrei sy
gysson a'r sery thyr 'lan. Prawf dilys ydyntwy ir. neb ai ystyrio a chalon
ddianhydyn, fod hen ffydd y Brytaniait ai gwreiddin yngair Duw, ai hanes o
ganol yr scrythyr 'lan. Hon oedd mor gyffredinol in y mysc hwynt, ac i tyfai
ddiharebion, ac ymadroddion trefnus, dyscedic, a gynhwysai ynthynt ergit yr oll
scrythyr 'lan ac a thrawaeth iachus am lawer pwne o crefydd Christ. Atcof
talgrwn am yr ymadroddion or blaen.
Madws bellach yw tynnu tuar terfyn, a' dibennu. Galw ith cof die hen fraint ath
anrhydedd mawr her wydd ffydd Christ a' gair Duw a erbyniaist o flaen ynysoedd
y byt. Crefydd Christ ath harddai am yt i gael in gowir ac in bur mal i
dyscawdd Christ yw Abostolion ae ddyscyblon: ac yt i gadw in berffaith ac in
ddilwgr, a' phris gwaed die ferthyron gwynfydedic. Ni ddigwythoth hyny ir Sayson
gynt (yr hei sith hethiw ar yr iawn gwedy ythynt trwy 'ras dderbyn yr. Efangel
in groysawus) hwyr ir erbyniasont wy ffydd Christ, ac am hur a' llygredic i
cowsant, y tro cyntaf i cowsant. Meddylia faint y cwymp a gefaist o gytuno ar
amhureth a ddug Awstri^ vanach ir Sayson: ac mal i cydfoddaist gidac wynt mewn
towyllwg a' gauddywieth o amser bigilid: Duw o to yt ras i ddilit ey vrddas ae
anrhydedd hwynt heddiw, trwy ymchwelyt ir iawn mal i gwnaythont wy eusus. Hefyt
cyt byddaii bop nasiwn beth goleuni, herwydd trigo ey llyfray gidacwynt etto
tydy a ddinoythwyt ac a espeliwyt in llwyr. Cwympa ditheu, ar die liniay am
hynny a diolch i Dduw sy beddiw in ymwelet a thy in drugaroc, ac in dechre die
godi ith hen fraint ath vrddas pennaf gynt, trwy die wneuthyr in gyfrannog oi
'air bendigedic of, a' danfon yt' y Testment cyfegredic, rhwn a ddengys die
ddiarebion ath ymadroddion vchot i vot in hen gynefin yt gynt. Am hynny dos
rhagot a' darllain. Llyfr yw hwn y bowyt tragwyddol, 'rhwn a dreiglwyt yt in
Gymraeg in ffyddlon, ac in gowir, trwy 'ofal a diwdrwydd. Etto o digwydda yt
gyfwrdd ac ymbell fai allay ddiaine, naill ai ar orgraph, ai camosodiat gair,
neu lythyren, neu in ymryfus gadael gair, neu sillaf alla^ neu'r cyfryw: madday
hynny: hwn yw'r Testment cyntaf a fu irioet in Gymraeg in, a'r printwyr eb
ddyall vngair erioed or iaith, ac am hyny in an hawdd yddynt ddeall y Copi in
iawn. Rhoddet Duw yt wollys da: can is yma i cei ymborth yr enait, a' chanwyll
i ddangos y llwybyr ath ddwg i wlat teyrnas nef. Yr hon a geniatto Duw iti ac i
minay, trwy eyn Arglwydd Jesus Grist, ir hwn ynghyd ar Tad a'r Yspryt glan i bo
mawl a' gogoniant in oes oesoedd, Amen. (*)

Apophthegma illius D. Asaphi, a quo postea Episcop, seeds Eluiensis, dicta est
Asaphensis. 590. Quicunque verbo Dei aduersantur, saluti hominum inuident. Yr
araaith y vyddei in vynech yn-geneu Sauct Asaph Episcop llan Elwy, DXC. Y sawl
a wrthladdant 'air Dew, cenvigenu y maent wrth iechyd eneit din.
At yr oll Cembru is ydd in caru ffydd ei hen deidieu y Britanieit gynt: Rat,
a' thangneddyf began Dduw Tat ein Arglwydd Jesus Christ.
MEgis y mae in ddiareb began y metelwyr may goreu aur yw'r hen, ac mal y dywet
yr ein y^ ydd in trino hanas popul y byt, mae goreu cydymaith yw'r hen
gydymaith: velly yr un moth yr ei is y in dyval ymdreiglo in yr Scry thur 'lan,
sy in dywedyt hwytheu may goreu ffydd yw'r ffydd hen, is yr un y prophwytodd y
propwyti o hanei, yr hon a ddyscawdd Christ ai Apostolion ir popul in eu
hamser, a'r hon gwedy, a gadarnhaodd y Merthyron ai gwaed, began testio gyd a hi,
a' dyoddef pop artaith yd angeu. Ac am hynygwae'r nep ailw hon in newyth, o ba
vodd bynac y gwnel, ai o anwybod ai trwy wybot, yw dwyllo y hun ac y hudo'r
bopul. At y ffydd hon in ei Epistol yma vchot y maer anrrydedus Dat D.R.D. ail
Dewi Menew in ceisio eich gohawdd, eich llwybro, ach arwein oll am yr eneit.
Nyt gwiw gwedy of, in enwedic y un cyn eiddilet ei ddysc a myv^ yngan dim in y
devnydd y traethawdd of o hanaw. Can is pwy all cael dim bai arnaw, o ddieithyr
am yddaw in ol ac ver S. Paul, ac ymadrodd goisel cydnabyddus megis a llaeth
wit ych porthi chwi (yr ei in wir nid ydych eto anyd 'rei by chein in yr iawn
ffydd) neu o ddyeithr yddaw in ol addys^ S. Chrysostom eich bwydo chwi mor
vanol a mamaeth naturiol in bwydo hi phlentyn bop ychydic ac ychydic val y
gwelo hi of ei gwenythu. Eithyr a's chwychwi trwy rat y ga^ vaeththrin cyfryw
laethpwyt a gynnydwch y allu treul^ bwyt a vo dwysach a' ffyrfach, bid diau y
cewch y roddy gar eich bron y cantho of a i vroder eich Escyp eraill, trwy
nerth Duw, yr hwn ach gwnel in addas, in barawt, ac in will yscar y ymborth
arno, Amen.

Eich car o waet in ol y cnawt, ach brawt ffydd^^^ Christ Jesus, William
Salesbury.

D. Io. Chrisost. Archiepiscop. Constantinopol. in 3. cap. Col. 405.
AVdite obsecro seculares. Comparate vobis Biblia, animae pharmaca. Si nihil
aliud vultis, vel Nouum Testamentum acquirite, Apostolum, Acta, Euangelia
continuos ac sedulos doctores. Si accedit maestitia, huc veluti apotheca^
introspice. Hinc tibi sum solamen mali, sieve damnum euenerit, sieve mors, sieve
amissio domesticoru^. Imo non introspice solum, sed omnia iterum atque iterum
versa, menteque illa contine. Hoc demum malorum omnium causa est, quod
Scripturae ignorantur.

Cygor Sanct Joan Aur-eneu ir llaicon ai 'rei bydol. ccccv.
GWrandewch, atolwc, chwychwi'r lleigion. Mynnwch gahel y-chwi'r Bibl is
mediciniaeth yr eneit. Anyd wyllysiwch ddim angwanec, mynnwch y Testament
Newydd o'r hyn lleiaf, yr Epistolae, yr Actae. yr Euangelon, in 'oystatol ac in
ddyval ddyscyawdwyr y-chwy. O bleit a's dygwydd yt' tristit neu advyd, edrych y
mywn yma ar yr hein megis yn-cell meddiciniaetheu. O ddyma y cymery ymwared ir
mallhaint, pa un pynac vydd ai dygwyddo eniwet yt, ai marwoleth ai collet am
tuylwyth. Eithyr na'c edrych y mywn in vnic, amyn tro a' datro y cwpl oll: a'
chynnal in vevyr in die gof. Ac y dalvyrru, hyn yw achos yr oll ddrygen, eisieu
gwybot yr Scrythurae.

Gosodiat Llyvrae y Testament Newydd, a' niuer eu penneu a'r dalenne.
Pen. Dalen Mattheu. 28 1 Marc. 16 49 Luc. 24 80 Joan. 21 131 Yr Actae. 28 170
Epistol Paul at y Ruueinieit. 16 222 1. Corinthieit. 16 243 2. Corinthieit. 13
263 Galathieit. 6 277 Ephesieit. 6 284 Philippieit 4 292 Colossieit. 4 298 1.
Thessalonieit. 5 303 2. Thessalonieit. 3. 308 1. Timotheus. 6 311 2. Timotheus.
4 317 Titus. 3 322 Philemon. 1 325 At yr Ebraieit. 13 327 Epistol Iaco. 5 345
1. Petr. 5 351 2. Petr. 3 358 1. Joan. 5 363 2. Joan. 1 368 3. Joan. 1 369
Judas. 1 370 Gweledigeth S. Joan. 22 375

Christ wrth y popul. Joan.v. Act.xvij. Chwiliwch yr Scrythurae: can's Wyn^ Wy
is ydd in testolaethu o hano vi.
Cyssecrlan Y gair hwn a arwyddoca goeiv am, neu chwedl newydd da, ac a
gymeriae yma dros yr historia in yr hon y mae hyfryd genadwri dyvo diat Map De^
y addawyt or dechreat.
Euangel Jesus Christ, ar ol Matthew.
YR ARGUMENT.
IN YR HISTORIA hon y escribenwyt began Vathew, Marc, Luc, ac Joan y llywiodd
Yspryt Dew in cyfryw vodd ei calonou, is eyd byddent bedwar o niner, Is of yr
hon y escrivenwyt ac addyscwyt y began Matthe^
er hyny in effect (...) devnydd y maent velly in cyd synnio, malpe commonit y
cwpl y began un o hanaddwynt. A' chyt byddent wy o
you ystil a modd ar oscrivennu in amgenu, ac waithieu in aill in escrivenny in
ehelaethach yr hyn y may 'r llall in ei dalvyrru: er hynny y gyd in y devnydd
a'r destyn y maent wy oll in tennu tu a r un tervyn: is of yw, y gyhoeddy ir
byt hoffedd, ffavr
ymgeledd Ddew i ddyn trwy Christ Jesus, yr hwn y rods y Tat megis in wystyl o
i drugaredd a i gariat. Ac am hyn y env vant
titlant, ei historia in Euangel, is of yw coelvain, neu newyddion-da, o bleit
y Ddew gwplau yn-gweithret yr hyn y obaithent y tateu am danaw. Megis in
rrubuddir wrth hyn y ymwrthddot a r byt, a i orwagedd, ac a awyddusaf galonau
braicheido
cofleidio y digymmar drefawr hyn y gynigir in that y-ni: can not oes na
llawenydd, na diddanwch, na thangneddyf na llonyddvvch
heddwch, na dedwyddit nac iechyt, anyd
amyn in Jesus Christ, yr hwn yw gwir sylwedd yr Enangel hon, ac in yr hwn y mae
yr oll addeweidion in ie, ac in amen. Ac am hynny y dan y gair hwn y cynwysit
yr oll Testament Newydd: eithyr in gyffredin yr arverwn o'r gair hwn am yr
historia, y escrive^nant y pedwar Eua^gelwr, is y in amgyffred cnavvdoli eth
Christ
dyuodi at Christ yn-cnawt, ei angen ai gyuodiat, yr hyn yw cyfan
cwpl swm ein i echydwriaeth. Matthew, Marc, a Luc ynt vwy ampl in traethu
yscythru ei vuchdovia
vywyt a i varwolaeth: cithyr Joan ysy in vwy in llavurio datcan y ddysc of, in
yr hyn y gwelir in gyflawnach swydd Christ, a hefyt rhinweddi varwolaeth a' i
gyvodedigeth: can is eb hyn, er gwybot geni Christ, ei varw a'i gyvodi, ny wnei
ddim lles y ni. Yr hyn beth cyd bot y tri cyntaf in cyhwrdd a phart, megis y
mae ynteu hefyd weithieu in traethu or historiawl vanagiad, either Joan is ydd
in bennaf in ymorch wyliaw in hyn. Ac am hyn mal deonglwr dyscedicaf yr
escrive^na, wyntwy ysy in yscythru, megis y corph, ac Joan 'syn gesot geir bron
ein llygait yr enait. Erwydd pa bleit yr vnryw a derma yr Euangel yscrivennedic
began Joan, yr agoriat yr hwn a agor y drws y ddyall y llaill: can is pwy pynac a
edwyn swydd, rhinwedd a meddiant Christ, a ddarllen yr hyn ysy in yscriven edic
o Vap Dew y ddaeth y vot in brynwr y byt, in vuddiolaf. Yr awrhon am hanes yr
escryvenwyr yr historia hon, honneit yw may Cais
Publican neu gynnullwr cyllit oedd Matthew, ac a ddywyswyt o ddynaw began Christ
y vot in Apostol. Marc a dybir ei vo^ in ddiscipul i Petr, ac yddaw blannu yr
Eccles gyntaf in Alexandria, lle bu of varw yr wythvet vlwydd o deyrna^ Nero.
Luc ytoedd Physigvvr
Veddic o Antiochia, ac aeth in ddiscipul i Paul, a 'chydymddaith in ei oll
dravaelion: e vu vyw hedair blwydd a'phedwar vgain, ac a gladdwyt in
Constantinopol. Joan oeth yr Apostol rhwn ytoedd yr Arglwydd in ei garu, map i
Zebedeus, a' brawd i Iaco: efe vu varw dr'ugain blynedd ar ol Christ, ac a
gladdwyt ger llavv, in emyl, in agos.
wrth ddinas Ephesus.

Cyssecrlan Euangel Jesus Christ herwydd, in ol traethiat
y began S. Matthew. Pen. j.
Iachae Christ, is of yw, y Messiach a adda wsit ir tadae, yr hwn a gahat o r
Ysprytglan, ac a aned o Vair vorwyn, a hi wedy hi dyweddio ac Joseph. Yr Angel
in boddlony meddwl Joseph. Paam y gelwir of Jesus, a phaam Emmanuel.

LLyver Y sul in ol die natalic Christ
iachae
cenedleth Jesus Christ vap David, vap Abraham, Abraham a enillodd, a gavas
genetlodd Isaac. i Abraham ganet Isaac: i Isaac bu Jacob. etc
Ac Isaac a genetlodd Jacob. Ac Jacob a genetloedd Judas, a ei vroder. Ac Judas
a genetloedd Phares, a' Zara o Thamar. A' Phares a genetlawdd Esrom. Ac Esrom a
genetlawth Aram. Ac Aram a genetloth Aminadab. Ac Aminadab a genetloth Naasson.
A Naasson a genetlawdd Salmo^. A Salmo^ a genetloth Booz o Rachab. A' Booz a
genetlawdd Obed o Ruth. Ac Obed a genetlawdd Iesse. Ar Iesse a genetlawdd David
Vrenhin. A' David Vrenhin a genetlawdd Selef
Solomon o hon oedd vvreic Vrias. A' Solomon a genetlawdd Roboam. A' Roboam a
genetlodd Abia. Ac Abia a genetloedd Asa. Ac Asa a genetlawdd Iosaphat. Ac
Iosaphat a genetlawdd Ioram. Ac Ioram a genetlawdd Ozias. Ac Ozias a genetlawdd
Ioatham. Ac Ioatham a genetlawdd Achaz. Ac Achaz a genetlawdd Ezecias. Ac
Ezecias a genetlawdd Manasses. A' Manasses a genetlawdd Amon. Ac Amon a
genetlawdd Josias. Ac Josias a genetlawdd Iacim. Ac Iacim a genetlawdd
Iechonias, a' ei vroder yn-cylch amser ei orchywynedigaeth, caethiwed, ougiat,
symud.
traigl i Vabylon. Ac in ol ei treiglo hwy i Vabylon. Iechonias a genetloedd
Salathiel. A Salathiel a genetlawdd Zorobabel. A' Zorobabel a genetlawdd Abiud.
Ac Abiud a genetlawdd Eliacim. Ac Eliacim a genetlawdd Azor. Ac Azor a
genetlawdd Sadoc. A' Sadoc a genetloedd Achim. Ac Achim a genetlawdd Eliud. Ac
Eliud a genetlawdd Eleazar. Ac Eleazar a genetlawdd Matthan. A' Matthan a
genetlawdd Iaco
Jacob. Ac Jacob a genetlawdd Joseph, gwr Mair, o'r hon y ganet Jesus yr hwn a
elwir Christ. A'r oll oesoedd
genedlaethae o Abraham i Ddauid, pedair Cenedlaeth ar ddee: ac o David yd y
treigl ir Babylon, pedair oes, to
cenedlaeth ar thdec: ac o'r treigl i Vabylon i
yd Christ, pedair cenedlaeth ar ddec. A' genedigaeth Jesus Christ oedd val hyn,
wedy dyweddio Mair ei vam ac Joseph, cyn na ei dyvot wy ynghyt, hi a gahat in
veichior o'r Yspryt glan. Ac Joseph y gwr hi can ei vot in gyfion, ac and
ewyllysei y hortio
enllibio hi, a amcanodd y rhoi hi ymaith dan llaw, eb wybot
in ddirgel. A' thra ytoedd of in bwriady hynn, well
nycha, Angel yr Arglwydd in ymddangos iddaw trwy gwsc, breuddwyt
hun, ga^ ddywedyt, Joseph vap David, nac ofna gymeryt Mair in wreic y-ty: can
is yr hyn a genetlwyt ynthei, is ydd or yspryt glan. A' hi a escor ar
ddwc vap, a' thy elwy ei Enw of Jesus: can is of a gaidw
iachaa ei bopul o ddywrth ei pechatae. A' hyn oll a wnaethpwyt er cyflawny, yr
hyn addywetpwyt began yr Arglwydd twy'r Propwyt, can ddywedyt, Well, synna
Nycha, Riain, lleian, gwyry
morwyn a vydd veichioc, ac a ddwc vap, a' hwy alwant y enw of Emmanuel, yr hwn
a's ddeffroes o gwscu
esponir, a arwyddocaa, Duw gyd a ni. Ac Joseph, pan dehonglir
ddihunodd o hun, a wnaeth megis y gorchymynesei Angel yr Arglwydd yddaw: ac a
gymerawdd ei wreic. Ac nyd adnabu, of yhi, yd pan escorawdd hi ar hei map
cyntaf anet
cyn-enit ac of alwodd y enw of IESV.

Pen. ij.
Yr amser, ar lle y ganed Christ. Y Dewinion in anrhegy Christ. Of in ciliaw ir
Aipht. Difa yr ei bychein. Joseph in ymchwelyt i Galilea.

YNo pan anet yr Jesus ym Beth-lehem dinas in Iudeah, Yr Eua^gel ar ddie Ystwyll.
yn-diddiae Herod Vrenhin, well
nycha, Doethion a ddeuthant or Dwyrain i Gaerusalem, can ddywedyt, P'le mae
Brenhin yr Iuddeon y aned? can is gwelsam y seren of in y Dwyrain, a' daetham y
addoly of. Pan glywodd Herod vrenhin hyn, e gynyrfwyt,
gyffroes a' chwbl o Gaerusalem gyd ac of. Ac of a alwodd ynghyt yr oll
archoffeiriait, ac ddechrynawdd
yscrivenyddion y popul, ac. a ymovynodd ac wynt p'le y genit Christ. gwyr llen
Ac wynt a ddywedysont wrthaw, Ym Beth-lem in gvvlad Iudeah: can is val hyn y
mae in escrivenedic trwy'r Prophwyt, Tithae Beth-lem in tir Judah nid y lleiaf
wit ymplith Tywysogion Judah: can is o hanat ti y daw y tywysawc a birth
vy-popul Israel. Y no Herod ddirgel, dan llaw,
in gyfrinachol a alwodd y Doethion, ac a ymofynawdd in llwyr
ddiyscaelus pa amser yr ymddangosesei y seren, ac of y danvones wynt i
Veth-lehem, can ddywedyt, Ewch, ac ymovynwch in ddiyscaelus am y map-bychan, a
gwedy ychwi y gaffael of, manegwch i mi drachefyn, mal y gallwyf vinae ddyvot
a'i addoli of. A' gwedy yddynt glywet y Brenhin, wy a ymadawsont: ac wely
a'nycha, y seren yr hon a welsent in y Dwyrein, oeth in mined oei blaen hwy,
yd in y ddeuth a sefyll goruch y lle ydd oedd y map-bachan. A'phan well sant y
seren, llawenhay a wnethan a llawenydd mawr dros pen, ac aethont ir tuy, ac a
gawsont y dyn-bychan gyd a Mair ei vam, ac a gwympeso^t ir llawr, ac y
addolesont of, ac a egoresont ei tresawr, ac a offrymesont iddaw anregion, ysef
aur, a' ystor coethaf
thus a' myrrh. A' gwedy y rhubyddio wy can Dduw trwy hun, and a ent
ymchoelent at Herod, Yr Euangel a^ ddiegwyl y meibion gwirion.
y dychwelesant
ydd aethant trachefyn y'w gwlat rhyd ffordd arall. A' gwedy yddynt ymado, wely
Angel yr Arglwydd a ymddangosodd i Joseph trwy gwsc, v reuddwyt
hun, began ddywedyt, Cwyn
Cyvot, a' chymer y mab-bychan a' ei vam, a' ffo y
chilia ir Egypt
Aipht: a' bydd yno yd yny ddywetwyf yty: can is caisiaw a wna Herod y
map-bychan yw ddiuetha.
er ei ddiva. Ac of pan gyvodawdd, a gymerth y Map, aei vam ar
o hyd nos, ac a giliodd ir Aipht, ac yno y bu, hyd varwolaeth Herod, val
in y gyflawnit yr hynn a ddywetpwyt began yr Arglwydd trwy r Prophwyt, began
ddywedyt, O'r Aipht y gelwais vy Map. Y no Herod, pan weles ei siomi
dwyllo began y Dewinio^
Doethion a ffromawdd in aruthr, ac of a ddanvonawdd savvdvvyr ac a laddodd yr
oll veibion ar oeddynt ym-Beth-lehem ac yn-cwbyl o hei chyffinydd, o ddwyvlwydd
oet, a' than hynny broydd, thervynae
wrth yr amser a ymovynesei of in erwydd
ddichlin ar Doethion. Y no y cyflawnwyt yr hynn a ddywetsit can Ieremias y
Prophwyt, began ddywedyt, llwyr, graf
Llef a glywet in Rhama, galar, ac wylofain griddfan ochain
a chwynvan mawr: Rachel in wylo am hei phlant, ac ny vynnei hei chodfforddio,
can and oeddynt. Yno gwedy marw Herod, well, Angel yr Arglwydd a ymddangoses i
Joseph trwy hun in yr Egypt
Aipht, can ddywedyt, Cyvot, a' chymer y bachcen ai vam, a' dos i dir Israel:
can varw yr ei oedd you caisiaw einiocs,
enaid y bachcen. A' gwedy iddo ddefroi, ddyhuno
gyvodi, of a gymerth y bachcen a'i vam, ac a ddaeth i dir Israel. Eithyr pan
glybu af vot Archilaus in gwladychy in Judea in lle ei dat Herod, e ofnodd
vyned ynow: anid gwedy ei rybyddyo began Dduw trwy vreudwyt
hun, of a giliawdd i dueddae Galilaea, ac aeth ac a drigawdd mewn dinas a
elwit Nazaret, val y cyf
in y chyflawnir hynn a ddywedesit trwy 'r Prophwyti nid amgen y gelwit of in
Nazaraiat.

Pen. iij.
^wydd, athrawaeth a buchedd Joan. Ceryddy y Pharisaiait Am ffrwythau
edifeirwch. Betyddio Christ in Iorddonen, A i awdurdodi began Dduw ei Dat.

AC in y dyddiae hyny, y daeth Joan Vatyddiwr ac a precethawdd yn-diffaith
Iudaea, ac a ddyvot, Edifarewch: can vot teyrnas nef in gyfagos. Can is hwn yw
of am bwy un y dywetwyt began y Prophwyt Esaias, began ddywedyt, Llef criwr, un in
llefain
llafarydd in y diffaith, paratowch ffordd yr Arglwydd: vniownwch y lwybrae of.
A'r Joan hwnaw oedd ai ddillat o vlew camel, a gwregis o groen yn-cylch ei
llwyfene
lwyni: ai vwyt of oedd keilogot rhedyn
locustae a mel gwyllt. Yno ydd aeth allan atto Gaerusalem ac oll Iudaea, a'r
oll wlat obopparth
o^ ddi amgylch Iorddanen. Ac ei batyddiwyt wy ganthaw in Iorddonen, began addef
gyffessy ei pechotae. A'phan welawdd of lawer o'r Pharisaiait at or Sadduceit
in dywot y'w vetydd of, y dyvot wrthynt, A genedleth nadroedd
gwiperoedd, pwy ach rac rybyddiawdd i ffo
giliaw rac y irlonedd, llid, dial ar ddawot
digofeint a ddelai? Can hynny dygwch ffrwythae teilwng i wellaat buchedd
edifeirwch. Ac na veddyliwch ddywedyt ynoch eich unain, Y mae y
genyin ni Abraham in dat i ni: can is dyweddaf ychwi, y gall
dychon Duw o'r main hyn gyfodi i vyny blant i Abraham. Ac yr awrho^ hefyt y
gosodwyt y vwyall ar wreiddyn y preniae: can hyny pop pren, ar ny ddwc ffrwyth
da, a dorir, a gy mynir
drychir i lawr, ac a vwrir
davlir in
ir tan. Myvi in ddiau ach betyddiaf a dwfyr er gwellat buchedd
edifeirwch, eithyr hwn a ddaw ar v'ol i, is y gadarnach na myvi, a'ei escidiae
nid wife deilwng y'w dwyn: efe ach betyddia a'r Yspryt glan, ac a than. Yr hwn
'sydd aei vvogr in ei law, ac a lana
garth ei lawr, ac a gascl ei wenith yw yscupawr, anid yr gwanus
us a lysc of a than ny ddiffoddir
diddiffoddadwy. Yno y daeth yr Jesus o'r Galilaea i Iorddanen at Joan, yw
vetyddio y ganthaw. Eithyr Joan y goharddodd
gwrthladdawdd of, can dywedyt. Mae arnaf eisiae vy-betyddiaw y genyti, a' thy
a ddeuy atafi? Yno 'r Jesus began atep, a ddyvot wrthaw, Gad yr awrhon: can val
hyn y gwedda y ni gyflawni pop cyfiawn der. Yno y gadawodd yddaw. A'r Jesus wedi
ei vetyddio, a ddaeth in y van i vynydd o'r dwfr. Ac wely, y nefoedd a agorwyt
iddaw, ac Joan a welawdd Yspryt Duw in descen val colomben, ac in dewot arnaw
of. A' nycha, llef o'r nefoedd in dywedyt, Hwn yw vy caredic Vap, in yr hwn im
boddlonir.

Pen. iiij.
Christ in vmprydio, ac in cael demptio. Yr Angelion in gweini iddo. Of in dech
rae preccthy, Ac in galw Pecr, Yr Euangel y Sul cyntaf or Grawys.
Andreas, Iaco ac Joan, ac in iachay yr oll gleifion.

YNo yr aethpwyt a'r Jesus i vyny ir anialwch
diffaithwch, y'w brovi
demptio can ddiavol. A gwedy iddaw eb vwyta dim
vmprytiaw dd'augain diernot a dau' gain nos, in ol hynny y newynawdd. Yno y
daeth y provwr, methlwr,
temptiwr atto, ac a ddyvot, A's ti yw Map Duw, arch ir main
cerichynn vyned
vod, in vara. Ac yntef atepawdd ac a ddyuod, Mae in escrivenedic, Nid began
trwy vara in vnic y bydd byw din, anid trwy pop gair a ddaw o enae Duw. Yno y
cymerth diavol of ir dinas sanctaidd, ac ei gossodes ar binnacul y templ, ac
addyvot wrthaw, A's Map Duw wit, bwrw die hun i lawr: can is yscrivenedic yw, Y
rhydd of or chymyn yw Angelion am danat, ac wy ath cynhaliant
dducant in ei dwylaw, rhac taro o hanot die droet wrth garec. Yr Jesus a ddyvot
wrthaw, Y mae in escrivenedic trachefyn, Na themptia yr Arglwydd die Dduw.
Trachefyn y cymerth diavol of i vynyth tra vchel, ac a ddangosodd iddaw oll
deyrnasoedd y by^, a' ei go goniant, ac a ddyvot wrthaw, Hynn oll a roddaf y
ty, a's cwympy i lawr, a'm addoli i. Yno y dyvot yr Jesus wrthaw, Ymdyn
Tynn ymaith Satan* can is scrivenedic yw, Yr Arglwydd die Dduw a addoly, ac efe
in vnic a wasanaethy. Yno y gadawdd diavol of: ac well
a' nycha, Angelion a ddaethant, ac a wnaethant wasanaeth ydd-aw. A' phan glybu
'r Jesus ddelifro
ry roddi Joan, of a ymchoelawdd i Galilaea, ac a adawodd Nazaret, ac aeth ac a
drigodd yn-Capernaum, yr hon'sydd wrth y mor in cyffinydd Zabulon a'
Nephthalim: mal y cyf-
in y chyflawnit hyn a ddywetpwyt trwy Esaias brophwyt, began ddywedyt, Tir
Zabulon, a 'thir Nephthalim vvrth ffordd y mor, y tuhwnt
tros Iorddonen Galilaea y Cenetloedd: Y popul a oedd in eistedd yn-tywyllwch,
a welawdd oleuni mawr: ac ir ei a eisteddent yngwlat
ym-bro a' gwascot angae, y cyfododd goleuni. O'r pride hyny y dechreuawdd yr
Jesus precethy, a dywedyt, Gwellewch eich bychedd: erwydd bot teyrnas nefoedd in
in agos
dynesay. yngwlat
Mal ydd oedd yr Jesus in rhodiaw wrth vor Galilea, e ganvu ddau vroder, Simon,
yr hwn a elwir Petr, ac Andreas ei vrawt, in bwrw rhwyt i'r mor (can is
pyscotwyr oeddent) ac of a ddyvot wrthwynt, Dylinwch vi
Dewch ar vy ol i, a mi a'ch gwnaf in pyscotwyr dynion. Ac wy in y van began ady
y rhwytae, y dilynesont of. A gwedy y vynet of o ddynaw, of a welawdd ddau
vroder ereill, Iaco vap Zebedeus, ac Joan ei vrawt mewn llong gyd a Zebedeus ei
tat, in cyweiriaw ei rhwytae, ac ei galwodd wy. Ac wy eb ohir began adael y llo^g
a' ei tat, y dilinesont
canlynesant of. Ac yno ydd aeth yr Jesus o amgylch oll Galilaea, began ei dyscy
in ei Synagogae, a' phregethy Euangel y deyrnas, ac iachay pop haint, a' phob
nychtot, ym-plith y popul. Ac aeth gwendit aftechyt
clywedi geth, glod
son am danaw trwy oll wlad Syria: ac a ddugesont ataw yr oll gleifion, ar oedd
in rhwm
adwythus o amryw heintiae a chnofeydd, a'r ei cythraulic, ar lleuadigio^
ei lloeric ar sawl oedd ar parlys arnyn, ac of ai iachaodd wy. Ac y canlynawdd
of dyrva vawr o Galilea, ar Dectref
Decapolis ac o Gaerusalem ac Judea, ac or gvvledydd tros
tuhwnt i Iorddonen.

Pen. v.
Christ in dyscy pwy rei is y ddedwydd. Am halen y ddayar a' golauni 'r bid. Am
weithredoedd da. Bot Christ in dawot i gyflawny 'r Gyfraith.
Ddeddyf. Pa beth a ddeellir wrth ladd. Cymmod. Torri priodas. Rwystrae.
Yscarieth. Na thynger. Goddef came. Carry ein gelynion. Perffeithrwydd.

A 'Phan welawdd Yr Jesus
of y dyrva, of a escenawdd i'r monyth: Yr Euangel ar ddiegwyl yr oll Saint.
a 'gwedy iddaw eistedd, y deuth eu ddiscipulon attaw. Ac of agorawdd ei enae
ac ei dyscawdd can ddywedyt, Gwyn ei byt y tlotion in yspryt: can is eiddynt
teyrnas nefoedd. Gwyn ei byt yr ei galarus, can is wynt a ddiddenir. Gwyn ei
byt yr ei advwyn
gwaredigenus: can is wy a veddianant y ddaiar. Gwyn ei byt yr ei'sy arnwynt
newyn a'sychei am gyfionder: canys wy a borthir, ddywellir
digonir. Gwyn ei byt y trugarogion: can is trugaredd a gaffant. Gwyn ei byt yr
ei glan o galo^: can is wy a wela^t Dduw. Gwyn ei byt yr ei tangneddefus: cans
wy a elwit in pla^t Duw. Gwyn ei byt yr ei a erlidir er mwyn gwiredd
cyfiawnder, can is eiddwynt teyrnas nefoedd. Gwyn eich byt pan ich capla,
destreulia,
an-vria dynion, a'ch erlit, a doedit pop ryw ddrwc am danoch er vy mwyn i, ac
vvy in euawc
gelwyddawc. Byddwch lawen a' hyfryd, can is mawr yw eich cyfloc in y nevoedd:
erwydd velly yr erlidiesont wy 'r Prophwyti yr ei vu o'ch blaen chvvi. Chwychwi
yw halen y ddayar: eithyr a chollawdd yr halen ei vlas, a pha peth yr helltire?
Ny rymia
thal e mwy i ddim, anid y'w vwrw allan, a'i vysyng
sathry ddynion
began bawp. Chwychwi yw golauni 'r bid. Dinas a osodir ar vynyth, lan
vryn ny ellir hei chuddiaw. Ac nyd enyant
ny 'oleuant ganwyll, aei dodi hi dan hob
lestr, anid ar ganwyllhern
mewn cannwyllbren, a' goleuo awna hi i bawp ar is ydd in tuy. Llewyrchet velly
eich goleunj garbron dynion, val
in y welont eich gweithredoedd da chvvi, a' gogonethy eich Tad yr hwn is ydd
in y nefoedd. Na thybiwch vy-dewot i y ddistrywo 'r Gyfraith
Ddeddyf neir Prophwyti. Ny ddaethym y'w destriw, anid y'w cyflawny. Canys in
wir y dywedaf y chwi, In y ddarvo nefa' dayar, ny ddervydd, ddianc.
phalla un iod, na thitul or Ddeddyf, in y gwplaer oll Pwy pynac can hynny a
doro 'r un o'r gorchymynion lleiaf hyn, ac a ddysc ddynion velly, lleiaf y
gelwir of in teyrnas nef: An'd pwy pynac a ei catwo ac ei dysco i ereill, hwnaw
a elwir in vawr yn-teyrnas nefoedd. Can ys-dywedaf ychwi, any bydd eich
cyfiawnder in ehelaethach na chyfiavvnder y Scrivenyddion.
Gwyr-llen a'r Pha risaiait, nid ewch i deyrnas nefoedd. Clywsoch val y
dywetpwyt wrth yr ei gynt, Na ladd: Yr Euangel y vi. Sul gwedy Trintot.
canys pwy pynac a ladd, euoc vydd o varn. Eithyr mi a ddywedaf wrthych, mae
pwy pynac a ddigia wrth ei vrawt in anynat
eb ystyr, a vydd 'auoc o varn. A' phwy pynac a ddywet wrth ei vrawt, Raka, a
vydd 'euoc o gwnsli
Gyngor. A' phwy pynac a ddyweit, Ha ffwl, ffol
ynvyt, a vydd deilwng
'euoc o dan yffern. A' chan hyny a's dugy die rodd i'r allor, ac ynow dyvot ith
cof, vot began die vrawt ddim in die erbyn, gad yno die offrwn geyr bron yr allor,
a' does ymaith: in cyntaf cytvna, heddycha
cymmot ath vrawt, ac yno dabre
dyred ac offrwm die rodd. Cytuna ath wrthnepwr in gyflym, tra vych ar y ffordd
gyd ac of, rac ith wrthnepwr die roi in llaw'r barnwr, beirniat, brawdwr, iustus
ynat, ac ir ynat die roddy at y gwasanaethur
rhingill, a'th tavly yn-carchar. In wir y doedaf yti, na ddauy allan o ddynow
ne s taly ohanat
y ny thelych yr hatling eithav.

Is clywsoch mal y dywetpwyt wrth yr ei o'r cynfyd
gynt Na thor briodas
wna-odineb. Eithyr myvi a ddywedaf, ychwy, may pwypynac a edrych ar wreic y'w
chweny chy hi, e wnaeth eisioes odinep ac yhi in ei galon. Can hynny a's die
lygat deheu ath rwystra, tyn of allan, a' thavl ywrthyt: can mwy lles
is gwell yty, golli un oath aylodae, na thavly die oll corph i yffern. Hefeit
a's die law ddeheu ath rwystra, tor hi i ffordd, i maes
y maith, a' bwrw ywrthyt: can is gwell in, golli un oath aelodae: na bod *
thavly die oll gorph i yffern. E a dywetpwyt hefyt, Pwy pynac a yrro ywrtho,
wrthoto, y scaro.
vaddeuo ei wraic, rhoed y yddi lythr-yscar. An'd myvi a ddywedaf ychwi, may
pwy pynac a vaddeuo ei wraic ( onid
o ddyethr o achos gordderchy
ran godinep) a wna yddivot in gwneuthur godineb: a' phwy bynac a briota hon a
yscarwyt, y mae in gwneithur godinep. Trachefyn, chvvi a clywsoch podd
mal y dywetpwyt wrth yr ei gynt
o'r cynvyt, Na thwng anudon, anid taly die dyngion, lyae
dwng ir Arglwydd. An'd mi a dywedaf y chwi, Na thwng ddim
in ollawl, nag ir nef, can is eisteddva Duw ytyw: nag mine
ir ddaiar: can is lleithic, troedle
mainc ei draed ydyw: nag i Caersalem: Can is dinas y Brenhin mawr ytyw: Ac na
thing ith pen, can na elly wneythy 'r blewyn gwyn na duy. Eithyr henyw
bid eich ymadroth chvvi, Do, do:na ddo, na ddo
Ie, ie: nag of, nag of. O bleit peth pynac is y dros ben hyn, a henyw
thaw o'r mall
drwc. Clywsoch mal y dywetpwyt, Llygat mall
am lygat, a' daint dros.
am ddaint. Eithyr mi-a ddywedaf ychwi, Na wrthnebwch
wrthleddwch] ddrwc: anid pwy pynac ath trawo ar die gern, lechwedd
rudd] dehen, tro 'r llall ataw hefyd. Ac a's canlyn
erlyn neb arnat gyfraith a' dwyn die fiacked
bais y arnat gad iddo gahel die gochyl hefyt. A' phwy pynac ath cympello i
vyned villtir, does gyd ac of ddwy. Dyro i hwn a gais, ovyn
arch genyt, ac ywrth yr hwn a ewyllyfei echwyno genyt, nag throy fforth.
ymchwel y maith. Is clywsoch tharvot dywedyt, Car
Cery die gymydawc, a' chasay die elyn. Eithyr mi a ddywedaf y chwi, Cerwch eich
gelynion: bendithiwch yr ei a'ch melltithiant: gwnewch dda ir sawl ach casaant,
a' gweddiwch dros yr ei a wnel afrifet, sarhaed, gyrch o arnoch
eniwed y chwi, ac ach erlidiant, in y vythoch bla^t in ch Tad yr hwn is y'n y
nefoedd: can is y mae of in peri yw haul godi ar yr ei drwc, a'r da, ac in
glawio ar y cyfiawnio^ a'r anghyfiawnion, O bleit a cherwch y sawl, ach caro,
pa gyfloc
vvobrvvy a gewch? A ny wna'r Amobryddot, tollwyr
Publicanot yr un peth hynny
yr un ryw? Ac a's ym garedigwch ach
byddwch garedigol i 'ch brodur in vnic, pa odieth, angwanec
ragoriaeth a wnewch? Ac a ny wna 'r Publicanot yr un ffynyt? Byddwch chwi began
hyny in perfeithion, val y mae eich Tad ysy in y nefoedd, in perfeith.

Pen. vj.
Am eluseni. Gweddi. Maddae o bawp yw gylydd. Am vmpryd. Christ in gohardd
gofalusaw am bethae bydawl, ac in ewyllysiaw y ddynion roddi ei cwbyl oglyt
arno of.

Gogelwch gwiliwch
G*Ochelwch roddy eich eluseni yngwydd dynion, er mwyn cael eich gwelet
ganthwynt, anyd of, ny chewch vvobrvvy y began eich Tad yr hwn 'sydd in y
nefoedd. Erwydd paam pan roddych di die aluscni, na phar gany trwmpet
vtcorn geyr die vron, mal y gwna 'r lledrithwyr, ffugiolion, rhagrthwyr, chudwyr
hypocritae you ei Synagogae ac ar yr heolydd, y'w moli began ddynion. In wir y
dywedaf y chwi, y mae ei cyflog
gvvobr ganthwynt. Eithyr pan wneych ti die aluseni, na wypo die law aswy pa beth
a wna die law ddehen, in y bo die alusem in y cuddiedic
dirgel, ath Tat yr hwn a will in y dirgel, a dal yty
ath obrwya in yr amlwc. A' phan weddiychdi, na vydd val yr ffucwyr
hypocritae, can is hwy a garant sefyll, cymmynfae
a' gwethiaw in y ffucwyr
Synagogae, ac yn-conglae yr heolydd, er mwyn cael eu gweled began ddynion. In
wir y dyweddaf ychwi, y mae yddynt
ganthwynt ei gobr. Tithe pan weddiych, do^s ith stafel, siamvr
cuvicl a' gwedy cau die ddrws', gweddia at die Dat yr hwn 'syth in dirgeledic,
ath Dat yr hwn a will in y dirgel, ath obrwya in oleu
yr amlwc. Hefyt pan weddioch, na vyddwch liawsairia wc, tafarus
siaradus mal y gwrandewir
cenet^oedd: can is tybiant y liawsairia wc, tafarus
clywir wy dros ei haml'airiae. Am hynny na thybygwch yddynt wy: can ys-gwyr
eich Tat, pa bethae is ydd at nochey eisiae, cyn erchi o hanoch arno. Erwydd
hyny gweddiwch chwi val hyn. Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd, santeiddier die
Enw. Dauet die deyrnas. Byddet die ewyllys is ar y ddaiar megis in y nefoedd.
Dyro y ni heddyw ein bara beunyddiol. A' maddae i ni ein dledion, mal y maddeu
nine i'n dyledwyr. Ac nag arwein ni ym-provedigaeth eithyr gwared ni rhac drwc:
can is yti bieu
ymae y deyrnas, a'r nerth, ar gogoniant in oes oe soed, Amen. O bleit a's
maddeuwch i ddynion ei camwethae troseddion
sarhaedae, eich Tad nefawl bieu
a vaddeu hefyt i chwitheu. Yr Euangel y dydd cyntaf or Grawys.
Eithyr a ny uaddeuoch i ddynion ei sarhaedae, ac ny vadae eich Tad i chvvi the
eich sarhaedae.

Hefyt pan vmprytioch, na vyddwch vvynep saric, trist
soric val ffuanttwyr
hypocritait: can is divwyno
anffurfyaw ei h' wynepae y byddant, er ymddangos i ddynion, y bot wy in
vnprydiaw. In wir y dywedaf wrthych vot ydyn ei gobr. Either pan vmprytych ty,
in y dirge lwch, ynghudd
ijr die benn, a golch die wynep, rac ymdangos i ddynio^ die vot in vmprytiaw,
anid ith dat yr hwn is yd in y cuddiedic: yr amlwc
a'th dat yr hwn a will in y cuddiedic: a dal y ty in gwyvyn mochdyn
y golae. Na chesclwch dresore y chwy ar y ddaear, lle mae yr ymgno, yssa
pryf a rhwt in ei llygry, a' lle mae llatron in cloddiaw atynt
trywodd, ac in ei llatrata. Eithyr cesclwch yw' ch tresore in y nef, lle ny's
divwyna
llygra 'r pryf na rhwt, a' lle ny's cloddia r llatron trywodd ac ny's
llatratant. bo
Can is lle llugern llewych
mae eich tresawr, yno y bydd eich calon hefeid
hefyt. segl, diblye
Golauni 'r corph ywr llygat: wrth hyny a byth dylygat in hefeid
sympl, e vyth die hollgorph in olau. Eithyr a's bydd die olwc
lygad in enwir
ddrwc, e vydd die oll gorph in die will. Erwydd paam a's bydd y goleuni is ydd
ynot, in dywyll, pa veint yw'r tywyllwch hwnaw?

Ny ddychon din Yr Euangel y xv. Sul gvvedi Trintot.
nep wasanaethy dau Arglwyth: can is ai of a gasaa'r naill, ac a gar y llall,
ai of a ymlyn wrth y n'aill, ac a escaelusa yr llall. Ny ellwch wasanethu Duw
a' Mammon
golud- bydol Can hynny y dywedaf yw'ch, na ovelwch am eich llyniaeth, buchedd,
einioes
bywyt pa beth a vwytaoch, ai pa beth a yvoch: na'c am eich cyrph, pa beth a
wiscoch: anyd yw'r bywyt in vwy na'r bwyt? a'r corph in vvvy na'r wisc
dillat? Edrychwch ar adar yr wybr
ehediait y nef can na heyant, ac ny's metant, ac ny chywenant i'r yscuporiae:
ac y mae eich Tat nefawl in y bwydo
porthy wy. Anyd y-chwi well o lawer nac yntwy? A'phwy o hanoch cyd govalo, a
ddychon angwanegy un cuvydd at ei gorpholaeth
vaint? A' pha am y pryderwch
govelwch am dillat? Dyscwch pa wedd y mae'r lili'r maes in tyfu: ny lavuriant,
weithiant
thravaeliant, ac ny nyddant: a' dywedaf wrthych na bu Selef in ei oll
'ogoniant mor trwsiadus ac un o'r ei hyn. Can hynny a's dillada Duw lysaeu^ y
maes, yr hwnn is ydd hethyw, ac yvory a vwrit i'r pop tuy
ffwrn, a ny's gvvna vwy o lawer erochwi, yr ei a'r ychydic ffydd? phryderwch
Am hyny na' ovelwch, can ddywedyt, Beth a vwytawn? ai beth a yvwn? ai a pha
beth in dilledir, gwiscir
ymddilladwn? (Can is am y pethae hynn oll yr ymovyn y Cenetloedd) o bleit e
wyr eich Tat or nef
nefol, vot arnoch eisiae yr oll pethae hyn. Either in gyntaf ceisiwch deyrnas
Duw a ei chyfiawnder, a'r oll pethae hynn a or nef
roddir ychwy. Ac na brydera
ovelwch dros dranoeth: can is tranoeth a dravel, boen
ovala drosto ehunan. Digon i ddiernot y brydera
ddrwc ehun.

Pen. vij.
Christ in gohardd barn ehud. Na vwrier pethe sanctaidd i gwn. Am erchi, caisto
a'churo. Diben neu ystyrieth yr Scrythur 'lan. Am y porth cyfing, ar un eheng.
Am y gau prophwyti. Am y pren da, ar un drwc. Gwyrthiae gauoc. O'r tuy ar y
graic, ac o'r tuy ar y tyvot.

NA vernwch, val na 'ch barner. Ca^ is a' pha varn y barnoch, ich bernir: ac a
pha vesur y mesuroch, y mesurir y chwithae eilchwyl. A' phaam y gwely di y
brycheun
gwelltyn y sydd in llygad die vrawt, ac na ddyelli y trawst is ydd in die lygat
tyun? nai pa vodd y dywedy wrth die vrawt, Gad i mi vwrw y maes
allan y gwelltyn oath lygat, ac well drawst in die lygat dyun? A ledrithriwr,
ffua^twr
hypocrit, bwrw allan in gyntaf y trawst oath lygat tyun, ac yno y creffy
canvyddy vwrw allan y gwelltyn o lygat die vrawt.

Na rowchy peth 'sy cyssegredic, glan
sa^ctaith i gwn, ac na thavlwch eich perleu
gemmae geyrvron much, rac yddyn ei sathry y dan draed, a' throi drachefn ach
carpio
rhwygo

Archwch, ac ei rhoddir y-chwy: caisiwch, ac ei ceffwch: ffustwch
Curwch, ac of agorir y-chwy. Can is pwy pynac a airch, a gymer
dderbyn: a'r nep a gaiso, a gaiff: ac i hwn guro, yr agorir. Can is pa ddyn y
sydd in eich plith, yr hwn a's airch ei vap iddo vara, a rydd garec
vaen iddo? Ai a's airch of hyscodyn, a ddyry of neidr
sarph iddo? A's chwychwi began hyny, prydydych
a chwi in ddrwc, a vedrwch
wyddoch roi doniae
rroddion da i'ch plant, pa veint mwy y bydd ich Tad yr hwn 'sy in y nefoedd,
petheu da
roddy doniae
daoedd ir ei a archant arno? Can hyny, peth pynac a ewyllysoch wneythy 'r o
ddynion i chwi, velly gwnew-chwithe yddwynt wy. Can is hynn yw'r Gyf raith
Ddeddyf a'r Prophwyti. Ewch y mewn ir porth cyfing: ca^ is llytan
eheng yw'r porth, ac llydan ywr ffordd is y in arweiu
tywys i ddistriwiad: a 'llaweroedd ynt in my ned y mywn trwyddo, trywodd
ynovv, o bleit cyfing yw'r porth, a chul yw'r ffordd a dywys i vuchedd: ac
ychydigion 'sy, a vedr arnei
ei caffant.

Yr Euangel y viij. sul gwedy Trintot.
Y mogelwch rac y gau-proph wyti, yr ei a thawant atoch yngwiscoedd deveit, anid
o thymewn ydd ynt blaiddiae ysclyfus
raipus. Wrth ei ffrwyth ydd adnabyddwch wy. A' gasrla 'r ei grabs
'rawnwin o ya^ ddrain? nei fficus o ydd ar pwtr
yscall? Velly pop pren da a thwc ffrwyth da a' phren pwtr
drwc a thwc ffrwyth drwc. Ny ddychon pren da, ddwyn ffrwythe drwe na phren
drwc ddwyn ffrwythe da. Pop pren ar ny ddwe ffrwyth da, a drychir
dorir y lawr, ac a davlir ir in
tan. Erwydd paam wrth ei ffrwyth yr adnabyddwch wy. Nyd pwy bynac a ddyweit
wrthyf, Arglwyth, Arglwydd, a ddaw
a i deyrnas nefoedd anid
amyn yr hwn a wna ewyllys vy-Tat yr hwn yw in y ne foedd efe a ddavv i deyrnas
nefoedd.

Llaweroedd a thiwedant wrthyf in y dyth hwnw. Arglwydd, Arglwyth, a nyd ga^
drvvy die Enw di y pro phwydesam? a thrvvy die enw y bwriesom allan
gythraulieit? a thrvvy die Enw y gwnaetham weithredoedd-mawrion? Ac yno yr
cyffesaf
addefaf yddyn, Ny's adnabym chwi er ioed: ewch ymaith ywrthyf yr ei a
weithiwch enwiredd. Pwy pynac began hyny a glyw genyf y geiria e hyn, ac ei gwna,
mi ai cyffelypaf of i wr prudd
does, yr hwn a adeilawdd ei duy ar graic: a'r glaw a syrthiodd, a'r
llifddyfreth
llifeirieint a ddaethant, a'r gwyntoedd a chwythasant, ac a ruthresont a
gurason, ffust eson
thygwythesont ar y tuy hwnw, ac ny rhwym podd: can is ei sylfaeny ar graic.
An'd pwy pynac a glywo genyf vy-geiriae hyn, ac nys gwna, a gyffelypir i wr ffol
ynfyd, yr hwn a adeiliedodd ei duy ar dyvot: a'r glaw a gwympoth, a'r
llifdyfreth a ddaethant, a'r gwyntoedd a chwythesan, ac a guresont ar y tuy
hwnw, ac e gwympodd, a' ei gwymp a vu vawr.

Ac e ddarvu, gwedy i'r Jesus thywedyt y gairiae hyn, irdangy synny,
rhyveddy a wnaeth y popul began y ddysc of. Can is of y dyscawdd wy val un ac
awturtaw, ganthaw, ac nid val y yscrifenyddwyr
Gwyr-llen.

Pen. viij.
Christ in iachay y din a'r clwy mawr. Fydd y capten. Galwedigaeth y
Cenedloedd. Chwegr neu mam gwraic Petr. Am y Gwr llen a ewyllysei ddilyn
Christ. Tlodi Christ. Y vod of in llonyddy yr mor a'r gwynt. Ac in gyrry y
cythraulieit allan o'r din i'r much.

Yr Euangel y trydydd Sul in ol yr Y stvvyll.
AGwedy y thyvot of y waret o'r mynydd, llawer o bopuloedd ei dylynawdd. A'
nycha, un clafgohanawl a wyllysy
ddeuth ac ei addolawdd, cann ddywedyt, Arglwydd a's wyllysy
mynny, ti elly vy-glanhay. A'r Jesus a estennawdd ei law, ac ei cyhurddawdd of,
began ddywedyt, wyllysy
Mynaf, glanhaer di: ac in y van y'ohanglwyf of a 'lanhawyt. Yno y dyuot yr
Jesus wrthaw, Gwyl na ddywetych Ewyllysaf
wrth nep, either dos, ac ymddagos ir Offeiriat, ac offryma y rhodd a
orchymynawdd Moy sen, er testoliaeth yddwynt. i
Gwedy dyvot yr Jesus i Capernaum, y daeth attaw Canwryth, capten canwr
Gantwriad began ddeisyfy arnaw, a'dywedyt, Arglwydd, y mat vymachce^
vy-gwas i in gorwedd gartrefyn glaf o'r parlys, ac mewn poen ynialus
ddirvawr. A'r Jesus a dyvot wrthaw, Mi a ddeuaf ac ei gwnaf of in iach. A'r
Cannwriad aei atepawdd, can ddywedyt, Arglwydd, nyd wife vi dailwug y ddawot o
hanot y dan vy- nen, do
cronglwyr: eithyr in vnio dywait y gair, ac of a iacheir vy-gwas i. Can is
dynwyf vinae y dan awturtot un arall, ac y mae genyf sawdwyr
vilwyr y danaf: a' dywedaf wrth hwn. Certha: ac efe a, ac wrth arall, Dyred:
ac e thaw, ac wrth vy-gwas, Gwna hyn: ac of ei gwna. Pan glywodd yr Jesus hyn, e
ryveddawd, ac a thdyvot, wrth yr ei oedd in ei ganlyn, In wir, y dywedaf
wrthych, Ny chefais gymeint ffydd, na'c in yr Israel. A' mi a ddywedaf wrthych,
y daw llawer o'r Dwyrein a'r Gorllewyn, ac a eistedda^t gyd ac Abraham, ac
Isaac, ac Jacob yn-teyrnas nefoedd. A' phlant y deyrnas a vwrir
davlir ir tywyyllwch eithav: yscyrnygy
ynow y bydd wylofain a' riccian dannedd. Yno y dyvot yr Jesus wrth y Can^wriad,
Dos ymaith, a' megis y credeist, bit y-ty. A' ei was a iachawyt in yr awr honno.

A' phan ddaethei 'r Jesus i tuy Petr, of a welawdd y vam yughyfraith
chwegr of in gorwedd, ac in glaf or deirton, twym, or haint gwres
cried. Ac of a gyhyrddawdth ai llaw, a'r cried a ei gadawodd: in y chydodd hi i
vyny a' gweini yddynt. Gwedy y hwyrhay hi, wy ddugesont attavv lawer o'r ei
cythraelic: ac of a vwriawdd allan yr ysprytion a ei 'air, ac a iachaodd yr oll
heinus
gleifion. In y chyflawnit yr hyn a thywedit can
trwy Iesaias Prophwyt, can ddywedyt, Efe a gymerth ein gwendit ni, ac a dduc
ein heintiae.

A phan welawdd yr Jesus dorfeydd lawer oei amgylch, of a 'orchymynawdd yddwynt
vyned drosodd ir lan arall. Yno y daeth ryw 'wr-lleen, ac a ddyvot wrthaw, clych
Athro, Dyscawdr Meistr
mi ath canlynaf i b'lebynac ydd ai. Yno 'r Jesus a ddyvot wrthaw, Y mae daytydd
ffauae began y cadnawot
llwynogot a 'chan adar y nefoedd ei nythot, an'd began Vap y din nyd oes le i
orphwys i ben.

Ac un arall o ei ddiscipulon a ddyvot wrthaw, roi ben i lawr
Arglwydd, Godde i mi in gyntaf vyned, a chlathy vy-tad. A'r Jesus a ddyvot
wrtho. Canlyn
Dilyn vi, a' gad ir meirw gladdy ei meirw hvvy.

A gwedy iddo vyned ir llong, ei ddiscipulon ei canlynodd. A' nycha, e gyvodes
morgy mladd
cynnwrf mawr in y mor, yd pan guddit y llong began y tonae: ac of e oedd in
cyscu. Yno y daeth ei ddiscipulon ataw, ac ei defroesant, can ddywedyt,
Arglwydd, cadw ni: in collwyt
e ddarvu am danam. Ac of a ddyvot wrthynt, Paam ydd ofnwch, chwychwy
havvyr a'r ffydd vechan? Yno y codawdd of, ac y cerythawth bygythiawdd
goharddawdd of y gwyntoedd a'r mor: ac yno ydd aeth hi in dawel
araf hin. A'r dynion a ryvedodd, began ddywedyt Pa ryw vvr yw hwn, pan vo 'r
gwyntoedd ar mor in uvyddhay yddaw? A' gwedy ei ddawot of ir * lan arall, i
wlat y Gergesieit, e gyfarvu ac of ddau a cythreulieit
diavleit ynthwynt, yr ei a ddaethen o'r beddae
monwenti in dra ffyrnicion, mal na allai vn-dyn vyned y ffordd honno. A'
nycha, llefain awnaethant, began ddywedyt, Jesus vap Duw, beth y sy i ni a wnelom
a thy? A ddaethast ti yma in poeni cyn yr amser? Ac ydd oedd ym-pell o ywrthynt
genvaint o voch lawer in pori. cythraulieit
A'r tavly
diavleit a ddeifyfesont arnaw, began ddywedyt, A's tavly
hwry ni allan, gad i ni vynet i'r genvaint voch. Ac of a ddyvot wrthynt, Ewch.
Ac wy aethant allan, ac aethant ir genvaint voch: a'nycha, yr oll genvaint voch
a yrthiwyt, dducpwyt,
ymdreiglei dros y dibin i'r mor, ac collwyt
a vuo^ veirw in y dyfredd. Yno y ciliawdd
ffoawdd y meichiait: a' gwedy y dyvot hwy i'r dinas, menegy a wnaethant pop
peth, a' pha beth a ddarvesei ir ei oedd y diavleit ynthwynt. A' nycha, yr oll
ddinas a ddaeth allan, y gyvwrdd
gyvarvot a'r Jesus: a' phan ei gwelsont, atolugy a wnaeehant iddaw, ymadel oei
teruyneu.

Pen. ix.
Christ in iachay'r parlys. Ac in madden pechotae. In galw ac in ymweled
a'Mathew. Am trugaredd. Christ in atep y Pharisaieit a' discipulon Joan. Am y
brethyn crei a'r gwin newydd. Y vot of in i achay 'r wraic o'r haint gwaed. Of
in cyfody merch Iairus. In rhoi i ddau ddall ei golwc. In gwneythyd i vndan
ddywedyt, In precethy ac in iachay mewn amrafel vannae. Ac in annoc gweddiaw er
mwyn cynyddy yr Euangel.

AC of aeth y mewn ir llong, Yr Euangel y xix. sul gwedy Trintot.
ac aeth trosawdd, ac a ddeuth y'w ddinas ehun. A'nycha, wy a dducesant ataw wr
claf o'r parlys, in gorwedd ar
mewn gwely. A'r Jesus in gweled y ffydd wy, a ddyvot wrth y claf o'r parlys, Y
map, ymddiriet: mad uwyt y ty die pechatae. A' nycha, yr ei or Gwyr-llen a
ddywedet wrthyn ehunain, Y mae hwn in hawddaf
caply. A'phan welawdd yr Jesus ey meddyliae, y dyvot, Pa am y meddylywch bethae
drwc in eich calonae? Can is pa-vn dywedyt in anduwiol
hawsaf ei dyywedyt, Maddeuwyt y-ty die bechtae, ai dywedyt, Cyvot, a' rhotia?
gallu, auturat
Ac er mwyn ychwy wybot vot hawddaf
meddiant i Vab y din ar y thaiar y vathae pechatae, (yno y dyvot of wrth y
claf o'r parlys) Cyvot, cymer die wely, a' dos ith tuy. Ac of agyvodes, ac aeth
ymaith yddy
y ew duy ehun. Velly pan ei canvu 'r dyrva, rhyveddy a wnaethant, a gogoneddy
Duw, yr hwn a roesei gyfryw awturtat i ddynion.

Ac val ydd oedd yr Jesus in mined o ddynaw, Yr Euangel ar ddydd S. Matthew.
e ganvu 'wr in eistedd wrth y thollva a elwit Matthew, ac a ddyvot wrthaw,
Dili^.
Canlyn vi. Ac of a gyfodes, ac ei canlynawdd. Ac e ddarvu, a'r Jesus in eistedd
i vwyta in y duy of, nycha, tollwyr
Publicanot lawer a' phechaturieit, a' ddaethent ynavv, a eisteddesant i vwyta
gyd a'r Jesus a' ei ddiscipulon. A' phan welawdd y Pharisaieit hynny, wy
ddywedesont wrth y ddiscipulon of. Paam y bwyty eich athro
dyscyawdr gyd a'r Publicanot a' phecaturieit? A' phan glypu 'r Jesus, e ddyvot
wrthynt, Nid reit ir ei iach wrth physigwr
veddic, anid ir ei cleifion. An'd ewch a' dyscwch pa beth yw hynn Trugaredd a
physigwr
ewyllyseis, vyn naf
ac nyd aberth: can na ddauthym in alw'r ei cyfiawn, amyn y pechaturieit y
ddyvot-ir-iawn.

Y no ydd aent discipulon Joan ataw, began ddywedyt, Paam yth ymprydiwn ni a'r
Pharisaieit in vynech, ath ddiscipulon di eb vmprydiaw^ A'r Jesus a ddyvot
wrthwynt, A all plant y gwr priod
yr ystavell-briodas ddwyn galar
gwynvan tra vo'r gwr newydd weddoc
priod y gyd ac wynt? An'd e ddawr dyddiae pan ddyger y newydd weddoc
gwr-priawd o ddiar nynt, ac yno yth vmprydiant. Eb law hyny ny ddyd nep lain o
vrethyn newydd mewn hen wisc: can is hyn a ddylyei ei gyflawny, a dynn beth o y
wrth y wisc, a rhwygfa is ydd
aa in waeth. Ac ny ddodant 'win newydd mewn llestri hen: can is velly y torrei
'r llestri, ac y gellyngir
dineuhir, y gwin, ac y collir y llestri: an'd gwin newydd a ddodant mywn
llestri newyth, ac velly y cedwit y ddau.

Yr Euangel y xxiiij. gwedi Trintot.
Tra oeddd of in ymadrodd wrthwynt, nycha, y deuth ryw pennaeth, ac 'addolawdd
iddaw, can ddywedyt. E vu varw veu merch yr awrhon, and dyred a' dod
gesot die law arnei, a' byw vydd hi. A'r Jesus a g'odes ac ei dylynawdd, of aei
ddiscipulon. (Ac well wreic a oedd a haint gwaedlin, gwaedgerth, gweddgoll
gwaedlif arnei dauddec blynedd, a ddaeth or lwyr ei
tu cefyn yddaw, ac a gyfhyrddawdd ac ar, godref, hem
emyl y wisc of. Can is hi a ddiwedesei ynthei ehun, A's gallaf gyhwrdd aei
wisc of in vnic, iach vyddaf, mi af in iach
i am iacheer. Y no yr Jesus ymchwelawdd, a chan y gweled hi, y dyvot, Ha verch,
bydd gyssyrus: die ffydd ath iachaodd. A'r wreic a o'r
wnaethpwyt in iach tyrfu
in yr awr hono.) A' pha^ ddaeth yr Jesus i duy'r pennaeth, a' gweled y
cerddorion a'r tyrfa in Cilwch
trystiaw, y dyvot wrthwynt, Ewch ymaith: can and marw'r vorwyn, anid cyscu y
mae hi. Ac wynt ei gwatworesont of. A'phan yrrwyt y tyrfa allan, of aeth i mewn
ac a ymavlawdd in hi llaw, a'r vorwyn a gyvodes. A'r gair o hynn aeth tros yr
oll tir hwnw.

Ac val yth oeth yr Jesus in mined o yno, dau thallio^ a ei canlynesont
dilynesont of, began lefain a 'dywedyt, Map David trugarha wrthym. A' gwedy iddo
ddyvot yr tuy, y daeth y daillion ataw, a'r Jesus a ddyvot wrthwynt, A gredwch
chvvi y galla vi wneythyd hyn? Ac wy a ddywedesont wrthaw, Credwn, Arglwydd. Y
no y cyhyrddodd of a ei llygaid, began thywedyt, In ol, Wrth
Herwydd eich ffydd bid y chwt. A ei llygaid a egorwyt, a'r Jesus a canlynesont
oruwchmynnawth yddwynt, began ddywedyt, Gwelwch nas gwypo nep. An'd gwedi yddwyn
ymadaw, wy In ol, Wrth
en clodvawresont of trwy 'r oll dir hwnw.

Ac wynt in mined allan, well
nycha, wy in dwyn attaw vudan a chythrael ynchaw
cythreulic. A' gwedi bwrw 'r cythraul o honavv y ymadroddodd
dyvot y mudan: yno y rhyveddawdd y dyrfa began ddywedyt, Ny welpwyt y cyffelip
erioed in Israel. A'r Pharisaieit a ddywedesont, Trwy benaeth y cythreulieit y
mae of in bwrw allan gythreulieit. A'r Jesus aeth o y amgylch yr oll ddinasoeth
a' threfi, began ei-dyscy in ei Synagogae, ac in precethy Euangel y deyrnas, ac
in iachay pop haint a phob anhwyl
clefyd ymplith y popul. A' phan welawdd of y dyrfa, of a dosturiawdd wrthwynt,
can is ey bot gwedy i gohany
hylltrawy, a' ei goyscary val defeit eb yddyn vugail. Yno y dyvot of y'w
ddiscipulon, Diau vot hetniar
y cynayaf in vawr, ar gweithwyr in anaml. Can hyny erchwch
deisyfwch a'r Arglwydd y cynhayafar ddanfon gweithwyr y'w gynayaf.

Pen. x.
Christ in anfon ei Apostolion i Iudaea, in eu goruwchmy^ ny, in ei dyscy, ac
in ei cyssuriaw erbyn pan ei herlyn^r. Yr Yspryt glan in ymadrodd drwy ei
Weinidogion. Pwy a ddlem ni ei ofny. Bot eyn gwallt dan gyfrif. O addef Christ.
Na charer tad a' mam in vwy no Christ Bot i ni gymeryd ein cro^
croes. Am gadw nei golli ein einioes. Am dderbyn y Praecethwyr.

AC of a elwis ei ddauthec discipul ataw, ac a rods y ddyn allu
veddiant in erbyn ysprytion aflan, yw tavly wy allan, ac y iachay pop tlevyd
haint a' phop amhwynt anhwyl
adwyth. Ac enwae y dauddec Apostolion yw'r ei hyn. Y cyntaf Simon, a elwit Pen
ac Andreas ei vrawt: Iaco vap Zebedeus, ac Joan ei vrawt. Philip a'
Bartholomeus: Thomas a' Matthew y Cais, amo brydd
Publican: Iaco vap Alpheus, a' Lebbeus a' ei gyfenw in Thaddaeus: Simon y
eiddigus, gwynvidus
Cananit, ac Judas Iscariot yr hwn hefyt y bra dychawdd of. Y dauddec hyn a
ddanfonawdd yr Jesus ymaith, ac a' orchymynawdd yddwynt, began ddywcdyt, Nag ewch
i ffordd y Cenedloeth, ac i thinasoedd y Samarieit nag ewch y mewn: a nyd ewch
in hytrach at gyfer golledic thefeit tuy Israel. Ac wrth vyned precethwch, began
thywedyt, Y mae teyrnas nef wedy in gyfagos
dynesau in agos. Iachewch y cleifion, glanewch yr gohanglei fion
ei clawr: cyfodwch y meirw: bwriwch allan gythreulieit. In ddawn, rhodd
rrat yd cymeresoch
erbyniesoch, in rat rhowch. Na vedwch ar aur, nag ariant, nac pres, bath, mwnei
efydd in eich gwregysae, nag yscrepan ir daith, na dwy bais, nag escidiae, na
ffon: can is teilwng ir gweithwr ei ymborth
vwyt. Ac i pa ddinas pynac nei dref yd eloch, ymofynwch pwy 'sydd teilwng
yn-ddi, ac ynaw trig which in yd eloch o ddyno. A' phan ddeloch i dny cyferchwch
wcll
anerchwch of. Ac a bydd y tuy in teilwng, dauet eich heddwch
tangneddyf arnaw: ac any bydd in deilwng, ymchwelet eich tangneddyf atoch. A'
phwy pynac a'r ny's derbyn chwi, ac ny chlyw eich gairiae, pan ymadawoch o'r
tuy hvvnvv nei ordinas hono, escu twch y llwch ywrth eich traet. In wir y
dywedaf y chwi, y bydd esmwythach ir ei o dir Sodom a' Gomorrha yn-dydd varn
brawd nag ir dinas hono.

Nycha, ydd wy vi in eich danvon mal defeit ymperveth
ynghenol bleiddiae: byddwch am hynny pruddion.
ddoethion mal nadroedd
seirph. a' seml,
gwirion mal colombenot. Either ymogelwch rac dynion, canys wy ach rotha^t chvvi
at Cwnsli
Eisteddfae ac ach diargyoeth
yscyrsian in ei Synagagae. ffrewyllia^
Ac ich dugir at y llywiawdwyr a'r Brenhinoedd om pleit i, er testiolaeth
yddwynt, ac i'r Cenetloedd. Either pan ich trawsroddan, na ofelwch
phryderwch pa vodd nei pa beth a ddywetoch: can is roddir y chwy in awr hono,
pa beth a thywetoch. Can is nid chwy chvvi yw'r ei a ymadrodd
ddyweit, anyd y spryt eich Tad yr hwn a dywait ynoch. A'r brawd a vradycha 'r
brawd a angeu
varwolaeth, a'r tat y map, a'r plant a godant in erbyn ei tad a' ei mam
Rieni, ac a bara^t yddwyn varw. A'dygasoc vyddwch began bawp e^ mwyn vy Enw:
anyd yr hwn a barao yd y dywedd, of a iacheir
gedwir. A' phan ich erlidiant in y dinas hon, ffowch
ciliwch i un arall: can is in wir (...) dywedaf wrthych, na 'orphenwch oll
ddinasoedd Israel, yny ddel
nes dawot Map y din. Nid yw'r disopul uwch na ei athro, na'r gwasanaethvvr
uwch na ei Arglwydd. Digon ir discipul vot val y bo (...) athro, a'r
gwasanaethvvr val ei Arglwydd. A's galwasan wr y tuy in Beelzebub, pa veint mwy
y g^lvvan ei duylwyth of? Nag ofnwch wy am hyny* can and oes dim annudd,
toedic, ar ny's dadanuthir
didoijr: n^ dim cuddiedic ar na ddaw i wybodoeth. Hyn a ddy wedaf ywch in y
tywyllwch, dywedwch in y golauni: a hyn a glywoch in ych glust, precethwc^ ar
ben y tai. Ac nac ofnwch yr ei a ladd y corph, a^ ny allant ladd yr enait:
eithyr in hytrach ofnwc^ hwn, a thichon thestrywio
gyfergolli yr enait y gyd a'r corp^ in yffern. Any werthir dau ederyn y to er
fferlin^ ac ny chwympa yr un o hanynt i'r llawr heb evvyllys eich Tad chvvi? Ac
y mae hefyd eich oll wallt in gyfrifedic. Nac ofnwch began hynny, chwi delwch mwy
na llawer o ederynot
adar yto. Pwy pynac ga^ hynny am cyffesso i yngwydd dynion, hwnaw a gyffessaf
vinef hefyd yn-gwydd vy-Tad yr hwn 'sy in y nefoedd, A' phwy pynac am gwad
yngwydd dynion, hwnaw a wada vi hefyd yn-gwydd vy-tad yr hwn 'sy in y nefoedd.
Na thybiwch vydewot i ddanfon tangneddyf i'r ddayar: ny ddaethym y ddanfon
tangneddyf anyd y cleddyf. Can ys-daethim i osot din y am rafaely in erbyn ei
dad a'r verch in erbyn ei mam, ar wraic in erbyn mam hei gwr
waydd in erbyn i chwegr. A' gelynion din vydd tuylwyth ei die y hun. Y nep a
garo tad ne vam in vwy namyvi, nyd yw dei wng o hanofj. A'r nep y garo vap ne
verch in vwy na myvi, nyd yw deilwng o hanof vi. A' hwn ny chymer ei groc
groes, a chalyn ar v'ol i, nyd yw deilwng o hanafi. Y nep a gatwo ei emioes
vywyt
enait, ai cyll, a'r nep a gollo ei enad om pleit i, ai caidw. Y nep ach
derbynio chvvi, am derbyn i: ar nep am derbynio vi, a dderbyn hwn am danfonawdd
i. Y nep a dderbynio brophwyt in enw Pro phwyt, a dderbyn vvobr Prophwyt: a'r
nep a there bynso gyfiawn, in enw cyfiawn, a dderbyn vvobr y cyfiawn. A' phwy
pynac a roddo ir un o'r ei bychein hyn phiolet o ddwfr oer in vnic, in enw
discipul, in wir y dywedaf ychwi, ny chyll of ei vvobr.

Pen. xj.
Christ in precethy. Joan vatyddiwr in anfon ei ddiscipulon ataw. Testiolaeth
Christ am Joan. Barn y popul (...) Christ ac Joan. Christ in edliw ir dinasoedd
anniolchga^ Bod in eglurhay 'r Euangel i'r dinion gwirion. Am yr ei is y in
trafaely ac ynt in llwythoc. Am iau Christ.

AC e darvu, gwedy tervyny o'r Jesus orchmyny y'w ddaudder Apostolio^, of aeth
oddyno er ei dyscy a'phrecethy yny dinafoeth wy. Yr Euangel y trydydd Snl in
Aduent.
A'pha^ glyb^ Joan ac of yn-charchar o ywrth weithredoedd Christ, e ddanvones
ddau oei ddiscipulon, ac a ddyvot wrthaw: Ai (...) yw'r hwn a Doelwch
thaw, ai dysgwyl a wnawn am aral^ A'r Jesus a atebawdd ac a thyvot wrthynt.
Doelwch
Ewch a'manegwch i Joan, y pethae a glywsoch ac welsoch. Y mae'r daillion in
cahel ei golwc, a'r cloffion in rhodiaw: a'r cleifion-gohanol wedy ei gla^hay,
a'r byddair in clywet: y meirw y gyfodi^, a'r tlodion in derbyn coelvain
yr Euangel. A' dedwyd^ yw'r coelvain
neb ny hwn
rwystrirom plegit i. Ac wynt y^ mynet ymaith, of a ddechreuawth yr Jesus
ddywedyt wrth y popul, am Joan, Pa beth yr aethoch ir thramgwydo wrth yvi
ddiffeith i edrych am danaw? ai corsen a anialwch
y^cytwei began wynt? Eithyr pa beth yr aethoch y^ welet? Ai siglai
din wedy 'r wisco mewn dillat esmwyth? gwr
Nycha, yr ei is y in gwisco dillat esmwyth, mewn tai Wely
Brenhinoedd y maent, Eithy^ pa beth aetho chwi yw welet? Ai Prophwyt? I^
dywedyt ydd wife wrthych, a' mwy no Prophwyt Can is hwn ytyw y neb y mae in
escriwened^^ am danaw, Wely
Nycha, myvi sy in danvon vy-cena^ rac die wynep, yr hwn a paratoa thy ffordd
o^^ oath vlaen. In wir y ddywcdafychwi, ym-plith yr ei a genetlwyt
anet o wrageth, ny chododd neb mwy nac Joan Vatyddiwr: er hyny yr hwn 'sy
leiaf in teyrnas nef, y 'sy, vwy nac of. Ac o amser Joan Vatythiwr yd hyn, y
treifir teirnas nefoedd, a'r treiswyr 'sy in ei yfgliffio
myn'd a hi y drais
wrth nerth. Can is yr oll Prophwyti a'r Gyfraith
Ddeddyf a prophwytesont hyd Joan. Ac a's wyllysiwch y dderbyn, hwn
efe yw Elias, a oedd ar ddyvot.

Y nep 'sy yddo glustiae i glywed, clywed
wrando, gwrandawet. Eithyr i ba beth y cyffelyblaf i y genedleth hon? Cyffelyp
yw i vechcynos a eisteddent ar yr heolydd
in marchnatoydd, ac in llefain ar
wrth ei cyfeillon, ac in dywedyt, Canasam bib
chwibanoc ywch', ac ny ddawnsiesoch
neidiesoch: is canesam alarnad ywch', ac ny chwynfanesoch. Can is daeth Joan
eb na bwytanag yfet, ac meddant, Y mae diawl
cythrael ganthaw. Daeth Map y din in bwyta ac in yfet, ac meddant, Well ddyn
glwth, ac yfwr gwm, car ir Publicanot a' phechaturieit: eithyr doethinep a
gyfiawnheir began ei phlant
blant ehun. Yno y dechreawdd of ddannot
liwio ir dinasoydd, in yr ei y gwneythesit yr ei mwyaf oei
weithredredd-mowrion of, can na ddoethent ir ia^wn
chymeresent edifeirwch, Gwae dydi Chorazin: Gwae dydi Bethsaida: can is pe
gwneythesit in Tyrns a' Sidon y gweithredoedd- nerthol
mawrion a wnaethpwyt yno-chwi, wy a gymresent edifeirwch ers talm byt
gynt mewn lliainsach a llytw. Eithyr is dywedaf y chwy, may ynsmwythach vydd i
Tyrus a' Sidon yn-dydd varn
brawdd, nac i chwi. A' thydi Capernaum, yr hon a dderchefir yd y nefoedd, ath
dynnir y lawr yd in yffern: can is pey ymplith yr ei o Sodoma y gwnaethesit y
gweithredoeth nerthol, gwyrthfawr
mawrion a wnaethpwyt yno ti, wy vysent in aros yd y dyth hwn
heddyvv. And mi a dywedaf y chwi, may esmwythach vydd yddyntvvy o dir Sodoma
yn-dydd brawd, nac y ti.

Yr Euangel y dydd S. Matthias.
In yr amser hynny ydd atepawd yr Jesus, acy dyvot, Yty y diolchaf, Dat, Arglwydd
nef a'daear can yty guddiaw y pethae hyn rhac y doethion a'r pruddion, a' ei
dangos
egluraw hwy ir ei bychain. Do
In wir, Dad, can is velly y bu voddlawn genyt. Pop peth a roddwyt y-my began
vy-Tat: ac nyd ed wyn nep y Map, anyd
either y Tat: ac nyd edwyn nep y Tat anyd
diethr y Map, a'r hwn yr ewyllysio 'r Map ei anyd
eglurhau iddo. dywynygu, thangos
Dewchata vi, oll y sy in vlinderawc ac in llwythawc, a' mi a ch esmwythaf.
Cymerwch vy iau arnoch' a' dyscwch genyf, can vy-bot in waredigennus ac in isel
o galon. A' chvvi gewch' orphoysfa ich eneidae. Can is ve Iau 'sy hawdd, esmwyth
hyfryd, a'm baich
llwyth ysy yscafn.

Pen. xij.
Christ in escusodi ei ddiscipulon a dynnesen dywys yr yd. Of in iachay 'r llaw
ddiffrwyth. Of in cymporth y din a berchenogid began gythrael, ac oedd ddall a'
mud. O'r cabledigaeth. Am genedleth y gwiperae. Gairiae da. Gairiae segur. Of
in ceryddy yr anffyddlonion, yr ei vynnent gael gweled arwyddion. Ac in dangos
pwy yw ei vrodur, ei chwaer a ei vam.

YR amser hyny ydd aeth yr Jesus ar ddydd y Sabbath trwy r llafur
yd, ac ydd oedd thwant bwyt
newyn ar ei ddiscipulo^, aca ddechreysont dynny tywys yr yd a'bwyta. A'phan y
gwelawth y Pharisaieit, y dywedeso^t wrthaw, Well, Synna
Nycha die ddiscipulon in gwneythyr hyn nyd yw gyfreithlawn ei wneythyd ar y
Sabbath. Ac of a ddyvot wrthynt, Any ddallenasoch beth a wnaeth David pan oedd
arno uewyn, a'r ei oeth y gydac of? Val ddaeth of ymewn y duy Ddyw, a' bwyta'r
bara dangos, geyrbron
gosot yr hwn nyd oedd gyfraithlawn iddo y vwyta, nac ir ei oeth gydac of, and
in vnic ir Offeiriait? Nei any tharlle nasoch in y Gyfraith
Ddedyf vot yr Offeiriait ar y Sabbath in y Templ in halogi
tori'r Sabbath, ac ei bot in ddiargyoedd
ddirgerydd? And mi a ddywedaf ichwi, vot yma un mwy na'r Templ. Eithyr pe
gwyddech pa beth yw hyn, Trugareth a ewyllysiaf ac nid a berth, ny vwriesech,
thamnesech
varnesech- chvvi ar yr ei diniwet. Can is bot Map y din in Arglwydd, is ar y
Sabbath. Ac of a dynodd o ddyno, ac aeth y'vv Synagog wy. A' nycha, ydd oedd
yno un a ei law wedy gwywo, diffrwytho
dysychy. Ac wy a ovynesont iddaw, began ddywedyt, Aicyfreithlawn iachay ar y
Sabbath? val y gallent achwyn arnaw. Ac of a thyvot wrthwynt, Pa thyn o hanoch
vydd, ac iddo un ddavat, ac o chwympa hi mewn ymaes
ffos ar y dydd Sabbath, an y chymer of y hi a'i chodi pwll
allan? Wrth hyny, pa veint gwell yw din na dafat? Ac velly cyfraithlawn yw
gwneythyd da ar y dydd Sabbath. Yno y dyvot of wrth y din, Estyn die law, Ac of
y hestynnawdd, a hi a wnaed in iach val y llal'. Yno yr aeth y Pharisaieit
allan, ac ymgyggori a wnaethont in y erbyn of, pa vodd y gellynt ei goll^,
ddifetha
ddiva, A' phan wybu yr Jesus hyny, of aeth ymaith oddyno, a' thyrfavawr y
dylynodd of, ac of y iachaodd wy oll, ac a orchymynawdd y ddyn na' pharent i
adnabot
chyoedent of, in y chyflawnit, 'rhyna thywedesit began Esaias brophwyt, began
ddywedyt, Nycha vy- gwasanaethur yr hwn a ddewisais
ddetholeis, vy-caredic in yr hwn y boddheir, ymvodlonodd
digrifir vy enait: gosodaf vy Yspryt arnaw, ac of a ddengys varn ir
Cenetloedd. Nyd ymryson of, ac ny lefain, ac ny's clyw neb y lef, leferyth
lais of in yr heolydd. Corsen don
ysic ny's tyr of, a' llin in mugy ny ddiffodd of, y ny dduco varn i
vuddugoliaeth. Ac in ei Enw of y coelia 'r Cenedloedd. Yno y ducpwyt attaw un a
chythrael in tho
cythraulic, in ddall ac in vut, ac of ai iachaodd of, in y lavarawdd, ac y
gwelai yr hvvn vysei ddall a' mut. Ac a irdangu
sannawdd ar yr oll popul, began thywedyt, Anyd hwn yw map David? Eithyr pa^
glybu y Pharisaieit hyn, y dywedesont, Nid yw hwn in bwrw allan gythaulieit
anid trwy Beelzebub pennaeth y cythraulieit. A'r Jesus in gwybot ei meddy^iae, a
ddyvot wrthwynt, Pop teyrnas wedy 'r ymohany
ymranny in y herbyn y hun, a a dderfydd am denei, vetha
ddiffeithir: a' phop dinas nen duy, wedy 'r ymranny in y erbyn e hun ny saif.
Velly a's Satan a vwrw allan Satan, y mae of wedy 'r ympertio, ymohany
ymranny in y erbyn e hun: pa wedd began hyny y pery
saif y deyrnas of? Ac a's myvi trwy Beelzebub a vwriaf allan gythraulieit,
trwy pwy un y bwrw eich plant chvvi 'n wy allan? Ac am hynny y byddant wy in
varnwyr
veirniait arnoch. Ac a's myvi a vwriaf allan gythreuliait trwy yspryt Duw, yno
y daeth teyrnas Dyw atoch. Can is pavodd y dychon nebvn vyned y mewn y duy y
cadarn ac cr^^deilio.
yspeilio ^idda, dyethr iddo in gyntaf rwymo y cadarn, ac yno yspeilio ei duy.
Y nep nid yw yd a mi, is ydd in v'erbyn: a'r nep ny chlasga chynull,
chascl gyd a mi, a 'oyscar. Erwyth paam y dywedaf y chwi, pop pechat a serchair
chabl a vaddeuir i ddynion: anyd y cabl in erbyn yr Yspryt glan ny vaddeuir i
ddynion. A' phwy pynar a ddyweto 'air in erbyn Map y din, e vaddeuir yddaw:
anyd pwy pynac a ddywet in erbyn yr Yspryt glan, ny's maddeuir iddo, nag in y
byt hwn, nag in y byt a ddaw. Ai gwnewch y pren in dda, a'i ssrwyth in dda: ai
gwnewch y pren in thrwc, a'i ffrwyth in ddrwc: can is y pren a adwenir wrth ei
ffrwyth. A genetleth gwiperae, pa bodd, weth
ddelw y gellwch' ymadrodd bethe da
daoedd, a chwi in thrwc? Can is cyflawndr
o ehelaethrwydd y galon, yr ymadrodd y geneu. Y din da o dresawr da ei galon,
a ddwc allan dda-bethe: a' din drwc o dresawr drwc, a ddwc allan berhe drwc.
Eithyr mi ddywedaf wrthych, may am bop gair segur a lefair
thywait dynion, y rhoddant gyfri yn-dydd varn. Can is began, drwy
wrth die 'airiae ith cyfiownheir, ac wrth die 'airiae ith vwrir
vernir.

Yno yth atepoth rei or Gwyr llen a'r Pharisaieit began ddywedyt, Athro, is
chwenychem welet Scrifenyddion
arwydd genyt. Ac of a atepawdd, sign, argoel
ac a ddyvot wrth wynt, Cenedleth ddrwc 'odinabus a gais arwyth, anyd ny roir
iddi, namyn arwydd y Proph wit Jonas. Can is val y bu Jonas tri-die a'thair nos
ym-boly y well
morvil velly y byth Map y din dri-die a' thair-nos yn-calon y thaiar. Gwyr
Niniue a gyfyt ym-barn y gyd a'r genedleth hon, ac ei bwrw, damna
barn hi: can is yddynt vvy edifarhay wrth preceth Jonas. A' well
nycha un mwy nag Jonas in y man yma well
Nycha Brenhines y Deau a gyfyd in y varn y gyd ar genedleth hon, ac ac y barn
hi: can iddi hi ddyvot o thiben bid
eithafion y thaiar i glywed doethinep Solomon
Selef: ac well
anycha un mwy na Selyf in y man yma.

A' phan el yr yspryt anlan
aflan allan o ddyn, efa rodia rhyd lleoeth sychion, began gaisio gorphwysfa, ac
eb gahel dim. Y no y dywait, Y mchoelaf im tuy, o'r lle y daethym: drwsio,
gyme^ny
ac wedy y delo, y caiff e in wac, wedy'r yscupo, a' ei * addurno.

Yno ydd a of, ac a gymer ataw says yspryt ereill scelerach nog of, y un, ac a
ant y mewn ac a breswiliat drigant
gyfanneddant yno: a' gwaeth vydd dyweth hynt y din hwnw na ei ddechraeat. Ac
velly y bydd ir genedleth ddrwc
enwir hon.

Tra ytoedd of in ymadroth wrth y dyrfa, nycha ei vam a'ei vrodwr in sefyll
allan, in caisio chwedlena
ymthiddan ac of. Yno y dyvot un wrthaw, Nycha, die vam ath vrodur in sefyll
allan, in casio ymdditha^ a thy. Ac of atepawdd, ac a dyvot, wrth hwn a
venagawdd iddo, Pwy yw vy mam? a' phwy yw by-brodur? Ac of a estennawdd ei law
tu ac ac ei ddiscipulon, ac a ddyvot, well
Nycha vy mam, am brother. Can is pwy pynac a wna ewyllys vy-Tad yr hwn y sydd
in y nefoeth, efe
hwnw yw vybrawt, a'm chwaer, a' mam.

Pen. xiij.
Yffat teyrnas Duw wedy'r eglurhay trwy ddamec yr had. Cyflwr
Am yr efrae. Yr had mwstard, Y surdoes, Y tresawr cuddiedic in y maes. Am y
gemmae
perlae, ac am y Rwyt. Val ir escaulusr Prophwyt in ei wlat y un.

Y Dydd hwnw ydd aeth yr Jesus allan o'r tuy, ac ydd eisteddawdd wrth
geir llaw'r mor: A' thorfoedd lawerion a ymgynullent attaw, in yd aeth of i
long, ac eistedd: a'r oll dorf a safawdd ar y lan. Yno y dyvot
yr adroddawdd of wrthwynt lawer o bethae drwy thamegion
barablae, began dywedyt. Nycha, ydd aeth heuwr ymaith i heheu. Ac val ydd oedd
of in heheu, y cwympodd 'rei or had ym-min y ffordd, ac a ddaeth yr ar emyl,
gar llaw ar gwr, with
ehediait ac y difaodd wy. Ar ei a gwympodd ar dir caregoc, lle ny chawsant
vawr ddaiar, ac eb ohir, eb oludd in ebrwyd^
in y man, yr eginesont, can and oeth yddynt ddyfnedd daiar. A' gwedy cyfody yr
haul, y crasasont, ac o eisiae gwreiddio, y adar
crinesont. A'r ei a gwympesont ymplith yscall
drain, a'r drain a gododd, ac ai tagawdd. Rei hefyd a gwympesont mewn tir da,
ac a ddygesont ffrwyth, un gwyweso^t
gronyn ar ei ga^ cymeint
ganfed, arail ar ei drigeinsed, hedin
arall ar ei ddecved ar vgain. Y nep 'sydd iddo glustiae i wrando, gwrandawet.
glywet, clywet


Y no y daeth y discipulon, ac y dywedesont wrthaw, Paam yr dywedy, chwedleuy
ymadroddy wrthynt ym-parabolae? Ac of a atepawdd ac a ddyvot wrthwynt, Can
rothy i chwi wybot cyfrinachoedd
dirgelio^ teyrnas nefoeth, ac na's roddwyt yddwynt wy. O bleit pwy pynac is
ydd gantho
iddo, hwnw
i ddo of y rhoir, ac of a gaiff helacthrwydd: eythyr pwy pynac nid oes iddo, o
yarno of y dugir, ac hyn y 'sydd yddo. Am hyny yr ymadroddaf wrthwynt ar
ddamegion
mewn parabolae, can is wy in gweled ny's gwelant: ac in clywet, ny's clywant,
ac ny's dyallant. Velly ynthynt wy y cyflawnwyt Prophedolineth Esaias, yr hon a
ddywait, Can glywet y clywwch, ac ny's dyellwch, ac in gweled y gwelwch, ac
ny's canvyddwch. Can is tewychwyt
brasa wit calon y popul hyn, ac aei cluffiae pwl y clywant, a'ei lygait a
wrthgaysont, rac canvot a'ei llygait, a chlybot a'ei clustiae, a' dyall a'ei
calonae, a' throi
ar ymchwelyd, in yd iachawn i hwy. Eithyr is gwynfydedic
dedwydd yvvi eich llygait chvvi, can is canvydda^t
gwelant: ach clustiae, can ys-clywant. O bleit, in wir y dywedafychwi, may
llawer o Prophwyti, a' Rei cyfiawn a ddersyfesant weled y pethae
yr hyn a welw-chwi, ac ny 'vv welfant, a' chlybot yr hyn a glywsoch, ac ny 'vv
chlywsant.

Gwrandewch chwithe barabol yr heuwr. Papryd pynac y clyw nep 'air, y Deyrnas,
ac of eb ei thyall, e ddaw'r Vall
Drwc, ac gipia, ysgy flia
ysc^yffia 'r hyn a heuwyt in ei galon of: a' hwn yw of a hewyt
gymerth yr had ar vin y ffordd. A' hwn a gymerth had in y tir caregawc, yw'r
un a wrendy 'r gair, ac in ebrwydd drwy lewenydd ei derbyn. Nid oes erhyny
hagen wreiddin ynthaw ehun, amser, dymor
a' thros erhyny
enhyd yw: can is cyclymed
er cynted y daw trallod nei ganlyn o bleit y gair, in y van y trangwyddir
rhwystrir of. A' hwn a dderbyn yr had ymplith y yscall
drain, yw'r un a wrendy 'r gair: anyd gofal y bid hwn, ac yscall
ehudr wydd golud, a dag y gair, twyll cyfoeth
ac of a wnaethpwyt in yscall
ddiffrwyth. And hwn a gymerth yr had in y tir da, yw'r un a wrendy 'r gair, ac
ei dyall, yr un hefyd a ffrwytha, ac ei dwc, un ar ei ganfet, arall ar ei
drugeinfet, ar-all ar ei ddecfet ar ugain. anffrwyth lawn
Parabol arall a osodes of yddwynt, can ddywedyt. Damec


Teyrnas nefoedd 's ydd gyffelip i ddyn a heuei had da in ei vaes. Yr Euangel y
pempet Sul gwedi ir Ystwyll.
A' thra vei 'r dynion in cyscu, e ddaeth y elyn of, ac a heuawdd ller, threwc
efrae ymplith y gwenith, ac aeth ymaith. A'gwedy ir egin dyvu, a'dwyn ffrwyth,
yno yr ymddangosodd yr efrae hefyt. Ac a ddaeth gweision gwr y tuy, ac a
dywedesont wrthaw, Arglwydd, a-ny heaist ti had da in die vaes? O b'le began hyny
y mae ynddo yr efrae? Ac yntef a ddyvot wrthynt, Y gelyn-ddyn a wnaeth hynn.
A'r gweision a ddyvot wrthaw, A ewyllysy di i ni vyned a'ei chwynny
cascly wynt? Ac of a ddyvot, Na vynnaf: rac ychwy wrth glascly'r efrae
ddiwreiddiaw y gwenith gyd ac wynt. Gedwch ir ddau gyddtyfu, hyd y cynayaf, ac
in amser y cynayaf y dywedaf wrth y medelwyr
vedel, Cesclwch in gyntaf yr efrae, a' rhwymwch in yscupae y'w lloscy: a'
chesclwch y gwenith i am yscupawr.

Parabol arall a rods of yddwynt, began dywedyt, Cyffelip yw Teyrnas nefoedd i
'ronyn o had mustard, yr hwn a gymer din a' ei heuha in ei vaes, is yr hwn 'sy
'leiaf o'r oll hadae: anyd gwedy tyfo, mwyaf un or llysae ytyw, ac y mae in bren
a' phren adar
vydd, yd 'n y ddel ac y mae in bren
ehediait y nef a nythy in ei gangae.

Parabol arall a ddyvot of wrthwynt, began ddyvvedyt, Cyffelip yw teyrnas nefoedd
y lefen
surdoes, yr hwn a gymer gwraic ac ei cuth mewn tri nes
pheccet o vlawt, chibynet
in y sura cwbwl
oll.

Nyn oll a thyvot yr Jesus trwy barabolae wrth y dyrfa: ac eb ddamec
parabolae ny ddyvot of ddim wrthwynt, in y chyflawnit hyn a ddywetpwyt began y
Prophwyt, in dywedyt, Agoraf vy-genae mewn damegion
ymparavolae, a' menagaf ddirgeledigion o'r pan sailiwyt y bid. Y no yd
anfonawdd yr Jesus y dorf ymaith, ac ydd aeth ir tuy. A' ei ddiscipulon a ddaeth
attaw, can ddywedyt, Esponia Agor
Deongl i ni barabol efre yr maes. Yno ydd atepawdd of ac ydyvot wrthwynt, yr
hwn a heyha yr had da, yw Map y din, a'r maes yw'r bid, a'r had da, wyntwy yw
plant y deyrnas, a'r efrae ynt blant y Vall
Drwc, a'r gelyn sy 'ny heheu hwy, clescir, tyrir
yw diavol, a'r cynayaf yw dywedd y bid, a'r medelwyr yw'r Angelion. drancwyddeu
Megis began hyny y tywynna, discleiria, discletnia
cynullir yr efrae, ac y lloscir in tan, velly y bydd yn-diwedd y byt hwn.
yscyrnygy
Map y din a ddenvyn ei Angelion, ac wy a gynnullant allan oei deyrnas of yr
oll rwystrae, ar ei a wnant enwiredd, ac y bwriant wy i ffw^nais dan: ynaw y
bydd wylo ac wrando, gwra^dawt
rhiccian danned* Yno y eurgrawu
lewyrcha yr ei cyfiawn val yr haul in teyrnas eu Tad. Hwn sy iddo glustiae i
glywet, clywet.

Trachefyn cyffelyp yw teyrnas nefoedd i * dresawr cuddiedic mewn maes, yr hwn
wedy y ddyn ei gaffael, of ei cudd, ac o lewenydd am danaw, of a dynn heibio,
ac a werth oll ar a vedd, ac a brym y maes hwnw.

Trachefn cyffelip yw teyrnas nefoedd i varsiand vasnachwr
varsiandwr yr hwn a gais perle da
vargaritaetec, ac wedy itho ei gaffel un margaret gwerthfawr, yr aeth ac y
gwerthodd cymeint oll ac a veddei, ac ei prynoth. dramwy, traws


Tragefyn cyffelip yw teyrnas nefoedd i rwyt gascl, glasca, a gynull
tynn a vwrit in y mor, yr hon a coe gion
dyrra o bop ryw beth. Yr hon wedi bo in llawn, a ddugant ir lan, ac eistedd a
wnant, a' chlascy 'r ei da y mywn llestri, a' thavly 'r ei coe gion
drwc y maes allan
heibio. Velly y bydd yn-diwedd y oesoedd
bid. Yr Angelion aant allan, ac a ddidolant, ditholant, holiant
nailltuant yr ei drwc o blithe yr ei cyfiawn, ac y tablant wy i ffwrneis dan:
ynaw y bydd oesoedd
wylofain a' ddidolant, ditholant, holiant
riccian dannedd.

Yr Jesus a ddyvot yddwynt, A y chwi in dyall hyn oll? Dywedesont wrthaw,
yscyrnygy
Ym, Arglwydd. Ydym
Yno y dyvot of wrthwynt, Can hynny pop Gwrllen yr hwn a ddyscir i deyrnas
nefoedd, a gyffelypir i wr
berchen tuy, yr hwn a ddwc allan oei dresawr newyddion a' henion.

Ac e ddarvu, gwedy i'r Jesus ddyweddyt y damegion
parabolae hyn, yr ymadawodd o ddyno, ac yd aeth of y'w wlat y un, ac ei
dyscawdd in y synagogae wy, yny chwithodd
synnodd arnynt, began ddywedyt, O b'le y does y doethinep hyn a'r meddia^tae
gwethredoed-ner thol ir din hwn? Anyd hwn yw map y saer? Anyd y vam of a elwir
Mair, a' ei vrodur Iaco ac Ioses, a' Simon ac Judas? Ac anyd yw ei chwioredd
oll y gyd a nyni? O b'le began hyny y mae ganthaw y pethae hyn oll? Ac wy a
dra^cwythit
rwystrit ganthaw
yntho. Yno y dyvot yr Jesus wrthwynt, Nyd yw Prophwyt eb anrydedd dye^thyr, amyn
anyd in ei wlat y un, ac in y duy ehun. Ac ny wnaeth of vawr veddtante,
wyrchiae
weithrrdoedd-nerthol yno, er mwyn
o bleit ei ancrediniaeth wy.

Pen. xiiij.
Tyb Herod am Christ. Lladd pen Joan. Christ in porth^ pempmil popul a' phemp
torth a' dan pysc. Of in gweddiaw in y mynyth. Of in ymddangos liwnos ar y m^r
yw ddiscipulon. Ac in achup Petr. Hwy in cyffeffy y vot of in vap Tew. Of in
iachay pawp a gyhyrddodd ac emylyn y wisc of.

YPryd hyny y clybu Herod y Tetrarch am Jesus, ac y dyvot wrth ei weison, Hwn yw
Joan Vatyddiwr. Of gyfodes o veirw, ac am hyny y gweithredir meddia^ne gwrthiae
weithredoedd-nerthol began thaw. Can is Herod a ddaliesei Joan ac ei rhwyinesei,
ac ei dodesei yn-carchar o bleit Herodias, gwraic Philip y vrawt of. Can is
Joan a ddyvot wrthaw, Nid cyfraithlawn
deddfol y ti y chahel hi. A' phan oedd in ei vryd y roi of yw varwolaeth, of
efnoth y dyrva, can is wy y cymeren^ of val prophwyt. A' pha^ getwit dydd
natalic
genedigaeth Herod, y dawnsioth merch Herod geyr y bro^ wy, a^ y boddhaodd hi
Herod. Erwydd paam y gadd^wodd of drwy lw
dan-dwng, y rhoddei yddhi beth pynac ar a archei hi. Ac yhi wedy hi addyscy
began hei mam, a ddyvot, To, Moes
Dyro i mi yma ben Joan Vaty ddiwr mewn descl. A'r Brenhin a un dorwc ganthaw
driftawth: eithyr o erwydd ei lw, a'r ei a eisteddent y gyd ac of wrth y vort,
y gorchymynawdd of ei roi iddi: ac of a ddanvonawdd gennad ac a vorawdd
laddawd ben Joan in y carchar. Ac a dducpwyt y ben of mewn descyl, ac ei rhoet
ir vorwyn
vachcennes, a'hi ei duc yddy
y'w mam. A'ei ddiscipulon of a thaethant, ac a gymersant y gorph of ac ei
claddesont, ac aethont ac addywedesont, i'r Jesus. A' phan ei clybu yr Jesus, of
a dynnodd o ddyno mewn llong i ddiffeithfa or nailltu. A' gwedy clybot o'r
dyrva, wy y dilyneso^t of in beoestric
ar draet alla^ o'r dinafoeth. A'r Jesus aeth ymaith ac a welodd in beoestric
dyrva vawr, vin^at.
ac a dosturiawdd wrthwynt, ac of a iachaodd y cleifion hwy.

A' gwedy y mind hi in hwyr, y daeth ei ddiscipulon attaw, can ddywedyt,
Disfaith yw'r lle yma, a'r amser
awr aeth heibio: mathe, gad^
gellwng y dyrva ymaith, i vyned ir dinasoeth y bryny yddyn vitel
vwydydd. A'r Jesus a ddyvot wrthynt, Nid dir
rhait y y ddyn vyned ymaith: Rowch chwi yddwynt beth y'w vwyta. Y no y
dywedesont wrthaw, Nid oes genym anyd pemp torth a' dau pyscotyn. Ac of y
thyvot, Dugwch wy i mi yman. Ac e orchymy nawth ir dorf eisteth ar y glaswell^
gweiltglas, ac a gymerih y pemp torth a'r ddau byscodyn, ac a dremiodd
edrychawdd i vynydd tu ar nef, ac a vendithiodd, ac a doors, ac a roes y
torthae y'w ddiscipulon, a'r discipulon ir dyrva. Ac wy oll a vwytesont, ac wy
a ddiwallwyt, gawso^ ei gwala^
ddigonwyt. Ac a godefont o'r briwuvvyt oedd yng wethill faith bascedeit. Ar ei
a vwytesent, oedd yn-cylch pempmil o wyr, eb law gwrageth a' plantys
rhai bychain.

Ac in y van y cympellodd yr Jesus ei ddiscipulon i vyned mewn llong, a'
thrawenu, threiddio
mined trywodd
trosodd oei vlaen, tra ddanfonei of y dyrfa ymaith. A' gwedy iddo ddanvon y
dyrfa ymaith, of dringodd i vynyth
escenna wdd ir mynyd vvrtho ehun i weddiaw: a' gwedy y hwyrhai hi, ydd oedd of
yno wrtho yhun
in vnic. Ac yno ydd oeth y llong yn-cenol y mor, ac a haldienit, a chwelit,
wthit
drallodit began donnae: canys gwynt gwrthwynep ytoedd. Ac in y bedwerydd wylfa
or nos, ydd aeth yr Jesus attwynt, began rodio ar y mor. A' phan welodd ei
ddiscipulon cf in rhoddiaw ar y mor, y cythrwblit wy began ddywedyt,
Gweledigaeth, Ellyll, Anyspryd.
Drychioleth yd yw, ac a waeddeson rac ofn. Ac yny man, yr ymadroddodd yr Jesus
wrthwynt, began ddywedyt, Coeliwch
Cymerwch gysir da. Myvi ytyw: nac ofnwch. Yno ydd atpawdd Petr of, ac a
ddyvot, Arglwydd, a's (...) yw, arch i mi ddewot atat ar y dwfr. Ac of a
ddyvot, Dabre
Dyred. A' gwedy descend o Petr o^ llong, of a rodioth ar
rhyd y dwfr vyned
i thyvot at yr Jesus. An'd pan welawdd of wynt carda^rn, yr ofn a wdd: a' phan
ddechreua wdd soddi
suddo y llefawd began ddywedyt, Arglwydd, dianc, achup
cadw vi. Ac in y man yr estendawdd yr Jesus ei law, ac ymavlodd ynthaw, ac y
dyvot wrtho, A dydi y chydigffydd, dydi wan o ffydd
vychan o ffyth paam yr anghoeliaist, ydd amheuaist, y dowteist?
y petruseist? Ac er cynted yd aethon i^ llong, y peidiawdd y gwynt. Yno yr ei
oedd in y llong, a ddaethon ac y addolesant of, began ddywedyt, In wir map Dew
ytwyt.

A' gwedi ythyn vyned trosodd, vvy ddaethan^ i dir Genezaret. A' phan i adnabu
gwyr y va^ hono efo, is danfonesa^t ir wlat hono o y amgylch, ogylch, ac a
ddygesont attaw yr ei oll oedd in glei tion. Ac a atolygont iddo gael cyfwrdd
ac hem
emy^yn y wisc of in vitic: a chynnifer ac a gyfyrddawth a hi, a iachawyt,

Pen. xv.
Christ in escuso ei ddiscipulon, ac in ceryddy 'r Gwyr llen, a'r Pharisaieit,
am dori gorchymyn Dew, began ei athraweth ei hunain. Am y planigin a ddiwreiddir.
Pa bethae a halogant ddyn. Christ in gwaredy merch y wraic o Ca nane. Bara 'r
plant. Of in iachay 'r cleifion. Ac in por thy pedairmil gwyr, eb law gwragedd
a' phlant.

YNo y daeth at yr Jesus y Gwyr-lle^ ar Pharisaieit, yr ei oedd o Gaerusalem,
began ddywedyt, Paam y trosa
tyr die ddiscipuion di athraweth defod, gosodiad
arddodiad yr Hynaif, he nuriait
Henafieit? can na 'olchant ei dwylo, pan vwytaont vara. Ac of a atepawdd ac a
ddyvot wrthwynt, A' phaam ydd y-chwi in trosi, trose ddu, anghy freithio
tori gorchymyn Dew began eich athrawaeth
arddodiad chwi? Can is Dew a orchymynodd, can ddywedyt, Anrydetha die dad ath
vam: a' hwn a emelldigo
velltithio tad nei va^, bid of varw varwoleth
yr angae. A chwi a ddywedwch, Pwy pynac a ddyweit wrth tad nei vam, Trwy
Can y rhodd a offrymir geny vi, y daw lles yty: cyd
er, na's anrhydedda of ei dad, nei vam, digerydd, digavvl.
diuai vydd. Ac vellyn y gwnaethoch 'orthymyn Dew in over began eich athraweth
arddodiad chwi. A hypocriteid, da y prophwytodd Esaias am dano-chwi, began
ddywedyt, Nesau mae'r popul hynn ataf a' ei genae, a'm anrhydeddy aei gwefusae,
a' ei calon 'sy ympell ywrthyf. Either over im anrhydeddant i, began ddyscy in lle
dysceidaeth 'orchymynnae dynion. Yno y galwodd of y dyrva attaw, ac y ddyvot
wrthwynt, Clywch a' dyellwch. Hyn ar el
aa y mevvn ir genae, ny's budredda
haloga ddyn, nanyn yr hyn a ddaw allan o'r genae, hyny a haloga ddyn.

Yno y daeth ei ddiscipulon, ac y dywedesom wrthaw, A' ny wyddost i, y
trangwyddic
rhwystra Pharisaieit wrth glywet yr ymadrodd hvvn? Ac of a atepodd ac a
ddyvot, Pop plannigyn ar ny's plannawdd vy-Tad nefawl, a ddiwreddir. Gedwch
yddyn^ tywysogion deillion ir deillion ynt: ac a's y dall^ arwein.
dywys y dall, y ddau a gwympant i'r ffos.

Yno ydd atepawdd Petr, ac y dyvot wrtha^ Esponia, Manec
Deongl yniy parabol hwn. Yno y dyuot yr Jesus, ytych chwi etwa eb ddyall? Any
Esponia, Manec
wyddoch wi, e^ may pop peth pynac aa ymewn ir genae, iddo vyned ir boly, ac a
vwrir allan ir coddyn
gaudy? Either y p^ thae a ddant allan o'r genae, 'sy yndyvot o'r galon, ac hwy
a halogant ddyn. Can is o'r galon, y daw meddyliae drwc, ddyellwch
lladd-celanedd, tori priodas, ffornigrwydd
godineben, lladrat, ffalsdestiolaeth, cablairiae. Yr ei ymolchi
hyn yw'r pethae a halogant ddyn: an'd bwyta a dwylo eb ymolchi
'olchi, nyd haloga ddyn.

Yr Euagel yr ail Sul or Gsawys
A' Jesus aeth o ddyno, ac a dynodd i duedde^ Tyrus a' Sidon: A' nycha, gwraic o
Canaan (...) ddaeth or parthae
goror hynny, ac a lefawdd, can ddywedyt wrthaw, Trugarha wrthyf, Arglwydd, va^
David: y mae vymerch i mewn poen resynawl began gythraul. Eithyr nyd atepawdd of
yddi un gair. Yno y daeth ei ddiscipulon ataw, ac a atolygesont iddo, can
ddywethyt, Gelwng
Dan von y hi ymaith canys mae hi in llefain ar ein h'ol. Ac of a atepawdd, ac
addyvot, Ni 'm danvonwyt i anid at ddevait colledic tuy 'r Israel. Er hyny hi a
ddeuth ac y addolawdd of, can ddpwedyt, Arglwydd cymporth vi. Ac of a atepawdd,
ac a ddyvot, Nid iawn
da cymeryd bara 'r plant a' ei vwrw ir cynavon, cwnach
cwn. Hichae a ddyvot, Gwir yw, Arglwydd: er hyny mae 'r cwn in bwyta yr
briwision a syrth o ddiar vwrdd
y ar vort y'h arglwyddi. Yno ydd atepawdd yr Jesus, ac ydyvot wrthei. Ha wreic,
mawr yw die ffydd: bid y-ty, mal y mynych. A'hei merch a iachawyt in yr awr
honno.

Ac velly yr aeth yr Jesus o yno, ac y daeth geyr law mor Galilaea, ac a
escendodd ir mynyth, ac a eisteddawdd yno, Ac a ddaeth ataw dyrvae mawr ion a'
chanthwynt gloffion, deillion, mudion, efryddion
anafusion, ac cranl lawer, ac eu bwrieson y lavvr wrth draet yr Jesus, ac of y
iachaodd hwy, yny ryveddawdd y dyrva, weled y mution in dywcdyt, yr anafusion
in iach, a'r cloffion in rhodio
cerddet, ar daillion in gweled: a' gogoneddy Dyw yr Israel awnaethont. Yno y
galwodd yr Jesus ei ddiscipulon attaw, ac a ddyvot. Ydd wife in tosturio wrth y
dyrfa hon, can yddyn aros gyd a mi er is tri-die bellach, ac and oes ganthyn
ddim yw vwyta: a'i in newynoc
gellwng vvy maddae in weigio^
ar ei in divwyt
cythlwng ny's gwnaf
ewyllsyaf, ^ac ei gloesygyllesmeirio
ffeintio ar y ffordd. A' ei ddiscipulon a ddyvot wrtho, O b'le y caem ni
gymeint
gynniver o vara in y diffeith vvch, ac y caffei dyr va gymeint, ei gwala? Ac a
ddyvot yr Jesus wrthynt, Pasawl torth 'sy genwch? A' hvvy dywedesont, Says, ac
ychydic byscodyne
byscod-bychain. Yno y gorchmynnoth of ir dyrva eistedd i lavvr ar y ddaiar. A'
chymerawdd y says torth, a'r pysco^, ac a ddiolchawdd, ac eu torrawdd, ac ei
rhoes yw
at ei ddyscipulon, a'r discipulon i'r dyrfa. Ac vvy oll a vwytesont, ac a
gawson ddigon: ac y godeson, o'r briwfvvyt oedd in gweddill says cawelleit
vascedeit. A'r ei vefyn in bwyta oedd pedeirmil o wyr, eb law gwragadd a'
phlantys. Yno ydd anvones yr Jesus y dyrfa y ffordd, ac a aeth y long, a ddaeth
i gyffinydd randiroeth, duedde bro, ardal,
barthe Magdala.

Pen. xvj.
Y Pharisaieit in gofyn arwydd. Yr Jesus in rhybyddiaw el ddiscipulon rac
athraweth y Pharisaieit. Cyffes Petr. Egoriadae nef. Bod in angenrait ir
ffyddlonion ddwyn y groes. Colli nei gael y bywyt. Dinodiat Christ.

YNo y deuth y Pharisaieit a'r Sadducaieit, ac y temptesant of, began geisiaw
ganthaw ddangos ythyn arwydth o'r nef. brydnawn echwydd
Ac of a atepawdd, ac a ddyvot wrthynt, Pan vo h^ Hindda
in hwyr, y dywedwch, Hi vydd Hindda
Towydd tec: can vot yr wybr in goch. A'r borae y dyvvedvvcb, Heddiw y bydd
dryc-hin
tempestl, can vot y nef, ffyr vaven
yr wybr in goch ac in brudd
drist. A 'hypocriteit, wynep yr wybr a vedrwch i y ddyall, ystyried, synniaw,
adnabot.
varny, ac a ny vedrwch varny am arwyddion yr amserae? Egais y genedleth en
wir, anvad
drwc a'r odinabus argoel
arwydd, ac arwydd ny's roddir ithi n amyn arwyth, y Prophwyt Jonas: ac velly y
gadawodd of wy, ac y tynnawdd ymaith.

A' gwedy dyvot ey ddiscipulon i'r lan arall, of aithei eb gof ganthynt gymeryd
bara y gyd ac wynt. A'r Jesus a ddyvot wrthyut, Edrychwch, a'mogelwch rhac
surdoes
leven y Pharisaieit a'r Sadducaieit. Ac wy a rysymeson in ei plith
veddyliason ynddyn y vnain began ddywedyt, Hyn sy am na ddygesam vara. A'r Jesus
in gwybot y peth, a ddyvot wrthynt, Chwychwy o wanffydd
ffyth vechan, paam y methyliwch ynoch eich hun, sef can na thygesoch vara?
Anyd ychvvi in dyall eto, nac in cofio y pemp torth, pan oedd pempmil popul, a'
phasawl basgedeit a gymresoch? Na'r says torth pan oedd says mil popul, a
'pha sawl cawelleit a gymeresoch? P'odd
Pa'm na ddyellwchvvi, mae am y bara y dywedeis wrthych, ar ymogelyd o ha noch
rac leven y Pharisaieit a'r Sad-ducaieit? Yno y dyellesont wy, na ddywedesei of
am ymogelyd o hanynt rac lefen bara, namin ywrth ddysc
rac athraweth y Pharisaieit a'r Sad-ducaieit.

A' gwedy dyvot yr Jesus i duethae Caisar Philip e a o vynnodd y'w ddiscipulon,
Yr Eua^gel ar ddydd S. Petr Apostol.
Pwy medd
y dywait dynyon vy-bot i Map y din? Ac wy a thywedesont Rei athywait taw
mae Joan vatythiwr: a'rei mae Helias ac eraill may Ieremias, neu
ai un or Prophwyti. Ac of a ddyvot wrthwynt, A' phwy ddywedwch
meddwchwi yw vi? Yno Simon Petra atepawdd, ac a ddyvot, Ti yw'r Christ Map y
Duw byw. A'r Jesus a atepawth, ac a dyvot wrthaw Is dedwydd wit
Gwyn die vyt ti Simo^ vap Jonas can not cica'gwaet ei dangosawdd yty eithyr
vy-Tat yr hwn is ydd in y nefoedd. A' mi a thywedaf hefyt yty, mae ti yw Petr,
ac ar y graic
petr hynn yr adailiaf veu Eccles: a'phyrth yffern ny's graic
gorvyddant y hi. Ac y-ty y rhoddaf gorchvyggnt
egoriadae teyrnas nefoedd, a' pha beth bynac a rwymych ar y ddaear, allwydae
a vydd rwymedic in y nefoedd: a pha beth bynac a ellyngych ar y daear, a vydd
gellyngedic in y nefoedd. Yno y gorchymynawdd of y'w ddiscipulon, na ddywedent
i nep may efe oedd Jesus y-Christ.

O hyny allan y dechreawdd yr Jesus ddir
dangos y'w ddiscipulon, vot in venegy
ang en raid iddo vyned i Caerusalem, a' dyoddef llawer began yr Henafieit, a'
ehan yr Archoffeiriait, a'r Gwyr-llen a 'ei ladd, a' wrtho ehu^ in 'ohanredawl
chyfody y trydydd dydd. Yno Petr ai cymerth of or chwnny
nailltuy, ac a ddechreawdd y wrtho ehu^ in 'ohanredawl
geryddy of, began ddywedyt, Arglwydd, bydd well
trugarha wrthyt tyun: ny's bydd hyn y-ty. Yno ydd ymchoelodd of trach i gefyn,
ac y dyvot wrth Petr, does ffwrth y wrehyf
tynn ar v'ol i Satan: can is rhwystr wit ymy, can na ddyelly y pethae sy o
Dduw, namyn y pethae sy o ddynion. Yno y dyvot yr Jesus wrth ei ddiscipulon. A's
canlyn
dilyn nep vi, ymwrthoted y un, a chymered ei groes
groe a 'dilyned vi. Can is pwy bynac, a 'wyllysio gadw ei einioes, enaid,
hoedyl
vywyt, ei cyll: a' phwy pynac a gollo ei vywyt om pleit i, a ei caiff. Can is
pa les i ddyn, er ennill yr oll vyt, a groes
chyll of y enait y hun? nei pa beth a rydd din in dal
gyfnewyt dros ei Dat y gyd a' ei Angelyon, ac yno y rhydd of i bop din erwydd
ei weithredoedd. In wir y dywedaf ychwi, vot rhei o'r sawl 'sy in sefyll yma,
ar ny vlasant, phrovant
chwaethant angae, nes yddyn welet Map y din in dyvot in ei deyrnas.

Pen. xvij.
Ymrithiat Christ ar vynyth Thabor. Dlyedus yw gwrand^ Christ. Am Elias ac Joan
Vatyddiwr. Of in iachay din lleuadglaf. Grym ffydd. Vmpryd a' gweddi. Christ in
rhacvenegi am ei ddyoddefaint. Of in taly teyrnget.

AC ar ol chwech diernot, y cymerawdd yr Jesus Petr, ac Iaco, ac Joan ei vrawt,
ac y duc wy i vynydd i vonyth vchel wrthyn y hun, in anwahanredawl
o'r nailltuy, ac ymrythiodd geyr y bron wy, ac a thiscleirioth
dywynnodd y wynep of val yr haul, a 'ei ddillat oedd cyn wynned
mor gannaid a'r goleuni. A' nycha, Voysen ac Elias, in ymddangos yddynt, in
ymddiddan ac of. Yno yth atepawdd Petr, ac y dyvot wrth yr Jesus, Arglwydd, dayw
i ni vot yma: a's ewyllysy, gwnawn yma dri phebyll, un i ti, ac un i Voysen, ac
un y Elias. Ac of eto in ymadrodd, nycha wybren olau in ei gwascodi hwy: nycha,
lef o'r wybren in dywedyt, Hwn yw vy-caredir Vap, in yr hwn im botholonit:
clywch of. gwrandewch arno of
A' phan glybu y discipulon hyny, y cwympesont ar ei hwynebae, ac a ofsont in
ddirvawr: Yno y daeth yr Jesus, ac ei cyhyr ddodd wy, ac a ddyvot, Cwnnwch
Cyfodwch, ac nac ofnwch. A' chwedy yddynt dderchafael ei golwc
llygaid ny welsant nep anyd yr Jesus in wrtho y un
vnic.

A' mal y descendent o'r mynyth, y gorchymynawdd yr Jesus yddyn began ddywedyt, Na
ddywedwch y weledigaeth i nep, in y chyvoto Map y din o veirw. A' ei
ddiscipulon a ovynawdd itho, began ddywedyt, Pa'm began hyny y dyweit y Gwyr llen
vot in ddir
rait i Elias ddyvot in gyntaf? A'r Jesus a atepawdd ac a thyvot wrthyn. Diau y
daw Elias in gyntaf, ac yr adver bop peth
edvryd of oll. Either mi ddywedaf ychwi, ddyvot o Elias yr awrho^, weithian,
bellach
eisioes, ac na's adnabuont vvy of, a' gwneythyd o hanynt yddo beth bynac a
vynesont: velly y dervydd
bydd i Vap y din ddyoddef ganthwynt vvy. Yno y dyellodd y discipulon y vod of
in dywedyt wrthwynt am Joan Vatyddiwr.

A' gwedy eu dyvot at y dyrva, y daeth ataw ryvv ddyn, ac benlinioth, ostyngodd
aeth ar ei 'liniae iddo, ac a ddyvot, Arglwydd, trugarha wrth vy map: can yvot
of in lleuadic
lloeric, ac ydd is in ddrwc wrthaw: can is mynech y cwymp of in tan, a' mynech
in y dwfr. A' mi y dugym of at die ddiscipulon di, ac ny allasant wy y iachay
of. Yno ydd atepawdd yr Jesus, ac y dyvot, A genedleth, anffyddlawn a' throvaus,
gwrthnesic
thrawsedic, pa hyd bellach y byddaf gyd a chwi? pa hyd bellach ych dyoddefaf?
dugwch of yma ataf i. A'r Jesus a is dwrdiodd
geryddodd y cythrael, ac of aeth allan o hanaw: a'r bachcen a iachawyt in yr
awr hono. Yno y daeth y discipulon at yr Jesus or neilltu
wrtho ehun, ac a ddywedesont, Paam na allem ni vwrw of allan? A'r Jesus a
ddyvot wrthwynt, O bleit eich ancrediniaeth: can is in wir y dywedaf y chwi, pe
bei y chwi ffydd cymeint ac yvv gronyn mwstard chvvi ddywedwch wrth y mynyth
hwn, Ysymud o ddyma draw, ac of a ysymuta: ac ny bydd dim analluawc
ampossibil ychwy. An'd nyd a allan y rhywiogeth hwn, amyn began weddi ac vmpryd.

Ac val ydd oeddent vvy in tramwy, cynired
aros yn-Galilaea y dyvot yr Jesus wrthwynt, Of a ddervydd rhoddi Map y din
yn-dwylo dynion, ac vvy ei lladdant, eithyr y
a'r trydydd dydd y cyfyd of: a' thristay a wnaethant in ddirfawr.

A' gwedy ey dyvot i Capernaum, yr ei oedd in derbyn arian y deyrnget, a dreth,
ceimogen pen
ddaethant at Petr, ac a ddywedesont, Any'd yw eich athro chvvi in taly
teyrnget? Of a ddyvot, Ydyw. Ac wedy y thyvot of ir tuy, yr Jesus a ei rhac
achubodd
vlaenodd of, began ddywedyt. Beth a meddi
dybygy di Simon? Pwy began
Y began bwy y cymer Brenhinedd y ddaiar deyrnget, nei arian pen
dreth? y began ei plant, ai began estronieit? Petr a ddyvot wrthaw, y began
estranieit. Yno y dyvot yr Jesus wrthaw, Began hyny y mae'r plant in vreiniol
rhyddion. Er hyny, rac y ni y rhwystro hwy, does ir mor, a' bwrw vach, a'
chymer y pyscotyn cyntaf a ddel i vynydd, ac wedy yt' agory ei safyn
eneu, ti a gai ddarn o vgein ceinioc: cymer hynny a' dyro droso vi a' thy.

Pen. xviij.
Y mwyaf in teyrnas nef. Of in dyscy ei ddiscipulon y bot in wyddyon ac in
ddiniwed. Ymoglyd rhac achosiaw drwc Na thremyger yr hai bychain. Paam y daeth
Christ. Am gosp broderawl. Am awturtot yr Eccles. Moliant gwethi a'
chynulleidfae dwywol, Am vaddeuant brawdol.

Yr Euangel ar ddydd Mi bacael.
YR amser hynny y deuth y discipulon at yr Jesus, can ddywedyt, Pwy 'sy vwya
yn-teyrnas nefoedd? A'r Jesus a alwawdd ataw blentyn
vachcenyn, ac ei gosodes in ei cenol
cyfrwng, ac a thyvot, In wir y dywedaf wrthych, a ddieithyr eich troi
ymchwelyt, a' bot mal cenol
bachenot nid ewch i deyrnas nefoeth. reibychein
Pwy bynac can hyny a ymlselo
ymestyngo mal y bachcenyn hwn, hwnw yw'r mw yaf yn-teyrnas nefoedd. plentyn
A' phwy pynac a dderbyn gyfryw drangwytho, gwimpo
vachcenyn in vy Enw, a'm derbyn i. A' phwy bynac a wddwg
rwystro un or ei bychein hynn a credant yno vi, gwell oedd, iddaw pe crogit
mae^ melin am ei tramcwddion, cwympe
vwnwgl, a' ei voddy in eigiawn y mor. Gwae'r byt o bleit tramcwddion, cwympe
rhwystrae: can is angenreit yw dewot rhwystrae: er hyny gwa ever din hwnw. y
began yr un yd el y trancwyth
rhwystr. Can hyny a's die law nai die droet ath rhwystra, tor wy ymaith, a'
thavl ywrthyt: gwell yw yty vy net i vywyt, in gloff, ai in efrydd
anafus, nath tavly ac yty ddwy law, a' dwy
dau droet i dan tragavythawl. Ac a's die lygat ath rwystra, tynn al^an, a'
thavl y wrthyt: gwell yw yty vynet i vywyt ac un llygat, na'c a dau lygat, die
davly i dan yffern. Mogelwch
Gwelwch na anvrioch, salwch
thremygoch yr un o'r ei bychein hynn: canys dywedaf y chwi, pan yw in y
nefoeth vot y Aggelo^ wy bop amser in tremio, edrych
gwelet wynep vy-Tat yr hwn is y in y nefoedd.

Can is daeth Map y din i lachay ym wared, achup diane
gadw yr hyn a gollesit. Beth a dybiwchvvi? A's byddei i ddyn began davat, a'
mined o un o hanynt ar ddisperot, ddidro, goll, ar ddigren
a ny ad of y namyn un pempugam ^a' mined ir my nyddedd a' cheisio yr hon
aethesei ar ddysperot? Ac a's byth yddo y chael hi, in wir y dywedaf y-chwi,
mae mwy llawen yw ganthaw am y ddavat hono, nag am y namyn un pemp vcain nyd
aethent ar ddispirot. Velly nid yw ewyllys eich Tat ysy in y nefoedd, bot
cyfergolli yr un or ei bychainhyn. Eb law hyny a's gwna
pecha die vrawt ith erbyn, does, a' dywait itho ci vai.
cherydda of ryngot ac of in vnic
wrth y un: a's of ath wrendy, enilleist die vrawt. Ac as of ni'th wrendy, cymer
gyd a thy eto un nei thau, val y bo began enae dau nei dri o testion ally grymio
sefyll o bop gair. Ac a's of ny bydd gwiw gantaw eu gwrandaw, dywait wrth yr
Eccleis: ac a's of ny vynn wrandaw 'r Eccleis chwaith, bit of y-ty megis
anffyddlo^ a'chollwr
Cenedlic a Phublican. In wir y dywedaf, ychwi, Pa bethe pynac a rwymoch ar y
ddaiar, a rwymir in y nefoedd, a' pha bethae bynac a ellyngwch ar y ddaiar, a
ellyngir in y nef. Trachefyn, in vvir y dywedaf wrthych, a's cydsynnia dau o
hanoch ar
in y ddaiar ar ddim oll, beth bynac ar a archant, y rhodir ythynt y began vy-Tat
yr hwn 'sy in y nefoedd. Can is ymp'le pynac ydd ymgynnull dau n'ei dri, in vy
Enw i, yno ydd wife in ei perfedd
cenol wy.

Yno y daeth Petr ato of, ac a ddyvot, Yr Euangel y xxij. Sul gwedy Trintot.
Arglwydd, pa sawl gwaith y pecha vy-brawt im erbyn, ac y maddeuaf yddaw (...)
ai yd seithwaith? Yr Jesus a ddyvot wrthaw, Ny ddywedaf y-ty, yd seithwaith,
anid yd thec a thrugein waith, sef ccccxx, nid amgen eb rivedi
seithwaith y
ddecwaith seithwaith. Am hynny y cyffelypir teyrnas nefoedd (...) ryw Vrenhin,
y
pwy vynnei gael cyfrif aei
can e^ weision. A' phan ddechreysei gyfrif, e dducpwyt un attaw, a oedd in ei
ddylet o ddec mil o yncylch lx.li. oedd pop talent cyffredin
talentae. A' cha^ nadoeth ganto ddim oei daly, e 'orchy mynawdd ei Arglwydd y
werthy of, a' ei wreic, a ei blant, ac oll oedd in ei helw
a veddei, a' thaly yr ddlet. A'r gwas a gwympawdd i lawr, ac atolygawdd iddaw,
ca^ ddywedyt, Arglwydd, gohiria, heddycha, pwylla, bydd dda die amyneth
oeda die ddigoveint wrthyf, a' thalaf y-ty y cvvbl oll. Yno Arglwydd y gwas
hwnw a drugarhaodd wrtho, ac ei gellyngawdd, ac a vaddeuawdd iddaw y ddled. A'
gwedy mined y gwas ymaith, e gavas un oe gydweision
gyve^llion, yr hwn oedd in y ddlet of o gant ceiniawc, ac a ymavlawdd yntaw ac
ei llindagawdd, ga^ ddywedyt, Tal i mi vy
die ddlet. Yno y syrthiawd^ ei gyveill wrth y draet of, ac a atolygawdd ythaw
can ddywedyt, Esmwytha.
Oeda die ddigoveint wrthyf, a thalaf y-ty y cvvbyl oll. Ac ny's mynnei
gwnai of, any^ mined a'ei vwrw of yn-carchar, y'n y dalei yr thlet A' phan
weles ei gyveillion ereill y pethae a wneithit
ddaroedd, ydd oedd in ddrwc dros pen ganthwynt, a^ a ddeuthant, ac a
vanegesant y ew h'arglwydd y^ oll pethae a ddarvesynt. Yno y galwawdd ei
A^glwydd arnaw, ac a ddyvot wrthaw, A was nall
drwc, maddeueis yty yr oll ddyled, can yty weddiaw arnaf. Ac a ny ddylesyt
tithe tosturia^ wrth die gydwas
gyveill, megis ac y tosturiais i wrth ti? A' llitiaw a wnaeth ei Arglwydd, ac
ei rhothes of ir poenwyr, y'n y dalei ei holl ddylet iddaw. Ac velly yr un
ffynyt y gwna veu nefawl Dat i chwithae, any vaddeuwch o'ch calonae, pop un ydy
y'w vrawd eu sarhaedae, trespasae
came weddae.

Pen. xix.
Christ in dangos am ba achos y gellir yscar gwraic. Bot ymgynnal
diweirdep in ddawn began Ddyw. Of in derbyn rhei bychain. I gahel bywyt
tragyvythawl. May braidd y bydd yr hei goludoc vot in gadwedic. Of in gaddaw ir
ei a ymwrthodesont ar cwbyl yw ddilyn of, vychedd dragywythol

AC e ddarvu, gwedy ir Jesus 'orphen yr ymadroddion hyny, of a ymadawodd a
Galilaea, ac a ddaeth i dueddae
ffinion Iudaea y tuhwnt y Iorddone^. A' minteiceth
thorfoedd lawer y dylinodd of, ac of y iachaodd wy yno.

Yno y daeth y Pharisaieit attaw, began y demp^io of, a' dywedyt wrthaw, Ai
cyfreithlon i wr yscar, vaddeu, roi ymaith
wrthddot ei wraic am bop bai.
achos? Ac of a ate^awdd ac a ddyvot wrthwynt, A'ny ddarllenasach, pan yw i'r
un y gwnaeth vvy in y dechren, in wryw a' benyw ei gwneythyd hwy, dywedyt
ac a ddy ^ot, O bleit hyn y gad y din dad a' mam ac y ymgassyllta, cyda
gly ^n wrth ei wraic, ac ylldau y byddant in un ^nawt? Ac velly nid ynt mwyach
in ddau, anyd ^n cnawd. Na bo i ddyn began hyny ymgassyllta, cyda
'ohany yr ^yn a yscar
gyssylltodd Duw. Wy a ddywetesont wr^haw, Paam began hyny y gorchymynodd Moysen
roi llythr ymadaw, gyru
yscar, a'i gellwng hi ymaith? Of (...) ddyvot wrthwynt, Moysen erwydd
caledrwydd eich calonae, a' oddefoth yw'ch wrththot eich gwrageth: either o'r
dechreu nyd oeth hi velly. A' mi dywedaf ychwi, may pwy pynac a wrthddoto ei
wraic anyd,
dyethr am puteindra
'odinep, a' phriody un arall, y vo^ in godinibu
toripriodas, a' phwy pynac a briota hon, a yscarwyt, a dyr briodas. Yno y
dyvot ei ddiscipulo^ wrtho, A's velly y mae 'r peth, helhynt
devnydd rhwng gw^ a' gwraic, ny da gwreica
priodi gvvraic. Ac of a ddyvo^ wrthwynt, Ny all pawp gynnwys
dderbyn y gair
peth hyn anyd yr ei y rhoed yddwynt. Can is y mae 'r ei y^ ddiweir ar a anet
velly o groth ei mam: ac y mae'^ ei in ddiweir, a wnaed in ddiweir began ddynion
a cy mae'r ei in thiweir, a ei gwnaeth yhunain y^ ddiweir er mvvyn teyrnas
nefoedd. Y nep a all dde^byn hyn, derbyniet.

Yno y ducpwyt ataw 'rei bychain, er iddo ddody ei ddwylo arnaddynt, a'
gweddio: a'r discipulon y ceryddawdd wy. A'r Jesus a ddyvot, Ged^wch ir ei
bychein, ac na 'oharddwch yddynt dd^vot atafi: can is ir cyfryw 'rei y mae
teyrnas n^ oedd. A' gwedy iddo ddody ei ddwylo arnaddynt ydd aeth of ymaith o
ddyno. Ac well
A' nycha, y dae^^ un, ac y dyvot wrthaw, Athro da, pa beth da
dda a w^af, val and.c.
in y chaffwyf vuchedd dragyvythawl? (...) of a ddyvot wrthaw, Paam y gelwy vi
in dda nyd da neb, anyd un, is of Dyw: and a's wylly^ vyned y myvvn i'r bywyt,
cadw 'r gorchymynio^ Of a ddyvot wrthaw ynte, Pa 'r ei? A'r Jesus ddyvot, Yr ei
hynn, Na ladd: Na wna odi^ap
thor brioda Na ledrata: Na ddwc gamtestiolaeth. Anrydedda die dad ath vam: a'
cheri die gymydawc mal ty un. Y gwas
gwr-ieuanc a ddyvot wrthaw, Mi gedwais hyn oll o'm ieuntit: beth 'sy in eisiae
i mi eto? Yr Jesus a ddyvot wrthaw, A's wyllysy vot in perfeith, does, gwerth
'sy ar die clw
genyt, a' dyro i'r tlodio^ a' chai
thy gai dresawr in y nefoedd: a' dyred a' dilyn vi. A 'phan glybu y gwr-ieuanc
yr ymadroth hwn, yr aeth ymaith
ffwrdd in drist: canys ydd oedd of in ber chen da lawer. Yno y dyvot yr Jesus
wrth ei ddiscipulon, In wir y dywedaf wrthych, mae in anhawdd ydd a 'r
cyfoethawc
goludawc i deyrnas nefoedd. A' thrachefyn y dywedaf y chwi, Haws i gamel vyned
trwy gray 'r nodwydd ddur, nac i'r goludawc vyned y mewn y deyrnas Duw. A' phan
glybu y ddiscipulon of hyn, irdang
sanny awnaethant in aruthyr, began ddywedyt, Pwy began hyny all vot in gadwedic?
A'r Jesus a edrychawdd arnyn, ac a thyvot wrthynt, Gyd a dynion ampossibil yw
hynn, anyd gyd a Duw pop peth sy in alluoc
possibil. Yr Euangel ar ddydd ym chweliat. S, Paul


Yno Petr atepodd ac addyvot wrtho, Nycha nyni a adawsam pop peth, ac ath
ddilynesam di: a' pha beth a vydd y-ni wrthodesam
Ar Jesus a ddyvot yddynt, In wir y dywedaf wrthych, mae pan eistetho Map y din
ar
in eisteddva ei 'ogoniant, chwychwi yr ei a'm vawrhyni
canlynawdd in yr adgenetleth, a eistethwch hefyt ar ddeuddec eisteddva, ac a
vernwch dauthec llwyth yr Israel. A' phwy bynac a dilinio
edy tai, wrthoto
ney vroder, neu chwioreth, neu dat, neu vam, ne wraic, nei blant, nei diredd,
er mwyn vy Enw i, of a dderbyn ar y canvet, a'bywyt tragyvythavl a veddianna
etivedda. An'd llawer or ei cyntaf
blaenaf, a vydda^t in olaf, ar ei olaf in vlaenaf.

Pen. xx.
Christ in dyscy drwy gyffelyprwydd, and yw Duw in dled neb, a'ei vod of yn'
oystad in galw dynion yw waith of. Of in y rhybyddiaw hwy am ei ddyoddefaint.
In dyscy yr eiddaw of i ymoglyd nac rhyvic, rhvvyf
rhwysc. Christ in taly (...) ranswm a'n prynedigaeth. Of in rhoi ei golwc i
dda^ ddall.

Yr Euangel ar y Sul Septuagesima.
CAnys teyrnas nefoedd 'sy debic y duyluwr
berchen tuy, yr hwn aeth allan a' hi in dythhay i gyflogy gweithwyr y'w
'winllan. Ac of a gytunawth a'r gweithwyr er ceiniaw^ y dydd, ac y danvonoth
hwy yw winllan. Ac of aeth a lan ynghylch y drydedd awr, ac a weles eraill in
sefyll in segur in y yr heol
varchnat, ac athyvot wrthwynt. Ewch chwithe hefyt i 'm gwinllan, a' pheth
bynac a vo cyfiawn mi ei rhof y chwy. Ac wynt aetha^t y maith* Trachefyn
yddaeth of allan ynghylch y chwechet a'r nawet awr, ac a wnaeth yr un thmoth,
Ac of aet^ allan yn-cylch yr vnved awr arddec, ac a gafas ereill in sefyll in
segur, ac a ddyvot wrthynt. Paam ydd y chwi in sefyll yma in hyd y dydd in
segur? Dywedesont wrtho, Am and oedd nep i^ cyflogy. Of a ddyvot wrththynt,
Ewch chwitha^ hefyt i 'm gwinllan, a' pheth bynac a vo cyfiaw^ chwi ei cewch.
A' phan aeth hi in echwydd
hwyr, y die vot perchen
Arglwydd y winllan wrth ei 'orchwiliw^ Galw yr gweithwyr, a' dyro yddynt ei
cyfloc, can thaechrae or hei dywethaf yd yr ei cyntaf. A' phan theuth yr ei a
gyflogesit yn-cylch yr vnvet awr arthec, cahel a wnacth pop un geinioc. A' phan
theuth yr ei cyntaf, wy dybieso^t y cahe^t vwy, either hwythae hefyt a gawsant
bob-vn geiniawc. A' gwedy yddwynt gahel, murmur, manson, grwytho
grwgnach a wnaethant wrth wr y tuy, began ddywedyt, Ny weithiodd yr ei olaf hyn
anid un awr, a' thy ei gwnaethost in gystal a ninae r' ei a ddygesam bwys y
dydd a'r tes. Ac of a atebawdd i un o hanwynt ac addyvot, Y cyfeill
carwr, nid wife in gwnaethy dim came a thy: Anid er ceiniawc y cytuneist a mi?
cymer cyfeill
y peth 'sydd i ti, a' dos ymaith: mi a ewllysiaf roddy ir olaf hwn, megis ac y
tithef, Anid iawn i mi wneythyd a vynwyf am yr eiddo vyhun
y s'y i mi vyhun? a ytyw die lygat ti in ddrwc am vy-bot i in dda? Velly y bydd
yr ei olaf in vlaenaf, ar ei blaenaf in olaf: can is llawer a alwyt, ac
ychydigion a thewyswyt
ddetholwyt.

A'r Jesus ascennodd
aeth i vynydd i Gaerusalem, ac a gymerth y deuddec discipulon wrthyr yunain
o'r nailltuy ar y fforth ac a ddyvot wrthyn, Nycha nyny in mined i vynydd i
Gaerusalem, a' Map y din a roddir i'r Anchoffeirieit ac i'r Gwyr-llen, ac wy y
barnan of i angae, ac y roddant of i'r Cenedloedd er yddyn watwor, a'ei
ffrewyllio
yscyrsiaw, a' ei groes hoelio
grogi: a'r trydyth dydd y cyfyd of drachefyn.

Yno y deuth ataw mam plant Zebedens y gyd a hei meibion, can ei addo i, Yr
Eua^gel ar ddydd S. Iaco Apostol.
ac erchy ryw beth ganto. Ac of a ddyvot wrthei, Peth a vynny? Y hi a ddyvor
wrthaw, * Caniata ir ei hynn vy-deu vaip gahel eistedd, un ar die ddeheulaw, ar
llall ac die law asau
aswy in die deyrnas. A'r Jesus a atepawth ac a ddyvot, Ny wythoch beth y
archwch. A ellweb yvet o'r phiol
cwpan ydd yfwy vi o hanavv a'ch batythiaw a'r batydd y batyddier vi?
Dywedesont wrthaw Gallwn. Ac of a ddyvot wrthwynt. Diogel ydd yfwch o'm cwpan
ac ich batyddier, a'r batydd i am batydier i ac of
gantavv, eithyr eistedd ar vy-deheulaw ac ar vy llaw aswy, nid yw vanvi
i mi y roi: eithyr e roddir i'r sawl y darparwyt y ganvy-Tat. A' pha^ glypu,
glywodd
gigleu 'r dec ereill hyn, coec un ganthynt
sorry awnaethant wrthy ddau vroder. Can hyny yr Jesus ei galwodd wynt ataw, ac a
ddyvot, Is gwydoch mae penaetheit y Cenetloedd a arglwythiant arnathwynt, a'r
gwyr mawrion, ae gwrthlywiant wy. Ac nid velly y byth in ych plith chwi, anid
pwy pynac a vynno vot in wr mawr in eich plith chwi, byddet in wenidawc
wasanaethwr y chwy, a' phwy pynac a vynno bot in pennaf in eich plith, bit e
in was y'wch, megis, ac y deuth Map y din nyd y'w wasanaethy, 'namyn er
gwasanaethu, ac y roddy ei eneic, einioes
vywyt in bryniant tros lawer.

Ac wyntwy in mined yffordd o Jericho, y dilynodd tyrfa vawr of. A' nycha, ddau
ddeillion in eistedd ar vin y ffordd, pan glywesont vot yr Jesus in mined
heibio, y llefesont, began ddywedyt, A^glwydd vap David trugara wrthym. A'r dyrfa
y ceryddawdd vvy, in y thawent a son: with a lefason vwyvwy
in vwy, began ddywedyt, Arglwydd vap David trugara, wrthym. Yno y safodd yr
Jesus, ac (...) galwadd wy ac a ddyvot, Beth a ewyllisiwch i^^ y wneythyd ywch'?
Dywedesont wrthaw, Arglwydd, bod agori ein llygait. A'r Jesus began dosturiaw a
gyhyrddodd a ei llygait: ac in y van y cymerth ey llygait leufer
olwc, ac vvy y dylynesont of.

Pen. xxj.
Christ in marchogeth ar asen y Caerusalem. Gyrry'r prynwyr a'r gwerthwyr allan
o'r templ. Y plant in erchi, damuno
pucho llwyddiant i Christ. Y fficuspren in gwywo. Bot ffydd in angenrait wrth
weddiaw. Betydd Joan. Y ddau vap. Y thamec am y llafurwyr. Rhoi heivio y
conglfayn. Gwrthddot yr Iuddaeon a' derbyn y Cenetloedd.

APhan ddaethant in gyfagos y Caerusalem a'i dyuot hwy i Bethphage i vynyth
Oliuar, Yr Euangel y Sul cyntaf o'r Aduent.
yno yd aduones yr Jesus ddau ddiscipl, can ddywedyt wrthynt, Ewch ir pentref y
sy ar eich cyfer
gyferbyn a chwi, ac in y ebrwydd
man, chwi a gewch asen in rhwym, ac llwdyn
ebol gyd a hi: gellyngwch wynt a' dygwch atavi
i mi. Ac a dywait nep thim wrthych, dywedwch, vot in rraid ir Arglwyth
wrthynt: in y man of y gellwng hwynt. A' hyn ot' a wnaethpwyt, y gyfloni yr hyn
a thoytp wit trwy'r Prophwyt, in doydyd. Dywedwch i verch Sion, Well
Nycha, die Vrenhin in dyvot atat' in vfydd, mwyn
war, ac in eistedd ar asen, ac ebol llwdn asen, weddol. Y discipulon a
aethant, ac a wnaethant mal y gorchymynawth yr Jesus ythwynt, ac a ddugesont yr
asen a'r ebol, ac a ddodesont ei dillat arnynt, ac ei gesodesont of ar vchaf
arnwynt. A' thyrva ddir vawr a daneusont ei ddillat ar y ffordd: ereill a
doresont gangae o'r gwydd, ac ei tanusont rhyt y ffordd. A'r dyrfa a oedd in
mynet o'r blaen, a'r ei oedd in dyvot ar ol a lefent, can dywedyt Iacha, cadw,
ymwared
Hos-anna i vap David: bendigedic vo yr hwn is y in dywot in Enw yr Arglwydd,
Hos-anna rhwn wit in y nefoedd goruchaf. A' gwedy ei thy uot i Gaerusalem, y
dinas oll a gynnyrfodd, can ddywedyt, Pwy yw hwn? A'r tyrvae a ddywedesant. Hwn
yw'r Jesus y Prophwyt o Nazaret, yn-Galilea. A'r Jesus a aeth y mewn i templ
Dduw, ac ei taflawdd hwynt y gyd allan yr ei oedd in gwerthy ac in prynu in y
templ, ac a ddymchlawdd y lawr vyrddae yr newidwyr-arian, a' chadeiriae yr ei
oedd in gwerthy colombenot, ac a ddyvot wrthwynt, Mae in escrivennedic, Y tuy
meu vi tuy gweddi y gelwir, eithyr chwi ei gwnaethoch yn' ogof llatron.

Yno y daeth y daillion a'r cloffion attaw, in y Templ, ac of y iachaodd wy. A'
phan welawdd yr Archoffeiriait a'r Gwyr-llen y ryveddodae a wnaethoethoedd of,
a'r plant in llefain in y templ, ac in dywedyt, Hosanna vap David, y bu salw,
goec, began thynt
soresont, ac y dywedesont wrthaw, A glywy di yr hyn a ddyweit yr ein? A'r Jesus
a ddyuot wrthynt. Ie, Clywais
Do: Any ddarllenasech erioed, Trwy
Oenae 'r ei-bychein, a'r ei ar vronae
in sugno y perffeithieist voliant?

Yno y gadawodd of wynt, ac aeth allan o'r dinas i Bethania, ac a letuyodd yno.
A'r borae ac of in ad ymchwelyd ir dinas, ydd oedd arno newyn. Ac wrth weled
fficuspren ar y ffordd, yd aeth ataw, ac ny chafas ddim arnaw, namin dail in
vnic, ac y dyvot wrthaw, Na bo i ffrwyth dyvu o hanot
ar nat' byth mwyach. Ac in y van
ebrwydd y crinodd
gwywoth y fficuspren. A' phan ei gwelawdd y discipulon, y ryveddesant, began
ddywedyt, Mor
Pan'd ebrwydd y gwywodd y fficuspren? A'r Jesus a atepawdd ac a ddyvot wrthynt,
In wir y dywedaf wrthych, pei byddei genych
y chwi ffydd ac eb amhen, ddowto
petrusaw dim, ny wnewch in vnic yr hyn a' vvneythym i ir fficuspren, anyd
hefyt pe dywedech wrth y mynyth hwn, Cymer die un y ffwrdd, a' bwrw die un ir
mor, is dervyth
hyny vydd. A' pha beth a archoch yn-gweddi, a's credwch, chvvi ei derbyniwch.

A' gwedy y thyvot of ir Templ, yr Archoffeiriait, a' Henafieit y popul a
ddaethan ataw, val yr oeth of in adrodd-dysc, ac a ddywedesont, Wrth pa
awturtot y gwnai di y pethae-hyn? a' phwy a roes y ti yr awdurtot hyn? Yno ydd
atepawdd yr Jesus, ac y dyvot wrthwynt, A' myvy a ovynaf i chwi, vn-peth, yr hwn
a's manegwch y-my, a' minef a venagaf y chwi wrth pa auturtot y gwnaf i y
pethae hyn. Betydd Joan o b'le yth oedd? ai o'r nef, ai o ddynion? Yno y
rhysymesont in ei plith y unain, began ddywedyt, A's dywedwn, may o'r nef: of a
ddyweit wrthym, Paam began hyny na's credech yddaw? Ac a's dywedwn mae O ddynion,
mae ar nam ofyn y popul: can is bot pavvp oll in cymeryd Joan mal Prophwyt. Yno
ydd atepesont i'r Jesus, began ddywedyt, Ny wyddam ni. Ac of a ddyvot wrthwynt, Ac
ny's dyweda vinef y chwi wrth pa auturtot y gwnaf vi hyn.

And beth dybygwchvvi? Ydd oedd i wr ddau vap, ac of a ddaeth at cyntaf
yr hynaf, ac a ddyvot, H^ vap does a' gweithia heddyw in vy-gwinllan. Ac of
aatebodd ac a ddyvot, Nyd af vi: an'd gwedy edifarhay arno, ydd aeth. Yno y
daeth of at yr ail, ac a ddyvot yr un ffynyt. Ac of a atepawdd, ac a ddyvot, Mi
af
vvnaf, Arglwydd: ac nyd aeth of. Pa un o'r ddau a wnaeth ewyllys y tad?
Dywedyt o hanynt wrthaw, Y cyntaf. Yr Jesus a ddyvot wrthynt, In wir y dywedaf
wrthych', yr aa 'r Publicanor a'r putenieit o'ch blaen chwi i deyrnas Duw. Can
is daeth Joan atoch mewn ffordd
in ffordd gwiredd, cyfiawnder
vniondep, ac ny chredesoch iddo
of: and y Publicanot a'r puteinieit ei credesont of, a' chwychwi, er y chvvy
weled, ny's edifarhaech gwedy, yd in y chredech of

Clywch barabol arall, Ydd oedd ryw berchen tuy yr hwn a blannodd 'winllan, ac
y caeawdd hi o yamgylch, ac a wnaeth ynthei bwll
winwascpren, ac a adeiladawdd dwr, ac ei gosodawth
llogawdd hi i llafurwyr
dirddiwilliawdwyr ac aeth i wlad bell. A 'phan nesawdd amser-y ffrwythae, e
ddanfonawdd ei weision at y llafurwyr
tir-thiwilliawdro^ y dderbyn y ffrwythae hi. A'r tir-thiwilliawdwyr a
ddaliesont y weision of, ac a vayddesont un, ac a laddasont arall, ac a
lapyddiesont un arall. Trachefyn yd anfonawdd weision ereill, mwy na 'r ei
cyntaf: ac wy a wnae thant yddwynt yr un ffynyt. Ac in ddywethaf oll yd
anvonawdd of ei vap y un, began ddywedyt, My a barchan vy map, A 'phan welawdd y
tir-thiwilliawdwyr y map, y dywedesont in y plith y vnain, Hwn yw 'r etivedd:
dewch, llathwn of, a' chyme cwn y dref tad
etiteddiaeth of. Yno y cymeresont of, ac ei tavlesont allan o'r winllan, ac ei
lladdasont. Can hyny pan ddel Arglwydd y winllan, beth a wna of ir
tir-thiwilliawd wyr hyny? Wy a ddywedesont wrtho. Of a ddifetha in ffyrnic
graulawn y dynion drwc hyny, ac a osyd
lloca ei winllan i dir-ddiwilliawdwir ereill, yr ei y rodant ytho y ffrwythae
in y hamserae. Yr Jesus a ddyvot wrthwynt, Any tharlleneso-chwi erioed in yr
Scrythurae, Y maen yr hwn a wrthddodawdd yr adailiadwyr, hwnw a wnaethpwyt in
ben congyl? Hyn oedd weithred yr Arglwydd, a 'rhyvedd yw in ein golwc
llygait ni. Am hyny y dyweda^ wrthych, y ^ymerir teyrnas Duw y arnoch, ac y
rhoddir i genedl a ddwc y ffrwyth hi. A' phwy pynac a gwymp^ ar y maen hwn, of
a ddryllir: ac ar pwy pynac y cwymp, y mal of in chw^lvriw vswydd
vriwion. A' phan glyb^ 'r Archoffeitieit a'r Pharisaieit e^ damegion
barabolae, y gwybuont may am danynt wy y dywedesei of. Ar wy in ceisiaw ei
ddala
ymavlyt yntho, a ofnesant rac y bopul, canys yddynt y gymeryd of val Prophwyt.

Pen xxij.
Danwc y briodas
neithior. Galwedigaeth y Cenedloedd. Y dillat priodas. Taly reyrnger. Am
y-Cynodiadiadigaeth. Gorchest y Gwyr llen dyvvdot, dyvvolieth
Dywdap Christ.

Y No ydd atepawd yr Jesus, ac a lavarawdd wrthwynt dr^chefyn ym-parabolae, began
ddywedyt, Yr Euangel yr xx. Surgwed Trintor.
Cyffelyp yw teyrnas nefoed i ryw Vrenhin a wnaethoedd briodas yddy
yw vap, ac a ddanvonawdd ei weision i 'alw yr ei a ohaddesit ir briodas, ac ny
vy nnesont wy ddawot: Trachefyn yd anvones ei weision er-eili, began dywedyt,
Dywedwch wrth yr ei a 'ohaddwyt, Well, paratoais vy-giniaw: vey ychen am
lledveginot
pascedigion a ladwyt, a' phop peth is y parat: dewch i'r priodas. Ac wy un
ddiystyr ganthwynt, ac aethant ymaith, un y'w vaes
duy ac arall ymghylch ei varsiandi
y'w vasnach. Ar lleill
A e y relyw a ddaliesont y y weision of, ac ei gwarthruddiesont, ac a ei
llathesont. A' phan glypu yr Brenhin, y llidiawdd, ac a ddanvones allan ei
lueddwyr, divaedd
ac a Ar lleill
ddinistriawdd y lladdwyr hynny, ac a loscawdd eu dinas. Yno y dyvot of wrth ei
weision, Y n wir y briodas is y parat: anid yr ei a ^hodefit, nidoeddent
teilwng. Ewch began hyny allo ni'r priffyrth, a' chynniuer y gaffoch, gohaddwch.
i'r briodas. Yno n gweision hyny a ethant alla^ ir priffyrdd, ac a gesclesont
yng hit gynn (...) oll ac gawsont, thrw^ a' da: yr eisfeddwyr, y gwesteion
ac a lanwyt y briodas o 'ohaddwyr. Yno 'r Brenhin e ddeuth y mewn, y weled wedd
y gohawddwyr, ac a ganvu yno ddyn uid oedd gwisc priodas amdauaw. Ac of a
ddyvot withaw, Y cyvei l, pa briodaswise
ddelw yd aethost y mewn yma, eb vot am d^^ not ny ddeuth gair oei ben
gwise priodas? Ac ynte a'riccian
aeth in vut. Y no y dyvot y Brenhin wrth y gweision, Rwymwch y d^aer a'ei
ddwylo: cymerwch of ymaith, a' thavlwch i'r tywyllwch eithav: ynaw y bydd
wylofain, a'riccian
ac y feyrnygy dannedd. Can is llawer a ohaddir
elwir, ac ychydicion a ddywysir Yr Euangel y xxiij. Sul gwe die Trintot.
ddetholir.

Yno ydd aeth y Pharisaieit, ac a gymersont gygeor pa vodd y dalient of in e^
ymadrawdd. Ac wy addanvonesont attaw ei ddiscipu^on y gyd a'r Herodiait, can
ddywedyt, Athro, gwyddam die vot in gywir
'air wir, ac in dyscy ffordd Dduw yn-gwi rionedd, ac nyd oes arnat bryder
vndyn: erwydd
oval nep: can and wit in edrych gywir
ar wynep dynion. Dywet y-ni began hynny, beth a dyby di? Ai iawn taly treth ir
ymerodr
rhoddy teyrnget i Caisar, ai nyd yw? A'r Jesus in gwybot y malis
drigioni wy, a ddyvot, Paam im provwch
temptwch vi chwychwi ffug wyr
hypocriteit? dangoswch ymy arian
vath y deyrnget. Ac wy a roeson attaw geiniawc. Ac of a ddyvot wrthynt, Pwy
pie'r ddelw hon a'r arscrifen
argraph? Dywedesont wrthaw, Yr Emperawtr
Caifar. Yno ydyvot of wrthwynt, Rowch began hyny yr eiddo
is ydd i Caisar, i Caisar, a' rhowch i Dduw y pethe is yth y eiddo Duw
Dduw. A' phan glywsant wy hyn, rybeddy awnaethant, a' ei ady a' mined ymaith.

Y dydd hwnw y daeth y Zadducaieit ataw, (yr ei a ddywedan and oes adgyfodiat
cyfodedigaeth) ac ovynesont iddo, began ddywedyt, Athro, ethyvot Moysen, a's
bydd marw un, eb yddo blant, priodet ei vrawd y wraic of, a chyfodet had yddy
y'w vrawt. Ac ydd oedd gyd nyni says brother, a'r cyntaf a briodawdd wreic, ac
a vu varw: ac of eb hiliogeth iddaw, a adawodd ei wreic y'w vrawt. Yr un ffynyt
yr ail, a'r trydydd, yd y saithfed. Ac in thywethaf oll y bu varw'r wreic
hefyt. Can hyn in y adgyfodiad
cyfodedigaeth, gwraic i bwy o'r says vydd hi? can is oll
pop un y cawsei hi. Y no ydd atepawdd yr Jesus ac y dyvot wrthynt, Crwydro,
Mined ar ddidro, gwibio,
Cyfeiliorny ydd ych, eb wybot yr Scrythurae, na meddiant Dyw. O bleit in y
cyfodedigaeth nid ynt in gwreica, nag in gwra, namyn bot val Angelion Dew in y
nefoedd, Ac am gyfodedigaeth y meirw, any ddarllenysoth hyn a ddywetpwyt
wrthych began Dduw, in dywedyt. Mi yw Duw Abraham, Dew Isaac, a' Dew Iaco? Dew
nid yw Ddew 'rmeirw, namy^ ir
y bywion. A' phan glybu 'r popul hyny, rhyveddy a wnaethant am ei ddysceidaeth
of.

Yr Euangel y xviij. Sul gwedy Trintot.
A' gwedy clybot o'r Pharisaieit ddarvot i'r Ie'oystegu y Saddukaieit, wynt a
ymgynullesant ir vn-lle. Ac un o hanwynt yr hwn oed Gyfreithiwr a ymofynawdd ac
of, er ei demtio
brovi began thywedyt, Athro, pavn ywr gorchymyn mawr in y Gyfraith
Ddthdyfi Yr Jesus a ddyvot wrthaw, Cery yr Arglwydd die Dduw in die, ath
o'th oll calon, ac o'th oll eneit, ar o'th oll veddwl. Hwn yw'r cyssevm, prif
cyntaf a'r gorchymyn mawr A'r ail is y gyfelip i hwnn, Cery die gymydaw^ mal
tithaw, tithau, tithef
tuhun. In y tithaw, tithau, tithef
ddau orchymyn hynn y crog, glyn, cynwysir
saif yr oll Ddethyf a'r Prophwyti. A' gwedy ymgafcly o'r Pharisaieit yn-cyt, y
govynnawdd yr Jesus yddwynt, can ddywedyt, Peth a dybygwch chwi am y Christ? map
i piei map of is of, o bwy ir hanyw
bwy ytyw? Dywedesont wrthaw, Map David. Of a ddyvot wrthwynt, can hyny pa vodd
y mae David in yr yfpryt in y y 'alw of in Arglwydd, can thywedyt, Dyweda with
yr Ion
Arglwydd wrth vy Arglwydd, Eisredd ar vy-deheulaw y ny 'osotwyf die 'elynion in
lleithic
droetvainc y-ty? Ac a's galwadd David of in Arglwyth pywedd y mae of in Vap
iddaw? Ac ny vetrawdd nep
vn-dyn atep gair iddaw, ac ny llyvasawth
veiddiawdd nep o'r dydd hwnw allan ymofyn
ymgwestioni ddim ac of mwyach.

Pen. xxiij.
Christ in barny ar rwysc, trachwant a' gausancteiddrwydd y Gwyr llen a'r
Pharisaieit. Y canlyniat wy in erbyn gwasanaethwyr Dew. Christ in Prophwyto o
ddinistriat Caerusalem.

YNo y dywedothdyvot
llavarawdd yr Jesus wrth y dyrva, a' ei ddiscipulon, began dywedyt, Y mae 'r
Gwyr-llen a'r Pharisaieit in eistedd yn-cadair Moysen. Yr oll bethae began hyny
ar a ddywedant ywch am ei cadw, cedwch a' gwnewch: an'd wrth
ar ol ei gweithredoedd na wnewch: can is dywedyt a wnant, eb wneythy'r. O
bleit wy rwymant veichiae trymion, ac anhawdd ei dwyn, ac dodant
gesodant ar yscwyddae dynion, ac wy y vnain nid ysgogant.
is mutant ac un oei bysedd. Ei oll weithredoedd a wnant er ei gweled o
ddynion: can is llydany ei phylacteria
cadwadogion, a wnant, ac estyn fimbria.
emplynae ei gwiscoedd, a' chary y lle vchaf yn-gwleddoedd, a' chael y prif
eisteddleoedd mewn cymmynfae, a' chyfarch-gwell yddyn yny marchnatoedd, a' ei
galw began thynion Rabbi, Rabbi, Either na'ch galwer began ddynion Rabbi: can is un
dyscyawdr is ydd y chwi 'sef yvv, Christ, a' chwychwi oll brother yd ych. Ac na
'alwch neb in dad yw'ch ar y ddaiar: can and oes anyd un in Tad y chwi yr hwn
is ydd in y nefoeth. Ac nach galwer in dodorici^.
thyscodron: can is un yw eich doctor^
dyscyawdr chwi, is of Christ. A'r mwyaf in eich plith, byddet of in was ywch'.
Can is pwy pynac a ymddyrcha y un, a ostyngir
iselir: a' phwy pynac a ymisela ehnn, a dderchefir.

Can hyny
A' gwae chwychvvi 'r Gwyr-lle^ a'r Pharisaieit, ffuantwyr
hypocriteit, can ychwi began teyrnas nefoedd rhac
geyrbron dynion: canys ychunain nyd ewch ymewn, ac ny's gedwch ir ei a ddauent
y mewn, ddyvot y mywn. Gwae chwychvvi yr Gwyr-llen a'r Pharisaieit hypocriteit:
can is eich bot in llwyr ysy
vwyta tai y gwragedd gweddwon, ac wrth liw gwethiae hirion: erwydd pa bleit yd
erbyniwch varn drymach. Gwae chwychvvi 'r Gwyr-llen a'r Pharisaieit
hypocriteit: can ys-amgylchiwch vor a' their wneythy 'r un proselyt
o'ch proffes eich vnain: a' gwedy y gwneler, is gwnewch of in proselyt
ddaublygach y^ vap i yffern na chwi ych vnain. Gwae chwychvv dywysogion
daillion, yr ei a ddywedwch, Pwy pynac a dwng i'r Templ, nid yw ddim: an'd pwy
pynac a dwng i aur y Templ, y mae of daublyc mwy, ddau gwaeth
in gwney thyd ar gam. mewn dled
Chvvychvvi ynfydion a' deillion, pa un vwyaf ai'r aur, ai'r Templ rhon 'sy in
sancteiddion 'r aur? A' phwy pynac a dwng i'r allor, ni yw ddim: an'd pynac a
dyngo i'r offrwn is ydda nei y mae of in thledwr
yngham. Chvvychvvi ynfydion a' ^ llion, pwy un vwyaf, ai 'r offrwm, ai'r allor
a san^teiddia 'r offrwm? Pwy pynac began hyny a dwn^ i'r allor, a dwng iddi, ac
i'r oll y sy arnei. A' phw^ pynac a dwng i'r Templ, a dwng iddi, ac i hwn^
breswyl, daria
dric ynthei. A' hwn a dwng ir nefoedd, a dwn^ i eisteddfa Dew, ac i hwn a
eistedd arnei.

Gwae chwychvvi 'r Gwyr-llen, a'r Pharisaie^ hypocriteit, canys decymwch y
myntys, ac anis, a' chwmin, ac ych in gellwng he^bio
maddae pethae dwysach
trymach o'r Ddeddyf, 'sef barn, a' thrugaredd a' ffyddlondep. Y pethae hyn
oeth angen raid, y ddylesech
their ychvvi ei gwneythyd, ac na va ddeuit y llaill. Chvvychvvi dywysogion
dei^lion, yr ei a hidlwch wybedyn ac a draflyngwch gamel.

Gwae chwychvvi wyr-llen a'r Pharisaieit hypocritieit: can ys-glanewch y tu
allan i'r cwpan, a'r ddescl: ac o'r tu mewn y maent in llawn gormail, cribdail,
yspeil, praidd
trais a' gormoddedd. Tydi Pharisai dall, glanha
carth in gyn taf y tu mewn ir cwpan a'r ddescil, val y bo'r tu allan in lan
hefyt. Gwae chwychvvi 'r Gwyr-llen a'r Pharisaieit, hypocriteit: can is ich
cyffelypir i veddae gwedy ei canny, gwyngalchy
gwyn hay, yr ei a we ir in brydferch o ddyallan, ac o ymywn y maent yr llawn
escyrn y meirw, a' phop a flendit. Ac velly ydd ychwithe: can is o ddiallan yr
ymddangoswch i thynion in gyfion, ac o ymewn ydd ych in ilawn ffuant, truth
hypocrisi ac enwiredd.

Gwae chwi 'r Gwyr-llen a'r Pharisaieit hypocriteit: can is ych bot in adailiat
beddae 'r Prophwyti, ac in trwsio, cymenny
addurnaw beddae, medrodae
monwenti y gwirionieit
cyfiownion, ac in dywedyt, Pe bysem yn-dyddiae eyn tadae, ny vesem ni
gyfranogion ac wynt yn-gwaed y Prophwyti. Ac velly ydd ych in testiolaethy y
chwy ych hunain ych bot in blant ir ei a laddawth y Prophwyti. Cyflawnwch
chwithae hefyt vesur eich tadae. A seirph genedlaethae gwiperot, pa vodd y
gallwch ddianc rac barn yffern?

Erwydd paam nycha, Yr Eua^gel ar ddydd S. Stephan.
ydd wife in danvon atoch Prophwyti, a'doethion, ac Scrivenyddion, ar ei a
hanynt a yscyrsiwch in eich cynulleidvaen
synagogae, ac a erlynwch
erlidiwch o ddinas
dref i dref, mal y del arnoch chwi yr oll waed gwirian a'r a ddineuwyt
ellyngwyt ar y ddaear, o waet Abel gyfiawn yd yn-gwaet Zacharias vap
Barachias, yr hwn a lathesoch rhwng y Templ a'r allor. In wir y dywedaf
wrthych, y daw hyn oll ar yr oes
y genedlaeth hon, Caerusalem, Caerusalem, yr hon wit in lladd y Prophwyti, ac
in llapyddiaw yr ei addanvonir atar', pa sawl gwaith y myneswn glascy
gasclu die blant ynghyt, megys y cascla yr iar hei chywion y dan hei adanedd,
ac ny's mynech? Wely
Nycha, e adewir ychwy eich cattref in ddiffaith
ancyvanedd. Can is dywedaf wrthych n'ym gwelwch in ol hyn, yd yny thywedoch,
Bendigedic yw'r hwn a ddaw in Euw yr Arglwydd.

Pen. xxiiij.
Christ in menegy yw ddiscipulon o ddistrywiat y templ. A^ y gau-Christiae Am
barhay. Precethy 'r Euangel. Arwyvdion diwedd y bid. Of in ei rhybyddiaw y
ddihuno
ddyffr^i Disymwth ddyvodiat Christ.

A'R Jesus a ddynnodd allan ac a aeth i ffordd o'r Templ, a'ei ddiscipulon a
ddaethan attaw y ddangos iddo adailiadaeth y Templ. A'r Jesus a ddyvot wrthynt,
Any wellwch chvvi hyn oll? in wir y dywedaf ychwi, ny edevvir yma garec ar eu
gylydd
vaen ar vaen, a'r ny vwrir i lawr. Ac val ydd eistetha of ar vynyth olewwydd
olivar y daeth ei ddsscipulon attaw wrthe hun
o'r neilltu, began ddywedyt, Maneg y ni pa bryd y bid y pethae hyn? a' pha argol
arwydd vydd oath ddyvodiat, ac o ddiwedd y bid? A'r Jesus a atepawdd ac a ddyvot
wrthyn, y mogelwch rac i neb ych hudo
twy llo chwychvvi. Can ysdaw llawerion in vy Enw i, began ddywedyt, Mi yw
Christ, ac a dwyllant laweroedd. Ac e vydd i chwi glywed am rybeloeth a' sonion
am ryveloedd: gwelwch na'ch trolloder: can is Raid
dir yw bot cyflavvni y pethae hyn oll, eythyr nadoes etwa diwedd
derbyn. Can is cyvyt cenedl in erbyn cenedl, a' theyrnas in erbyn teyrnas, ac
e vydd y cornwyt cowyn, chwaren
nodae, a' newynae a 'dayargrynedigaethae mewn amravel vannae. Ac nyd yvv hyn
oll anyd dechreuad y doluriau
gofidieu. Yno ich rhoddant chvvi ich gorthrymy, ac i'ch lladdant, ac ich
caseir began yr oll genedioedd er mwyn vy Enw i. Ac yno y trancwyddir
rhwystrir llawerion, ac y bradychant ygilydd, ac y casaant ygylydd. Ac e gyfyd
gau prophwyti lawer, ac a dwyllant lawerion. A'chanys yr ehelaetha
amylhaiff enwireth, of a oera cariat llawerion. Eithyr y nep a barhao yd y
diweth, hwn a ^acheir
vydd cadwedic. A'r Euangel hon y or
deyrnas a precethir trwy 'r oll vyt, er
in testoliaeth i'r oll genedloedd: ac yno y er
daw 'r y bydd dywedd
tervyn,

Can hyny pan weloch ffiaidth, anghyfanedd.
ffieidtra y diffeithwch, yr hyn a ddywedpwyt y began Ddaniel Brophwyt, synniet
in sefyll in y lle sanctaidd (y nep ai darlleno, ystyried) yno yr ei a vont in
Iudaea ffdant
ciliant ir mynyddedd. Y nep a vo ar ben y tuy na ddescendet i gy^eryd dim
allan oei duy. A' hwn a vo in y maes, nac ymchweled dra i gefyn i gy^chy
gymeryd ei ddillat. A' gwae 'r ei beichiogion, a'r ei in daly bronae in y
dyddiae hyny. And
A' gweddiwch na ffoat, ffodu riaeth y chwi cilio
bo ich cilia^ y gayaf nac ar y dydd Sabbath. Can is y pry^ hyny y bydd
gorthrymder mawr, cyfryw ac na bu er dechrae'r byt yd yr awr hon, ac ny bydd.
Ac o thyeithyr byrhay y dyddiae hyny, ny's chedwid un din
iacheir neb cnawdth: eithyr er mwyn yr dewesedigion
etholedigion y cwttogir
byrheir y dyddiae hyny. Yno a's dywait nep wrthych. Well, lly'ma Christ, nei
ll'yma, na chredwch. Ca^ ys-cyfyd gau Gristie, a' ffeils
gau-prophwyti, ac a ddangosant arwyddion mawr ac rhyveddodae
aruthroeth, y^ y thwyllent, pe bei possibil, y gwir ddewisiait
etholedigion. Nycha, is dywedeis yw'ch yny blaen, Began hyny a's dywedant,
wrthych, Well
Nycha, y mae of in y anialwch
diffaith, nac ewch allan, Nycha y mae of mewn dirgelfae, na chredwch. O bleit
val y daw'^ lluchet
vellten o'r Dwyrein, ac y tywynna yd y Gorllewyn, velly hefyt y bydd dyfodiat
Map y din. Ca^ is p'le pynac y bo yr abo
celain yno ydd ymgascla 'r eryrod. Ac in y van wedy gorthrymdere y dyddia^
hyny, y tywylla
tywyllir yr haul, a'r leuad ny rydd ^ goleuni, a'r ser a syrthiant o'r nef, a'
nerthoedd y nefoedd a yscydwir, yscogir gynnyrfir
gyffroir. Ac yno yr ymddengys arwydd Map y din yny nef: ac yno y bydd oll
llwythae 'r ddayar in cwynvanu ac wy a welant Va^ y din in dyvot in wybrenae'r
nef, y gyd a meddiant
nerth a' gogoniant mawr. Ac of a ddenfyn ei Angelio^ gyd a llefvawr yr trumpet
vtcorn, ac wy a gasclant yr etholedigion yn-cyd, o'r pedwar gwynt ac o'r
eithafoedd bygylydd i'r nefoedd. Dyscwch weithia^ ddamec
barabol y ffycuspren: pan yw ei gangen in dinner, a' ei ddail in blaguraw
tarddy, is gwyddoch vot yr haf in agos. Ac velly chwithe, pan weloch hynn oll,
gwybyddwch vot teyrnas Ddevv in agos, 'sef wrth y drws. In wir y dywedaf
wrthych, and cherdd
aa yr oes hon heibio, in y ddarvo
wneler hyn oll. Nef a' daiar aan heibio, eithyr vy-gairiae i nyd an heibio. Ac
am y dydd hwnw a'r awr nys gwyr nep, nac Angelion y nef, anyd vynhadi
y Tad meu vi in vnic. Ac val ydd oedd dyddiae Noe, velly hefyt vydd dyvodiat
Map y din. O bleit val ydd oeddent in y dyddiae ym-blaen diliw in bwyta, ac in
yfet, in gwreica, ac in gwra, yd y dyth ydd aeth Noe ir llong
Arch, ac ny wybuont dim, in y ddeuth y llif
diliv a' ei cymeryd wy oll y ffordd, ac velly vydd dyvodiat Map y din. Yno y
bydd dau wr
ddyn in y maes, un a gymerir ac aralla wrthodir
adewir. Dwy vydd in maly mewn
ym-melyn, un a dderbynir
gymerir, a'r llall a edevvir. Byddwch eb gyscu, in effro
Gwiliwch am hyny: can na wyddoch pa awr y daw eich Arglwydd. A' gwybyddwch
hyn, pe gwyddiat gwr y tuy pa awr
wylfa y dauei'r lleitr, of a wiliesci in ddilis, ac nyadawsei gloddio ei duy
trywodd. Can hyny byddwch chwithe parot: can is in yr awr ny 's tybiwch yd aw
Map y din. Pwy wrth hyny 'sy was ffyddlon a' phrudd, disoml
does, yr hwn a 'osodawdd ei Arglwydd in or' chvvilivvr ar ei dulwyth
duylu, y roddi bwyt yddynt in ei amser
dympor? Gwyn ei vyd y gwas hwnaw yr un pan ddel ei Arglwyth ei caiff in
gwneythyd velly. In wir y dywedaf ywch' y gesyt of in oruchvvilivvr ar ei oll
gyfoeth, 'olud
dda. And a's dyweit y gwas drwchwnw in ei galon, Of a ohiria
oeda vy Arglwydd ei ddyvoddiat, a' dechrae curo, fusto
baythy e^ gydweision, a' bwyta ac y fed y gyd a'r ^rwyscon
methwon of a ddaw Arglwydd y gwas hwnaw in y dyd^ nyd edrych am danaw, ac in yr
mewn awr a'r ny's gwyr of: ac of a ei gwahan of, ac a ddyd yddo ei ra^ y gyd
a'r hypocritieit: yno y bydd wylofain a' rriccian
ac y^cyrnygy dannedd.

Pen. xxv.
Wrth gyffelypwriaeth y morynio^ hyn y mae 'r Jesus in d^^^^ i bawp wiliaw. Ac
wrth y talentae am vot in thiyscael^^ Y vrawdd ddiwethaf. Y Deueit, a'r ceifr.
Gwethred^edd y ffyddlonion.

YNo y cyffelypir teyrnas nefoedd i the^^ morwnio^
gwyryf, yr ei a gymeresont ei lamp
ll^^ gyrn, ac aethant i gyhwrdd
gyfarvot a^ gvvr-priawd, A' phemp o hanynt oedd in gyhwrdd
bruddion, a' phemp in in vydion. ddoethion, ddiseml
Yr ei ynfydion a gymereson^ ei llugyrn, ac ny chymeresont oleo y gyd ac wyn^
A'r ei pruddion a gymersant oleo in ei llestri y gyd a ei llampe
llucern. Ac a'r priawd in trigo in her
gohirio, yr hepiawdd ac yr hunawdd pavvp oll. Ac am haner no^ y bu llef, gri,
gwaedd, diaspad
gawri, Nycha y priod in dyvot: ewch allan y gyhwrdd ac of. Yno y cyfodawdd yr
oll vorynion
weryfon ac a drwsieso^t
addurnasont ei llugyrn. A'r ei ynfyd^^^ a ddywedesont wrth y pruddion, Moeswch
Rowch i n^ o'ch oleo chvvi, can is diffoddawdd eyn llucern ni* A'r ei pruddiou
a atepesant, began ddywedyt, Rac na bo digon i ni ac y chwithe: ewch in hytrach
ac yr ei 'r 'sy in gwerthy, a' phrynwch y chwiych hunain. A' thra oedent in
mined i bryny, y daeth y priawd: a'r ei oedd in parat, aethon i mywn y gyd ac
of i'r neithior
priodas, ac a gaywyt y porth. Gwedy hyny y daeth y morynion
gweryfon ereill, began ddywedyt, Arglwydd, Arglwydd, agor y ni. Ac of a atepawdd
ac a ddyvot, In wir y dywedaf ywch', nid adwaen i ddim o hanoch. Na chysgwch
Gwiliwch am hyny: can na wyddoch na 'r dydd na'r awr y daw Map y din. Can is
teyrnas nefoedd is y val gwr
din in myned-i-wlad-bell, a alwei ei weision, ac a roes ei dda attwynt. Ac i
un y rhoddes bemp pop talent gyffredin a dalei drugeinpunt
talent, ac i arall ddwy, ac i arall un, i bop un erwyth ei nerth, all^
'rym, ac in y van yddaeth o y gartref. Yno hwn a dderbynesei y pemp talent,
aeth ac a vasnachodd ac wynt, ac elwodd
eni lodd bemp talent ereill. A'r vnffynyt, hwn a dderbyniesei ddwy dalent, a
enillod ynteu ddwy ereill. An'd hwn a dderbyniesei yr un, aeth ac ei claddodd
in y ddaiar, ac a guddiodd arian, vwnei
vath ei Arglwydd, A' gwedy llawer o amser, y daeth Arglwydd y gweision hyny,
ac a gyfrifawdd a' hwy. Ac yno y daeth hwn a dderbynesei bemp talent, ac a dduc
bemp talent eraill, began, ddywedyt, Arglwydd, pemp talent a roist attaf: well,
yr enilleis a hwy bemp talent ere ill. Yno y dyvot ei Arglwydd wrthaw. Wi
Da- iavvn was da a' ffythlawn, Is buo^t ffyddlawn ar, mewn
in ychydigion, mi ath 'osodaf di un oruchaf ar lawer: docs, dabre
dyred y mewn i lawenydd die Arglwydd. A' hwn a dderbyniesei ddwy dalent, a
ddaeth ac a ddyuot, Arglwydd, dwy dalent a roist ataf: well ddwy ereill a
eneilleis ac wynt. Ei Arglwydd a thyuot wrthaw, Da iavvn was da a' ffythlon, is
buost ffyddlon in ychydigion, mi ath 'osodaf in oruchaf ar lawer: dyred y mewn
i lawenydd die Arglwydd. Yno hwn a dderbynesei 'r un talent, a ddaeth ac a
ddyvot: Arglwydd, is gwydwn may gwr
din caled oeddyt, in medi lle ny's heyaist, ac in cascly, theneist
lle ny 'oyscereist: ac am hyny ydd ofneis, ac ydd aethym ac a guddieis die
dalent in y ddaear: wel' dyma iti, a bieffy
is ydd in daudi. A' ei Arglwydd a atepawdd ac a ddyvot wrthaw, Ti was mall
drwc, a' hwyrvryd
dioc, gweddyt' vy-bot in meti lle ny's heuais, ac in cascly lle ny 'oyscereis.
Am hyny y dylesyt ddodi arian, bath
vy monei i at y cyf newidwyr, ac yno wrth ddyvot adref y caethoddwn
cawswn i y meu vi gyd ac enill, mancais
elwach. Cymerwch am hyny y dalent y arnaw, a' rhowch i hwu 'sy ganthaw ddec
talent. Can is i bob un a vo ganthaw, y rhoddir, ac of gaiff ehelaethrwydd, ac
o ddiar
y began hwn ny'd oes ganthaw, is hyn 'sy ganthaw, a ddugir y arno. Am hyny
bwriwch
tavlwch y gwas an vuddiol i'r tywyllwch eithav: yno y bydd wylofain ac rriccian
yscyrnygy dannedd.

A' phan thel Map y din in ei 'ogoniant a' ei oll Angelion sainctavvl y gyd ac
of, yno ydd eistedd ac eisteddfa ei 'ogoniant. A' geyr y vron of y cynnu^^ir yr
oll genedloedd, ac of y didol, partha
gohana hwy y wrth y gylydd megis y dithol, holha
didol y bugail y defait y wrth y geifr. Ac of a 'osyt y devait ar ei
ddeheulavv, ar ceifr ar yr aswy. Yno y dyweit y Brenhin wrth yr ei vo ar ei
ddeheulavv, Dewchvvi vendigeidion vynhad
vy-Tad: meddiannwch
etineddwch y deyrnas'sy in parot i chwier pan wnaethpwyt
sailiwyt y bid. Can ys-bum in newynoc, a' chvvi roesoch i mi vwyt: bu arnaf
sychet, a' rhoesoch i mi ddiot: bum in ddyn osp, estro^
diethr, a lletuyesoch vi: Bum noeth, a dilladesoch vi: bum egwan
glaf, ac ymwelsoch a' mi: bum yn-carchar, a' daethoch ataf. gofwyesochvi
Yno ydd atep yr ei cyfion yddo, began ddywedyt, Arglwydd, pa bryd ith welsam in
newynoc, ac ith vwydesa^
porthesam? nei in sychedic
a syched arnat, ac y rhoesam yty ddiot? A' pha bryd ith welsam in ddyn diethr,
ac ith letuysam? nei in noeth, ac ith ddilladesam? Ai pa bryd ith welsam in
glaf, nei yn-carchar, ac yd aetham atat? A'r Brenhin a etyp, ac a ddyweit
wrthwynt, In wir y dywedaf y-chwi, in gymeint a gwneythyd o hanoch ir un lleiaf
om brother hynn, is gwnaethoch i mi. Yno y dyweit of wrth yr ei vo ar yr llavv
aswy, Ymadewch
Tynnwch y wrthyf yr ei melltigedic, ir tan tragyvythawl, yr hwn a paratowyt i
ddiavol, ac y'w angelion. Can is bum newynoc, ac ny roesoch y my vwyt: hu ar
naf sythet, ac ny roesoch ymy ddiot: bum ddyndieithr, ac ni'm lletuyesoch: bum
noeth, ac ny'm dilladesoch: bum wan, lesc
glaf, ac yn-carchar, ac ny'm gofwyesoch
ny ymwelsoch a mi. Yno ydd atepant wy hefyt ytho, began ddywedyt, Arglwydd, pa
bryd ith welsam in newynoc, ai in sychedic, ai in ddyndiethr, ai in noeth, ai
in glaf, ai yn-carchar, ac ny buam ith wei ni? Yno ydd atep of yddwynt, ac y
dywait, In wir y dywedaf wrthych, in gymeint na's gwnethoch ir un o'r ei lleiaf
hyn, ny'w
ny's gwnaethoch i minef. A'r ei hyn aant i boen dragyvythawl, ar ei cyfion i
vuchedd
vywyt tragyvythawl.

Pen. xxvj.
Bwriad yr Offeiriait in erbyn Christ. Of in escuso Mair Magdalen. Ordinat
Swper yr Arglwydd. Gwendit y discipulon. Brad Iuddas. Y cleddyf. Can i Christ y
'alw y un in vap Dew, y barnwyt of in deilwng o angae. Petr in ymwady, ac in
edifarhay.

Yr Euangel y Sul nesafo vlayn y Pasc.
AC e tharvu, gwedy i'r Jesus 'orphen y gairie hyn oll, of a ddyvot wrth ei
ddiscipulon, Chwiwydddoch, mae o ar ol
vewn y thauddydd y mae 'r Past a' Map y din a roddir ddodi ar y groes
y'w groci. Yno ydd ymgynnullawth yr Archoffeiriait a'r Scrivennyddion, a'
Henafgwyr
Henyddion y popul i nauath yr Archoffeiriat, a elwit Caiaphas ac a
ymgyggorefont py vodd y dalient yr Jesus trwy ddichell
vrad, a' ei ladd. Eithyr wynt a ddywetfo^t. Nyd ar yr 'wyl, rac bod epnnwrf
ym-plith y werin
popul. Ac val yth oedd yr Jesus ym-Bethania yn-tuy Simon 'ohanglat, e ddaeth
ataw wreic, ac gyd a hi llestrait, golwrch
vlwch o irait gwerthvawr, ac ei tywalldawdd ar ei benn, ac of in eistedd ar y
bwrth
wrth y vort. A' phan weles ei ddiscipulon, wy a ddigiesont
sorasont, began ddywedyt, Pa rait yr afrat hyn
y gollet hon? can is of a^ esit gwerthy er irait hwn er lawer, a'i roddi of ir
tlotion. A'r Jesus a wybu, ac a ddyvot wrthwynt, Paam ydd ych in ymliasu ar
molesty yr wreic? can is hi a weithiawdd weithret tha arnaf. Can is y tlodion
a gewch in bob amser
wastat in eich plith, a' my vy-ny's cewch in oystat gyd a chwi. Can is lle y
tywalltawddd hi yr irait hwn ar vyg-corph, er mwyn v'angladd
vy-clathedigaeth hi gwnaeth. In wir ydywedaf wrthych, Pa le bynac y precether
yr Euangel hon in yr oll vyt, hyn yma hevyt a wnaetb hi, a venegir er coffa am
denei, Y no yr aeth un o'r dauddec, yr hwn a elwit Judas Iscariot, at yr
Archoffeiriait, ac a ddyvot vvrthynt, Pabeth a rowch i mi, a' mi y vradychaf
rroddaf of y-chwy? Ac wy a' osodesont iddaw popvn oeth in cylch pedair a'dimae
o'n cyfri ni.
ddec arugain o ariant. Ac o hynny alla^, y caisiawdd of amser-cyfaddas yw
vradychy of. Ac ar y dydd cyntaf o will y bara- cri, crai
croew, y discipulon a thaethant at yr Jesus began ddywedyt wrthaw, P'le y myny i
ni paratoi iti y vwyta 'r Pasc? Ac yntef a ddyuot, Ewch ir dinas ar gyfryw
at ryw un, a dywedwch wrthaw, Yr athro a ddywait, Vy amser is ydd agos, cyd a
thy y cynhaliaf, y Pasc mi am discipulon. A'r discipulon a wnaethant mal y
gorchmynesei 'r Jesus yddwynt, ac a paratoesont y Pasc. Ac gwedy ei mynet hi in
echwydd, gosper
hwyr, of a eisteddawdd i lawr gyd a'r daudder. Ac mal ydd oede^t in bwyta, y
dywedawth, In wir y doedaf wrthych, y bradycha un o hanawch vyuy. Yno yr
aethant in trist, drycverth
athrist dros ben, ac a ddechraesont bop-vn ddywedyt wrthaw. Ac myvi Arglwydd?
Ac of a atepawdd ac a ddyvot, Yr hwn a vlych
drocha ei law gyd a mi in y thescil, hwn a'm bradycha. in ficr
Diau Map y din a gerdda, mal y mae in ercrive nedic o hanaw, anid gwae 'r din
hwnaw, trwy 'r hwn y bradycher Map y din: is da vesei ir din hwnaw, pe na's
genesit erioet. Yno Judas yr hwn y bradychawdd of, a atepawdd ac a ddyvot, Ai
myvi yw of, Rabbi
Athro? Of a ddyvot wrthaw, Ty ei dywedaist. Ac val yr oeddynt in bwyta, e
gymerth yr Jesus 'r bara: a' gwedy iddaw vendigo, ddiolch
vendithiaw, of ei torawdd, ac ei rods ir discipulon, ac a ddyvot, Cymerwch,
bwytewch: hwnn yw vycorph. Ac of a gymerth y phiol
cwpan, a' gwedy iddo ddiolch, of ei rhoddes yddynt, can ddywedyt, Yfwch bawp
oll o hwn. Can is hwn yw vy-gwaet is of gwaed
o'r testament Newydd, yr hwn a ddineir, ellyngir, ffrydijr
dywelltir tros lawer, er maddauant pechotae. Mi ddywedaf wrthych, and yfwyf o
hynn allan o'r ffrwyth hwn ir
y wynwydden yd y dydd hwnw, pan ydd yfwyf of in newydd gyd a chwi yn-teyrnas
vy-Tad. A' gwedy yddwynt ddywedyd gras ne emyn
canu psalm, ydd aethant allan i vonyth Olivar. Yno y dyvot yr Jesus yr wrthynt,
Chwychwi oll a dramgwyddir, gwym pir
rwystrir heno o'm pleit i: canys escrivenedic yw, Trawaf y bugail, a' deveit y
gorlan, cadw
vagat a 'oyscerir. Eithyr gwedy 'r adgyvodwyf, ir af och blaen ir Galilea. Ac
Petr atepawdd, ac a ddyvot wrthaw, Pe rhon
rhan i bawp ac ymrwystro oath pleit ti, eto ni 'im cramgwy ddir
rhwystrir i byth. Yr Jesus a thyvot wrthaw, In wir y dywedaf wrthyt, mae yr nos
hon, cyn cathly
canu yr ceili oc, i am gwedy deirgwaith. Petr a thyvot wrthaw, Pe gorvyddei i
mi varw gyd a thy, eto ny'th wadaf. Ar un modd hefyt y dyvot yr oll
ddiscipulon. Yno ydd aeth yr Jesus gyd ac wynt i van a elwit Gethsemane, ac a
ddyvor wrth y discipulon. Eisteddwch yma, yd in yd
tra elwyf a gweddiaw accw. Ac of a gymerth Petr, a' dau-vap Zebedeus ac a
thechreawth ddrycverthy
tristau, ac ymovidiaw in tossed. Yno y dyvot yr Jesus wrthynt, Trist iawn yw vy
enait is yd angae, Aro swch yma, a' gwiliwch gyd a mi. Ac of aeth ychydic
pellach, ac a gwympodd ar ei wynep, ac y weddyawdd, can ddywedyt, Vynhad
Vy-Tad, a's gellir, aed y phiol
cwpan hwn ywrthyf: na vyddet hagen, in ol vy ewyllys i, anid in ol die ewyllys
di. Yno y daeth at y discipulon, ac ei cafas wy in cyscu, ac a ddyvot wrth
Petr, Paam? a ny allech' wiliaw un awr gyd a mi? Gwiliwch, a' gwethiwch rac
eich my ned mewn
ym-provedigaeth: dilys
diau vot yr yspryt in parat, eithyr y rnawt is ydd 'wan. Of aeth trachefn yr
ailwaith ac a weddiawth, can ddywedyt Vynhad
Vy-Tat, any's gall y cwpan hwn vynet ywrthyf, eb orvod i mi ei yvet, byddet die
ewyllys. Ac of a ddeuth, ac y cavas wy in cyscu trachefyn: can is ei llygait wy
oedd drymion, Ac of ei gadawodd wy ac aech ymaith drachefyn, ac a weddiawdd y
trydeth waith, can ddywedyt yr un gairiae. Yno y daeth of at ei discipulon, ac
a ddyvot wrthynt, Cuscwch bellach a' gorphwyswch: well
nycha, mae'r awr wedy nesay, a' Map y din a roddir yn-dwylaw pechaturieit.
Cyvodwch, awn: nycha, y mae geyr llaw yr hwn a'm bradycha. Ac of eto in dywedyt
hyn, synna, yti.
nycha, Judas, un or dauddec a ddaeth
in dyvot a' thorf vawr cyd a' of a chleddyvae a' chlwpae
ffynn, ywrth yr Archoffeiriait a' henurieit y popul. A' hwn aei bra dychawdd
of, a roythesei arwydd yddynt, can ddywedyt, Pwy'n bynac a gysanwyf, hwnw ytyw,
deliwch of. Ac in ebrwydd e ddaeth at yr Jesus, ac a ddyvot, Nos dayt
Henpych-well Rabbi
Athro, ac ei cusanawth. A'r Jesus a ddyvot wrthaw, Y cydymaith cyvaill
car y ba beth y daethost? Yno y deuthant ac y roesont ddwylo ar yr Jesus, ac ei
daliesant. A' well
nycha, un or ei oedd gyd a'r Jesus, a estennawdd ei law, ac a dynnawdd ei
gleddyf, ac a drawawdd was yr Archoffeiriat, ac a dorawdd ei glust ymaith. Yno
y dyvot yr Jesus wrthaw, Dod die glethyf in ei wain
le: can is pawp a'r a gymerant gleddyf, a chleddyf eu collir. Ai wyti in
tybiet, na's gallaf yr awrhon exchy
weddiaw ar vy-Tad, ac of rydd i mi vwy na dauddec rhifedi mawr
lleng o Angelion? Can hyny pa vodd y cyflawnir yr Scrythurae y ddyvvedant, y
gorvydd gwnethur
bot velly* In yr awr hono y dyvot yr Jesus wrth y durfa, Chwi a ddeuthoch allan
megis in erbyn
at leitr a chleddyfae ac chlw pae
a' ffynn im dal i: ydd oeddwn baunyth in eistedd ac in dangos
dyscy 'r popul in y Templ in eich plith ac ni'm daliesoch. A' hyn oll
awnaethpwyt, er cyflawny'r Scrythure 'r Prophwyti. Yno yr oll ddiscipulon ei
gadasant, ffoesont
ac a dangos
giliesant. Ac wynt a thaliesant yr Jesus, ac aethant ac of at Caiaphas yr
Archoffeiriat, lle ydd oedd yr Gwyr llen
Scrivenyddion ar Henythio^, Henaif
Henuriait wedy'r ymgascly yn-cyt. Ac Petr y cynlynawdd of o hirbell yd in
nauadd
llys yr Archoffeiriat, ac aeth y mewn, ac a eisteddawdd gyd a'r gweision i
weled y diwedd
diben. A'r Archoffeirieit a 'r Henureit, a'r oll diwedd
gymmynva y geisieso^t gaudestiolyeth in erbyn yr Jesus, yw senedd
ddody of i angae. Ac ny's roddi
cawsant neb, ac er dyvot yno lawer gaudystion, ny chawsont chwaith. Ac o'r
dywedd y deuth dau gau dystion, ac a ddywedesont, Hwn yma a ddyvot, Mi allaf
ddinistrio, ddysperi
ddestryw Templ Dduw, a' hei adaillat mewn tri-die vvarnot. Yno y cyfodes yr
Archoffeiriat ac a ddyvot wrthaw, A atepy di ddim? Pa peth yvv pan vo reihyn in
testolaethy in die erbyn? A'r Jesus a dawodd. Yno ydd atepawdd yr Archoffeiriat,
ac a ddyvot wrthaw, Mi ath orchymya^ can, obleit
dyngaf trwy'r Duw byw, ddywedyt o hanot i ni, a's ti ywr Christ Map Duw. Yr
Jesus a ddyvot wrthaw, Tu ei dywedeist: eithyr mi a ddywedaf wrthych, ar ol hynn
y gwelwch Vap y din, in eistedd ar ddeheu gallu Duvv, ac in dawot in cymyle
wybrenae'r nef. Yno y thrylliaw^
rhwygawdd yr Archoffeiriat ei ddillat, can ddywedyt, Of a gablawdd: pa reit i
ni mwy wrth testion? nycha, clywsoch y gabl of. Peth dybygwch chwi? Wy a
atepesant, can ddywedyt, Mae of in dailwng o
auawc i angae. Yno y poeresont wy in ei wynep, ac ei bonclustie sant
cer nodiesont: ac eraill y trawsant of a ei * gwiail, began ddywedyt, Prophwyta
i ni, Christ, pwy yw hwn ath trawodd? Petr oedd in eistedd allan
hwnt in y nauadd, ac a ddaeth swithwiail
morwynic attaw, ac a ddyvot, Ac ydd oeddyt ti y gyd ac Jesus o'r Galilea. llys
Ac of a watawdd geyr ei bron wy oll, ac a ddyvot, bachsenes
Ny's gwnn beth ddywedy. A' phan aeth of allan ir porth, y gwelawdd morvvynic
arall of, ac a ddyvot wrth yr ei oedd ynow, Ydd oedd hwnn hefyt gyd ac Jesus o
Nazaret. A' thrachefyn of a' wadawdd drwy lw
began dyngu, Nyd adwaen i'r din. Ac ychydic gwedy, y deuth attaw 'rei oeth in
sefyll geyr llaw, ac a ddywedesont wrth Petr, In wir ydd wy
yw ti in un o hanwynt, can is bot die lediaith in die gyhudd^w
gyhoeddy. Yno y drechreawdd of ymdyngedy
ymregy, a' thyngy, can ddyvvedyt, Nyd adwaen i'r din. Ac in y man y canawdd y
ceiliawc. Yno y cofiawdd Petr 'airie 'r Jesus yr hwn a ddywedesei wrthaw, Cyn
canu yr ceilioc, tu a'm gwedy deirgwaith. Yno ydd aeth of allan ac ydd wylawdd
in chwerw
do.

Pen. xxvij.
Delifro Christ at Pilat. Judas in ymgrogy. Bot cyhoeddi Christ in wirion began y
beirn iat, ac er hyny ei groci ynghyfrwng llatron. Of in gweddiaw ar ucha y
groc. Bot rhwygo 'r llen. Y cyrph meirw in cyuodi. Joseph in claddu Christ.
Gwylwyr in cadw'r bed.

A' Phan ddeuth y borae, yth ymgyggorawth yr oll Archoffeiriait a' Henurieit y
popul in erbyn yr Jesus, er ei roddy i angae, ac aethant ymaith ac of in rhwym,
ac ei rhoea^t Pontius Pilatus y presidens, Raglaw
lywiawdr Yno pan weles Judas aei, bradychawdd, ei varnu, ddienyddy
ady of in auawc, e vu edivar ganthaw, ac a dduc drachefn y dec arucain ariant
i^ Archoffeiriait, a'r Henurieit, began ddywedyt, Pechais can vradychy gwaet
gwirian. Wythae a thywydesont, Peth yw hyny i ni? edrych ti. Ac wedy yddaw
davly yr ariant in y Templ, of a ymadawodd, ac aeth, ac a ymgrogawdd. A'r
Archoffeiriait a gymeresont yr ariant, ac a ddywedesont, Nyd cyfreithlawn i ni
ei bwrw wy in y tresordy
Corba, can is gwerth gwaet ytyw. A' gwedy yddynt y^ gydgyggori, wy brynesont
ac wynt vaes y crochenydd i gladdy ospion, dieithreit, estronion, alltudion
pererinion. Ac am hyny y gelwir y maes hwnw werwyt
Maes y gwaet yd y dydd heddyw. (Yno y cwplawyt yr hynn a ddywetpwyt trwy
Ieremias y Prophwyt, y ddywait, Ac wynt a gymersont ddec ar ucain ariant,
gwerth y gwerthedic, yr hwn a bryneso^t began pla^t 'r Israel. Ac wynt eu roesont
am vaes y crochenyth, megis y gossoddes yr Arglwydd ymy) A'r Jesus a safawth
geyr bron y president,
llywyawdr, a'r llywyawdr a ovynawdd yddo, can ddywedyt, Ai ti'r Brehin yr
Iuddaeon? A'r Jesus a ddyvot wrthaw, tu ei dywedeist. A' phan gyhuddwyt of can
yr Archoffeiwait ar Henurieit, nyd atepawdd of ddim. Yno y dyvot Pilatus
wrthaw, A ny chlywy veint o pethae y maent wy in ei roi in die erbyn? Ac y nyd
atepawdd of yddo i un gair, val y rryweddawdd y llywawdr in vawr. Ac ar yr will
hono ydd gnotaei
arverei y deputi, presidens
llywiawdr ellwng ir popul un carcharor yr hwn a vynnent. Yno ydd oedd
ganthwynt garcharor hynot
honneit a elwit Barabbas. A' gwedy ythynt yingasclu yn-cyt, Pilatus a thyyvot
wrthynt, Pa un avynwch i mi ellwng y chwi, Barabas ai Jesus yr hwn a elwir
Christ? (canys of a wythiat in dda mae o genvigen y rothesent of. Ac of in
eisteth ar yr 'orseddvainc, ei wraic a ddanvonawdd attaw ga^ thywedyt, Na vit i
ti awnelych ar gvvr cyfiawn hwnnw, can is goddefais lawer hethyw mewn
breuddwyddion o ei a chos.) A'r archoffeiriait a'r Henureit ymneheth, ymbil
ymlewyth awnaethe^t a'r bobl er mwyn govyn Barabbas, a' dienyddu
cholli'r Jesus. A'r llywyawdur a atepawdd, ac a ddyvot wrthynt, Pa un o'r ddau
a vynwch i mi ei ellwng ychwy? Wyntae a ddywetsant Barabbas. Pilatus a thyvot
wrthynt Peth a wnaf ynte i Jesus yr hwn a elwir Christ? Wy oll a ddywedesont
wrthaw, Croger of. Yno y dyvot y llywyawdur, An'd pa ddrwc y wnaeth of? Yno y
llefesont in vwy, can ddywedyt, Croeshoeler, croeser
Croger of. Roer ar y groes
Pan welawdd Pilatus na thycyei dim yddaw anid bot mwy o gynnwrf in cody, of a
gymerth ddwfr, ac a' olches ei ddwylaw geyr bronn y dyrfa
popul, can ddywedyt, diargyoeth
Gwirian wife y wrth waet y cyfiawn hwnn, edrychwch-chwi arnoch. A'r oll popul a
atepawth ac a thyvot, Bid y waet of arnam ni ar ein plant. Ac val hynn y
gellyngawdd of Barabas yddynt, ac of a ffrewilliawdd
yscyrsiodd yr Jesus, ac y rhodes of yw groesi
groci. Yno milwyr y llywiawdr a gymeresont yr Jesus ir dadlaeduy, ac a
gynullesont attaw yr oll vyddin
gywdawt, ac ei dihatreso^t
dioscesont, ac roesant am danaw mantell purpur
huc coch, ac a blethesont coron ddrain ac ei dodesont ar ei benn, a' chorsen
in ei law ddeheu, ac a blycesont ei glinie geir ei vron, ac ei gwatworesont,
Nawdd daw arnat vrenhin
began ddywedyt, mantell purpur
Henpychwell Brenhin yr Iuddeon, ac wynt a boereso^^ arnaw, ac gymersont gorsen
ac ei baethesont
trawsont a^ ei ben. A' gwedy yddwynt ei watwary, wy ei dihatreso^t
dioscesont of o'r huc, ac ei gwiscesont of aei ddillat ehun. ac aethant ac of
yw groest
groci. Ac a'n hwy in oyvot
mynet allan, eu cawsant ddyn o Cyren, a elwit Simon: a hwn a gompellasant i
ddwyn y groes
gro^ of. A' phan ddaethan i le a elwit Golgotha, (is of yw hynny y Benglogva.)
Wy roesont yddaw yw yfet vinegr in gymyscedic a bystyl: a' gwedy ytho ei vlasy
brovi, ny vynnawdd of yvet. Ac wedy ythynt y groesi
grogy of, wy ranesont ei ddillat, ac a vwriesont gwtysae, gyttae
goelbrenni, er cyflawny y peth, y ddywetpwyt trwy 'r Prophwyt, Wy a rannasant
vy-dillat in eu plith, ac ar vy-gwisc y bwriesont goelbren. Ac wy a
eisteddesant ac ei gwiliesont efyno. Ac'osodefont hefyt vch ei benn ei achos in
escrivenedic Hvvn yvv Jesus y Brenhin yr Iudaeon. Yno y crogwyt ddaw leitr y gyd
ac of, un ar ddehau, ac arall ar aseu
afwy. A'r ei oedd in mynet heibio, y caplesant of, began siglo
ysgytwyt ei pe^nae, a' dywedyt, Ti yr hwn a ddestrywi 'r Templ, ac ei adaily
mewn tri-die, cadw die hun: a's tu yw Map Duw, descen oyar y groes
o groc. A'r un modd yr Archoffeiriait y gwatworesont of y gyd a'r
Scrivenyddion, a'r Henurieit, a'r Pharisaieit began ddywedyt. Of a waredawdd
eraill, ac nyd all of y ymwared ehun: a's Brenhin yr Israel yw of, descennet yr
awrhon oyar y groes
o groc, ac ni a gredwn ydd-aw. Mae e in ymthi^iet ynnyw, nei i dduw.
yn-Duw, rhythhaet of yr a wrhon, a's mine of ei gahel: can is of a ddyvot, Map
Dew ytwyf. Yr on peth hefyt a ddanodent
eidliwiesont ydd-aw, y llatron, ^r ei a grocesit gyd ac of. Ac o'r chwechet
awr, y bu ^ywyllwch ar yr oll dir
thaiar, yd y nawvet awr. Ac ^n cylch y nawved awr y llefawdd yr Jesus a llef
^chel, began ddywedyt, Eli, Eli, lamasabachthani? is ^f yw, Vynuw
Vy-Duw, vy-Duw, paam im gwrtho^eist? A'r ei o'r sawl oedd in sefyll yno, pan
glywont, a thywedesont, Mae hwn in galw ar Elias. ^c in y van un o hanynt o
redawth, ac a gymerth (...) yspong ac ei llanwodd o vinegr, yspwrn
ac a ei dodes ar gleisiesont
gorsen, ac a roes iddaw yw yfet. Ereill (...) a ddywesont, Gad iddo: edrychwn,
a ddel Elia^ y waredy of. Yno y llefawdd yr Jesus drachefyn (...) llef vchel, ac
of a vatheuawdd yr yspryt. Ac well
A' nycha len y Templ a rwygwyd in thau, or cwr vcha yd y isaf, a'r ddaear a
grynawdd, a'r main a gleisiesont
holl^ wit. a'r beddae a ymogeresont, a' llawer o gyrp^ y Saint yr ei a
gyscesent, a godesent, ac a dda^thant allan o'r beddae ar ol y gyfodiat of, ac
aetha^^ y mewn ir dinas sanctaidd, ac a ymddangoseson^ i lawer. Pan weles y
cann-wriad, ar ei oedd gy^ ac of in gwylied yr Jesus, y ddaiar in cryny, a'r
p^the awneythesit, wy ofnesont in vawr, can dd^wedyt, In wir Map Duw ytoedd
hwn. Ac ydoedd yno lawer o wragedd, in edrych arnavv o be^^ yr ei a gynlynesent
yr Jesus o'r Galilea, began ei wasanaethu
w^^ni yddaw. Ym-plith yr ei ydd oedd Mair Magd^len, a' Mair mam Iaco ac Ioses,
a' mam pla^^ Zebedeus.

A' gwedi y mined hi in hwyr, y daeth gwr g^ludawc o Arimathaia, a' ei enw
Joseph, yr hw^ vesei yntef in ddiscipul ir Jesus. Hwn aeth at P^latus, ac
archoth gorph yr Jesus. Yno y gorchym^nawdd Pilatus bot roddy y corph. Ac velly
y c^merth Joseph y corph, ac ei amwiscoth
amdoes mewn (...) lliein glan, ac ei dodes in ei veth, vedrod
vonwent newyd^ yr hwn a doresei, naddasei
drychesei of mewn craic, ac a dreiglod^ vaen
lech vawr wrth
ar ddrws y veddrod
vonwent, ac aeth maith. Ac ydd oedd Mair Vagdalen a'r Mair ^^all in eystedd
gyferbyn a'r bed.

A'r dydd dranoeth in ol paratoat y Sabbath, (...) ymgynullawdd yr
Archoffeiriat a'r Pharisaieit at Pilatus, ac a ddywed esont, Arglwydd, e ddaw
in cof ni ddywedyt o'r hudwr
twyllwr hwnw, ac of etwa in vyw, O vewn tri-die y cyfodaf, gorchymyn began hyny
gadw y veddrod
bed in ddilys yd y trydydd dydd, rac dyvot ei ddyscipulon o hyd nos a'ei
ladrata of ffvvrd, a' dywedyt wrth y popul, Of a gyfododd o veirw: ac velly y
byth y dydro
cyfeilorn dyweddaf in waeth na'r cyntaf. Yno y dyvot Pilatus wrthyn, ymae
genwch wyliadwriaeth: ewch, a' diogelwch val y gwyddoch. Ac wy aethan, ac a
ddiogelesant y bed drwy'r
y began y wiliadwriaeth, ac a inselieson y maen
llech.

Pen. xxviij.
Cynodiat Christ. Brother Christ. Yr Archoffeiriait in gobrio 'r savvdwyr
milmyr. Christ in ymddangos yw ddiscipulon, ac in ei danfon ymaith i precethy,
ac i vatyddio, Began addaw yddyn borth 'oystadol.

YNo began yr hwyr
yn-diweth y sabbath, a'r dydd centaf o'r wythnos in dechrae dyddhay, cleisio
gwawrio, y daeth Mair Magdale^ a'r Vair arall i edrych y beth. A' nycha, y
budayar-gryn mawr: can is descendodd Angel yr Aaglwydd o'r nef, a' dyvot a'
threiglo y lech y wrth y drws, ac eistedd arnei. A' ei wynepryd
thrych ^edd val lluched
mellten, a' ei wisc in wen val eiry. A'rac (...) ofn of yd echrynawdd y
ceidweid, ac aethon val in veirw. A'r Angel y atepawdd ac a ddyvot wr^^ y
gwragedd, Nac ofnwch: canys gwn may cai^^^ ydd ych yr Jesus yr hwn a
groeshoelwyr, a roed ar y groes
grogwyt: nyd of ymacan is cyfodawddd, megis y dyvot: dewch, gw^lwch y van lle
y doded yr Arglwydd, ac ewch a'^ ffrwst, a' dywedwch y'w ddiscipulon gyfody o
hanaw o veirw: a' wely
nycha of in ych racvlaeny i Galilea: yno y gwelwch of: nycha is dywedais y'wch
Yno yth aethant in ebrwyth o'r beddrod
vonwent began o^^ a' llawenydd mawr, ac a redasan i venegy y'w ddiscipulon. Ac a
on hwy in mined y venegy y'w ddiscipulon of, a' well
nycha 'r Jesus in cyhwrdd ac wyn began ddywedyt, Hyn bychwell, Dydd da ywch.
Dyw ich cadw. Ac wy a dda^thant, ac a ymavlesont in ei draet, ac ei
addol^sont. Yno y dyvot yr Jesus wrthwynt, Nac o^^wch. Ewch, a' dywedwch im
brother val
in yd elo^ i Galilaea, yno y gwelant vi.

A' gwedy y mined hwy, well
nycha y daeth yr (...) o'r wiliadwriaeth i'r dinas, ac venegesont i'r
Archoffeiriait, yr oll a'r wnethesit. Ac wy a yngy^ llesont y gyd a'r Henafiei^
Henyddion, ac a ymgyggores^^ ac a roeson arian lawer ir sawdwyr
milwyr, began ddywedyt, Dywedwch, Eddaeth ei ddlscipulon o h^^ nos, ac y
lladratesont of a ni in cyscu. Ac a chly^ y Raglaw
llywiawdr hyn, ni a ymneheddwn
ei dygwn of i gredy, ac a^ cadwn chwi in ddiogel
ddigollet. Ac wy a gymereson^ yr ariantae, ac a wnaethant val yr addyscwyt w^
ac y gyhoethwyt y gair hwn ym-plith yr Inthaeo yd y dydd heddyvv.

Yno yr aeth yr un discipul ar ddec i Galilaea, (...) mynyth lle y trefnesei
gosodesei'r Jesus yddwynt. A' pha welsant of, yr addolasont of: a'r ei a
ameuesa^t, dowtiesont
betrusesant. A'r Jesus a ddaeth, ac a ymadroddawdd wrthwyn, veddiant, allu
began ddywedyt, E roed i mi oll awturtot in y nef ac ar
in ddaiar. Ewch began hyny, a' dyscwch yr oll genetloedd, began ei batyddio hwy in
Enw y Tad, a'r Map, a'r Yspryt glan, began ddyscy yddwynt gadw bop peth a'r a
'orchymynais y chwy: a' well
nycha, ydd wife vi gyd a chwychvvi yr oll ddyddian
in 'oystat yd diweth y byt. Amen. *

Llyma cyssecr sanct Euangel Jesus Christ, erwydd, y began
in ol Marc.
Pen. j
Swydd, dysc, a' buchedd Joan Vatythiwr. Batyddiaw Christ. Ei demtio of. Of in
praecethy. Of in calw 'r pyscotwyr. Christ in iachay 'r din a'r yspryt aflan.
Dysc newydd. Of in iachau chwegr Petr. Bot y cythraulieid in ei adnabot of. Of
in glanhay 'r gohangleifion, ac in iachay ereill lawer.

DEchrae 'r Euangel Jesus Christ vap duw: mal ydd yscrifenir in y Prophwyti, Well
Nycha vi in danvon vy-cenat rac die wynep, yr hwn a arlwy
paratoa die ffordd rhagot, yndywydd
oath vlaen. Llef yr un in lefain in y diffaith, yvv, Paratowch ffordd yr
Arglwyth: union which y lwybrae of. Joan oed in baryddyaw in y amalwch
diffaith, ac in precethy betydd gwellad
emendaat bucheth, er maddeuant pechotae. Ac e daeth allan attaw oll wlad
Iudaia, ac wy o Caesusalem, ac ei bedyddiwyt oll ganto in afon Iorddonen, can
yddwynt cyffessy ei pechotae. Ac e wiscit Joan o vlew camel, a' gwregis croen o
ddyamgylsh ei llwyfenni
lwyni: ac of a vwyta ei ceilogot rhedyn
locustae a' mel gwyllt, ac a precethei began ddywedyt, Is daw ar vy ol i, un
cadarnach no mivy, yr hwn nid wife deilwng i estwng
grymy a' datod carrae ei wadna^
escidiae. Diau yvv mivi ach batyddiais chwi a' dwfr: ac efe a'ch betyddia
chvvi a'r Yspryt glan.

Ac e ddarvu in y dyddiae hynny, ddyvot (...)
is daeth Jesus o Nazaret dinas in Galilaia: ac ei betyddiwyt y began Joan in
Iorddonen. Ac in ebrwydd gwedy iddo ddyvot i vynydd o'r dwfr, y gwelawdd Joan y
nefoeth wedy 'r agor i
hollti, a'r Yspryt glan in descend arnaw megis colomben. Yno y bu llef
llais o'r nefoedd, in dyvvedyt, is Ti yw vy-caredicol Vap, in yr hwn im
boddheir, digrifir
boddlonir. Ac in y man y dyr, gwthia
gyrrodd yr Yspryt glan of ir diffeithvvch. Ac of a vu yno in y diffeithvvch
dauugain diernot, a' Satan in ei Brovi
de^ptio: ac ydd oedd of y gyd a'r aniuelieit gwyltion
bwystviledd, a'r Angelion vyddent y'w wasanaethi
weini of.

A' gwedy darvot rhoddy Joan yn-carchar, y daeth yr Jesus i'r Galilaea, began
precethy Euangel teyrnas Duw, a' dywedyt: Is cyflawnwyt yr amser, ac y mae
teyrnas Dhuw geyrllaw: edifarhewch, a' chredwch yr Euangel.

Ac val y rhodiei of wrth vor Galilaea, of a welawdd Simon, ac Andreas ei
vrawt, in bwrw rhwyt ir mor, (can is pyscotwyr oeddynt.) Yno y dyvot yr Jesus
wrthynt, dylynwchvi
Dewch ar vo'l i, ac ich gwnaf in pyscotwyr dynion. Ac in y van y maddeuosont
ei rhwytae, ac y dylynesont of. A' gwedy iddaw vyned ychydic ym-pellach o
ddyno, of a welawdd Iaco vap Zebedeus, ac Joan ei vrawt, val ydd oethynt in y
llong in cyweirio ei rhwytae. Ac in yman y galwodd of wy: ac wy a adawfant ei
tad Zebedeus in y llong y gyd a' ei gyfloc-ddynion, ac aethant ffwrdd ar y ol
of.

Yno ydd aethont y mevvn y Capernaum, ac in ebrwydd ar y dydd Sabbath ydd aeth
of y mewn ir Synagog ac y dyscawdd of vvynt. Ac irdangy
aruthro a wnaechant wrth ei ddysceidaeth of: can is of y dyscawdd wy mal un ac
awturtot cantaw, ac nyd mal y Gwyr-llen.

Ac ydd oedd in y Synagog wy ddyn ac ynthaw yspryt aflan, ac of a lefawdd, began
ddywedyt, Och, pa beth 'sy i ni a wnelom a thy r Jesus o Nazret^ A ddaethost ti
in dinistry, diva?
colli ni? Ith adwaen pwy wit, nid amgen y Sanct eiddo Duw. A'r Jesus a ei
ceryddoth, coddawdd
ysdwrdiodd, began dywedyt, Ystaw, a' dyred allano hanaw. A'r yspryt a flan y
rhwygodd of, ac a wae ddawdd a llef vchel
vawr, ac a ddeuth allan o hanaw. Ac wy oll a ddechrynesont, y nyd ymofynnent
in ei plith, began ddywedyt, Pa beth yw hyn? pa ryvv ddysc newydd yw hon? can is
gorchymyn of ir ysprytion aflan trwy veddiant
awturtot, ac vvy uvyddant yddaw. Ac in ebrwydd ydd aeth son am danaw dros yr
oll wlat yn-cylch Galilaea.

Ac cy
er cynted yd aethant allan o'r Synagog, mined a orngant y mevvn i duy Simon ac
Andreas, y gyd ac Iaco ac Joan. Ac ydd oedd mam gwreic
chwegr Simon in gorwedd in glaf o'r cried,
haint-gwres, ac in lleigys y dywedesont wrthaw am denei. Ac of a ddaeth ac ei
cymerth hi teirtron, twymyn.
erbyn hei llaw, ac ei dyrchafodd i vynydd, a'r haint-gwres hei gadavvodd eb
'ohir, a hi aeth y weini yddynt. Ac wedy yhwyrhay hi, a' mined haul i yma^hlud,
i lywenydd
lawr, y ducesont ataw bavvpoll a'r oeddent in gleifion, a'r ei oedd in
gythreulicion. A'r oll ddinas a ymgascloth yd wrth y drws. Ac of a iachaodd
lawer a'r oeddent in gleifion o amrafael heintiae: ac a vwriodd allan lawer o
gythreulieit: ac ny's gadawdd i'r cythraelieit ddywedyt ydd adwaenent of. Ac in
dra borae ar y cynddydd y cyfodes yr Jesus, ac aeth allan ac y dynnodd i le
diffaith, dirgel disathr, didreigl ddyn
ar ddieithr, ac ynovv y gweddiawth. A' Simon, a'r ei oeddent gyd ac of, ei
dylynesont, of. A' gwedy yddwynt ei gahel, y dywedesont wrthaw, Y mae pawp in
die gaisiaw. Yno y dyvot of wrthynt, Awn ir trefi nesaf, val y precethwyf yno
hefyt: can is er mvvyn hyn y daethym allan. goha^gla^
Ac of a precethawth in y Synagogae hwy trwy'r oll Galilaea, ac a vwriodd allan
gythraulieit. adolwyn iddo


Ac e ddaeth ataw ddyn clavrllyt began phenlino
weddiaw arnaw, a' mined ar liniae iddaw, a' dywedyt wrthaw, A's ewyllysy,
gelly vy- carthy
glanhau. A'r Jesus a dosturiawdd, ac a estendawdd ei law, ac y cyhyrddawdd of,
ac a ddyvot wrthaw, Ewyllysaf: carther
glanhaer di. Ac er cynted y dyvot of hyn, yr ymadawodd y clwyf gohan ai'r clwy
mawr
clefri ac of, ac y glanhawyt. A' gwedy gorchymynyn o hanaw iddo in galec
ddirfing, of ei danfones ymaith eb oludd, ac a ddyvot wrthaw, Gwyl na
ddywetych ddim i nep, and tyn ymaith, ac
a' dangos die hun ir Offeiriat, ac offrwm dros die 'lanhat y pethae a
'orchymynawdd Moysen, ymtha^gos
er testiolaeth yddwynt. Yntef wedy iddo vyned ymaith, a ddechreawdd venegi
llawer o bethae; a' chyhoeddy y peth
chwedyl: val na allai 'r Groec, of
Jesus mwy vyned in amlwc i'r dinas, eithyr ydd oedd of allan in lleoeth
diffaith: a' daetha^t attaw o bop ban, bopparth
bop man.

Pen. ij
Christ in iachay yr din o'r parlys. Of in maddae pechota^, Of in galw Leui yr
amobrydd. Of in bwyta gyd a phechaturieit. Of in escuso ei ddiscipulon, am
vmprydio a' chadw'r dydd Sabbath.

GWedy ychydic ddyddiae, of aeth y mewn i Capernaum dragefyn, ac a glypwyt y
vot of in tuy. Ac in y man, yr ymgasclent llawer ygyt yd na weddyn bellach
anen mwyach, nac in y lloedd wrth y drws: ac of a precethawdd y gair yddwynt.
Yno y daeth attaw 'r ei in dwyn un claf o'r parlys, a ddygit y began petwar. A'
phryt na allent ddyvot in nes ataw began y ymsang
dorf, dynoethi
didoi y to a wnaetha^t lle ydd oedd of: a' gwedy yddwynt ei gloddio trwyddaw, y
gellyngesont y lawr vvrth raffe y gwely
glwth in yr hwn y gorweddei'r din a'r parlys arnaw. A' phan weles yr Jesus y
ffydd wy, y dyvot wrth y claf o'r parlys, ha Vap, maddeuwyt yty die pechotae. Ac
ydd oedd yr ei o'r Gwyr-llen in eistedd yno, ac in ymresymy in ei calonae, Paam
y dywait hwn gyfryw gabl? pwy a all
ddygon vaddae pechotae any Duw y in vnic
hun? Ac in ebrwydd pan wybu 'r Jesus in ei yspryt, yddwynt veddwl val hyn
ynthyn y unain, y dyvot wrthynt, Pa 'r a ymrysymy ydd ych am
ar y pethae hyn in eich calonae? Pa un hawsaf ai dywedyt wrth y claf o'r
parlys, Matheuwyt yty die pechote? ai dywedyt, Cwyn
Cyvot, a' chymer ymaith die wely veddiant
lwth a' rhodia? Ac val ygwypoch, vot i vap y din chyvot
awturtot in y thaiar i vathae pechotae (eb yr of wrth y claf o'r parlys)
Wrthyt y dywedaf, cyfot, a' i vyny
chymer ymaith die wely
'lwth, a' thynn ffwrth ith duy die un. Ac in y man y cyfodes, ac y cymerth ei
'lwth ymaith, ac aeth allan in y gwydd wy oll, in y sannawdd a'r bawp, a'
chlodfori
gogonethy Duw, ga^ dywedyt, Er ioed ny welsam ni cyfryw beth.

Yno ydd aeth of drachefyn tu
parth a'r mor, a'r oll popul a dynnawdd ataw, ac of a ei dyscawdd hvvy. Ac val
ydd aeth yr Jesus heibio, of a' welawth Levi vap Alphaeus in eistedd wrth y
dollfa, ac a ddyvot wrthaw, dylyd vi. Ac of a gods, ac ei dylynawdd of.

Ac e ddarvu a'r Jesus in eistedd i vwyta in y duy of, Publicanieit lawer, a'
phechaturieit a eisteddesont a gyd a'r Jesus, a' ei ddiscipulon: can is yr oeth
llawer ac in y thylyn of. A' phan welawth y Gwyrllen a'r Pharisaieit, y
dywedesont wrth ei ddiscipulon of, Paam yw iddaw vwyta ac yfet y gyd a' Publica
not a' phecaturieit? A' phan ey clypu 'r Jesus of a ddyvot wrthynt, Nid rait ir
ei iach wrth y physigwr
meddic, and
amyn i'r clefion. Ny daethy mi y alw 'r ei cyfion, amyn y pechaturieit ar lawn
i edifeirwch. A' discipulo^ Joan a'r Pharisaieit y ymprydynt, ac a ddaethant
ac a ddywedesont wrthaw, Paam yr vmpridia discipulo^ Joan ar ei y Pharisaieit
athrei di eb vmprydio? discipulon
A'r Jesus a ddyvot wrthynt, A eill plant yr ystafell-briodas vmpridiaw, tra
vo'r Priawt cyd a hwy? tra vo'r Priawt y canthwynt, ny's gallant vmprydiaw. Ac
is daw'r dythiae pan thycer y Priawt y arnynt
canthynt, ac yno ydd vmprydiant in y dyddiae hyny. Hefyt ny wnia nep lain o
vrethyn newydd mewn dilledyn
gwisc hen: ac os amgen
anyd of y llain ne wydd a din ymaith y cyflawnder y wrth
began yr hen, a gwaeth vydd y rhwygiat. Ac ny ddyd nep win uewydd mewn potennae,
^otelae
llestri hen: ac anyd e y gwin newydd a ddryllia 'r llestri, a'r gwin a
ddyneuir, dywelltir
gerdd allan, a'r llestri a gollir: eithyr gwin newydd a ddodi^ mewn llestri
newyddion.

Ac e ddarvu ac of in mined trwy'r llafnr
yd ar y dydd Sabbath, vot ei ddiscipulon wrth y ffordd
ymddaith, in dechrae tyny 'r tywys. A'r Pharisaieit a ddywedesont wrthaw, Wely
Nycha, paam y gwnant ar y dydd Sabbath, yr hyn nyd rydd
cyfroithlon? Ac of a thyvot wrthynt, A ny ddarllenesoch er ioed pa beth
awnaeth David, pan oedd arno eisie, a' newyn, efe, a'r ei oedd gyd ac of? Po'dd
yr aeth of i duy Dduw yn-dyddiae Abiathar yr Archoffeiriat, ac y bwytaodd y
bara gosod, dodi,
dangos, yr ei nyd cyfreithlon ei bwyta n'amyn ir Offeiriait in vnic, ac ei
rhoes hefyd ir ei oedd gyd ac of? Ac of a thyvot wrthwynt, Y Sabbath a wnaed er
mvvyn din, ac nyd din er mvvyn y Sabbath. Erwydd paam Map y din 'sy Arglwydd is
ac ar y Sabbath.

Pen. iij
Christ in gwaredy y din ar llaw ddiffrwyth: In ethol ei Ebestyl. Popul y bid
in tybied bod Christ wedy y maes oi gof
gorphwyllo. Of in bwrw allan yr yspryt aflan, yr hyn a daera yr Pharisaieit ey
vot drwy nerth y cythrael. Cabledigaeth in erbyn yr Yspryt glan. Pwy brawd,
chwaer, a' mam Christ.

AC of aeth y mywn drachefyn ir synagog, ac ydd oedd yno ddyn ac iddo law wedy
gwywo. Ac wy ei dysawyliesont a iachai of hwnw ar y dydd Sabbath, val y caffent
achwyn arnaw. Yno y dyvot of wrth y din a'r llaw 'wyw, Cyvot, a' sa in y pervedd
cenol. Ac of a ddyvot wrthwynr, Ai cyfreithlawn gwneythy tvvrn da ar y dydd
sabbath, ai gwneiythy drwc? achup einioes
cadw enaid ai lladd? Ac wythea a ddystawsont. Yno ydd edrychawdd of o y
amgylch arnaddynt in dddigllawn can gwynofain
gyddoluriaw o bleit, began
rrac caledrwydd y calonae hwy, ac addyvot, wrth y din, Estend die law. Ac of ei
estendawdd: aei law a gwynofain
adverwyt in iach val y llall.

A'r Pharisaieit aethon ymaith, ac in y man ydd ymgygoresont gyd a'r Herodiait
in y erbyn of, pa vodd y difaent, difethent
collent of. A'r Jesus of a ei ddiscipulon a enciliawdd i'r mor, a' lliaws mawr
y dylynawdd of of Galilaea ac o Iudaia, ac o Gaerusalem, ac o Idumaea ac o'r
tuhwnt i Iorddonen, a'r ei o gylch Tyrus a' Sydon, pan glywsont veint a
wnaethei of, a thaethant attaw in lliaws mawr. Ac of a ddyvot wrth ei
ddiscipulon ar
am vot llongan in parat iddaw, o bleit y dyrfa, rac yddyn y wascy of. Can is
llawer a iachaesei of, in yd oeddent in pwyso ato
arnaw, er ei gyhwrdd cynnife^ ac oedd a heiniae
phlae arnynt. A'r ysprytion aflan pa^ welsant of, a gwympesont i lawr geyr ei
vron, a^ a lefasant
waeddesant, began ddywedyt, Ti yw 'r Man Duw. Ac of ei ysdwrdiawdd in do
ddirvawr, ra^ yddyn y amlygy
gyhoeddy of. Yno yr escennawdd of (...) mynyth, ac a alwodd attaw yr ei a
ewyllysiawd^ of, a' hwy a ddaethant ataw. Ac of a' ossodes dauddec, y vot o
hanwynt y gyd ac of, val yd anvone^ of wy i precethy, a' bod yddwynt veddiant i
iacha^ heintiae, ac y vwrw allan gythraelieit. A'r cynta^ oedd Simon, ac of a
ddodes i Simon enw, Pe^r, Yno Iaco vap Zebedaeus, ac Joan, brawt Ia^^ (ac a
ddodes enwae yddwynt Boanerges, yr hy^ yw meibion y amlygy
daran) ac Andreas, trwst
a' Philip, a Bartholomeus, a' Matthew, a' Thomas, ac Iaco, vap Alphaeus, a'
Thaddaeus, a' Simon y Cananeit, ac Judas Iscariot, yr hwn hefyt
ac ei brady chawdd of, a' hwy a ddaethant ir tay
edref. A'r dyr^ a ymgynullawdd drachefyn, val na allent gymmeint a bwyty bara.
A' phan glypu ei gereint
gyfnesa^sieit, wy aethan allan y ymavlyd ynthaw: can ^^bieit y vot of ymaes
oei gof
o ddyeithr ei bwyll.

A'r Gwyr-llen a ddaethent o Caerusalem, ddywedesont, vot Beelzebub gantaw, ac
m^^ trwy pennaeth y cythraelieit y bwrei alla^ gythraelieit. Yno of y galwodd
wy ataw, ac a ddyvo^ wrthwynt mewn damegion
ym-parabolae, Pa vodd y gall Satan yrry
vwrw allan Satan? Can is a bydd teyrnas wedy r' ymranny in y herbyn ehun, nyd
all y dey^nas houo sefyll. Ac a's ymranna tuy in y erbyn ehun ny ddychon y tuy
hwnw barhay
sefyll. Velly a's cyfyt Satan in y erbyn hun, ac ym ranny, tranc, dywedd dyben
ny all of barhay, amyn bod tervyn iddo. Ny ddygon nep vyned y mewn i tuy yr
cadarn a' dwyn ymaith ei dda
lestri, dyeithyr iddo in gyntaf rwymo yr cadarn hwnw, ac yno cribdeilio
yspeilio ei duy.

In wir y dywedaf y chwi, y in athauir oll pechotae i blant dynion, a' pha
gablae, bynac y cabla^t: an'd pwy pynac a gabl in erbyn yr yspryt glan ny
chaiff vaddeuant in dragyvyth, any'd bot in euoc y varn dragyvythawl, can yddyn
ddywedyt, vot itho, yntho
ganthaw yspryt aflan.

Yno y daeth ei vrodur a' ei vam, a' safasant alla^, ac a ddanvoneson ataw, ac
a' alwason arnaw. A'r popnl a eisteddawdd oei amgylch of, ac a ddywedesont
wrthaw, Well
Nycha, die vam, a'th vroder in die geisiaw allan. 'Ac of y atepawdd wy, began
ddywedyt, Pwy yw vy mam a'm brother? Ac of a edrychawdd o y amgylch ar yr ei,
'oedd in eistedd in y gylchedd in ei o gylch, ac a ddyvot, Well, Llym a
Nycha vy mam a'm brother. Can is pwy pynac a wnel ewyllys Duw, hwnw yw
vy-brawt, a'm chwaer a' mam.

Pen. iiij
Wrth barabol yr had, a'r gronyn mustard, y mae Christ in dangos braint teyrnas
Dduw. Dawn ragorawl began Dduw cahel gwybot dirgeledigaethae y deyrnas of. Of in
goystegy temrestl y mor, yr hwn a vvyddhaodd iddo.

AC of a ddechreawdd drachefyn pr^cethy yn-gla^ y mor, a' thyrfa vaw^ a
ymglascawdd ataw, in yd aeth of y long, ac eistedd in y mor, a'r oll popul oedd
ar y tir wrth y mor. A^ of a ddyscawdd yddwynt laweredd ar ddamegion,
cyffelypwraethae
ym-parabolae, ac a ddyvot wrthwynt in y thysc of. Gwrandewch: Nycha, ydd aeth
heywr allan y heheu. Ac e ddarvu val ydd oedd of in heheu, cwympo o un, rei
beth wrth vin y ffordd, ac a ddaeth ehediait yr awyr
y nef ac ei bwyteson, ysyson
difasont. A' pheth a gwympodd ar dir caregawc, lle nid oedd iddo vawr thaiar,
ac in y van yr eginawth, can and oedd iddo thyfnder daiar. A' phan godaw haul,
y diwrydywyt yr
gwresogwyt of, a' chan and oedd yddo wreiddyn, y (...) gwywawdd. A' pheth a
gwympiawth ymplith yr yscall
(...) drain, a'r drain a dyfeson ac ei tageson, val (...) rods ffrwyth. A'
pheth arall a gwympiod^ mewn tir da, ac a rods ffrwyth ac a eginawdd i
vynydd, ac a dyfawdd, ac a dduc, peth ar ei thecfed ar vgain, peth ar ei
drugainvet, a' pheth (...) ei ganvet. Yno y dyvot of wrthwynt, Y nep 's^
ganthaw glustiae i wrandaw, gwrandawet. (...) phan ytoedd of vvrtho y hun, yr
ei oedd in y gylc^ of y gyd a'r dauddec, a ymovynesont iddaw am parabol. Yno y
dyvot wrthwynt, Y chwi y rhoddwyt gwybot dirgeledigaeth teyrnas Dduw an'd ir ei
'n 'sydd allan, y gwnair yr oll petha^ hyn drwy parabolae, pan yw in gweled, y
gw^lant, ac ny chanvyddant: ac in clywed, y cly^ant, ac ny ddyellant, rac bod
yddyn byth ymch^ elyt a chael maddae yddyn ey pechotae. Ac of a thyvot wrthyn,
Any wyddochvvi y parabol hwn? a' pha weth y dyellech synnyech, ystyriech
gwybyddechvvi yr oll parabolae ereill? Yr heuwr hvvnvv a heuha yr gair. A'r ei
hyn yw'r sawl a dderbyniant yr had wrth vin y ffordd, in ei yr heuwyt y gair:
ac 'wedy y clywont, y daw Satan in y man, ac a ddwc ymaith y gair y heuesit in
y calonae wy. A'r un ffynyt yr ei a dderbyniant yr had in y tir caregawc, yw 'r
ei hyny, y sawl gwedy yddyn glywed y gair, in y man yd erbyniant of in llawen
gyd a llewenydd, ac nid nes yddyn wraidd ynthyn y hunain, ac velly dros amser
ydd ynt: yno pan goto blinder
gorthrymder ac ymlit o bleit y gair yny man
eb ohir y trwckian
rhwystrir wy, A'r ei a dderbyniaut yr had ynghyfrwng y drain, yw'r sawl a
wrandawant y gair: and trwckian
bot gafalon y bid hwn, twyll, hud cyvoeth
a' prydece
somiant golud a' chwantae pethae erei l in dyvot y mewn ac in tagy 'r gair, ac
ei gwneir of in diffrwith. A'r ei a dderbyniaso^t had mewn tir da, yw'r sawl a
wrandawant y gair ac ei derbiniant, ac a ddugan ffrwyth, un gronyn thec ar
vgain, ara l drugain, ac a rall ga^t. Hefyd e ddyvot wrthynt, A oleuir
thaw canwyll yw gesot y da^ hob, vwiscl
vail a y dan y vort, ac nid yw gesot ar gyhoedd
gannwyllbren? Can and oes dim cuddiedic, a'r na's a mlyger: ac nid oes dim
dirgel, a'r nyd el in Gwelwch.
'olau. Ad oes i neb
ir un glustiae i glywet, clywet. Ac of a thyvot wrthynt, Gwelwch.
Gwiliwch pa beth a glyw which. A pha vesur y mesuroch, y mesurir y chwithe: ac y
chwi yr ei a glywch y rhothir y chwanec. Can is i hwn ysy gantho, y roddir
yddaw, a' chan hwn ^y'd oes, y dugir y arno, meint ac ysy ganthaw.

Hyfyd e ddyvot, Velly ytyw teyrnas Dew, va^ pe bwriai ddyn had i'r ddaiar, a'
chyscu, a' chod^ nos a' dydd, ac eginaw o'r had a' thyvu i vynydd ac efe eb
wybot pa vodd. Can is y ddaiar a ddw^^ ffrwyth o hanei y hun, in gyntaf yr
eginin, in (...) hyny yr y yd, llafur
grawn in llawn in y tywysen. Ac er cy^ted yr ymddangoso 'r ffrwyth, in y van,
ar hynt, y rhydd
eb 'ohir y did of cryman ynthavv, can is dyvod y cynayaf.

Of a ddyvot hefyt, I ba beth y dyvalwn
tybygwn dey^nas Dyw? ai a pha gyffelyprwydd y cyffelypw^ hi? Cyffelyp yvv i
'ronyn mustard, yr hwn pan hauer in y ddaiar, yw'r lleiaf o'r oll hadae y sy in
(...) ddaiar: eithyr gwedy yr hauer, e dyf i vynydd, a^ mwyaf yw o'r oll
llysae, ac e ddwc gangae mawrion, y'n y allo adar yr awyr
ehediait y nef nythu y dan y w^scawt of. Ac a llawer o gyfryw barabolae y
pre^thawdd of y gair yddwynt, megis ac y gallent wrandaw. Ac eb parabolae ny'd
ym adrodda^ of ddim wrthynt: ac of a theonglodd a ddatodoth, a agorodd
esponiawdd yr oll bet^ y'w ddiscipulon o'r neilltu
wrthyn y hunain.

A'r dydd hwnw began yr hwyr, y dyvot of wrthynt, Awn trosawdd ir 'lan arall. A'
gady y dyrv^ a wnaethant, a ei gymeryd of val ydd oedd in (...) llongan: ac ydd
oedd hefyd llongae eraill y gyd^ of. Ac e gyfodes ystorm
cawod vawr o wynt, a'r tona^ a daflasant ir llong, y'n yd oeth hi 'nawr in
llaw^ Ac ydd oedd of in y pen-ol-ir-llong in cyscu (...) glustoc, ysmwythfa
'obenydd: ac wy ei diffroeso^t
dihunasont, ac a ddywedsont wrthaw, Athro, Ai
Anyd gwaeth genyt (...) ein colli ni? Ac of a gyfodes y vynydd, ac a geryddoth
ysd^^diodd y gwynt, ac o ddyvot wrth y mor, is Ta^^^ nag yngan. Yno y
goystegawdd y gwynt, ac hi aeth in galm goys tad
daweelvvch mawr: Yno y dyvot of wrthwynt, Paam ydd ych mor ofnus? podd
pa vodd yvv na'd oes ffydd genych? Ac wy a ofnesont in ddirvawr, ac a
ddywedesont wrth y gylydd, Pwy yw hwn, can vot y gwynt a'r mor in gwrando arno
vwyddhay iddaw?

Pen v.
Yr Jesus in bwrw 'r cythraulieit allan o'r din, ac in goddef yddynt vynd i mewn
y much. Of in iachay 'r wraic ywrth y clefyt gwaed. Ac in cody merch y capten.

AC wy thaetha^ drosoth ir 'lan arall i'r mor, y wlat y Gadarenieit. A' gwedy y
thyvot of alla^ o'r llo^g, in y man y cyhyrthodd
cyfarvu ac of o'r monwenti thyn in yr hwn ydd oedd yspryt aflan: beddae
yr un oeth ai drigfa in y monwenti, ac ny alleinep y rwymo of, na'g a
chadwynae, ^an yddo pan rwymit of in vynech a lleffetheirie a chadwyni, of a
ddrylliei
vyscei 'r cadwyni in ddrylliae, ac (...) dorei 'r lleffetheiriae in
chvvilfrivv, ac ny allei ^ep y ddofi
warhay of. Ac in 'oystat nos a' dydd ^dd oedd of in llefain in y myneddedd, ac
in (...) monwenti, ac in ei drychy, ffusto
guro ehun a main. A' ^han ganvu of yr Jesus o hirbell, y rhedawdd ac ^r a
ddolawdd of, ac a lef a wdd a llef groch, vawr
vchel ac a ^dyvot, Beth 'sy i mi a vvnelvvyf a thy Jesus vap (...) Duw
goruchaf* ith gorchymynaf
tyngedaf trvvy Dduw na phoenych vi. Can is of a ddywedesei wrthaw Dyred y maes
o'r din yspryt aflan.) Ac of a ovynawdd iddo, Pa enw 'sy iti? Ac of a atepodd,
began ddywedyt, Lleng 'sydd enw i mi: can is lliosawc
llaw^^ ym. Ac of ei gweddiawdd in daer
vawr, na ddanvonei of ddim hanynt allan o'r wlat. Ac ydd oeddy yno in y
mynyddae genvaint vawr o voch in p^ri. A'r oll ddieifyl
gythraelieit atolygesant iddaw, ga^ thywedyt, d Anvon nyni i'r much, val y
gallom vyned oei mewn vvy. Ac in y man y rhoes yr Ies^ gennad yddwynt. Yno ydd
aeth yr ysprytion aflan y maes, a' mined y mewn ir much, a' rhed^^ o'r cadw
genvaint bendro-mwnwgl o ddiar y dyffwys, dibin
ga^^ lan i'r mor, (ac yth oeddent yn-cylch dwyvil ovod ar eu bodwyt in y llyn
mor. A'r meichieid a ffoes^^ ac a venagesont hyny in y dinas, ac in y wlat, wy
a ddaethant at yr Jesus, ac a welsant yr un vesei a chythrael yntho
in gythraelic, ac a lleng ynddaw, in (...) stedd ac in wiscedic, ac in ei iawn
synwyr: ac of^^ a wnaethant. A'r ei a ei gwelawdd, a venega tr^ yddwynt, pa
beth a wneithit i'r un y bysei 'r cythrael ynthaw, ac ynghylch
am y much. Yno y dechre^sont y weddiaw of, ar vyned ymaith oei cervynae,
ffiniae
go^wy. A' gwedy iddo vyned y mewn llong, y gw^ ddiawdd arnaw yr hwn a vesei'r
cythrael ynth^ ar gael bot y gyd ac of. A'r Jesus ny cheniadoth
oddefaw^ yddaw, eithyr dywedyt wrthaw, Dos ymai^^ a^cref
ich tuy, at taudi, dwylwyth
yr ei yspysy, ho^ny, ddatcan
sy i ti, a' menag yddynt y ueint bethae a wnaeth yr Arglwydd y-ty, a' pho^ y
trugarhaodd wrthyt'. Ac of aeth ymaith, ac ddechreawdd yspysy, ho^ny, ddatcan
gyhoeddy in y ddec^ref
in Decapolis pa bet^ eu meint a wnaethoeth yr Jesus yddaw: a' phawp a
ryveddesont.

A' gwedy mined yr Jesus trosodd mewn llong i'r tu arall, ydd ymgasclawdd tyrfa
vawr ataw, ac ydd oedd of wrth 'lan y mor. A' nycha y deuth ataw un o r^olwyr
benaethieit y Synagog, a' ei enw oedd Iairus: a' phan y gwelawdd of, y cwympoth
dygwyddawdd i lawr wrth ei draed, ac adolwyn in vawr yddaw, began ddywedyt, Y
mae vy merch ym-bro^ marw: adolvvyn yty ddyvot a gesot
dody die law arni, val ydd iachaer hi, a'i byw. Yno ydd aeth of gydac of
cantho, a' thorfvawr ei dilynawth, ac y gwascasont of. (Ac yth oeth ryw wraic
ac arnei waed-lif es dauthec blynedd, ac a ddyoddefesei laweredd began lawer o
phisigwyr
veddigon, ac a drauliesei gymeint ac oeth in
ar ei helw, ac eb dycio
lesy dim iddi, 'namyn y mined hi in waethwaeth
vwy gwaeth. Pan glypu hi son am yr Jesus, y hi a ddaeth in y dyrfa y tu ol
cefyn, ac a gy fyrddawdd ay wisc of. Can is hi ddywedesei, A's caf gyfwrdd a y
ddillad
wiscoedd of, im iacheir i. Ac in ebrwydd y sychawdd rhodiat
ffynnonell y gwaet hi, a' hi a wybu
synniawdd in hei chorph ddarvot hiachay o'r wialenot, ffrewyll
pla honno. Ac in y man pan wybu r' Jesus in daw ehun vyned rhinwedd
nerth o honaw alla^, of a droes o yamgylch in y ymsang, vyddin
dyrfa, ac a ddyvot, Pwy a gyfyrdawdd a'm dillat? A' ei ddiscipulon a
thywedesont wrthaw, ti wely y dyrfa in die wascy, ac a ddywedy di, Pwy a
gyfyrddawdd a mi? Ac of a edrychawth o yamgylch, y weled ho^ a wnaethesei hyn.
A'r wreic began ofny a' chryny: can ys-hi a wyddiat beth a wnathesit ynthei, a
ddaeth ac a gwympoth geyr y vron of ac a thyvot itho yr oll wit oneth. Ac of a
thyvot wrthi, Ha verch, die ffyth ath iachaoth da y delych
certha in ta^gnethyf, a'byth iach ywrth
oath pla.) Ac of etwa in ymaddrodd, y deuth rei y wrth ywrth
duy't pe^naeth y Sinagog began thywedyt, E vu varw die verch: pa volesty
afloinydy a wnai di mwy ar yr athro
y Die frod^ Cy
Er cynted y clypu 'r Jesus adroth y gair hwnw, y dyvot efwrth be^naeth y
synagog, And ofna: cre^ in vnic. Ac ny adoth of ynep yw ei ddilyn, a^nyn^ Petr
ac Iaco, ac Joan brawt Iaco. Yno y daeth of i duy Reolwr
pennaeth y Synagog, ac y gwelawith y twrwf, a'r ei oeth in wylo, ac in irad
ochain in vav (...). Ac of aeth y mywn, ac a ddyvot wrthynt, Pa dy^ fu, ac
wylo ydd ych? ny bu varw yr vachcenes
dyn-bach and cyscu
amyn hunaw y mae. Ac wy y gwatworent el: ac of y bwriodd
rhoes wy oll y maes, ac a gymerth dad* a mam yr lodes, grynfastes
y dyn-bach, a'r ei oedd y gyd ac of, ac aeth (...) mywn lle ddoed yr yr lodes,
grynfastes
enaeth in gorwedd, a 'cha^ yma vlyd in llaw yr enaeth, y dyvot wrthei, Talitha
cumi, yr hyn yw oei ddeongyl, Yr vorwyn
enaeth (wrthyt' y dywedaf) cyvot. Ac in ebrwydd y cyfodes yr enaeth, ac y
rhodiawdd: canys dau-dde^ blwydd oed ytoedd hi. A' irdang, sa^nedigaeth
braw anveidrawl aeth ynthynt. Ac of a 'orchymynawdd yddwynt in g^eth na chae
nebun wybot hyny, ac a ddyvot am roi bwyt iddi.

Pen. vj
Pawedd yd erbynir Christ a'r eiddo in ei wlad y un. Commission ac awdurdod yr
Ebestyl. Amravel vain (...) Christ. Lladd Joan, a'ei gladdy. Christ in rhoi
gorphwysfa yw ddisciplion. Y pemp to rth bara a'r ddau pyscodyn. Christ in
gorymddaith ar y dwr. Of in iachay llawer.

AC of aeth ymaith o ddyno, ac a theuth yw wlad yhun, a'ei ddiscipulon ei die-
canlynesont. A' gwedy dyvot y Sabbath, y dechreawdd of ci dyscyyn y Synagog,
a' sanny
brawychy a wnaeth kawer a'r y clyw sent of, began ddywedyt O b'le y cafas hwn y
pethae hynn? a' phara ddoethinep yw hon, hwn
hyn a roed iddaw, can is gwnair cyfryw wyrthiae
nerthoedd trwy y ddwylo of? Anyd hwn yw'r saer map Mair, brawd Iaco, ac Ioses
ac Judas a' Simon? ac anyd yw y thwiorydd of gyd a nyni? Ac wy rwystrit ynthaw
of. Yno y dyvot yr Jesus wrthynt, Nyd bydd
yw Prophwyt in ddianrydedd any'd in ei wlad y un, ac ym-plith y genedl y un,
ac in y duy hun. Ac ny allei of yno wneythy 'r neb un miragl, rhinwedd
nerth in amyn gesot ei ddwylo ar y chydic gleifion a' ei hia chay. Ac of a
ryveddawdd erwydd, o bleit, achos
am y ancrediniaeth wy, veddiant allu
ac of a gylchynawdd y trefi o gwmpas
bop-parth, began ey dyscu.

Ac of a alwodd y dauddec atavv, gosymddaith, taith, siwrnai,
ac a ddechreuawdd y danvon wy bob ddau a' dau, ac a rods yddwynt arian in i
pyrse
auturtot in erbyn ysprytion aflan, ac a 'orchymynawdd ythwynt, na chymerent
dim rywescidiae
y'w hymddeith amyn ffon in vnic: na'c y screpan, na bara, nac siacked
efydd in ei gwregysae. Anyd yhescicidiay hwy a' rywescidiae
sandalae, ac na wisce^t dwy rywescidiae
bais. rywescidiae
Ac of a ddyvot wrthynt, ymp'le bynac ydd eloch y mywn i duy, yno vv ydd
aroswch y'n yd eloch o ddynovv. A pha'r ei bynac ny 'ch derbyniant, ac ny 'ch
gwrandawant
clywant, pan eloch i fford o ddyno, escutwch y llwch ysy dan eich traed er
in testiolaeth yddwynt. In wir y dywedaf y chwi, y bydd esmwy thach i Sodoma
ai Gomorrha yn-dydd varn
brawd, nac i'r dinas hono.

Ac wy aethan ymaith ac a procethesant, ar wellay o ddynion ei buchedd. A'
llawer o gythraelieit a vwriasant wy allan: ac wy a eliesont, angenesa^t,
iresant
eneiniesant a^ oleo lawer o gleifion, ac ei hiachesont.

Yno y clypu 'r Brenhin Herod am danavv (canys eglaer oedd y enw of) ac y
dyvot, cyhoedd honeid
Joan Vatyddiwr a gyfodes of veirw, ac am hyny y gweithredir gwyrthie
nerthoedd trwy ddaw of. Ereill a ddywedesont, may Elias ytyw: ac ereill a
thywedeso^t, may Prophwyt yw, ai vegis un o'r Prophwyti. A' phan glypu Herod, y
dyvot, Hwn yw Joan yr hwn a laddeis
dorreis i ei ben: of e a godwyt
gods o veirw. Can is Herod y hun a ddanvonesei genadon, ac a dyaliesei Joan,
ac ei rhwymesei of yn-carchar o bleit Herodias, yr hon oedd 'wraic Philip y
vrawd of, can iddo y phriody hi. Can is Joan a ddywedesei wrth Herod, Nyd
cyfreithlon vot i ti, gadw
y ti gael gwraic die vrawt. Am hyny ydd oedd Herodias in dalha gvvg iddo, ac in
chwenychy y ladd of, ac ny's gallei. Can is Herod a ofnei Joan, o bleit iddo
wybot y vot of in 'wr cyfiawn, ac in ddwywol
sanct, ac y parchei of, ac wrth y glywet of, y gwnai of lawer o pethe, ac ei
gwrandawei in llawen
ewyllysgar. A' phan oedd yr amser in luyddwyr
temporaidd, a' Herod ar ei ddydd genidigeth in gwneythyr gwledd y'w
bendeuigio^ a'ei dains
gaptenieit a'goreugwyr Galilaea: a' gwedy y verch yr vnryvv Herodias ddyvot y
mewn a vachcenes
dawnsio, a' boddhay
boddloni Herod a'r ei oeth in cyddeisteth wrth y vort, y dyvot y Brenhin wrth
y vachcenes
vor wynnic, Arch y genyf
mi beth bynac a vynnych, a' mi ei rhoddaf yty. Ac of a dyngawdd iddi, Beth
bynac a erchych i mi, mi ei rhoddaf yty, pe hyd haner by-teyrnas. Ar yhi aeth
allan, ac a ddyvot wrth ei mam, Peth a archaf? Hithe a ddyvot, Pen Joan
Vatiddiwr. Yno y daeth hi in y man, ar ffrwst
lle in diwyd
mewn awydd at y Brenhin, ac a archawdd, began thywedyt, Wyllyswn roddy o hanot i
mi sef yr awrhon mewn descyl ben Joan Vatyddiwr. Yno bot
mined o'r Brenhin in athrist: eto er mwyn y llw, wrth y bwrdd
ac er mvvyn yr ei oedd in cyd eisteth dorodd
ar y vort, ny mynnoth of y gwrthot, throsgwyddo, phallu,
gommeth hi. Ar in y man yd anvones y Brenhin grogwr, ac 'orchmynawdd thwyn y
ben of. Ac yntef aeth ac a dorodd
laddawdd y ben of in y carchar, ac a dduc y ben of mewn descyl, ac ei roes i'r
vachcenes
vorwyn, a'r vorwyn ei rhoes yddy
y'w mam. A' phan y clypu y ddiscipulou of, y daethant, ac y cymeresant ei
gelain
gorph, ac ei dodesont mewn beth
ym-monwent.

A'r Apostolio ymgynullesont ynghyd at yr Jesus, ac a venegesont iddo bop peth
oll, ac ar a wnaethent, ac a dangosese^t
ddyscesent-i-ereill. Ar of a ddyvot wrthwynt, Dewchwi ych unain o'r neilltu ir
diffeithwch, a' gorphwyswch encyd, wers
y chydigin: can is yth oedd kawer in dyvot ac ac in mined: val na chaent
enhyt, arvod
encyd i vwyta. Am hyny ydd aethant mewn llong in ohanrhedawl
o'r ueilltu i le diffaith
anial. Eithyr gweled o'r werin wy in mined ymaith a' bot llawer in y adnabot
of, ac in rhedec ar draet yd yno o'r oll ddimasoydd, ac y rhacvlaenesont wy
yno, ac a ymgasclasont, ataw. Yno ydd aeth yr Jesus allan, ac a welawdd dyrva
vawr, ac a dosturiawdd wrthwynt, can y bot wy val deuaidd eb yddyn vugail: ac a
ddechreawdd ddyscy iddyn laweroedd. Ac yr ynawr
awrhon pan ddaroedd llawer o'r dydd, y daeth eu thiscipulo^ ataw, began
ddywedyt, Llyma le diffaith, ac y hi yr owon in llawero'r dydd: Gellwng wy
ymaith, val y gallo^ vyned ir pentrefi a'r trefi o yamgylch, a' phryny ydddyn
vara: can and oes ganthyn
yddyn thim y'w vwyta. Ynref a atepoth ac addyvot wrthwynt, Rowch chwi yddynt
beth y'w vwyta. Ac wy a thywedesont wrthaw, A awn ni a' phryny dau-cant
ceiniogwerth o vara, a' ei roi ythyn yw ywyta? Yno y dyvot of wrthynt, Pa sawl
torth'sy genwchewch ac edrychwch. A' phan wybuont, y dywedesont, Pemp, a 'dau
byscodyn. Ac of a 'orchymynawdd ythwynt beri-yddwynt oll eistedd, in
vyrtheidiae ar y glaswellt
gwellt glass. Yno ydd eistethesont in y vyrtheidieu
garvanae, o vesur cantoeth a'dec a'dau geiniae. Ac of a gymerawdd y pemp
torth, a'r ddau pysco din, ac a edrychawdd y vynydd ir nefoedd, ac a
thiolchawdd, ac a dorawdd y bara, ac a ei rhoes at ei ddiscipulon, yw dodi
gesot geyr y bron wy, a'r thau pyscodyn a ranawdd of in y plith wy oll. Velly
bwyta o hanynt a' chael ei digon
gwala. A' hwy gymeresant ddau ddec bascedeit o'r briw vwyt
ion, ac o'r pyscawt. A'r ei a vwytesynt, oedd yn-cylch pempmil o wyr. Ac in y
man y parawdd of yw ddiscipulon vyned ir llong, a 'rhacvlaeny trosawdd ir 'lan
arall hyd Bethsaida, tra ddanvonei of y bobul
werin ymaith. A' gwedy iddo y danvon wy ymaith, y tynnodd of ffwrdd ir mynydd
i wethiaw. A' gwedy y mined hi in hwyr, yr oeth y kong yn-cenol y mor, ac yntef
in vnic
y hun ar y tir. Ac of ei gwelawth in vlin
dra vaelus arnyn wrth rwyfo, (can vot y gwynt in wrthwynep ythynt) ac yn-cylch
y bedwared gadwadwriaeth
will fa o'r nos, y daeth of atwynt, in rhodio
gorymddaith ar y mor, ac of a vynesei vyned eb y llaw hwy. A' phan welsant wy
of in rhodio rhyd
gorymddaith ar y mor, y tybiesont may yspryt, dry chioleth
ellyll ytoeth, of ac a 'waeddesant. Can is wy oll y gwelsont of, ac a
dechrenesont: an'd ar y chwaen yr chwedleyodd
ymddiddanodd ac wynt, ac y dyvot wrthint, Cyssiriwch, myvi yw, nac ofnwch. Yno
yr escendodd of atwynt ir llong, ac y peidiawdd y gwynt, ac aruthrol dros ben
yr aeithei sannedigeth
braw ynthy nt y vnain, a ryveddy a orugant. O bleit and ystyriesent yr hyn a
vvnaethesit ynghylch y tortheu hyny, can ddarvot caledy eu calonae.

A' dyvot trosawdd a wnaethant, a mined i dir Genezaret, a' thiri^
dyvot ir 'lan. A' gwedy yddyn thyvot o'r llong, in y man ydd adnebuont of, ac
a gylchredesant trwy 'r oll vro hono o y amgylch ogylch, ac a ddechreysont
ddwyn o ddyamgylch
hwnt ac yma mewn gwclyae
glythae y sawl oll, oedd in gleifion, ir lle clywent y vot of. Ac y b'le bynac
yth elei of y mewn i drefi nei ddinasoedd, ai i bentrefi, wy ddodent ei
cleision in y marchnatoed^
yr heolydd, ac ei gweddient ar gael o hanynt gyhwrdd is haychen y na ba^and
wisc of. A' chyniuer a gyfyrddawdd ac of
a ei cyvyrddawdd, a iachawyt.

Pen vij.
Y discipulon in bwyta a dwylo eb 'olchi. Tori gorchymyn Dew began athraweth din.
Pa beth a haloga ddyn. Am 'wraic o Syrophaenissa. Iachay yr mudan. Y werin y in
moli Christ.

Yno ydd ymgasclawdd y Pharisaieit attaw, a'r ei o'r Scrifucnyddion
Gwyr-Hen^ a ddaethant o Gaerusalem. A phan welsant 'r ei o'r discipulon in
bwyta bwyt a dwylo budron
cyffredin (is of yw hyny eb ei golchi) yr cwynesot
achwynesont. (Can is y Pharisaieit a'r ol Iuddeon, dyeithr ythynt' olchy ei
dwylo in vynech
'orchestol, ny vwytaant, began thalha a thraweth yr Henait
Henaifeit. A' phan ddelont o'r varcet
varchnat, o ddyethyr ythyn ymolchy, ny vwytant: a' llawer o bethae eraill ynt,
a'r a gymerasant vvy arnynt ei cadw, vegis golchiadae phiolae, diot lestri
cwpanae, ac ysteni, a' llestri efydd, pres ne elydn
ac evyddenneu a' board
byrddae. Yno y govynodd y Pharisaieit a'r Gwyr-llen iddaw, Pa am na rodia die
ddiscipulon di gwelye ar ol
herwydd athraweth yr Henaifieit, a nyd bwyta bwyt a dwylo eb olchi: Yno ydd
atebei ac y dywedei yntef wrthynt, Can is da y propwytawdd Esaias am dano-chwi
affuantwyr, truthwyr
hypocritae, vegis yth escrivenir, Y popl hyn am anrhydetha i aei gwefusae,
a'ei calon 'sy pell draw
hwnt o ddywrthyf. Ar over im anrydeddant i, began ddyscu in lle dysceidiaeth
'orchynynae dynion. O bleit ydd ych in rhoi gorchymyn Duw heibio, ac in cadw
athraweth dynion, vegis golchiadae ysteni a' chwpanae, a' llawer o gyffelyp
bethae ydd ych in ei 'wneythyr. Ac of a thyvot wrthynt, Is da iavvn, y gwrthod
gomethwch chwi 'orchymyn Duw, val y catwoch eich athraweth eich unain. Can is
Moysen a ddyvot, Anrydedda die dad a'th vam: a' Phwy pynac a velltithia dad neu
vam, bid varw ar, yr ange
o'r varwoleth. A' chwi ddywedwch, A's dywait vndyn wrth dad nei vam, Corban,
is of yw hyny, Trwy'r rhoth a offrymir genyfi, y daw lles yty, rhydd vydd of.
Ac ny addefwch
edwch iddo mwyach wneythy'r dim lles y'w dad na ei vam, began ychwi ddiawdu^dodi
ddirymio gair Duw, can eich athraweth eich hunain yr hwn a ordinesoch
osodesochwi: a' llawer o ryw gyffelyp pethae hyny a wnewch, Yno y galwodd of
yr oll dyrfa ataw, ac a thyuot wrthynt, Gwrandewch wi oll arnaf, a' dyellwch.
Nid oes dim allan o ddyn, a ddychon y halogy of, pan el oei vewn: eithyr y
pethae a ddaw allan o hanaw, yw'r ei a halogant ddyn. A's oes began nep glustiae
y wrando, gwrandawe^
glywed, clywet. A' phan ddaeth of ymywn i duy o y wrth y popul
werin, y gouynodd ei ddiscipulon iddo o bleit y ddamec
parabol. Ac of a ddyvot wrthwynt, Velly a y tych chwithe hefyt in ddiddyall: A
ny wyddoch am
pan yw pop peth o ddy allan a el o vewn din, na all y halogy of, can and yw in
mined o vewn ei galon, in amyn i'r boly, ac in mined allan i'r gauduy yr hwn yw
carthiat yr oll vwydydd: Yno y dyuot of, Y peth a ddaw allan o ddyn, hyny a
haloga ddyn. Can is y ddymewn 'sef o galon dynion y daw
deillia meddyliae drwc
mall, tori-priodasae, godinebae, lladd-celain, llatrata, trachwa^t
cupydddra, enwiredd, aflendit
scelerdra, dichell, haerllycrwydd cenvigen
llygad drwc, cabl-air, balchedd, ampwyll. Yr oll ysceleroedd hyn a ddawan
ddon o ddymywn, ac a halogan ddyn.

Ac o yno y cyfodes of, ac ydd aeth i gyffinydd Tyrus a' Sidon, ac aeth y mewn
y duy, ac ny vynesei y neb gael gwybot: an'd ny allei of vot y^ guddiedic. Can
is gwreic, yr hon oedd ei merchan, bachcenes
merch vach ac iddi yspryt aflan, a glypu son am danaw ac a ddaeth ac a
gwympodd wrth y draed of (A'r wreic oedd 'roeges
Groec, a' Sirophenissiat o genedl) a hi ervyniawdd iddo vwrw allan y cythrael
o h^ merch. A'r Jesus a ddyvot wrthei, Gad in gyntaf borthi y plant: can and iawn
da cymeryd bara 'r pl^ a' ei davly i'r cianot, cw nach, cwn bychain
cynavon. Yno ydd atepodd hi a^ y dyuot wrthaw, Diau, Arglwydd: eto eisioes
(...) vwyta 'r cynavon y dan y vord o vriwson y plan^. Yno y dyuot of wrthi, Am
yr ymadrodd hwn do^ ymaith: ydref
of aeth y cythrael allan o'th verch. A gwedy y dyuot hi adref y'w thuy, hi a
gavas y cythrael gwedy ymadel, a' ei merch in gorwedd (...) y gwely.

Yr Euangel y xij. Sul gwedy Trintot.
Ac of aeth drachefn ymaith o ffiniae Tyrus (...) Sidon, ac a ddaeth yd vor
Galilea trwy pec^^^ cyffiniae y Decapolis
Dectref. Ac wy a dducesont attaw (...) byddar, ac ac attal dywedyt arnaw, ac a
atolygesont iddaw 'osot ei law arno. A' gwedy idda^ ei gymeryt of or neilltu
allan o'r tyrfa, of a este^nawdd ey vyssedd in ei glustiae, ac a boyrawdd ac a
gyfyrddawth a ei davot of. Ac of a edrychawth ir nef, can vcheneidiaw, ac a
ddyvot wrthaw, Hipatha
Ephphatha is of yw, ymagor. Ac in y man ydd ymagorawdd ey glustiae, ac ydd
ymellyngawdd llinyn
rhwym ei davot, ac of a ddyvot in groyw, iawn, llawnllythr
eglur. Ac of a 'orchymynawdd yddwynt, na ddywedynt i nep: an'd pa vwyaf y
goharddei ythwynt, mwy o lawer y cyhoeddent
manegynt, a' brawychy eb wedth a wnaethant, can thoedyt Da
Tec y gwnaeth of pop peth: ir byddair y par
gwna of glywet, ac ir mution ddywedyt.

Pen. viij
Miracl y says torth. Y Pharisaiait in erchi arwydd. Surdoes y Pharisaiait. Y
dall in derbyn ei 'olwc. Ei adnabot began ei ddiscipulon. Of in ceryddy Petr. Ac
in dangos mor angenraid yw bot ymlid a'blinderwch.

IN y dyddyae hyny, Yr Euangel y vij. Sul gwedy Trintot.
pan oeth tyrva dra-mawr ac eb gantwyut ddim yw vwyta, yr Jesus a 'alwawdd ei
thiscipulon ataw, ac a thyvot wrthwynt, Ydd wife in tosturiaw wrth y tyrfa, can
is yddwynt aros y gyd a mi er is tri-die, ac nid oes Ganthwynt dim yw vwyta. Ac
a's gellyngak maddeu af
anvonafwy ymaith ar ei cythlwnc
eb vwyt y'w teie ehunain, wy ffa intian
loysygant ar y ffordd: can is yr ei o hanaddynt a ddeuthant o bell. Yno ydd
atepawdd ei ddiscipulon iddo, O ble
Paweth y dychon din borthy'r ei hynn a bara yma in y diffeith? Ac of a o
vynnawdd ydd wynt, Pasawl torth is ydd genwch? Ac wy a ddywedesont, Says. Yno
y gorchymynawdd of yr tyrfa eistedd ar y ddaear: ac of a gymerawdd y says
torth, ac wedy iddo ddiolvvch, eu torawdd, ac eu rhoddes yddy
y'w ddiscipulon yw dody
gesot geyr en bron, ac wy ei gesodesont geyr bron y popul. bendico,
Ac ydd oedd ganthwynt ychydic pyscot bychain: ac wedy iddo ddi^lch
vendithiaw, of archawdd yddwynt hefyd ei gesot geyr eu bron. Ac wy a
vwytesont, ac a gawsont digon, ac wy a godesont o'r briwvwyt oedd yn-gweddill,
says basgedeit, (a'r ei vysent in bwyta, oedd yn-cylch pedeir-mil) ac velly of
yd gellyngawdd
anvonawdd wy ymaith.

Ac ar y chwae^
ar hynt ydd aeth of i long gyd ei ddiscipulon, ac y thaeth i randiroeth
barthae Dalmanutha. A'r Pharisaiait a ddaethan allan, ac a ddechreusont ymofyn
ymddadle ac of, began geisiaw gantaw arwydd o'r nef, a' chan ei brovi
demptio. Yno yr a roes ebwch
vcheneiddioth of in brovi
ddwys: in ei yspryt, ac y dyuot, Pa geisio atwydd y mae'r genedleeh hon? In
wir y dyweda^ y chwi, drwm
na's rhoddir arwyth ir genedlaeth hon.

Ac of y gadawodd wy, ac aeth i'r llong drachefyn, a's
ac a dynnodd ymaith dros y dwfr.

Ac anghofio a wnaethent gymeryd bara, ac ni^ oedd ganthwynt amyn un dorth in y
llong. Ac of a orchmynawdd yddynt began ddywedyt, Gwiliwch, ac ymogelwch rac
swrdoes
leven y Pharisaieit, a' rac leven Herod. A' resymy a wnaethant wrthei gylydd,
began ddywedyd, Hyn 'sy can Nyd oes ddim bara genym. A' phan ei gwybu 'r Jesus, y
dyvot wrthwynt, Pa resymy ddych velly, can na'd oes genwch vara? a nyd ychvvi
in ystyriaw
synniaw etwa, nag in deally? A ytyw eich calonae eto genwch wedy 'r ddallu
argaledu? Oes llygait genwch ac ny cha^ vythwch? ac oes i chwi glustiae, ac ny
chlywch? Ac any ddaw in eich eof? Pan doreis y pemp torth ym plith pempmil, pa
sawl bascedeit o vriwvwyt a gymresoch
godesoch Dywedesont wrthaw, Dauddee. A' phan doreis says ymplith pedeir mil*
pa sawl baseedeit gvvedd^l o vriwfwyt a godesoch? Dywedesont wythae, Says. Yno
y dyvot of wrthwynt, P'wedd yvv na ^ynniwch
ydyellwch? Ac of a ddaeth i Bethsaida, ac wy a dducesont ataw ddall, ac a
ddeisyfesant
ei gweddieson ar iddo y gyfwrdd of. Yno y cymerawdd efy dall erwydd
erbyn, ei law, ac ei arwenw^ y maes
tywysawdd allan o'r dref, ac a boyrawdd in ei lygait, ac a ddodes
'osodes ei ddwylaw arno, ac a ovynawdd iddaw a welei of ddim. Ac of a oremiodd
edrychodd i vynydd, ac a ddyuot, Mi welaf ddynion: can is gwelaf wy in rhodio
gorymddaith, malphe
mal petyn breniae. Gwedy hyny, y gesodes of, ei ddwylo drachefyn ar y lygait
of, dadedrych
ac y parawdd iddo malphe
edrych-drachefn. Ac of a edverwyt iddo ei olvvc, ac of a welawdd bavvp oll o
bell ac in eglur
eglaer. Ac of a ei danvonawth of a-dref y'w duy, began ddywedyt, Ac na ddos ir
dref, ac na thywait i nep in y dref. A'r Jesus aeth allan, of a ei discipulo^ i
Caesarea Philippi. Ac ar y ffordd yr ymovynnawth of a ei ddiscipulon, began
ddywedyt wrthynt, Pwy 'n medd dynion ytwy vi? Ac wy a atebesont, yr ei a
ddvvvait may Joan Vatydiwr: a'r ei, Elias: a'r ei may un o'r Propwyti. Ac of a
ddyvotwrthynt, (...) 'phwy'n meddw-chwi ytwy vi? Yno yth atepawth Petr ac y
ddyuot wrthaw, Tydy yw'r Christ. Ac of a 'orchymynawdd in dynn
gaeth yddynt na vanege^^ hyny i nep am danaw. Yno y dechreawdd ei dyscy y
byddei angenrad
ddir y Vap y din ddyothef llawer o betha^ a' ei gwlio, goddi
argyweddy y began yr Henaifieid, a chan y Archoffeiriait a'r Gwyr-llen, a' dviva,
ddyvetha
chael ei ladd, ac (...) vewn tri dic-yfody drachefyn. Ac of a adrodes y gair
peth hyny in ddiledlef
'olae. Yno y cymerth Petr of (...) ailltu, ac a ddechreodd ei gerythy, ragy
arno
roi iddo sen. Yno ydd (...) ymchoelawdd of, ac ydd edrychawdd ar ei
ddiscipulon, ac yrrhoes-sen i Petr, began thywedyt, Ty^^ o ywrthyf
ar v'ol i, Satan: can na ddyelly, ystyry
synny bethae Du^ either pethae dynion.

A' gwedy iddo 'alw y bobyl, y dyrva
werin attaw gyd aei discipulon* a' dywedytwrthynt, Pwy pynac a ^^^llysa ddyvot
ar v'oli, ym wrthodet ac of yhun, (...) chymered i vyny ei groes
groc, a' dylynet vi. Can y pwy pynac a ewyllysa gadw ei einioes, ei cyll:
(...) phwy pynac a gyll ei enaid, hoydyl
einioes er vy mwyn (...) Euangel, of ei caidw. Can is pa les i ddyn, er ^nill
yr oll vyt, a 'cholly ei enaid? and eithyr
Ai pa peth a ry din in gyng werth, werthyd
ymdal dros ei eneit? Can is pwy pyna^ a Neu
wrido om pleit i, n'am geiriae ym-plith yr ^dinebus a'r bechadurus genedlaeth
hon, o ble hwnw y cywilyddia
ynte^ y gwiliythio
gwrida Map y din hefyt, pan ddelyn gogoniaut ei Dat y gyd a'r Angelion sanctus.

Pen. ix
Ymrithim Christ. Bot in iawn y wrandoef. Bwrw (...) yr yspryt mut. Grym gweddi
ac vmpryd. Am varwol^^ a' chyuodiat Christ. Y ddadl pwy a vyddei vwyaf (...)
rwystrer ar rediat yr Euangel. Gohardd camweddae.

AC of a ddyvot wrthwynt, In wir y dywedaf wrthych, pan yvv bot r'ei o'r sawl
'sy in sefyll yman, a'r ny's chwaitha^t provant
archwayddant o angae nes gweled
yd pan welont. Deyrnas Duw, in dyvot mewn gyd a gallu meddiant
in ei nerth. Ac ar ben chwech diernot gwedy y cymerth yr Jesus Petr ac Iaco ac
Joan, ac aeth a' hwy i vynydd i vonyth vchel or llailleu
nailltu wrthyn y hunain, ac of a llailleu
ymrithiodd geyr y bron wy. A' ei ddillat a dywynoth
ddysclaeriawdd, ac oedden dra thanneit val yr eiry, mor ganneid na vedr. un
pa^nwr
neb pannydd ar y ddayar ei gwneythy 'r. Ac a ymddangoses yddynt Elias gyd
of a Moysen, ac ydd oeddent in chwedleua llavaru
ymddiddan a'r Jesus. Yno ydd atepodd Petr, ac y dyuot wrth yr Jesus, Athro
Rabbi, da ywi ni vot yman: a' gwnawn i ni dri lluestai
phebyll, un y ti, ac un i Voysen* ac un i Elias. An'd na wyddiat of beth yr
oedd in ei ddywedyt: can ddarvot yddyn ddechryny. Ac ydd oedd cwmwl rhwn
wybren a'r y gwascodawdd wy, a' llef a ddeuth allan o'r wybre^, began ddywedyt,
Hwn yw vy Map caredic: gwrandeweh
clywch of. Ac in ddysyvyt ydd edrycheson o ddamgylch, ac ny welsont mwyach
nebun, o ddyeithr yr Jesus in vnic y gyd ac wynt. Ac a 'n hwy in descend i lavvr
o'r mynyth, of a 'ornchmynnawdd yth^nt, na vynegent i vndyn
neb pa bethe a welsent anyd pan gyvodit Map y din o veirw drachefyn. A' hwy a
gatwesant y chwedl
peth hwnw wrthyn y hun, ganymofyn bavvp a'ei gylydd, pa heth oedd hyny, Cyvodi
o veirw drachefyn? A' gofyn iddo a oruga^^ can ddywedyt, Paam y dywait y
Gwyr-llen y bid raid
dir i Elias ddyuot in gyntaf? Ac of atepawdd ac a ddyuot wrthynt, Elias in
ddiau a ddaw, in gyntaf yc a edvryd yr oll bethae: a' megis yth escriuenwyt am
o Vap y din, rhait iddo ddyothef llawer oedd a chael ei thiddymio, bod mewn
anvri, ei go ddy, sarhay
thiystyry. Either is dywedaf wrthy^^ ddarvot i Elias dyvot (a gwneythyd o
hanwy^^ iddo'r hyn a vynesont) vegis ydd escriuenwyt an danaw.

A' phan ddaeth of at ei ddiscipulon, y gwelaw^^ of dyrva vawr o ei h'amgylch,
a'r Gwyr-llen y^ ymthadlae in i herhyn hwy
ac wynt. Ac in ebrwydd yr oll pop^^ pan welsant of, a ddechrenent, ac a redent
ataw ac a gyfarchent-well yddo. Yno y gowynawd^ of ir Gwyr-llen, Pa ymddadle
ydd ych in in i herhyn hwy
ei^^ plith eich hun? Ac un or dyrva a atepawdd ac (...) ddyvot, Athro, is
dygais vy map atat, ac ynddo
idd^ yspryt iuut: yr hwn p'le pynac y cymer of, a (...) rhwyg
dryllia, ac y mal y
bwrw- yntef-ewyn ac ydd rhieia
yscy^nyga ei ddanedd, ac y curia
dihoena: a' dyweda^^ wrth die ddiscipulon am y vwrw of y maes, ac (...)
allasant. Yno ydd atepodd of iddo* ac y dyvot, (...) genedlaeth anffyddlon* pa
hyd bellach
weithian y by ddafgyd a chwi? pa hyd weithian ich dyoddefai^ Dugwch of ata vi.
Yno y ducesont of attaw: (...) er cynted, cy gynted
in gymmedr ac y canvu yr yspryt of, ey briwodd
drylliawdd, ac of a gwympodd yr llavvr ar y ddaiar, ga^ ymdreiglo
ymereinio, a' goloforio
maly-ewyn. A' govyn a oruc (...) y'w dat, Er pa bryd y
Beth 'sy o amser er pan ddarvu iddo (...) hyn? Ac of a ddyuot, Er in vachcen,
o ^abolaeth
vap. A' mynech tavl of in tan, ac i'r dwfr yw gyfergolli of: eithyr a's gelly
di ddim, cymporth ni, a thrugarka
thosturia wrthym. A'r Jesus a ddyvot wrthaw, A's medri
gelly di gredy hyn, pop peth sy alluawe
possibil i hvvn a gredo. Ac in ddiohir tad y bachcen began lefain gyd a dacrae
deigrae, a ddyuot, Arglwydd, Ydd wife in credy
Credaf: cymmorth vy ancrediniaeth. Pan welawdd yr Jesus vot y popul in dyvot-
atavv-ar ei rhedec, of a vygythwth
geryddawdd yr yspryt aflan, began thywedyt wrthaw, is dwrdiawdd
Tydi yspryt mut a' byddar, mi a 'orchymynaf yty, cerdda
dyred allan o hanaw, ac na ddos mwyach yndaw of. Yno llefain o'r yspryt, ac y
carpodd
drylliodd of in do, ac a ddaeth allan, ac ydd oedd of val un marw, y'ny
thywedeilhawer, Evu varw
y varw of. A'r Jesus a gymerth ei law of, ac ei Evu varw
derchafawdd, cwnnodd
ac of a gyfodes y vynydd. A' gwedy y ddyuot of ir tuy, ei ddiscipulon a
'ovynent iddo in dan llaw
ddirgel, Paam na's gallem ni y vwrw of allan? Ac of a ddyvot wrthynt, Y rhyw
hwn nyd all mewn un modd thyvot allan, anyd trwy
began 'weddi, ac vmpryd.

Ac wy a ymadawsan o ddyno, ac aethant trwy Galilaea, ac nyd 'wyllesei gael o
nep wybot. Can is dyscawdd of ei ddiscipulon, a dywedawdd wrthynt, Map y din a
roddir yn-dwylo dynion, ac wy y divethant
lladant of, a' gwedy y lladder, of gyvyd tragefyn y trydydd dydd. Eithyr nyd
oedden vvy in deally yr ymadrodd hwnw, ac ofn oedd arnyn ymofyn ac of. Gwedy
hyny y daeth of i Capernaum: a' phan oedd of in tuy, y govynnawdd yddynt, Pa
beth oedd yr hyn a ymddadleuech in eich plith eich hunain, rhyd y ffordd? Ac wy
a dawson a son: can is ar hyd y ffordd yr ymddadleynt aei gylydd, pwy 'n vyddei
bennaf. Ac of a eifteddawd, ac a alwodd y deuddec, ac a ddyvot wrthyn, A'
deisyf nep vot in gyntaf, e gaiff vot in olaf
ddywethaf oll, ac in was
weinidoc i pawb oll. Ac of a gymerth vachcenyn ac ei gesodes in y cenol,
perfedd
cyfrwng wy, ac ei braicheidiodd
cymerawddyn ei vreichie, ac a ddyvot wrthwynt, Pwy pynac a dderbynio yr un o
gyfryw vechcynos in vy Enw i, a'm derbyn i: a' phwy pynac a'm derbyn i, nyd
myvi a dderbyn of, anyd hwn a'm danvones i.

Yno ydd atepawdd Joan iddo, began dywddyt, Athro, is gwelsam un in bwrw allan
gythreliei^ began
drwy die Enw di, yr hwn nyd yw in eyn dylyn ni, a' goharddefam of, can na
chanlyn
thylyn of ny ni. A'r Jesus a ddyuot, Na' oherddwch of ddim: can and oes vndyn
nep a wna viracl
wrthiae trwy
began vy Enw i, ac a a^ in hawdd ddywedyt drwc am danaf. Can is pwynac nyd yw in
eyn erbyn, 'sy gyd a ni, ar ein part
trosom. A' phwy pynac a roddo i chwi phiolet
gwppaneit o ddwft y'w yfet er mvvyn vy Enw i, can y chwi vot in deiryd
pcrthyn i Christ, in wir y dywedafwrthych, ny cho^ of ei gyfloc
vvobrvvy. A' phwy pynac a sa rhao
rwystro r' un o'r ei bychain hyn, agredant yno vi, gwell oedd itho in vwy
hytrach pe gesodit mae^ melin y amgylch ei wddwf
vwnwgl, a ei davly i'r
in y mor. Can hyny a's die law ath rwystra, tor y hi ymaith: gwell yw y-ti
vyned y mewn i'r bywyt, in anavus
efrydd, na^ in a' dwy law vyned iyffern i'r tan ny ddiffoddir byth
an diffothadwy, lle ny bydd marw y pryf hwy, ac ny ddiffodd y tan byth. Ac a's
die droet ath rwystra, trycha
tor e ymaith: gwell yw yty vyned in gloff i'r bywyt, nac ac yti ddwy
ddau droet die davly i yffern i'r tan andiffoddadwy, lle ny's marw y pryf hwy,
ac ny's dyffydd y tan byth. Ac a's die lygat ath rwystra, tynn of allan: gwell
yw i ti vyned i deyrnas Duw in vnllygeidioc, nag a' dau lygad genyt, die davly i
yffern dan, lle nyd marw y pryfwy, a'r tan ny ddiffyth byth. Can is pop din a
helltir a than: a' phop aberth a helltir a halen. Da yw halen: and a's bydd yr
halen in ddivlas, a' pha beth y temperir of? Bid y chwi halen ynoch eich vnain,
a' bid heddwch
tan gneddyf genwch bavvp wrth ei gylydd.

Pen. x
Am yscarieth. Y goludawc in ymofyn a' Christ. Gwobr yr ei a erlidir. Am
veibion Zebedaeus. Agori llygaid Bartimaeus.

AC of a gyvodes o yno ac aeth i dueddae, barthae
ffiniae Iudaia rhydy tu hwnt i Iorddonen, a'r vintai a dwyscodd
gyrchodd ataw drachefyn, ac val ydd oedd gynefin, of y dyscaiwy drachefyn.
arverol, y gnotaei
Yno y daeth y Pharisaieit a' gofyn iddo a oedd rydd i wr vaddae, ellwng thyr ry
roi ymaith ei wraic, began yddyn ei demptio of. Ac of atepodd ac a ddyvot
wrthynt, Peth a 'orchmynawdd Moysen y chwi? Dywedesont with, Moysen a
'oddefawdd bot yscriueny llyver ymdawiat
llythyr yscar, a'ei rhoi hi ymaith. Yno ydd atepodd yr Jesus, ac y dyvot
wrthynt, Am galedrwydd eich calon chvvi ydd escriuenawth of y gorchymyn hwn
ychwy. And yn-dechreuat y cread^riaeth y gwnaeth Duw hwy gwryw a' benyw. Achos
hyn y gad din ei dad a' ei vam, ac a ymwasc, ysgrolingir
lyn wrth ei wreic. Ac wy ill dau a vythant un gwplyso, gymparo, gyda
cnawd yd and ynt mwyach in ddau 'namyn un cnawd. Can's yr hyn a gwreica
gyssyllta Duw na 'ohanet din. Ac in ^uy y govynent ei thiscipulon itho
drachefyn am y peth hwnw. Ac of a ddyvot wrthynt, Pwy pynac y ddyr 'ymaith ei
wraic a' vachcenos
phriody un arall of y wna 'odineb in y berbyn hi. Ac a's gwreic y ddyr 'ymaith
hei gwr, a' gwra
phriodi un arall y man hi gwneithy'r godinep.

Yno y ducesant is dwrdient
blant-bychain ataw er iddo ei cyhwrdd: a'ei ddiscipulon a vechcynos
geryddent yr ei'a ddaethei ac wynt. A' phan ey gwelawdd yr Jesus sori a oruc
of, a' dywedyt wrthynt, Gedwch i'r is dwrdient
(...) bychain ddyuot ata vi, ac na'w goherddwch* can is o'r cyfryw y mae
teyrnas Duw. In wir y dywedaf wrthych, Pwy pynac ny's erbyma deyrnas Duw, megis
bachcenyn, nyd a of y mewn ddim yddi. Ac of ei braicheidiawdd wy, ac a dodes
'osodes ei ddwylo arnaddynt, ac a ei bendithiawdd.

A' gwedy iddo vyned rracddo
allan i'r ffordd, y daeth un in rhedec, ac a estyngodd
benlinioth iddo, ac a vynawth yddaw, Athro da, beth a wnafi, y gael methian^
bywyt tragyvythawl? A'r Jesus a thyvot wrthaw, Paam y gelwy vi in tha? nyd da
vndyn
nebun anyd un, 'sef Duw. ti 'wyddost y gorchmynion, Na thor brioda,
wna odineb. Na ladd nep. Na ladrata. Na ffalstestolaytha. Na wna eniwed i neb.
Anrydodda die dad a'th vam. Yno ydd atepodd of, ac y dyuot wrthaw, Athro, hyn
oll a gedweis o'm ieunctit. A'r Jesus a dremsodd
e drychawdd arnaw, ac ei carawdd, ac a ddyuot wrthaw, Mae un peth in eisiae,
ddefficiol
ol iti, Does a'gwerth cymeint oll ac y veddych
sy yti, a' dyrho i'r tlodion, a' thy gai dresawr in y nef, a dyred
debre, canlyn
dilyn vi, a chymer die groes
chyvot die groc ar d'yscvvydd. A' phruddhau wrth
began yr ymadrodd hyn awnaeth of, a' thynny y maith in athrist: can vod iddo
lawer o dda
veddiantae: A'r Jesus a edrychawdd o ei amgylch, ac a ddyuot wrth ei
ddiscipulon, Mor anhawdd yr ay sawl is y a chyvoeth in
golud ar ei helw i vevvn y deyrnas Duw. A' ei thiscipulon a ofnesont began
ddechrynesont wrth ei eiriae. A'r Jesus atepawdd dragefyn, ac a ddyuot
wrthwynt, Ha veibion, mor anhawth yw ir ei a ymddiresont, drusta^t mewn cyfoeth
ymddirieda^t yn-goludoeth, vyn'd y mewn teyrnas Duw. Haws ach yw i gamel vyn'd
drwy grau 'r nodwydd, nag i gyvoethawc
'oludawc vyn'd y mewn teyrnas Duw. Ac with ddechrynesont yn-vwy-o-lawer, began
ddywedyt writhyn ei hunain, Began hyny, velly pwy all
A' phwy a ddichon vod in gatwedic? A'r Jesus a edrychodd arnynt, ac a thyuot,
Gyd a dynio^ ampossibl yvv hyn, and nyd gyd a Duw: can is pop peth 'sy possibil
gyd a Duw.

Yno y dechreawdd Petr ddywedyt wrthaw, Well, is gwrthodesam
Nycha, is gadawsam ni bop peth, ac ath ddilynesam di. Yr Jesus a atepodd ac a
ddyuot, In wir y dywedaf i chwi, nyd oes nep ar wrthodadd
adawodd duy, 'nei vroder, nei chwiorydd, neu dad, neu vam, neu wreic, neu
blant, ne diroedd o'm pleid i a'r Euangel, a'r ny's derbyn ar y canvet yr
awrhon in gynnyrchiol
y pride hyn: tai, a' brother, a' chwioredd, a' mamae, a' phlant, a' thiredd y
gyd ac erlidiae, ac in y bid
yr oes a ddaw vuchedd dragyvythawl. Either llawer ar 'sy in cyntaf, a vyddant
in olaf, a'r ei olaf in gyntaf.

Ac ydd oeddent vvy ar y ffordd in dringo, mind i vyny
escend i Gaerusalem, a'r Jesus a ai o'i blaen, a' ofny, sanny
dechryny a wnaethant, ac val ei dilynent, yr ofnesont, a'r Jesus a gymerth y
dauddec drachefyn, ac a ddechreuawdd ddywedyt yddyn pa pethae a thygwythei
ddelei yddo, began ddyvvedyt, Ll'yma
Nycha, ni in escend i Gaerusalem a' Map y din a roddir at yr Archoffeirieit,
ac at y Gwyr-llen, ac wynt y barnant of i angae, ac y rhoddant of at y
Cenetloedd. Ac vvy y gwatworant of, ac ei yscyrsiant, ac y boyrant arnaw, ac ei
lladdant: eithyr y trydyth dydd y cyvyt of drachefyn.

Yno y daeth ataw Iaco ac Joan meibion Zebedaeus, began dywedyt, Athro, ni
'wyllesem wneythyr o hanot i ni yr hyn a ddeisyfem. Ac of a ddyvot wrthynt,
Beth a 'wyllysech i mi y wneythyd y chwi? With a ddywedesont wrthaw, Dod
Caniata i ni gael eistedd un ar die ddeheulavv, a'r llall ac die law aseu in die
'ogoniant. A'r Jesus a ddynot wrthynt, Ny wyddoch pa beth a erchwch. A ellwch-
wi yfed o'r phiol
cwppan yr yfa vi o hanavv, a'ch bedyddio a'r betydd y betyddier vi? Ac wy
dywetsont wrthaw, Gallwn. A'r Jesus a ddyvot wrthynt, Diau yr yfwch o'r cwppan
yr yfa vi o honavv, ac ich betyddijr a'r betydd in yr hwn im betyddier inef:
anyd eistedd ar vy llavv ddeau ac ar vy llavv aseu, nyd eiddof vi, mi biae,
phiae vi
yw vau ei roddy, anyd ei roi a vvnair i^ ei y paratowyt. A' phan glypu 'r dec
ereill hyny, y dechreusont vot in salw ganthynt
sorry wrth Iaco ac Joan. A'r Jesus y galwodd wy ataw, ac a ddyvot yddynt, Chvvi
wyddoch daw
may yr ei 'sy hoff ganthynt lywodraethu ymplith y Cenedleedd y
harglwyddiaethant wy, a'r sawl 'sy vawrion in ey plith, a arverant o awdurtot
arnaddynt. Eithyr nyd velly y bydd in eich plith chwi: an'd pwy pynac a'
wyllysio vot in vawr in eich plith chwi, byddet was
wenidoc y chwy. A' phwy pynac a ewyllisia vot in benaf o hanochwy, byddet was
pavvp oll. Can ys-a' Map y din ny thaeth i gahel gwasnaethy
gweini iddo, anyd i weini, a' rhoi ei vywyt
einioes in bryniant
bridwerth dros lawer.

Yno yd aethant i hIericho: ac val yth oeth of in mined allan o hIericho of
gyd ai ddiscipulon, a' thorf
mintai vawr, Bartimaeus vap Timaeus din dall a eisteddai ar vin y ffordd in
cardota. A' phan glypu mai'r Jesus o Nazaret oedd yno, of a ddechreuawdd lefain
a' dywedyt, Jesus vap David trugarha wrthyf. A' llawer y ceryddent of, er iddo
dewi: yntef a lefai in vwy o lawer, Ha vap David, trugarha wrthyf. Yno
gorsefyll o'r Jesus, a' gorchmyn y 'alw of: ac wy e alwasant y dall, ga^
ddywedyt wrthaw, Cymer gyssyr: cyfod, mae of in die 'alaw. Yno y tavlodd of ei
gochyl ymaith, ac a gyvodes ac a ddaeth at yr Jesus. A'r Jesus 'atepodd ac a
ddyuot wrthaw, Beth a ewyllysy wneythyd o hanof yty? A'r dall a ddyuot wrthaw,
Rabboni.
Arglwydd, bot ymi adweled
cael o hanof vy-golwc. Yno y dyuot yr Jesus wrthaw, Dos ffwrdd, die ffydd ath
cadwodd
iachaodd, Ac in y man y cafas ei 'olwc, ac y dilynwys
canlynodd of yr Jesus rhyd y ffordd.

Pen xj.
Christ in marchogaeth i Gaerusalem. Y fficuspren in dysychy. Tavlu allan y
prynwyr a't gwerthwyr o'r Templ. Of in datcan rhinwedd, sfydd, a' pha wedd y
dlem weddiaw. Y Pharisaiait in ymofyn a Christ.

A' Gwedy ythyn ddynesay i Caerusalem, i Bethphage a' Bethania hyd ym mynyth yr
olewwydd
olivar yd anvones of ddau o ei ddiscipulon, ac y dyuot wrthwynt, Ewch ymaith
i'r dref'sy gyferbyn a chwi
ar eich cyfor, a' ac er
chy cynted y deloch y mevvn yddi, chvvi gewch ebol wedy i rwymo, ar ucha rhwn
nyd eistethawth neb
vn-dyn erioed: gellyngwch of a' dugwch. Ac a dywait nebun wrthich, Paam y gwne
wchvvi hyn? Dywedwch vod ei eisie ar yr Arglwyth
in rhaid i'r Arglwydd wrthaw, ac eb 'oludd of ei denfyn yd yma. Ac vvy aethant
ymaith ac a gawsont ebawl in rhwym wrth y drws oddyallan, mewn trofa,
cyffiinydd, goha^fa, ebach etc.
cysswllt dwyfforth a' ei ddillwng a wnaethant. A'r ei o'r sawl a sefynt yno, a
thywedent wrthynt, Beth a wnechwiyn gillwng yr ebawl? With a ddywetsont
wrthynt, val ygorchmynesei'r Jesus yddynt. Yno y gadawsont yddyn vynd ymaith.

Ac vvy dducsont yr ebol at yr Jesus, ac a vwriasont ei dillat arnaw, ac of a
eisteddawdd ar ei uchaf
acno. A' llaweroedd a danasont ei dillat thyd y ffordd: tori
trychu o ereill gangae o'r preniae a' ei ar ei uchaf
tanu ac y ffordd. A'r ei a oedd in myn'd o'r blaen, ar ei oeth in canlyn, a
lefent, began ddywedyt, Iachaa, cadw, ymwrred atolwc
Hosanna: bendigedic vo 'r hwn addaw
sy'n dyvot in Enw yr Arglwydd, bendigedic vo 'r deyrnas Iachaa, cadw, ymwrred
atolwc
y-s y in dyvot in Enw Arglwyth ein tad David: Hosanna 'rhvvn vvyt in y nefoedd
vchaf. Yno yth aeth yr Jesus y mewn y Gaerusalem, ac ir Templ: a' gwedy iddo
edrych o yamgylch ar pop peth, a' hithe yr owrhon wedy mind in hwyr, of aeth
allan yd Bethania of
y gyd a'r dauddec. A' thranoeth wedy ey dyvot wy allan o Bethania, yr oeth arno
chwant bwyt
newyn. Acwrth 'weled fficuspren o bell, a dail arn^
ac iddo ddail, of aeth y edrych a gaffei ddim arnaw: a' phan ddeuth ataw, ny
chafas of ddim in amyn dail: can and oedd hi amser bot fficus eto. Yno ydd
atepodd yr Jesus ac y dyuot wrthaw, Na vwytaed nep ff^wyth o hanat mwyach rhac
llaw
in tragyvyth: a'ei thiscipulon ei clybu.

A' hwy a thaethant i Caerusalem, a'r Jesus aeth ir Templ, ac a ddechreuawdd
davly allan yr ei oeddynt in gwerthy ac in prynu in y Templ, ac a ddymchwelawdd
i lawr vorde
vyrddae yr ariam-newidwyr* a' eistedleoeth
chadeiriae yr ei oedd in gwerthy colombenot. Ac ny adawei of y neb ddwyn
llestr drwy 'r Templ. Ac of ei dyscawdd, began ddywedyt wrthynt, A nyd
escrivenwyt, Y tuy meuvi, tuy 'r gweddio y gelwir i'r oll Genetloedd? a'
chwitheu ei gwnaethoch in 'ogof llatron. Ac ei clybu 'r Gwyr-llen, a'r
Archoffeirieit, ac a geisiesont po'th y divethent, dienyddent
collent of: can is ofnent of, o bleit bot yr oll dyrva in irdang, sa^ny,
dechryny
aruthro began ei athraweth of. A' gwedy y hwyrhau hi, ydd aeth yr Jesus allan o'r
dinas.

A'r borae ac wynt in gorymddaith
mynd-heibio, y gwelsam y ffycuspren wedy crino dysythu
gwywo o'r gwraidd. Yno yr atgofiawdd Petr, ac y dyuot wrthaw, Athro
Rabbi, well
nycha 'r fficuspren a Athro
velltithiaist, wedy gwywo. A'r Jesus a atepawdd, ac a ddyuot wrthynt. Bid eich
ffydd in
ar Dduw. Can is in wir y dywedaf y chwi, may pwy pynac a ddyweto wrth y mynyth
hwn, phetruset
Ymgymer ymaith a'bwrw die hun i'r mor, ac na daw i ben
amheuet in ei galon, anyd credy y phetruset
dervydd y pethe hyny a ddyuot of, beth bynac ar a ddywait, a vydd yddaw.
Erwydd paam y dywedaf wrthych, Bethae bynac ar a archoch wrth weddiaw, credwch
yd erbyniwch, ac e vydd gwneuthuredic
parot y chwi. And pan safoch, a' gweddiaw, maddeuwch, a's bydd genych ddim in
erbyn neb, val y bo 'ich Tad yr hwn sy in y nefoedd vaddae i chwi theu eich
sarhaedae
cam-weddae. O bleit a ny vaddeuwchwi, ach Tat yr hwn 'sy in y nefoedd, ny
vaddae i chwithe eich cam-weddae.

Yno y daethant drachefyn i Caerusalem: a' (...) y rhodiei of in y Templ, y
dauai ataw yr Archoffeirieit, a'r Gwyr-llen, a'r Henaif
Henyddion, ac y dywedynt wrthaw, Wrth pa awdurtat y gwnai diypethe hyn? a'
phwy roes y ti yr auturtat hon, val
y^ y wnayti y pethae hyn? A'r Jesus a atepawdd (...) a ddyuot wrthynt, Minef a
ovynaf vn-peth chwithe, ac atepwch vi, a' dywedaf ywch' wrth (...) awdurtot y
gwnaf y pethae hyn. Betydd Joan, (...) o'r nef ydd oedd, ai o ddynion? atepwch
vi. Ac (...) a veddyliesont ynthyn ehunain, began ddywedy* A's dywedwn O'r nef,
of a ddywait, Paam ga^ hyny na chredech iddo
of? Eithyr a's dywedwn, O thy nion, y mae arnam ofn y bopul: can is pavvp oll a
gymerent Joan in wir Prophwyt. Yno ydd atepesant, ac y dywedesant wrth yr Jesus,
Ny wyddam ni. A'r Jesus atepawth, ac a thyuot wrthynt, Ac ny thywedaf vinefy
chwi wrth pa awdurtat y gwnafty pethae hyn.

Pen. xij
Lloci 'r winllan. Bot vvyddtawt a' theyrnget in ddyledus i deyrnedd a'
thwysogion. Cyuodedigaeth y meirw. Swmp a'chrynodab y Gyfraith
Ddeddyf. Christ in vap David. Bot raid gochelyt yr ei gau sanctaidd. Offrwm y
weddw dlawd.

AC of a ddechreawdd ddywedyt
ymadrawdd wrthynt ym-parabolae, began dyvvedyt, Yr oedd gwr a blannai winllan,
ac a ei hamgylchynawdd a chae, ac a gloddiawd bwll y dderbyn y gwin ac a
adeiliawdd dwr ynddi, ac ei llocawdd hi i lavurwyr
dir-thiwylliawdwyr, ac aeth ymhel o y gartref. Ac ar amser cyfaddas
dymor, y danvones of was at y tir-ddiwylliawdwyr, val yd erbyniei of y began y
tir-thiwylliawdwyr o ffrwyth y winlla^. Ac wy a ei daliesont
cymersont of, ac ei ei stewedic, eb ddim ganto
bayddesont, ac ei danvonesont ymaith in daliesont
wac. A' thrachefyn yd anuones atynt was arall, a 'hwnw a davlasant a' main, ac
a^ glwyfeso^t
vriwesont ei ben, ac ei danvoneso^t ymaith wedy ei amperchi. A' thrachefyn yd
anuones of un arall, a hwnw a laddesont, a llawer ereill, began curo, ffusto
vayddy 'rei, a' lladd 'rhei. Ac eto ydd oedd iddo un map, ei garedic: a' hwnw
a' ddanvonawdd ei atynt in ddywethaf, began ddywedyt, VVy barchant vy map. And y
tir-ddiwylliawdwyr hynny a ddywedent in ei plith ehunain, Llyma'r aer
Hwn yw'r etiuedd: dewch, lladdwn of, a'r etiueddiaeth vydd einom, eiddom
y ni. Yno y cymersont of, ac ei lladdesont, ac ei bwriesont y maes o'r winllan.
Pa peth began hyny a wna Arglwydd y winllan? Eddaw ac a ddiuetha 'r
tir-thiwylliawdwyr hyn, gyll, ddinistr
ac a rydd y winllan y ereill. Ac any ddarllenesoch hyn o Scrythur? Y maen yr
hwn a wrthodent yr a deiladwyr, is hwnw a wnaed in ben congyl. Hyn a wnaethpwyt
y began yr Arglwydd, a 'rhyvedd yw in ein golwc
llygait. Yno yr oeddent mewn awyth y'w ddalha of, and bot arnyn ofn y bopul:
can is dyellent may yny herbyn wy y dywedesei y golwc
parabol hwnw: ddamee hono
a^ hyny y gadawsont of, ac ydd aethan i ffordd.

Ac wy ddanvonesont ataw 'r ei o'r Pharisaieit, ac o'r Herodieit val y maglent
yny thalient of in ei ymadrodd. Ac wynteu pan daetha^t, a thywedsant wrthaw,
Athro, is gwyddam taw
may gairwi
cywir wit, ac na ddarbodi thori, gwaeth genyt
ovely am nebun, ac nyd edrychy ar wynebvverrh din on, amyn yn-gwirioneth y
dyscy yn' ffordd Dduw. Ai iawn
cyfreithlawn rhoddi teyrnget i Caisar, anyd yvv? Addlem ni ei roddi, ai ny
ddlem ei roddi* And of a wyddiat ei hypocrisi, truth, trofa,
dichell wy, ac a ddyuot wythynt, Paam y temptiwch vi? Dygwch i mi geinioc, val
y gwelwyf y peth. Ac wy ei ducesont, a^ of a ddyuot wrthynt, Pwy biae
I bwy mae'r ddelw hon a^ yscrifen
argraph? with a ddywetsont wrthaw, I Caisar. Yno ydd atepodd yr Jesus ac y
dyuot wrthynt, Rowch i Caisar yr ysy i
iddo Caisar, ac i Dduw ysy i thuw
yr eiddo Duw: a' rhyueddy a wnaethant racddo
wrthaw.

Yno y daeth y Sadducaieit ataw, (yr ei a ddyweit and oes cyfodedigaeth) ac a
'ovynesont iddo, began ddywedyt, Athro, Moysen a yscrivenodd y ni, A's bydd marw
brawdd un, a' gady ei wreic, ac eb ady plant, may ei vrawdd a ddyly gymeryd ei
wraic, a' chyuodi had yddy
y'w vrawd. Ydd oedd says brother a'r cyntaf a gymerth wreic, a' phan vu of
varw, ny adawdd of hill, epil
had. Ar ail y cymerth hi, ac e vu varw, ac ny's gadawdd yntef chvvaith ddim
had, a'r trydydd yr un ffynyt. Velly 'r says y adgyfodiat
cymersant hi, ac ny adawsant ddim cawsant
had: in ddywethaf oll marw o'r wreic hefyt. In y adgyfodiat
cyfodedigaeth began hyny, pan adgyuodant, gwraic y bwy'n o hanynt
naddynt vydd hi? can is perchenogoth y says y hi in wraic? Yno 'dd atepawdd
yr Jesus ac y dyuot wrthynt, Anyd am hyny yth ychyn mind ar ddidro, twyllwyd,
siomwyt
gyfeilorn, can na wyddoch yr Scrythurae, na meddiant Duw? Can is pan
adgyyodant o veirw, nywreicaant, ac ny 'wrant, anyd y maent
bot val yr Angelion y sy in y nefoedd. Ac am y meirw, y cyfodent
cy vodir wy drachefn, an y ddarllenesochvvi in llyuer Moysen, po'dd in y
drysswyn, berth
merinllwyn y llavarawdd Duw wrthaw, began ddywedyt, Mi yvv Duw Abraham, a' Duw
Isaac, a' Duw Jacob? Nyd yw of Dduw y meirw, eithyr Duw y bywion: Chwychwi began
hyny a dwyllie in vawr
'sy in mind ympell ar gyfeilorn.

Yno y daeth un o'r Gwyr-llen y tlywsei wy in ymddadlae, a' chan wybot ddarvot
iddo ei hatep in dda, y gofynawdd thdaw, Pwy 'n yw'r gorchymyn cyntaf oll? Yr
Jesus ei atepawdd, Y cyntaf o'r oll 'ochmynion yvv, Clyw Israel, Yr Arglwydd ein
Duw, yw'r Arglwydd vnic. Car
Cery am hyny yr Arglwydd die Dduw ath
oath oll galon, ac oath oll enait, ac oath oll veddwl, ac ath oll nerth: hwn yw'r
gorchymyn cyntaf. Ar ail ysy gyffelyp, is of, Cery die gymydawc val dyun. Nid
oes 'orchymyn arall mwy na 'r ei hyn. Yno y dyuot y Gwyr-llen wrthaw, Da,
Arglwydd, is dywedeist y gwirionedd, may un Duw 'sy, ac and oes un, nebun
arall eithyr, eb ei law
amyn of. A' ei gary of a'r oll galon, ac a'r oll ddyall, ac a'r oll enait, ac
ar oll nerth, a' chary ei gymydawc mal y un, 'sy vwy nag oll boeth-offrymae ac
aberthae. Yno yr Jesus in ei weled of in atep in arhen
ddisseml, a ddyvot wrthaw, Nyd wit in e pell ywrth teyrnas Duw. Ac ny
veiddiawdd nep in ol hynny
mwyach ymovyn ac of.

A'r Jesus a ymadroddodd
atepawdd ac a ddyuot began ei dyscy in y Templ, Pavodd y dywait y Gwyr-llen p^^
yvv bot Christ in vap i Ddauid? Can is David y un a thyuot trwy'r yspryt, glan,
Dyuot yr Arglwyd wrth vy Arglwydd i, Eistedd ar vymdeheulavv i, yd pan wnelwyf
'osotwyf die elynion in droedfainc yty. Can vot David y hun in y'alw of in
Arglwydd: a' pha wedd y mae yntef in vap iddaw? a' llawer o bopul y gwrandawodd
clypu of in awyddus, llawen
ewyllysgar. Hefyd of a ddyuot wrthynt val y dyscei wynt
in y ddysceidaeth of, Y mogelwch rac y Gwyr-llen yr ei a garant vyned mewn
stolae
gwi scoedd llaesion a' chael cyfarch-gwell yddyn in y marchnatoedd, a'r
eisteddfae penaf in y Synagogae, a'r eisteddleoedd cyntaf yn-gwleddoedd, yr ei
a lwyr ddivant
ysant daiae gvvragedd-gweddwon, ac o liw
in rhith hirwethiaw. Yr ei hyn a dderbyniant var nedigaeth vwy. Ac mal ydd oedd
yr Jesus in eistedd gyferbyn ar tresorva, yr edrychawdd val
po'dd y bwriei y bopul alca^, efyth, bath, monei
arian ir dresorfa, a' chyuoethogion
goludogion lawer a vwrient lawer y mewn. Ac e ddaeth ryw vvreic weddw dlawt,
ac a vwriodd y mywn ddau vinutyn
vitym, is of yw hatling. Yno y galwodd ataw ei ddyscipulon, ac y dyuot
wrthynt, In wir y dywedaf y chwi, ddodi
vwrw o'r vvraic-methw dlawt hon vwy ymewn, na'r oll 'rei a vwriesont i'r
tresorfa. Can is yntwy oll a vwriesont y mewn o'r hyn sy ormodd iddynt
yn-gweddill ganthynt: a' hitheu o hei phrinder
thlodi a vwriodd y mewn gymeint oll ac a veddei
oedd iddi, ysef i holl vywyt hi.

Pen. xiij
Distrywiad Caersalem. Bot precethy 'r Euangel i bawp oll Am yr ymlid, a'r gau
brophwyti a vyddant cyn na dyuodiat Christ, yr hwn nyd espes 'moi ei awr. Of in
anoe pawp y vot in wiliadurus.

AC val ydd ai of allan o'r Templ, y dywedet
'syganei un o ei ddiscipulon wrthaw, Athro, gwyl pa ra
ryw vain a' pha ryw adeiladoedd ysy yma. Yno ydd atepodd yr Jesus ac y dyuot
wrthaw, A wely di yr adeiliadoeth mawrion hyn? ny's gedir carec
maen ar vaen, ar ny's goyscerir. A' mal ydd eisteddei of ar vynyth olewydd
olivar gyfeiryd ar Templ, Petr, ac Iaco, ac Joan, ac Andreas a ovynesont yddo
in thirgel, Dywait i ni pa bryd y bydd y pethae hyn? a' pha 'r argoel
arwyth vydd pan gyflawner y pethae hyn oll? A'r Jesus a atepodd yddynt, ac
ddechreuodd ddywedyt, Ym^gelwch rac hudo, siomi
twyllo o nep chvvychwi. Can is llawer a ddawant in vy Enwi, can ddywedyt, Mi
yw Christ, ac a' twyllant lawer. Hefyd pan glywoch son am ryveloeth a' fiarad am
darogan Ryueloedd, na'ch tralloder chvvi: dyweth eto
can is dir yw bot cyfryvv bethae: eithyr ny bydd y gwns^i, eisteddvae
tervyn etwa. Can is cenetla gyvyt in erbyn cenetl, a' theyrnas in erbyn
teyrnas, ac e vydd daiar gryniadae mewn amryw leoedd, ac e vydd newynae a'
thrallodae: hyn vythant ddechreuoedd y travaelon
govidiae. Anid edrychwch arnoch eich hun: can is wy ach rhoddant ir Seneddae,
ac i'r Synogogae: ych bayddy a wnei^, a'ch dwyn geyr bron penadurieit,
tywyfogion
llywyawdwyr a' Bre^hined om pleit i, er testiolaeth yddynt. A'r Euangel a vydd
raid
dir in gyntaf hi honni, yspesy, cyhoeddy
phrecethy ymplith yr oll genetloedd. Eithyr pan vont ich tywys
arwein ac ich traroi, bradychy
ethrod, na rag briderwch drymveddy liwch
ovelwch, ac na rac vefyriwch pa beth a ddywetoch: eithyr pa beth pynac a
rodder y chwy in yr awr hono
y pride hwnw, hynny ymadroddwch: can is nyd chwi is y in ymadrodd, anyd yr
Yspryt glan. Ac e ddyry y brawd y brawd i varwoleth, a'r tad y map, a'r plant a
gyvodant y^ erbyn y tad, a' man
rhieni, ac ei marwolaethant wy. A' dygasoc vythwch began bawp er mwyn vy Enwi:
a^ pwy pynac a baraho yd y dyweth, hwn, hwnw
efe vyth catwedic. Hefyd pan weloch y brwnt anreiithiat
ffiaith thiffeithwch) ry thywetpwyt o hanaw began Ddaniel y Prophwyt) in sefyll
bot lle ny ddyly, (a'i darllen, dyalled) yno yr ei a vontyn Iudaia, ffoet
ciliant i'r mynythedd. Ahwn a vo ar ben y tuy: naddescendet i'r tuy, ac nag aed
ymewn in ol
y gyrchy dim allan o ei duy. A' hwn is yd
a vo in y maes, na ddadymchweled tra i gefyn at y pethae a adawoth ar i ol, y
gym'ryd ei ddillat. Yno gwae 'r ei beichiogion, ar ei vont in dal
rhoi bronae in y dyddiae hynny. Gweddwch began hyny na bo eich ffo
cilio in y gayaf. Can is byth in y dythiae hyyn gyfryvv drallot, gy ni,
ymbenbeth
'orthrymder ac na buo ddechrae 'r creadurieth a greawdd Duw yd y pride hyn, ac
ny bydd. Ac o ddyeithr vesei i Dduw dalvyrry, advyrru, cwtog^
vyrhay 'r dythiae hyny, ny chadwesit un din
cnawd: and er mwyn yr etholedigion yr ei a ddetholes of,', y byrhaodd of y
dyddiae hyny. Ac yno a's dywait nep y chwi, Well
Nycha ll'yma Christ, ai, nycha, dyna
ll'yna of, na chredwch, Can is cyfyd gau-Gristiae, a' gau Brophwyti, ac a
wnant arwythion ac ryveddodae vthur
aruthroeth i hudaw, pe bei possibil, y gwir etholedigion. A' mogelwch
chwitheu: well, is racthywedais y chwy bop peth oll,

A'hefyt in y dythiae hyny, gwedy'r blinder, drallod
gorthrymder hwnw y tywylla yr haul, a'r lloer ny rydd hi goleuni, lleuver
llewych, a' ser ynef a syrthiaut: a'r nerthoedd 'sydd in y nefoedd a yscytwir.
Ac yno y gwelant Vap y din in dyvot in yr wybre^nae, y gyd a meddiant mawr, aml
nerth lliosawc a' gogoniant: Ac yno yd enfyn of ei Angelion, ac y cynulltyra
cascla of ei etholedigion y odnedd
wrth petwar gwynt, ac o eithavoedd y thaiar yd eithavoedd y nef, dyscwch
gyffelybrwydd
barabol y began y fficuspren. Tra vo ei gangen eto in dinner, ac e in dwyn
baglu^aw dail, is gwyddoch vot yr haf in agos. Ac velly chwitheu, pan weloch y
pethae hyn wedy dyvot gwybyddwch pan yw bot teyrnas Duw in agos* sef wrth y
drws. In wir y dywedaf y chwi, na ddervydd y genedleth hon
and a a'r oes hon heibio, yd pa^ wneler y pethoe hyn oll. Nef a' daiar
ddarvyda^t
aant heibio, either vy-gairiae i nid ant heibio. Ac am y dydd hwnw a'r awr
ny'sgwyr neb
un din, na'r Angelion chwaith yr ei 'sy in y nef, na'r Map yhun
yntef, namyn y Tat in vnic. Ymogelwch: gwiliwch a' gweddiwch: can na wyddoch
pa bryd yw'r amser. Can is Map y din is y val un
din in ymddaith i wlad bell, ac in gadael ei duy, ac in rhoi meddiant
awdurdot y'w weision, ac i bob un ei waith, drysawr
ac in gorchymyn ir porthor wiliaw. Gwiliwch am hyny, (can na wyddoch pa bryd y
daw Arglwydd y tuy, began hwyr, ai am haner nos, ar gathyl
ganiat y ceilioc, ai'r ai ar luc y dydth, wawr ddydd, ar glais y dyth
borae ddydd) rac pan thel of in ddysumwth, iddo ych cael in cuscy. A'r hyn
pethe a ddywedaf wrthyh-wi, a ddywedaf wrth bawp, Gwiliwch.

Pen. xiiij
Yr Offeirieit in ymgynllwyn in erby^ Christ. Mair Ma^dalen in enneinio
ir aw Christ. Bwyta 'r Pasc. Of in menegio'r blaen am vrad Judas. Ordinhat a'
ffurf cwynos ne s^per yr Arglwydd. Dalha Christ. Petr in y wadu of.

AR ben y ddau ddydd gwedy ydd oeth y Pasc, Yr Euangel y Sul nesaf o vlayn y
Pasc.
a' gvvyl y bara crai, crei, cri
croyw: a'r Archoffeirieit a'r gwyr-lle^ a geisiesont pa ffordd y dalient of
trwy vrad
thichell yw ladd. Eithyr dywedyt a wnaent, Nyd ar yr will, rac bot cynnwrfyn y
popul. A' phan ytoedd ym-Bethania yn-tuy Simon 'ohanglaf, ac of in eistedd ar y
bwrth
wrth y vort, y deuth gwraic a chenthi vlwch o yyl, irait, eli, wyhne^t
oleo lava^drpur
spicnard gwerth-vawr, a' hi a dorawth y blwch, ac ei tywalldawdd am y ben of.
Am hynny y sorawdd rei ynthynt ehunein, can ddywedyt, I pa beth y gwnaethpwyt y
collet hon
hyn ar oleo? obleit of allesit ei werthu er mwy na thricha^t ceiniawc, a' ei
roddy ir tlotion, ac wy a ffromeso^t
ddigiesont wrthei. A'r Jesus addyvot, Gedwch yddi: paam ydd ych en hei
thrwbli^, blino
molesty? hi a weithiawdd weithred da ar naf. Can is cewch y tlodion gyd a chwi
bop amser, a phan vynnoch y gellwch wneythy tvvrn da yddwynt, anyd myvi ny
chewch bop amser. Hyn y allawdd hon, hi a ei gwnaeth: hi a ddeuth ym-blaen-llaw
y eliaw vy-corph erbyn y aggladd
claddedigaeth. In wir y dywedaf wrthych, p'le bynac y precethir yr Euangel hon
in yr oll vyt, hefyt, is
a' hyn a wnaeth hon, a adroddir er coffa am denei. Yno Judas Iscariot, un o'r
dauddec aeth ymaith at yr Archoffeiriait, y'w vradychy of yddwynt. A' phan
glywsont hynny, llawen vu ganthwynt, ac a athawsont roddi ariant ydd aw: am
hyny y casiawth p'odd
pa vodd y gallei in amserol, temporaidd
gymmwys y vradychy of. A'r dydd cyntaf o'r bara crei
croyw, pan aberthynt y Pasch, y dyvot ei ddiscipulon wrthaw, I b'ley myny i ni
vyned a' pharatoi, i vwyta ohanat y Pasc? Ac anvon awnaeth ddau oei
ddiscipulon, a dywedyt wrthynt, Ewch ir dinas, ac e gyvw^^ din a chwi in dwyn
ysteneit o ddwfyr, cynlynwch of. A' ph'le bynac ydd el of y mywn, dywedwch wrth
'wr y tuy, Yr Athro a ddywait, Pyle y mae 'r lletuy lle y bwytawyf y Pasc mi am
discipulon? Ac of a ddengys ychwy guvicul, s^ambr
goruchystavel vawr, wedy gym menny
in gywair ac in parat: ynow paratowch y ni. A' mined ymaith o'i ddiscipulon, a
dyvot (...) dinas, a' chaffael megis y dywedesei of wrthynt* a' pharatoi 'r
Pasc a wnaethant. Ac in yr echwydd
hwy y deuth of a'r deuddec. Ac val ydd oeddent in eistedd ac in bwyta, y dyvot
yr Jesus, In wir y dywedaf ychwi, mae un o honawch a'm bradycha, yr hwn is ydd
in bwyta gyd a mi. A' dechrae t^^stay a wnaethant, a' dywedyt wrthaw bop un ac
un
o bop un* Ai myvi? ac o arall, Ai myvi? Ac of atepodd ac a ddyvot yddwynt, Sef
un o'r dauddec yr hwn is y '^ gwlychn, llynn
trochi gyd a mi in y ddescil am bradycha. Can is Map y din a gerdda
ymaith, mal ydd escrivenir am dano
o hano: anid gwae 'r din hwnw, trwy 'r hwn y bradychir Map y din: da vysei ir
din hwnw na an^sir of er ioet. Ac val ydd oeddent wy in bwyta, y cymerth yr
Jesus vara, a' gwedy yddaw ddiolch
vendithiaw y tores, ac y rhoddes yddwynt, ac y dyvot, Cymerwch, bwytewch, hwn
yw vynghorst
vy-corph. Ac (...) gymerth y phiol
cwpan, a' gwedy iddaw ddiolch, of (...) rhoddes ydd-wynt, ac wy oll yvesont o
hanaw. Ac of a ddyvot wrthwynt, Hwn yw vy-gwa^^ ir
o'r Testament newydd, yr hwn ddineiir
'ellyngir tros lawer. In wir y dywedaf wrthych, nid yfaf mwy o ffrwyth y
winwydden, yd y dydd hwnw ydd yfwyf of in newydd yn-teyrnas Duw. A gwedy ythynt
ganu emyn, moliant, diolwch
psalm, yth aetha^t a lan i vonyth olyvar. A'r Jesus a ddyvot yddwynt, Y nos hon
ich trancwyddir
rhwystrir oll o'm pleit i: can is scrifenedic yw, Trawaf y bugail a' goyscerir
y deuait. Eithyr gwedy y cyvotwyf, ich racvlaenaf
ydd af o'ch blaen ir Galilaia. Ac Petr a ddyvot wrthaw, a' phe rhwystrit pawp,
eithyr nyd myvi. A'r Jesus a ddyvot wrthaw. In wir y dywedaf y ti, mae heddyw,
is of y nos hon, cyn ny cano o'r ceiliawc ddwywaith, i am gwedy dairgwaith. Ac
efe a ddyvot in vwy o lawer, A' phe gorvyddei arnafvarw gyd a thy, ni'th wadaf:
ar un ffynyt hefyt y dywedesont wy oll. A' gwedy y dywot wy i van a enwit
Gethsemane: yno y dyvot of wrth ei thiscipulon. Eisteddwch yma, tra vythwyf in
gweddiaw. Ac of a gymerawdd gyd ac of Petr ac Iaco, ac Joan, ac a ddechreuodd
arswydo,
ofni, a' in ddifrifach, ddrudach
brawychu, ac of a ddyvot wrthwynt, Tra thrist yw vy enait, is yd angae:
Aroswch a' gwiliwch. Ac of aeth ychydic pellach, ac a echryd, dirdan
ddygwyddawdd, gwympoth
ar y ddaiar, ac a weddiawdd, pan yw a's gellit, vynet o'r awr hono heibio y
wrtho. Ac of a ddyvot, Abba Dad, pop peth is ydd alluawl i ti: treigla ymaith y
phial, carregl
cwpan hwn ywrthyf: eithyr nyt hynn a vynwy vi, anid hynn a vynych di. Ac of a
ddeuth ac ei cafas wy in cyscu, ac a thyvyt wrth Petr, Simon, Ai cyscu ydd wit?
A ny ally-t' wiliad
wyliaw un awr? Gwiliwch, a' Gweddiwch, rac eich mynet ym-provedigaeth: yr
yspryt in ddiau 'sy parat, anid cnawt is y egwan
'wan. A' thrachefyn yth aeth ymaith, ac y weddiawth, ac a ddyvot yr un
ymadrodd. Ac gwedy ymchwelyt o hanaw, of a ei cafas wy drachefyn in cyscu: can
is ydd oedd eu Hygait in drymion, ac ny wyddent beth a atepent ydd-aw. Ac of a
ddeuth y drydedd waith, ac a ddyvot wrthwynt, Cyscwch weithian, a' gorphoyswch:
digo yw: e ddeuth yr awr: well
nycha, y rhoddir Map y din yn-dwylaw pechaturieit. Cyfodwch: awn: nycha
well, yr hwn a'm bradycha, is id in agos. Ac in y man ac of in ymddiddan, y
dauei Judas yr hwn oedd un o'r dauddec, ac gyd ac of dyrfa vawr a chleddyfae a'
ffynn
phastynae oywrth yr Archoffeiriait y Gwyr-llen, a'r Henurieit. A'rhwn y
bradychesei of, a roddesei ryw arwydd
amnaid yddwynt, can ddywedyt, Pwy'n bynac a' gusanwyf, hwnw yw: deliswch of ac
hebryngwch
ewch ac of ymaith in thi^gel. Ac wedy ei ddyvot of, of aeth ataw in y van, ac a
dyvot vvrthavv, Achro, Athro
Rabbi, Rabbi, ac ei cusanawdd of. Ac wy a ymavleso^t ynthaw
roesont ei dwylo arnaw, ac ei daliesont. Ac un o'r ei oedd in sefyll yno, a
dynnawth gleddyf, ac a drawodd 'was yr Archoffeiriat, ac a dorrawdd ei glust
ymaith. A'r Jesus atepawdd at ac a ddyvot wrthwynt, Chwi ddaethoch allan megis
at leitr, a chlethyfe ac a stynn
phastinae im dalha i. Ydd oeddwn paunydd gyd a chwi in traethy-dysc in y
Templ, ac ny'm daliesoch: eithyr hynn is ydd er cyflawny 'r Scrythurae. Yno wy
y gadawsant of, ac a giliesont oll
bawp. Ac ydd oedd un gwr ieuanc, wedyr wiscaw a lliain ar ei gorph noeth, in
ei gynlyn of, a'r gwyr ieuainc y daliesant of. Ac of a adawodd ei liainvvisc,
ac a ffoes
giliawdd y wrthwynt in noeth. Yno y ducesont yr Jesus at yr Archoffeiriat, gyd
ac
ac ato of y deuth yr oll Archoffeiriait, a'r Henurieit, a'r Scrivenyddion
Gwyr-llen. Ac Petr oedd in y ddylyn of o hir-bell, yd y ny thaeth of
mewn llys yr Archoffeiriat, ac a eisteddawdd gyd a'r gwasanaethwyr, in ymdwymo
wrth y tan. A'r Archoffeirieit a'r oll Cwnssi
Senedd oedd in caisiaw testiolaeth in erbyn yr Jesus, er i roi of i varwolaeth,
ac ny's cawsant. Can is llawer a dducsont gau testiolaeth in y erbyn of, eythyr
nyd oedd y testioaethae wy gyt un
in gysson. Yno y cyfodes 'r ei, ac a dducesont gam
gau testiolaeth in ei erbyn of, can thywedyt, Nyni y clywsam of in dywedyt, Mi
a thinistriaf y templ hon o waith dwyl^
llaw, ac o vewn tri-die yr adailiaf arall, nid o waith llaw. Ac eto nyd oedd y
testiolaeth wy gyfun chvvaith. Yno y cyfodes yr Archoffeiriat in ei cenol wy,
ac a 'ovynodd i'r Jesus, can ddywedyt, Anyd atepy di ddim? paam y mae yr ei hynn
in testolaethy in die erbyn? Ac of a dawodd, ac nyd atepawdd ddim. Trachefyn y
gofynawdd yr Archoffeiriat yddaw, ac ydyvot wrthaw, Ai ti Christ Map y
Benedicedic? A'r Jesus a ddyvot, dwyl^
Mivi yw of, a' chewch weled Map y din in eistedd ar ddehau gallu Dyvv, ac in
dawot in cymyle
wybrennae'r nef. Yno 'r Archoffeiriat a rwygawdd ei ddillat ac a ddyuot, Paam
y rait y ni mwy wrth testio^? Clywsoch y cabledigaeth: peth a dybgw-chwi? Ac
wynt oll a varnesont y vot of in euawc i angae. A'r ei a ddechreuawdd poeri
arnaw, a dygydy
chuddiaw ei wynep, a' ei ddyrnodiaw, a' dywedyt wrthaw, Prophwyta. A'
ringilliait y trawsont of a ei gwiail. Ac val yr oedd Petr in y nauadd isod, y
deuth un o vorynion yr Archoffeiriat. A' phan ganvu hi Petr in ymdwymo, hi a
edrychodd arnaw, ac a ddyvot, Tithe hefyt oeddyt gyd a Jesus o Nazaret. Ac (...)
a wadawdd, began ddywedyt, Nyd adwaen i of, ac ny 'wn beth dwyt in ei ddywedyt.
Yno ydd aeth of allan ir porth
rhacnauadd, ac a ganawdd y celiawc. Yno pan welawdd morwyn of drachefyn, hi a
ddechreuawdd ddywedyt wrth yr ei oedd in sefyll yno, Hwn yw un o hanwynt. Ac of
a ymwadawdd dracyefyn: ac ychydic gwedy, yr ei oedd in sefyll yno, a
thywedesont trachefyn wrth Pen, In wir ydd wit un o hanwynt: can is Galilea^
wit, a'th lediaith is y gynhebic. Ac yntef a ddechreawdd delltithiaw, regy
dynghedy, a' thyngu, began ddyvvedyt, Nyd adwaen i'r din yr ych in ei ddywedyt.
A'r ailwaith y canodd y ceiliawc, ac y cofiawdd Petr y gair a ddywedesei'r Jesus
wrthaw, Cyn canu o'r ceiliawc ddwywaith, im gwedy dair-gwaith, ac wrth
adveddylied, of a wylawdd.

Pen xv.
Arwein yr Jesus at Pilat. Ei varny of, ei ddiveiliorni, a'ei (...) i
varwolaeth, A'ei gladdy 'gan Joseph.

Yr Euangel die mawrth in die Pasc.
AC in y van ar glais y dydd, ydd aeth yr Archoffeiriait in ei cygcor gyd ac
Henurieit, a'r Gwyr-llen a'r oll Gwns^i
Seneddr, ac arwain yr Jesus ymaith in rhwym a wnaethant, a' ei roddy at Pilatus.
Yno y gofynawdd Pilatus ydd-aw, Ai ti yw'r Brenhin yr Iuddaeon? Ac of a
atebawdd, ac a ddyvot wrthaw, Tu ei dywedy, A'r Archoffeirieit ei cyhuddesont o
lawer a bethe. Am hyny y govynawdd Pilatus iddaw drachefyn, can ddywedyt. Anyd
atepy di thim? Nycha, meint o pethae a testiant ith erbyn. Eithyr eto
etwa nyd atepodd yr Jesus ddim, mal y rhyveddawdd ar Pilatus. Ac yr will hono y
gellyngai Pilatus
efvn carcharor ythynt, pa un bynac a vynnent. Ac ydd oedd un a elwit Barabbas,
yr hwn oedd yngharchar
in rhwym gyd ei gyd dervyscwyr, ac in y gyflafan, lofruddia^
dervysc a wnaethent codiat
laddiat. A'r popul a lefawdd in vchel, ac a ddechreawdd ddeisyfy vvneythyd o
honavv vegis y gwenythei bop amser yddynt. Yno Pilatus ei atepawdd, can
ddywedyt, A vynnwch i mi ellwng in rhydd i chwi Vrenhin yr Iuddaeon? Can is of
a wyddiat man o genvigen y daroedd ir Offeiriait y vradychy of. Eithyr yr
Archoffeiriait a gyffroesant y popul y ddeisyfy ellwng o hanaw in hytrach
Barabbas yddwynt. Ac Pilatus atepawdd, ac a ddyvot trachefyn wrthwynt, Beth began
hynny a vynwch i mi i wneythur a hwn
ac of yr hwn ydd ych in ei 'alw in Vrenhin yr Iuddaeon? Ac wy a lefesont
trachefn. Croesa
Croc of. Ac Pilatus a ddyvot wrthynt, Pa thrwc a wnaeth of? Ac with a
lefesant vwyvwy. Dod of a^ y groe^
Croc of. Ac velly Pilatus in wyllysy boddloni 'r popul, a ollyngawdd yddynt
Barabbas, ac a rods yr Jesus gwedy ytho ei yscyrsiaw, y ew groei. Yno 'r
milwyr y ducesont of ir llys, is of yw, y dadleuduy, ac 'alwesont yn-cyt yr oll
vidddin gywdawd
gaterva, ac y gwiscesant of a ryw wisc o ltw purpur
phorphor, ac a blethesam coron o ddrain, ac hei dodesont am ei benn, ac a
ddechreusant gyfarch-gwell ydd-aw, can ddywedyt, Hanpych-well Vrenhin yr
Iuddaeon. Ac wy ei maedthesont
trawsant ar ei ben a chorsen, ac a boeresont atnaw, ac a blygesont ei glinie,
ac wnaetha^t voes yddaw
ei addolesant. A' gwedy yddywynt ei watwor of, wy a ddioscesont y porphor y
amdanaw, ac ei gwiscesont of oei ddillatehun, ac ei arwenesont allan yddy groes^
y'w groci. Ac wy a gympellesont un oedd in mynet heibio, a elvvit Simon o
Cyren, (yr hwn a ddeuthei o'r 'wlat, ac ytoeth tad Alexander a' Rufus) y ddwyn
y groes
groc of. Ac wy ei ducesont y le a elwir Golgotha, yr hwn yw oei ddeongl, y
benglocva. Ac wy a roesont yddaw y yuet win wedyr gymyscy a myrrh
myrhllyt: anid ny chymerawdd of ddim hanaw. Ac wedy yddynty groci of, wy a
rannesont ei ddillat. began vwrw cyttae cwttysae
coelbrenni am danwynt, pagaffei pop un. A'r drydedd awr yd oedd hi, pan
grogesont of. Ac graifft
yscrifen y achos of a escrifenit uch pen, is of BRENHIN YR IVDAEON. Ac wy a
grocesant ddau leitr gyd ac of, un ar y llaw ddeheu, a'r-all ar ei law asae
asw: Ac val hyn y cyflawnwyt yr Scrythur, yr hon a thdyweit. Ac cyd ar ei
enwir y cyfrifwyt of. A'r ei oedd in mined heibiaw, roen seniddo
y ceplynt of, can yscytwyr ei pennae, a' dywedyt, Wban, Ow
Och, tydi yr hwn a ddinistryt y Templ, ac ei adailyt mewn tri-die, ymwared
dyhun, a' descen o ddyar y groes
groc. A'r un ffynyt y gwatworoth is yr Archoffeiriat, began thywedyt, in y plith
ehunain y gyd a'r Gwyr-lle^, Ereill a ware dawdd of, ehun ny ddychon e ymwared.
Descenet yr awrhon Christ Vrenhin yr Israel y lawer y ar y
o'r groc, val y gwelom, a' chredy. A'r ei a grocesit gyd ac of, a ddanothent
liwient yddaw. A gwedy dyvot y chwechet awr, e gyfodes tywyllwch dros yr oll
dir
ddaiar yd y nawver awr. Ac ar y nawvet awr y dolefawdd yr Jesus a llef vchel,
can ddywedyt, Eloi, Eloi, lamma sabachthani? yr hyn yw o ei gyfiaithy? vynnuw
Vy-Duw, vy-Duw, paam im gedeist
gwrthddodeist? A'r ei oedd in sefyll yno pan gwlywson hynny, a ddywedesont.
Nycha, y mae of in galw Elias. Ac un a redawdd, ac ac yspwrn
yspong in llawn o vinegr, ac ei dodes ar gorsen, ac ei estennodd
rhoes yddaw i yfet, can ddywedyt. Gadwch iddaw: edrychwn
gwelwn a ddaw Elias yw dynnu of y lawr. A'r Jesus a lefawdd a llef vchel, ac a
diffothawth
ellyngawdd yr yspryt. A' llenn y Templ a rwygodd
rwygwyt in ddwy, o dduchot y ddisot. A' phan weles y Cann-wriat yr hwn oedd in
sefyll gyferbyn ac of, lefain o honaw velly a' maddae
gellwng yr yspryt, of a ddyvot, In wir map Duw ytoedd y gwr yma
din hwn. Ac ydd oedd gwraged in tremio o hirbell, ym-plith yr ei'n ydd oedd
Mair Magdalen, a' Mair (mam Iaco leiaf
vachan ac Iose) a' Salome, a'r ei'n pan oedd of in Galilea, y dylynent of ac a
wasanathent arno
yddaw, a' llawer o wragedd eraill yr ei a ddaethent i vyny gyd ac of i
Gaerusalem. A' phan ytoedd hi in echwydd
hwyr (can y bot hi in ddydd arlwy
darpar, is of yw o racsabath
vlaen y Sabbath) yno Joseph e Arimathaia cygcorwr gwiw, yr hwn oedd hefyt
yntef in edrych am deyrnas Duw, a theuth ac aeth y mewn in ehosn, llyfasus
hyderus at Pilatus, ac a archawdd gorph yr Jesus. A' rhyveddy a wnaeth Pilatus,
a veseie varw eisius, ac a alwodd ataw y Cannwriad ac a 'ovynawdd iddaw a oedd
ne-mawr er pan vesei of varw. A' phan wybu ever gvvir, can y Cannwriat eroddes y
corphi Joseph, yr hwn a brynawth sidon
liain, amdoes
ac ei tynnawdd of i lawr, ac ei sidon
amwiscawth in y lliain, ac ei dodes of mewn bed
monwent a na ddesit o graic, ac a dreiglawdd vaen ar ddrws y bed
vonwent: A' Mair Vagdalen, a' Mair man Iose oeddent in edrych p'le y dodit of.

Pen. xvj
Y merched in dyuot at y bed. Christ gwedy cyuody in ymddangos i Vair
Vagdalen. A' hefyd ir un ar ddec, ac in beio ar y ancrediniaeth wy. Of in rhoi
ar ei llaw wy preccthy'r Euangel, a' Betyddiaw.

AGwedy darvot y dydd Sabbath, Mair Magdalen, a' Mair va^ Iaco, a' Salome, a
brynesont i^eidiae aroglber y ddyvot i eneinio
iraw of. Ac velly ybore glass
in dra bore, y dydd cyntaf o'r wythnos y daethant (...) beddrod
vonwent a'r haul in codi, ac y dywedesont wrth ei gylydd, Pwy a ddadtreigla y
ni y llech o yddar ddrws y bed
vonwent? A' phan ^drychesant, wy welsant ddarvot adtreiglo y maen, carec
llech (o bleit ydd oedd hi in vawr iawn.) Y no ydd a^thant y mevvn ir vonwent,
ac y gwelsant wr-ieua^^ in eistedd o'r tu deheu, wedyr 'r wiscaw mewn gwise wen
laes
ystola gannaid: ac wy a ofnesont. Ac of a ddyuot wrthynt, Nacofnwch: caisio
ydd ych Jesus o Nazaret, yr hwn a groeswyt
grogwyt: e gyuodes, nyd yw of yman: well, llyma
nycha y man lle y dodesent vvy of. Either ewch ymaith, a' dywedwch y'w
thyscipulon, ac i Petr, y chracbl^^ena of chwi
ydd a of och blaen i'r Galilaia: yno y gwelwch of, megis y dyuot of ychwi. Ac
with aethant allan ar ar vrys
ffrwst, ac a ffoesont
giliesont ywrth y bed
vonwent: can ys-dechryn ac sanedigaeth
irdang oedd ynthynt: ac ny ddywedesont ddim wrth nebun: can is ofnesynt.

A' gwedy adcyvody yr Jesus, y borae (yr hwn ydoedd y dydd cyntaf o'r wythnos)
of a ymthangoses in gyntaf i Vair Vagdalen, o'r hon y bwriefei of allan says
gythrael. Hithe a aeth ac a vennago^
ddyvot ir ei a vesynt y gyd ac of, ac oeddent in mewn galar
cwynovain ac in wylo. A' phan glywsant y vot of in vyw, ac yddy hi y weled of,
ny chredesant.

Gwedy hyny, yr ymddangosawdd of y ddau o hanynt mewn drych
ffurf arall, a' hwy in gorymthaith ac in mined i'r 'wlad. Ac wy aethant ac a
venagesont ir llaill, ir ddarn arall
relyw o hanynt, and nyd oeddent in ei credu vvy chvvaith.

In ol hyny yr ymdangosoth of ir un ar ddec val ydd oeddent in cydeistedd, Yr
Euangel ar ddydd y Derchavel.
ac a roes in y herbyn am e ancrediniaeth a chaledwch ei calonnae can na's
credent yr ei y gwelsent of, wedy gyvody. Ac of a thyvot wrthwynt, Ewch ir oll
vyt, a' phrecethwch yr Euangel i bop creatur. Yr hwnn a greto ac a vatyddier, a
a vyd cadwed^^
iache^ir: either yr hwn ny's cred, a ddienythir
vernir in evavvc. A'r arwyddion hynn^ gynlyn yr ei a credant, In vy Enw i y
bwria^^ allan gythraeliait, ac a ymadroddant a thavoda^ newyddion, ac a
ddyrrant ymaith seirph, ac a'^ yfant ddim marwol, ny wna argywedd
niwet yddynt: a^ y cleifion y doda^t ei dwylaw, ac wy a ant in iach* Velly
wedy daroedd ir Arglwydd ymddiddan ac wynt, e cymerwyt
therbyniwyt i vyny ir nef, ac a eisteddawdd ar ddeheulaw Duw. Ac wy aethant
rhacthwynt, ac a precethesont ympop lle. A'r Arglwydd a gydweithiawth ac wynt,
ac a gadarnhaodd y gair trwy wyrthie^
ac ar wyddion in arganlyn, Amen. *

Cyssecr-sanct Euangel Jesus Christ ar ol, y ga^
ervvydd Luc.
Pen. j
Am Zacharias ac Elizabet. Yr Angel in manegi iddo o enedigeth Joan Vacyddiwr.
Poyni ancrediniaeth Zacharias. Ymddiddan yr Angel of a' Mair. Y chaniat hi.
Genedigaeth, enwaediat a' doniae Joan. Zacharias in diolwch y Dduw, ac in
prophwyto.

CAn ddarvot i laweredd gymryd arnaddynt vanegy hystoria y pethae is y lawn
gredadwy ge nym ni, megis yr adroddent y ni, yr ei o'r dechreuat oethe^t y
hunain in gweled, ac in weinidogion y peth
gair, is gwelit vot in iawn i mi (yr ardderchawc Theophilus) er cynted y darvu
i mi chvvilio am bop peth in ddilys oei von, yscriveny atat' o hanyn in
drefnus, val y byddei i ti gyfadnabot dilysrwyth
gwirionedd y pethae ith addyscwyt ynthynt.

YN-dyddiae Herod Vrenhin Iudaea, ydd oedd ryw Offeiriat a' ei enw Zacharias o
ystem, gwrs, ddiernot
gylchthyth Abia: a' ei wraic oedd o verched Aaron, a'i henw oedd Elisabet. Ydd
oeddent illdau in gyfiawn yngolwc, yngwydd
geyrbron Dew, ac in rhodio in yr oll 'orchmynnae* ac a deddfae
ordinadae yr Arglwydd in thigerythadwy
ddi-vei^^, Ac nid oedd un plentyn yddynt, can vot Elisabet in anvap, hesp
heb planta: ac ill dau gwedy mined mewn thigerythadwy
swrn da o oedran. Ac e ddarvu, ac efe in gwney thy'r swydd-Offeiriat geyr bron
Duw, in ol tref^ y ddyddgylch of, gwth,calm
erwydd moes, arber ber
devot swydd Offeiriat, y daeth o ystem, ddigwydd
ran iddaw vwgdarthy-y-perarogla^ pan ddelai i mevvn Templ yr Arglwydd. A'r oll
lliaws popul oedd allan in gweddiaw, tra oeddi^ in mygdarthy y peraroglae. Yno
yr ymthangos^^ iddo Amgel yr Arglwydd in sefyll or tu deheu i a llor y
mugdarth. A' phan ei gwelodd Zacharias, y cynnyrfit, cyffroit
trallodit, ac ofn a ddygwyddawdd arnaw. A^ Angel y ddyuot wrthaw, Nag ofna,
Zacharias can is gwrandawyt
erglywyt die weddi, ath wraic Elisabet a ymthwc y ti vap, a' gelwy y enw of in
Joan. A' (...) gai lewenydd a' gorvoledd, a' llaweroedd a' l^wenychant ar, wrth
am y cnedigaeth of. Can is maw^ vydd of yn-golwc yr Arglwyth, ac nyd if na
gwin na dioc-gadarn: ac a gyflawnir ar
o'r yspryt glan, is o vru ei vam. A' llaweroedd o blant yr Israel a ddymchwel
of at ei h'Arglwydd Dduw. Can (...) of aa in y 'olwc of in yspryt a 'meddiant
Elias, droy
ddymchwelyt calonae y tadae i'r plant, a'r (...) anhydyn at, ar ddoethineb
i brudddap y cyfiawnion, er iddo a^^wyavv popul arvaethedic
parat i'r Arglwydd. Yno y dyu^^ Zacharias wrth yr Angel, Wrth pa herwydd y
gwybyddaf hyn? can is ydd wy vi in hen-wr, a'^ gwraic ysy wedy cerddet mewn
swrn oedran. A'r Angel aatepodd ac a ddyvot, wrthaw, Mi yw Gabriel yr hwn a
saif yn-golwc Duw, ac a ddanvonwyt y ymddiddan a' thy, ac y vanegi yty y
chwedleu, goelvain
pethe dayon us hyn. A' nycha y byddy vut, ac ny elly ymadrodd, ddywedyt
ymddiddan, yd y dyth y gwnaer y pethae hyn, can na chredaist vy-gairiae, yr ei
a gyflawnir in y hamser, Ac ydd oedd y popul in aros am Zacharias, ac in
rhyfeddu y vot of in trigio cyhyd in y Templ. A' phan ddaeth of allan, ny vedrei
allei of ddywedyt dim wrthynt: yno y gwybuont weled o hanaw weledigaeth in y
Templ: can is of oedd in amneidio
a arwyddocaodd yddynt, ac a arhoesavvdd in vut. Ac e ddarvu, pan gyflawn wit
dyddiae y swydd of, vot iddo vynedd yw duy y un. A' gwedy 'r dyddiae hyny yr
ymdduc Elisabet y wreic of, ac yr ymguddiawdd bemp-mis, began ddywedyt, Is
vellhyn y gwnaeth yr Arglwydd a mivi, in y dyddiae ydd edrychawdd arnaf, y
ddwyn y wrthyf vyngwarthrudd, vynnannot Yr Euangel ar ddydd Cyfarchiat Mair
wyry.
vy lliwiant ymplith dynion.

Ac in y chwechet mis, yd anvonwyt yr Angel Gabriel ywrth
began Dduw i ddinas in Galilea a elwit Nazaret, at wyry
vorwyn wedy ymffyddio
dyweddiaw a gwr aei enw Joseph, o tuy David, ac enw'r vorwyn oedd Mair. A'r
Angel aeth y mewn atei, ac a ddyvot, Hynpych-gwell yr hon ath gerir in rhat
y rad-garedic: yr Arglwydd is y gyd a thy: bendigeit vvyt ymplith gwragedth.
A' phan weles hi of, cyntyrfu a wnaeth hi wrth
can'ymadrydd of, a'methyliaw pa ryw annerch oedd hynny
hwnnw. Yno dywedyt o'r Angel wrthi, Nag ofna, Vair, can is ithoffwyt began Dduw
at ith hoffir etc.
ceveist'rat geyr bron Duw. Can is well
nycha yr ymddugy in die vru, ac yr escory ar vap ac a elwy ei enw Jesus. Hwn a
byth mawr-edic, a' map ir Goruchaf y gelwir, ac a ryth y^ Arglwydd Dduw ydd-aw
thron, eisteddfa
'orsedd ei dat David. Ac of a deyrnasa ar ucha tuy Iaco in oefoedd
tragywydd, ac ar ei deyrnas ny bydd dywedd. A' dywedyt a awnaeth
oruc Mair wrth yr Angel, Pa vodd vydd hynn, can and adwaenwyfwr? A'x Angel
atepawdd, ac a ddyvot wrthei, Yr yspryt glan a ddaw arnat, a' nerth y Goruchaf
ath wascota. Wrth hynny a'r peth sanctaidd a aner o hanot, a elwir in vap
Map Duw. Ac wely, die gares Elizabet, ac yhi ymdduc vap in hei henaint: a' hwnn
yw'r chweche^ mis iddi, yr hon a elwir anvap, eb planta
hesp. Can is gyd a
geyr bron Duw ny bydd dim in analluavvc. llawvorwyn
Yno y dyvot Mair, Well wraic,
wasanaethyddes yr Arglwyth: bit i mi in ol
erwydd die air. yno
A'r angel aeth ymaith y wrthei.

A' Mair a' gyuodes in y dyddiae hyny, ac aeth ir vvlad vynyddic ar ffrwst i
ddinas in Iudaia, ac aeth y mewn i duy Zacharias, ac gyfarchoth-well i
Elisabet. A' darvu, wrth glywet o Elizabet annerchiat Mair, y llamodd
neidiawdd y plentyn in y brw boly
chroth hi, a' llenwit Elizabet o'r Yspryt glan* A 'llefain o hanei a llef
vchel, a' dywedyt, Bendigedic wit
yvv tiymplith gwragedd, can ys-bendigedic ffrwyth die groth. Ac o b'le ydaw hyn
i mi, pan yw dyuot o vam vy Arglwyth at y vi? Can is well
nycha cy
er cynted y deuth llef die anerchiad im clustiae, y neidiodd y plentyn in
vy-bru began lewenydd
'orvoledd. Ac is bendigedic hon a gredawdd: canys cwpleir
gorphenir y pethae, a ddywetpwyt iddi y began yr Arglwydd. Yno y dyuot Mair, Is
mawrha vy enait yr Arglwydd. A'm yspryt a lawenycha ynDuw vyngheidwad
vy Iachawdr. Can is of a edrychawdd ar waeledd, i selradd
iselder ei llawvorwyn, gwasnaethwreic
wasanaethyddes: can is nycha o'r pride hyn allan ym gailw yr oll oesoed vi in
ddedwydd
wynvydedic. Can is y cadarn awnaeth i mi vawreth, a' sanctaidd yvv ei Enw. A'
ei drugaredd 'sy in oes osoedd ir sawl y hofnant of. Of a wnaeth gadernit a'ei
vraich: of a 'oyscarawdd y beilchion ymmeddwl ei calonae. Of a dynnawdd y
cedyrn y lawr o ei heisteddfae, ac a dderchafawdd yr ei iselradd. Of a lanwodd
y newynogion a da bethae, ac a ddanvonawdd ymaith y cyfoethion
goludogion in eisivedic grfiaw
weigion. Of a gynnaliodd Israel ei was, began goffay ei drugaredd (megis y dyuot
of wrth eyn tadae, hill, epil, 'ohelyth
is of wrth Abraham a'ei veddiliaw a m
had) in dragyvyth.

A' Mair a arhoesavvdd y gyd a hi yn-cylch trimis: ac yno ydd aeth hi y'w thuy
y hun.

Gwedy cyflawny amser
temp Elizabet, y escor, Yr Euangel ar ddydd Joan Vatyddiwr.
a' hi a escorawdd ar vap. Ac a glypu hei chymydogion ae chereint
chenetl ddarvot ir Arglwydd ddangos ei vawredic drugaredd arnei, a'
chydlawenychy a hi a wnaethant. Ac e ddarvu, pan yw ar yr wythvet dydd
ydaethant i enwaedy ar y dyn-bachan, ac ei galwesont of Zacharias, in ol enw ei
dat. A' ei vam a atepawdd, ac a ddyvot, Nid dim, nid velly
Nag e, eithyr ei galwer in Joan. Ac wy a ddywedesont wrthei, Ny'd oes un oath
cenetl a elwir ar enw hwnn. Yno ydd amneidiesant ar ei dat, pa wedd yr
ewyllesei of ey enwir
alw. Ac of a alwadd am astyllen orgraph, ac a escrivenawdd, can ddywedyt, Joan
yw ei enw, a' rhyveddy a wnaethant oll. A' ei enae a egorwyt in ebrwydd, a' ei
davot a ellyngvvyt, ac of a ymddiddanawdd, can voli
vendithiaw Duw. Yno y daeth ofn ar ei oll gymydogion, a'r oll pethae
'airiae hynn a vanegwyt
gyhoeddwyt trwy oll vlaeneudir Iudaiah. A' phawp a'r a ei clypu, 'orvynyddedd
ei gesodesont in ei calonae, began ddywedyt, Pa ryw thyn-bachan vydd hwnn^ A'
llaw yr Arglwydd oedd gyd ac of. Y no ei dat Zacharias a gyflawnwyt o'r yspryt
glan, ac a prophwytawdd, can ddywedyt. Bendigeit vo Arglwydd Dduw'r Israel: can
is nerth, cedernit
govwyawdd ac a brynawdd ey bopul. Ac of a adderchavawdd ymwelodd
gorn iechyt y ni, yn-tuy David ei wasanaethwr, megis y dyvot trwy enae ey
sanctaith Prophwyti, yr ei oedd er. etc.
o ddechrae r byt, rei ddywedent, yd anvonei of i ni ymwared rac ein gelynion a
'rhat dwylo ein oll ddygasogion, y ddangos trugaredd ar ein tadae, a' choffay
ei ammod
ddygymbot sanctaidd, a'r twng
llw a dyngawdd wrth ein tat Abraham nid amgen bot iddo ganiatay y ni, gahel
ymwared y wrth ddwylo ein gelynion, a' ei wasanaethy eb ofn
in ddiofn oll ddyddiae ein bywyt, mewn sancteidrwydd ac deddfoldep
iawnder geyr y vron of. A' thithe vabath elwir in Prophwyt y Goruchaf: can is
ti ai o vla^ wynep yr Arglwydd i baratoi y ffyrdd of, ac y rothy gwybyddlaeth o
iechyt yddy
yw bopul of, can vatheua^t oei pechatae. Trwy emyscar
galondit trugaredd ein Duw, began yr hynn
honny ymwelodd a ni
govwyawdd y bagluryn, ai bagluryn
towynhaul o'r vchelder. I dowyny ir ei a eisteddant mewn tywylwch, ac
yngwascawt angae, er cyfeiriaw, llywiaw
cymmetry ein traet i ffordd tangneddyf. A'r din bach a gymydawth
maban a dyfodd ac a gadarnhawyt in yr yspryt, ac a vu in y diffeithwch, yd y
dydd yr ymddangosei ir Israelieit.

Pen. ij
Ganedigaeth ac enwaediat Christ. Y dderbyn of ir Templ. Simeon ac Anna in
prophwyto o hanaw. Ei gahel of ymplith y docttorieit. Ei vvyddtot y dad a' mam.

AC e ddarvu in y dyddiae hyny, dyuot o'orchymyn ywrth Augustus Caisar i vot
orgraphy, yscrifeny
trethy yr oll vyt. (Y trethiat cyntaf hyn awnaed pan oedd Cyrenius in dwysoc
llywiawdraethy Syria.) Ac am hyny yth aeth pawp y'w drethu yw thinas priawd
y hu^. Ac aeth Joseph hefyt i vynydd o Galilaea o thinas Nazaret, i'r Iudaia,
i ddinas David, yr hon a elwir Beth-lechem (can y vot of o duy ac o o ohelyth,
dylwyth
lin David, yw drethy y gyd a Mair a ddaroeth hi deweddio in wreic iddo, yr hon
oedd in veichiawc. ac yhi


Ac e vu hefyd, tra vuont vvy yno, ddarvot cyflawni y themp
dyddiae hi, y escor. A' hi a escorawdd ar hei map cyntaf- cenedledic
enit, ac y cornawd
crynoawdd of mewn cadachae, ac ei dodes mewn
ym presep, can and oedd yddynt le in y lletuy- cyffredin.

Ac ydd oedd in y wlat hono vugelydd, in aros yn-y-maesydd, ac in cadw
cadwriacthae
gwylfae^ 'rhyd y nos o bleit ei cadw anifeilieid
devaid. A' nycha, Angel yr Arglwydd a ddaeth ar i huchaf
arnynt a' gogoniant yr Arglwydd a ddysclaeriodd, lewychodd
dywynawdd o ei h' amgylch, ac ofny in ddirvawr a orugant. Yno y dyvot yr Angel
wrthynt, And ofnwch: can is nycha y menagaf ywch' goeivaiu
lewenydd mawr, yr hwn a vydd i'r oll popul: nid amgen no geni y'wch hethyw
yn-dinas David, Iachawdur yr hwn yw Christ Arglwydd. A' hyn a vydd in arwydd
ychwy, Chvvi gewch y maban wedy 'r rwymo, gorni
grynoi mewn cadachae, a'ei ddodt in in y presep. Ac in ddysymuth ydd oedd y
gyd ac Angel liaws o giwdawt
luoedd nefawl in moli Duw, ac in dywedyt, Gogoniant vo y Dduw in yr vchelion
nefoedd, a' thangneddyf ar
in y ddaiar, ac i thu ac at
thdynion ewyllys da.

Yr Euangel ar ddydd Enwediat Christ
Ac e ddarvu, gwedy mined o'r Angelion odd y wrthynt ir nefoeth, yno y dywede y
bugelieit wrth y gylydd, Awn ninae yd ym Methlem
Bethle-hem, y welet y peth hynn y ddarvu, ac y thngosawdd yr Arglwydd y ni.
Yno y daethant ar ffrwst, ac a gawsant Vair ac Joseph, a'r dyn-bychan wedy ei
thodi in y presep. A' phan ei gwelsont, wy wnaetha^t y peth in gyhoeddus yr
hyn, a ddywedesit wrthynt am y din bychan hwnw. A' phawp ar ei clyw sant, a
ryveddasant obleit
am y pethae y ddywedesit yddynt can y bugelydd. A' Mair a gatwodd y geiriae
pethae hyn oll, began ei hystyriaw in hei chalon. A'^ bugelydd a ymchoelasant,
can roddy gogoniant a' moliant y Dduw, am bop peth a' glywsent ac a welsent,
megis y dywedesit wrthynt. A' gwedy cyflawny yr wythvet dydd, y enwaedy ar y
dynbychan yno y galwyt y enw of Jesus* yr hwn a en wesyt can yr Angel, cy^ y
ymthwyn of ynghroth.

A gwedy cyflawny dythae puredigaeth Mair in ol Deddyf Moysen, Yr Euangel ar
ddydd puredigeth y sanctes Vair.
wy y ducesont of i Caerusalem, y'w osot, gynyr chu brese^to
oystaty of i'r Arglwydd. (Megis y mae in escrivenetir in dethyfyr Arglwyth Pop,
un gwr ryw y agoro in gyntaf y y groth
vam a elwir in gyssegredic
sa^ctaidd ir Arglwydd: ac y roddy offrwm megis
erwydd yr hyn a orchymyn wit
ddywetpwyt yn-Deddyf yr Arglwydd, par o colombenot coet
turturon nei adcryn nei ddwy glomenotieua^c
ddeu gyw colombenot. A' nycha, ydd oedd gwr in Caerusalem a' ei enw in Simeon:
y gwr hwnn oedd gyfiawn a dwywol, ac in dysgwylam thithanwch yr Israel, a'r
Yspryt glan oedd arnaw. Ac a venagesit iddaw began yr Yspryt gla^, na welei of
ange cyn ytho welet Christ yr Arglwydd. A' thrwy annoc yr Yspryt y deuth of ir
Templ.

A' gwedy ir tad a man
rieniddwyn y mewn y map Jesus y wneythy'r drostaw herwydd devot y Gyfraith
Ddeddyf, yno yntef y cymerth of in ei vraichiae, ac a vendithioth
voloth Dduw, ac a ddyvot, Arglwydd yr awrhon y gillyngy die was, mewn heddwch
tangnethf erwydd dy'air. Can is gweled om llygait die iachydurraeth di. Yr un
baratoaist geyr wynep, yngwydd
in golwcyr oll populoedd. Llewych i yw ymatgudd
dywynny ir Cenetloedd a' gogoniant die popul Israel. Ac Joseph a' ei vam a
ryveddeso^t wrth y pethae y thywedesit oei bleit
adrothesit am danaw. A' Simeo^ y bendithioth hwy, ac a ddyuot wrth Vair y vam
of, Well is gesodwyt y map hwn in gwymp ac in gyfodiadigaeth llawer in yr
Israel, ac in argoel
arwydd yr hvvn a ddywedir in ei erbyn, (ac is till, trwytheda
aiff clethyf trwy die enait) er amlygu, agori
ymatguddiaw methyliae lawer o calonae. Ac ydd oeth Prophwetes un Anna verch
Phanuel, o 'lwyth Aser, yr hon oedd in dra oedranus, ac a vysei vyw gyd a gwr
says blythynedd
blynedd oei morwyndawt
gweryfdawt. A' hi vesei in weddw ynghylch petwar vgein blynedd, ac nyd ai
allan o'r Templ, anyd gwasanaethu Duvv in vmprydiae a' gweddiae, nos a' dydd.
Hitheu in dyvot in y cyfamse^ hwnw ar ei hucha am ei pene
arnaddynt, a gyd volodd
gyd gyffessawdd yr Arglwydd, ac a ymadroddawdd am danaw wrthyr oll rei a
edrychent am y prynedigaeth yn-Caerusalem. A' gwedy yddyn 'orphen pop peth in
ol Cyfraith
erwyth Deddyf yr Arglwydd, yd adymchwelesont i Galilaea y'w dinas y hunain
Nazaret. A'r plentyn, bachcenyn, herlot
maba^ a dyfodd, ac a gryfhaodd
nerthit in yr Yspryt, ac a gyflaw nit a
o ddoethinep, a 'rhat Dew oedd gydac of Yr Euangel y Sul cyntaf gwedy yr
Ystwyll.
arnaw.

Yno ythai y rieni of i Gaerusalem bop blwythyn ar will y Pasc. A' phan ytoedd
of in ddauddec blwydd oed, a' mined o hanynt i vynydd i Gaerusalem erwyth mo
es, devot
in ol arver yr will, a' gorphen ei dyddiae ac wynt in tro iadref
adymchwelyt, yr arhoawdd yr herlot, y bachcen
y map Jesus ar ol yn-Caerusalem eb wybot i Joseph a'i vam of, either can tybieit
y vot of siwrnai
ar y fforth gyd ac wynt, aethant tra sae
daith thiernot, ac ei caisieso^t of ym plith ei cenetl a'i cydnabot. A' phryd
na chawsant of, yr ywchoelasa^t i Gaerusale^, ac ei caifiasant. Ac a ddygwyddodd
tharvu ym pen tridie in ol, ythwynt ei gaffael in y templ, in eisteth in cenol
Athrawon
y Doctorieit in gwra^do arnynt, Havap,
ac in ymholy ac wynt. Ac a vuaruth^ began pawp ae i clywodth, ei thyall of, a
'ei atepion. A' phan welsant of, ryveddy awnaethant, a'i vam a a ddyvot wrthaw,
in drwm ein calon
Y map pam y gwneuthost val hyn a ni? Nycha, die dat a minae wely
began y movidio ath gaisiesam. Ac of a ddyuot wrthynt, Pa gaisio ydd oeddech
arna vi? a ny wyddech y gorvythei i mi vot yn-cylch y pethae a berthynant im
tad? Either nid oddent wy in deall y gair a ddyvot of wrthynt. Yno ydd aeth of i
wared gyd ac wynt, ac a ddaeth i Nazaret, ac a vu 'oystyngedic ythynt: A'i vam
of a gatwodd yr oll'airieu hynn in hei ehalon. A'r Jesus a gynnyddodd mewn
doethinep a chorpholaeth a' rat, hoffeth
chariat gyd a Duw a' dynion.

Pen. iij
Precaeth, betydd, a charchar Joan. Tybieit may Christ oedd of. Batyddio
Christ. Ei oedran a'i iacheu.

SEf in y pempthecvet vlwyddyn o deyrnas Tiberius Caisar, ae a Phontius Pilatus
in llywiawdr Iudaia, a' Herod in Tetrarch Galilaia, a'ei vrawt Philip in
Tetrarch Ituraia, a' gwlat Trachenitis, a' Lysanias in Tetrarch Abilene, (pan
oedd Annas a' Chaiaphas in Archrffeiriait) y daeth
dyvu gair Duw at Joan vap Zecharias in y yr anialwch
diffeith. Ac of a ddaeth i bop artal, br^
goror in cylch Iorddonen, can precethy batydd edivairwch er maddeuant
pechatae, mal ydd escriuenwyt in llyuer ymadroddion Esaias y Prophwyt, yr hwn
addywait, Llef un in llefain in y diffeithvvch yvv, Arlwywch ffordd yr
Arglwydd, vnionwch y lwybrae of. Pop dyffryn, ystrad
glynn a gyflawnir, a' phob mynyth a' gla^n a '^styng^r
brynn a iselir, a'r caimion a wnair in union, a'r llwybrae geirwon vyddant in
wastad
lyfnion, A phop din
Ac oll cnawd a will iechydurieth Duw. Yno y dyuot of wrth y populoedd a
ddaethent y'w betyddiaw y ganthaw, A hiliogaethae nadreth
genedlaethae gwiperoedd, pwy ach rac rybuddiawdd i gilo
ffo ywrth y llio, trlonedd
digovain ar ddyuot? Dygwch began hyny ffrwythae teilwng i ediverwch
wellhad-buchedd, ac na thechrewch dywedyt ynoch eich hunain, Y mae genym
y ni Abraham in dad ynny: can is dywedaf ywch', y gall Duw pe o'r main hyn godi
plant i Abraham, Ac yr awrhon y dodwyt y vwyall ar wraiddyn y preniae: can hyn
pop pren ny ddwc ffrwyth da, a drychir, vwrir
gymynir i lawr, ac a vwrir in tan.

Yno y govynodd populoedd iddo, began ddywedyt, Pa beth wrth
began hyny a wnawn? Ac of a atepawdd ac a ddyuot wrthynt, Hwn gantho ddwystacet
'sy iddo thwy bais, cyfranet a'hwn nid oes iddo yr un: a' hwn 'sy iddo, etc.
berchen bwyt, gwnaet yr un ffynyt. Yno y daeth y Publicanot hefyt y'w
betyddio, ac a ddywetsont wrthaw, Athro, pa beth a wnawn ni? Ac of a ddyuot
wrthynt, Na ymgeisiwch, ovynwch holwch
chaisiwch ddim mwy nag a 'osodwyt y chwy. A'r sawdwyr
milwyr with a ymofynesont ac of, began ddywedyt, A' pha beth awnawn nineu? Ac of
a ddyuot wrthynt, Nac escytiwch
Na vyddwch draws wrth nep, ac na cham-achwynwch ac ueb, a' byddwch voddlawn
ich waydys
cyfloge. Mal ydd oedd y popul in gwarchadw
dysgwyl, a' phavvp oll in synnaw
synveddilied in ei calonoe am Joan, ai anyd oedd of y Christ, ydd atepai Joan,
ac y dywedai wrthyn^ oll, Myvi in ddiau 'sy in ych betyddiaw a dw^^, anid y mae
un cryfach na myvi, in dyuot, yr hwn nid wife dailwng y ddatot carreu ei
escidie: efe ach betyddia ar Yspryt glan, ac a than. Yr un 'sy aei 'oagr in y
law, ac of a lwyrgartha
lwyrlanha ei lawr, ac a gascl ei'wenith y'w peiswyn, manus, gwanus
escupawr, a'r geryddit
us a lysc of a' than andiffoddadwy. Ac vellhyn began annoc
gygcori llawer o bethae eraill, y precethawdd of ir popul. Eithyr pan ddrygeu,
camwethae
argyhoethit Herod y Tetrarch ganto of am Herodias gwreic Philip ei vrawt, ac
am yr oll annoc
scelerae a wnethesei Herod, of a angwanegawdd hyn hefyt ar vcha oll, goarchau
o hanaw Joan yn-carchar. Ac e ddarvu, wrth vatyddiaw yr oll popul, ac y
betyddiwyt Jesus, ac y gweddiawth of, val yr agorit y nef: ffurf
a'r Ysprit gla^ a ddescendadd mewn ddrygeu, camwethae
rhith corphorawl megis colomben, arno of, ac yr oedd llef o'r nef in dywedyt,
Ti yw vy-caredic Vap: yno ti im bodlonir
yr ymvoddlonaf.

Ac yntef, ehun
is of Jesus a decheuawdd vot in cylch ddec blwydd ar vgain 'oed, yr hwn oedd
(val y tybit) in vap i Joseph, yr hvvn oedd vap Eli, vap Mathat, vap Leui, vap
Melchi, vap Ianna, vap Joseph, vap Mattathias, vap Amos, vap Naum, vap Essi,
vap Nagge, vap Maath, vap Mattathias, vap Semei, vap Joseph, vap Judah, vap
Ioanna, vap Rhesa, vap Zorobabel, vap Salathiel, vap Neri, vap Melchi, vap
Ad-di, vap Cosam, vap Elmoda^, vap Er. Vap Iose, vap Eliezer, vap Iorim, vap
Matthat, vap Leui, vap Simeon, vap Judah, vap Joseph, vap Ionan, vap Eliacim,
vap Melea, vap Mainan, vap Mattatha, vap Nathan, vap David, vap Iesse, vap
Obed, vap Booz, vap Salmon, vap Naasson, vap Aminadab, vap Aram, vap Esrom, vap
Phares, vap Judah, vap Jacob, vap Isaac, vap Abraham, vap Thara, vap Nachor, vap
Saruch, vap Ragau, vap Phalec, vap Eber, vap Sala, uap Cainan, vap Arphaxad,
vap Sem, uap Noe, uap Lamech, uap Mathusala, vap Enoch, uap Iared, uap
Maleleel, uap Cainan, uap Enos, uap Seth 'ap Adda, 'ap Duw.

Pen. iiij
Bot in arwain yr Jesus ir diffeithwch yw demptio. Of y^ gorvot diavol. Of in
mined i'r Galilea. In precethy y^ Nazaret, a' Chapernaum. Yr Iutheon in y
dremygy of Of in dyuot i duy Petr, ac in iachau mam y wraic of. Y
cythraulieityn cyfaddef Christ. Of in precethy rhy^ y dinasoydd.

AC Jesus in llawn o'r Yspryt glan, a ddadymchwelawdd o yvvrth Iorthanen, ac a
dywysit y began yr un yspryt ir diffeithvvch, ac a vu yno thau'gain diernot in ei
dempto y began ddiavol, ac ny vwytaodd of ddim in y dyddiae hyny: eithyr gwedy y
diweddy hwy, in ol hyny y newynawdd of. Yno y dyuot diavol wrthaw, A's map Duw
wit, gorchymyn i'r maen hwn in y wnaer in vara. Ac Jesus wrtheboth
atepodd iddo, began ddywedyt, Scrivenwyt, Na vywoca, vywha wrth
bydd i ddyn vyw began, drwy, a
ar vara in vnir, anyd ar pop began Duw. Yno y cymerth diavol of y vynydd i
vynyth tra vchel, ac a ddangosawth iddaw oll deyrnasoeth y ddaiar
bid, enkyt y troe ddyn i law, y codei ddyn yr amrant yar yllall.
in llai no mynut awr. Ac eb yr diavol wrthaw, Iti y rhof yr oll veddiant hyn,
a' gogoniant y teyrnasoedd hyny: can is y mi ei roddwyt: aci bwy bynac yr
ewyllyswyf, mi ei rhoddaf. Ac velly a's ti a'm addoly i, is byddant oll y ti.
A'r Jesus ei atepawdd, ac a ddyuot, Ymdyn y wrthyf Satan: can is 'scriuenwyt,
Addoly yr Arglwyth die Dduw, ac efe in vnic a wasanethi. Yno yr aeth ac of y
Gaerusalem, ac ei dodes
gesodes ar pinnacul y Templ, ac y dywedei
is yganei wrthaw. A's Map Duw wit, tavla die hun i lawr o ddyna, can vot in
yscrivenedic, Y gorchymyn of y'w Angelon oath pleit ti, ith gadw di: ac aei
dwylo ith gyfodant, rac yty un amser daro die droet wrth garec. A'r Jesus a
atepodd ac a ddyvot wrthaw, Is dywetpwyt, Na themtia yr Arglwydd die Dduw. A'
gwedy gorphen o'r diavol yr oll praw^
temptiat, yr ymadawodd ac of dros amser.

A'r Jesus a ddadymchwelawdd drwy nerth yr Yspryt i'r Galilaia: ac of aeth son
am danaw trwy 'r oll ardal, wlat
vro y amgylch. Can is of a ddangose^
ei dyscei in y Synagogae wy, ac of a anrydythit began bawp. Ac of a ddaeth i
Nazaret lle magesit of, ac (in ol ei ddevot) yr aeth i'r Synagog ar y dyth
Sabbath, ac a gods in ei sefyll i ddarllen. meithruesit
Yno y rhoed ataw lyver y Prophwyt Esaias: a' gwedy iddo agori 'r llyver, y
cafas ever man lle yr escrivenit, Yspryt yr Arglwydd, is id arna vi, achos irawdd
enneinawdd vi, val yr Evangelwn i'r tlodion: of am anvones i, i iachan yr ei
cystuddedic
y briwedigion o galon, i pre^ethu gellyngdawt i'r caithion, ac er
adweledigaaeth o'r
ir daillion, er maddae o hanof i ryddit yr ei ysic, ac er i mi precethu
blwyddyn gymredic yr Arglwydd. Ac of a gayawdd y llyver, ac ai rhoes dr^chefn
at y gwenidawc, ac a eisteddawdd i lavvr: a' golwc
llygait pavvb oll a'r oeddent, in y Synagog a osodit, ymynei
dremient arnaw of. Yno y dechreawdd of ddywedyt wrthynt, Heddyw y cyflawnwyt
yr Scrythur hyn in eich clustiae chvvi. Ac oll a ddugeso^^ destoliaeth iddo, ac
a ryveddesant am y gairia^ rhadlavvn a ddeilliesont
thaethesont o ei enae, ac a ddywetso^t, Anyd hwnyw map Joseph? Yno y dyuot of
wrthynt, in ollawl
Dilys y dywedwch wrthyf y ddiereb hon, Y physicwr
methic, iacha die hun: pa pethe pynac a gly^sam ddarvot ei gwnaethy 'r
yn-Capernaum, gwna yma hefyt in die 'wlat die hun. Ac of a ddyuot* In wir y
dywedaf y chwi, Nid cymradwy nebv^ Prophwyt in ei wlat ehun. Ac yn-gwirioneth y
dywedaf ywch 'llawer o wrageth-gweddwn oed^ yn-dyddiae Elias in yr Israel, pan
gaywyd y n^^ dair blyddedd
blyneth a' chwech mis, pan oeth newn maw^ dros yr oll tir. Ac nid at yr un o
hanynt yd anvonwyt Elias, anyd i Sarepta dinas in Sidon, a^ wraic weddw. Hefyd
llawer gohangleifion oedd in yr Israel in amser Eliseus y Prophwyt: ac (...)
charthwyt iachawyt,
'lanhawyt, yr un o hanynt, dyeither Naaman y Syriat. Yno yr oll rei oedd in y
Synagog, pa^ glywsant hyny, a lanwit o lid,
ddigovaint, ac a god^sont i vyny, ac y gwthieso^t^
bwriesont of y maes o'r dina^ dywys
a' ei arwein yd ar ael,
vin bryn (ar yr hwn y daroe^ adeiliat y dinas wy) y'w vwrw e i lawr ochr, dibin
emyl, glan, mynyth diffwys
bendr^mwnwgl. Ac yntef began vyned trwy y cenol wy aeth ymaith.

Ac a ddeuth y weret i Capernaum, dinas in Galiaea, ac yno y dyscawdd of hwy ar
y dyddiae Sabbath. Ac sanny, chwitho
aruthro a wnaethant ga^ y ddysceidaeth of: can is y 'air of oedd gyd ac
awdurdawt. Ac yr oedd in y Synagog ddyn ac iddaw yspryt cythraelic aflan, yr
hwn a lefawth a llef vawr
vchel, began ddywedyt, W b
Och beth 'sy i ni a wnelam a thy, tydi Jesus o Nazaret? a ddaethosti in colli
ni? Mi wn pwy'n wit, is of Sanct y Duw. A'r Jesus a ei argyoed dawdd, coddawdd,
is dwrdiodd
ceryddawdd, began ddywedyt, Is taw, a' dos allan o hanaw. Yno 'r cythrael began ei
davlu of in y cenol vvy, aeth allan o hanaw, ac ny wnaeth ddim niwed yddaw. Ac
e ddaeth ofyn arnynt oll, ac ymadroddynt wrth ey gylydd, began ddywedyt, Pa beth
yw hyn? can is trwy awdurdot, a gallu, nerth
meddiant y gorchymyn of yr ysprytion ancarthedic, aflan
bydron, ac vvy ddant allan? Ac aeth son am danaw dros bop lle o'r amgylch-wlat.

Ac of a gyuodes i vyny, ac o'r Synagog yd aeth y mywn y duy Simon. A' mam
gwreic
chwegr Simon oeth a' haint-gwres mawr arnei, ac vvy archeso^t ithaw drostei.
Yno y safawdd of vch i phen, chryd, thw ym, deirton in ei dalha
ac e geryddawdd yr haint-gwres, a'r haint y gadawdd hi: ac in ebrwydd y
cyfodes, a'i gweini hvvy a wnaeth hi. Ac wedy mined haul y lawr, lewe nydd, dan
ei gayrae
ymochlyt, y savvl oll a'r oedd ganthynt gleifton o amryw haintiae, ei ducsont
ataw, ac of a osod es
thodes ei ddwylo ar bop un o hanaddynt, ac y iachaodd hwy. A' chythraeli eit
hefyt a ddaeth allan o laweroedd, began lefain a' dywedyt, Canys Ti yw'r Christ y
Map Duw: ac of y is dwrdiawdd, vygythioth, goharthoth, goddawdd
ceryddawdd hwy, ac ny adawdd yddyn thywedyt y gwyddent maiefe oedd y Christ.
A' phan oedd hi in ddydd, yr aeth e oyno y ymddaith i will diffaith, a'r is
dwrdiawdd, vygythioth, goharthoth, goddawdd
popul oedd ai caisiawdd, ac a ddaethantataw, werin, cyrvae
ac y attaliesant of rac mined ymaith y wrthynt. Ac ynt of a ddyuot wrthynt,
Diau vo^ in angenraid
ddir hefyd i mi precethy teyrnas Duw y ddinasoedd eraill: can is i hyn y im
danvonwyt. Ac of a precethawdd yn-dinasoedd Galilaia.

Pen. v
Christ in precethy allan o'r llong. Y tynniat mawr a'r by^ cot. Galw 'rei o'r
discipulon. Of in glanhau 'r goha^ glaf. Of in iachau 'r din o'r parlys. Of in
galw Matthew y tollwr. In bwyta y gyd a phechadurieit. Ac y^ escuso yr ei iddo
of, am vmprydiaw.

Yr Euangel y w. Sulgwedy Trintot.
YNo y darvn, a'r popul in poysa^^ ato y wrandaw gair Duw, ac y^ oedd efyn
sefyll in emyl llyn G^nesaret, ac e welodd ddwy long in sefyll wrth y llynn,
a'r pyscotwyr a descennesent o hanwynt, ac oeddynt in golchi ei rhwytae. Ac of
a dringawdd i un o'r llongae yr hon y oedd i
eiddo Simon ac a archawdd iddo hi gwthiawy chidic y wrth y tir: ac of a
eisteddawdd, ac a ddyscawdd y torfoedd allan o'r llong. Gwedy iddaw beidiaw ac
ymadrodd, y dyvot wrth Simon. y populoeth
Gwthia ir dwfn, a' bwriwch eich rhwytae veiseo, hela, dreillo
wneythur tynn. Yno Simon a arepawd, Ymod
ac a ddyvot wrihaw, Yllywiawdr, ni a dravaelesam in hyd y nos, ac ny
ddaliesaiu ddim: etwa ar die 'air di, mi a vwriaf y rhwyt. Ac wcdy yddwynt
wneythyr hyn, wy a gydgaesa^t niuer
ddaliesont liaws mawr o byscot, yd pan doors
rwygawdd y rhwyt wy. Ac wy a amneidiesant ar ei cyveillion, yr ei oeddent in y
llong arall, y ddewot yddy helpy
yw canhorthwyaw, yr ei ddeuthant, ac a lanwesant y ddwy long, y'n y soddesont.
A' phan welawdd Simon Petr hyny, e syrthiawth
ddygwyddawdd i lawr wrth 'liniae 'r Jesus, began ddywedyt, Arglwydd, dos ywrthyf,
can is din pechaturus wife: o bleit ydd oedd of wedy sanny
brawychy arnaw, ac ar oll oedd y gyd ac of began y veisciac, traill
tynn o byscawt, a ddaliesent. Ac velly hefyd y daroedd i Iaco ac Joan meibion
Zebedeus, cymddeithion i Simon. Yno 'r Jesus a ddyvot wrth Simon, Nag ofna: o
hyn allan y byddy in dala dynion. A' phan dducesont y llongae ir tir, eu
gwrthodesont oll
gadawsa^t pop peth, ac ei canlynesout of. A' darvu, val ydd oedd of mewn ryw
ddinas, ll'yma
nycha wr in llawn o'r clwy mawr, clawr
gohanglwyf, a' phan welodd of yr Jesus, e gwympawdd ar ei wynep, ac a
atolygawdd yddo, began ddywedyt, Arglwydd, a's wyllysy, gelly vy-glanhau. A'r
Jesus a estendawdd ei law, ac ei cyfyrddawd of, began ddywedyt, Ewyllysaf,
glanhaer di. Ac in y van yr ymadawodd y gohanglwyf ac of. Ac of a 'orchymynawdd
iddaw na ddywedei hyn i nebun: and Dos, eb yr of, ac ymthangos ir Offeiriat, ac
offrwm tros die 'lanhat, mal y gorchmynawdd Moysen, in testiolaeth yddynt. Ac
aros hyny in vwy yr aeth y gair am danaw ac lled, a' minteioedd lawer a thauent
ynghyt i glywed
wrandaw, ac y'w hiachau ganthaw o ei clefydae
gwendit. Ac ydd oedd of in dalha ar gwr, eneil
o'r neilltu in y diffaith, ac in gweddiaw.

A' darvu, ar ryw ddydd, val yr oedd of in dangos
ei dyscu, bot o'r Pharisaieit a' doctorieit y Gyfreith
dysciawdron y Ddeddyf in eystedd yno, yr ei a ddaethent o bop gwic
tref in Galilaia in Iudaia, ac o Gaerusalem, a' meddiant yr Arglwyth oedd
yndavv y
er y iachau hwy. Yno llyma, well
nycha 'r ei in dwyn din y mywn gwely, oeth in glaf o'r paralys, ac y
gaisiesont i ddwyn of y mewn, a' ei ddodi
'osod geyr y vron of. A' phan na vedrent ddychymygu pa ffordd y dygent of y
mywn, began yr ymsang
y dorf, wy thringesant i ben
ar y tuy, ac ei gellyngesant y lawr drwy 'r to, of ar gwely, in y cenol geyr
bron yr Jesus. A' phan welas of y ffydd wy, y dyuot wrtho of, Y din is maddeuwyt
yty die pechotae. Yno y dechreuawdd y Gwyr-llen a'r Pharisaieit veddyliaw, began
ddywedyt. Pwy 'n yw hwn 'sy in dywedyt cablae? pwy aill vaddae pechatae 'n amyn
Duw in vnic
y hun? Ac wrth wyhot o'r Jesus y meddyliae hwy, yr atepawdd, ac y dyuot
wrthynt, Pa veddylio ydd ych in eich calonae? Pwy 'n hawsaf dywedyt, Is
maddeuwyt y^^ die pechatae, ai dywedyt, Cyuot a' rhodia? Ac val y gwybyddoch vot
i Vap y din awdurtot i vathae pechatae ac
in y ddaiar (eb yr of wrth y claf or paralys) Wrthyt y dywedaf, Cyuot: cymer i
vyny die wely, a' dos ith tuy. Ac in y man y cyuodes y vynydd rhac y bron wy, ac
a gymerth i vyny ei vvely in yr hwn y gorweddei, ac aeth ymaith y'w duy y hun,
began volianny Duw. Ac sanny,
aruthro a wnaethant oll, a' molianny Duw, ac wy lanwit o ofn, began ddywedyt,
Diau
Can is gwelsam bethae die either, ryvedd
ancredadwy heddyw.

In ol y pethe hyn, y ddaeth of allan, ac y gwelawdd of sef Matthew
Bublican a' ei enw cwmpeini
Levi, in eistedd in y sef Matthew
dollfa, ac y ddyuot wrthaw, Dilyn vi. Ac of a adawodd oll, a gyuodes i uyny,
ac y dylynawth of. Yno y gwnaeth Leui 'wledd vawr iddaw in y duy y hun, lle yr
oedd cwmpeini
tyrfa vawr o Bublicanot, ac o ereill, a'r a eisteddent wrth
ar y bwrdd y gyd a hwy. Eithyr y sawl o hanynt oedd 'wyr-llen a' Pharisaieit
grwgnach grydiaw, ymrydwst gythy
murmuro a wnaethant in erbyn y ddiscipulon of, began ddywedyt, Paam y bwytewch
ac yr yfwch y gyd a'r Publicanot a' phechaturieit? Yno ydd atepawth yr Jesus ac
y dyvot wrthynt, Nid oes eisie
raid yr ei iach, wrth physygwr
veddic, anyd ir ei cleifion, Ny ddaethym i 'alw yr ei cyfion, anyd
pechaturieit i ediveirwch.

Yno y dywedesont wrthaw, Paam ydd vmprydia discipulon Joan in vynech, ac y
gwethiant, a' discipulon y Pharisaiait hefyt, ath rei dithef in bwra ac in
yfed? Ac of a ddyuot wrthynt, A ellwchwi wneythy'r plant ystafell-briodas y
vmprydiaw, tra vo 'r wisc
Priawd y gyd ac wynt? dywethiwr
An'd e ddaw 'r dyddiae 'sef pan ddycer y Priawt ymaith y arnynt: yno yr
vmprydiant in y dythiae hyny. Ac of o ddyuot barabol wrthynt, Ny osyt
ddyd nep lain o wisc ne wydd mewn hen wisc
ddilledyn: can is yno y newydd ei rhwyg, a'r llain o'r un newyd ny chyssona
a'r hen. Hefyt ny thywallt nep 'win newyth mywn hen botelae
lestri: can is yno y dryllia 'r gwn newydd y llestri, ac y cerdd yntef allan,
ac y co la y llestrir. Eithyr gwin newydd chyggau, chydwedd
vydd reit ei dywallt mewn llestri newyddion: yno illdau a ge^wir. Hefyd nyd
oes neb a if 'win hen, in y vana ddeisyf un newydd: can is dywait of. Gwell ywr
hen.

Pen. vi
Christ in ei amddeffen ei ddiscipulon ac y hun, yn-cylch (...) Sabbath. Gwedy
vmprydiaw a' gweddiaw y mae of y^ ethol ei Apostolon. Of in iachau ac in dyscu
'r popul. Of in dangos pwy yw'r ei gwynvydic. Bot raid y ni caru ein gelynion.
Na bo barny in ampwylloc. Ac ymogly^ rac gau sancteiddwydd.

AC e tharvu ar yr ail Sabbath gvv^ dy'r cyntaf, vot iddaw vyned trwy 'r
maesydd llavur
yde, ac ir discipulo^ dynny y tywys, a' ei rhuglo a' ei dwylo. A'r ei o'r
Pharisaieit a ddywedesont wrthynt, Paam y gwnewch yr hyn nid cyfreithlan
rhydd i wneithur ar y die ddiae Sabbath? Yno ydd atepawdd yr Jesus yddynt ac y
dyuot. Ac any ddarllenasochwi hyn pa wnaeth David pan newynawdd yntef, a'r ei
oeddent y gyd ac of, mal ydd aeth of y mywn duy Dduw, ac y cymerth, ac y
bwytaodd y bara gos^t
dangos, ac y rhoes hefyd ir ei oedd gyd ac of, yr hwn nid oedd gyfreithlawn y
vwyta, anyd i'r Offeirieit in vnic? Ac of a ddyuot wrthynt, Can is Map ydyn ysy
Arglwydd ac ar y dydd Sabbath.

Darvu hefyt ar Sabbath arall, vot iddo vyned i mywn ir Synagog a' ei dyscy, ac
ydd oedd yno ddyn, a' ei law ddeheu wedy dysychu. A'r Gwyrllen a'r Pharisaieit
oeddent in y warchac, gadw
'oarchadvv of, a iachaei of ar y dydd Savbath, in y chaffent achwyn arno
in y erbyn of. Eithyr of a wyddiat y meddyliae hwy, ac a ddyuot wrth y din
oedd a'r llaw sech, wyw
ddiffrwyth iddo, Cynot, a saf i vyny in y cenol. Ac of a gyuodes i vynydd in
ei fefyll
ac a fafawdd. Yno y dyuot yr Jesus wrthynt, Mi 'ovynaf ywch, 'orchest, gwestion
Ai cyfreithlawn ar y dyddiae Sabbath gwneu thu da, ai gwneuthu drwc? cadw din
einioes, ai colli? Ac of a dremiood
edrychawdd arnyn oll o yamgylch, ac a ddyuot wrth y din, Estend die law. Ac e
wnaeth velly, a' ei law a adverwyt, mor iach a'r lla l. Yno yr ymlanwent wy o
gynddaredd, gorpwyll, ammwyll
ynvydrwyth, ac y chwed lauent wrth ei gylyth, pa'r beth a wnelent i'r Jesus. Ac
is darvu in y dyddiae hyny, vyncd o hanaw ir mynyth i weddiaw, a' bod yno in
hyd y nos in gweddiaw ar Dduw. A' phan aeth hi in ddydd, of 'alwodd ar ei
ddiscipulon, ac o hanynt y dewifoth
yd etholes of ddauddec, yr ei ac 'alwodd of in Apostolon. (Simon yr un hefyd a
enwodd of in Petr, ac Andreas ei vrawd, Iaco, ac Joan, Philip, a'
Bartholomaeus: Matthew, a' Thomas: Jacob vap Alphaeus, a' Simon a elwir Zelotes
gwynvydyd: Judas bravvd Iaco, ac Judas Iscariot, yr un ac oedd vradwr.) Yno y
descendawdd of i vvared y gyd a 'n hwy, ac y safawdd ar wastat tir, ystrad
mewn maestir y gyd a'r cempani
dorf o ei ddiscipulon, a' bopul, blwyf
lliaws mawr o clefyde
werin o'r oll Iudaia, a' Caerusalem, ac o duedd gla^ mor Tyrus a' Sidon, yr ei
a ddaethent er mvvyn y glywet of, a' chael i hiachau o ei clefyde
heintiae: a'r ei a vlinit
volestit began ysprytion aflan, haloc
budron a' hvvy a iacheit. A'r oll dyrfa a geisiawdd y gyfwrdd (...) can is
nerth ai o hanaw allan, ac y hiachai hwy oll.

Ac of a dderchafawdd ei 'olwc
lygait ar ei ddiscipui^^ ac a ddyuot, Gwyn eich bid y tlodion. can is eiddoch,
chwi biae
y chwy y mae teyrnas Duw. Gwyn eich bid yr ei 'sy in newyny yr awrhon: can is
chvvi a ddigonir
ddiwallir: Gwyn eich bid yr ei a wylwch yr awrhon: can is chvvi a chwerddwch.
Gwyn eich by^ pan ich casao dynion, a' phan ich neilltuant, yscarant
gohanant, a ch' distreulio
divenwi, a' bwrw allan eich enw val in th^^ er mwyn Map y din. Byddwch lawen
in y dyd^ hwnw, a' neidwch, dainsiwch
byddwch-hyfryt: can is nycha, ei^ gwobr 'sy vawr in y nefoedd: o bleit in y
modd hyn y gwnaeth y tadae hwy ir Prophwyti. Eit^^ is gwae chwi y cyfoethogion
yr ei goludawc: can is derbyni^ soch eich confort, dyhuddiant
dithanwch. Gwae chvvy chwi 'r ei llaw^^ can is chvvi a newynwch. Gwae chwy
chvv^ chwarddvvch yr awrhon: can is chvvi a gwynf^nwch, ac a wylwch. Gwae chwy
chvvi pan ddyweto pop din ddayoni am danoch: can is velly y gwnaeth y tadae wy
ir gau-prophwyti.

An'd wrthych y dywedaf, yr ei a glywch, Cerwch eich gelynion: gwnewch dda ir
sawl ach casant: Bendithiwch y sawl ach melltithiant, a gweddiwch tros y sawl a
wnant eniwet y'wch Ac i hwn ath trawo ar in aill rudd
gern, tro'r, dod, dal
cynic hefyd y llall: ac i hwn a ddwc ymaith die gochyl, na lestair, rwystra,
ddeor
'o hardd ddvvyn die bais hefyd Dyrro i bawp a ovyn geisio
arch y ti: a' chan hwn a ddwcymaith die dda, nag arch drachefyn, Ac val yr
wyllysoch wneuthur o ddynion i chwi, a' gwnewch chwitheu yddynt wy in gyfelyp
yr un ffynyt. Can is a cherwch yr ei ach carant, pa tra ddiolch vydd ychwi? o
bleit is y pechaturieit a gar yr ei y car with. Ac a's gwnewch-dda i'r sawl a
wnant dda i chwithe, pa 'ra ddiolwch a gewch
vyth ychwy? o bleit y pechaturieit a wnant is yr un peth. Ac * a's benthycwch
ir ei y gobeithiwch dderbyn ganthyn drachefn, pa 'ra ddiolvvch vydd ychwy? can
ys-y-pechaturieit a venthycant i'r pecha turieit, er aderbyn y mawr
cyfryw. Can hyny cerw-chwieich gelynion, a' gwnewch-tha, a' rhowch in echwyn,
rowch venthic
benthycwch eb edrych am ddim drachefyn, a'ch gvvobyr a vyth mawr
lliosawc a' phlant vyddwch ir Gornchaf: can ys-ef 'sy garedic ir ei ancaredic,
ac i'r ei scoler, anvad
drwc.

Byddwch began hyny drugarogion, Yr euangel y iiij. Sul gwedy Trintot.
megis ac y mae eich Tat in trugaroc. Na varnwch ac nich bernir: na
ddyeniddwch, vernwch in euawc
thamnwch ac ni'ch damnir: maddeuwch, ac ich maddeuir. Rowch, ac e roddir
ychwy: mesur da gwascodic, ffost
dwys, wedy 'r gyd yscwyt, ac in mined trosodd a ryth dynio^
roddant in eich monwes: can is a'r un mesur y mesuroch, y mesurir ychwy:
drachefyn. Ac of a ddyvot ar ddamec wrthwynt. A ddychon ydall dywys
arwein y dall? a ny chwympant ill dau in y clawdd
ffoss? Nyd yw'r discipul uch pen ei athro: anid pwy bynac a vydd discipul
perffeith, a vydd val ei athro. A' phaam y gwely vrycheuyn in llygat die vrawt,
a'r trawst y sy in die lygat die hun nyd wit yn'ystyriet? Ai pa voddy gelly
ddywedyt wrth die vrawt, Y brawt, gad i mi dynu allan y brychaeyn is id in die
lygat, a' thydy eb welet y trawst is yd in die lygat vn^ Fugiol
Hipocrit, bwrw allan, y trawst oath lygat die hu^ in gyntaf, ac yno y gwely in
amlwc, dynu allan y brychaeyn y sydd in llygat die vrawt.

Can nyd da pren a thwco ffrwyth drwc: na phre^ pwtr
drwc a dduco ffrwyth da. Can is pop pren (...) adwaenir o
wrth ei ffrwyth priawd
y hun: can and o ddrain
y scall y casclant fficus, nac o vieri
ddyrysi y clasca^^ 'rawnwin. Y din mad
da ymaes o dresawr da ei galon a ddwc allan dda, a'r din drwc ymaes o dresaw^
drwc ei galon a ddwc allan drwc: can is o amledd, dra lloneid
gyflawnder y galon yr ymadrodd ei 'enae.

An'd paam y galwch' vi Arglwydd, Arglwyd ac eb wneythur
ny wnewch y pethae a ddywedaf? Pwy 'n (...) nac a thaw ata vi, ac a glyw
vy-gairiae ac ei cadw
gwna, is dangosaf ywch' i bwy 'ny mae of in gyffelyp. Cyffelyp yw i ddyn a
adailiadai duy, ac a gloddiai in thwfyn, ac a 'osodai y failvaeniat ar glegyr
gra^^ a' phan ddaeth rhyferthwy, y curawdd y llifddvn ar y tuy, ac ny allei ei
yscytwyt: o bleit ei sylvayny, thysylu, rowndwaly
sailiaw ar y graic. Eithyr hwn a glyw ac ny wna, cyffelip yw i ddyn a
adailiadai duy ar y ddaiar eb rwndwal
sailvain, ar yr hwn y curawdd y llifddvvr, ac y^ y van
ehegr y syrthiawdd: a' chwymp y tuy hwnw (...) ddirvawr.

Pen. vij
Of in iachau gwas y capten. Of in codi map y weddw o barw i vyw. Of in atep y
discipulon a ddanvonesei Joan Vatyddiwr ato. Of in canmol Joan. Ac in argyoeddy
'r Iuddaeon dros ei anffyddlondep. Of in cydvwyta a'r Pharisaiait. Y'wreie in
golchi y draet of a deigrae, ac of in maddae hi phechotae.

GWedy itho dervynu ei oll ymadroddion ar oystec
in clybodigaeth y popul, y ddaeth of y Capernaum. A' gwas ryw gywdawdwr
Gann-wriat oedd in glaf ac ymbron marw
ar varw, yr hwn oedd werthfor
annwyl gantaw. A' phan glypu of ywrth yr Jesus, yd danvones of attavv
Henaifieit yr Iuddaeon, began adolwyn iddo ddyvot, ac iachau ei was. Ac wy
ddaethan at yr Jesus ac adolwyneson arno in ystic
ddyval, began ddywedyt, i vot of in deilwng y gael ganto 'wneythy r hyn erddaw.
Can is of (eb hvvy) a garai ein cenetl ni, ac ynt of a adailiadawdd y ni
Synagog. Yno yddaeth yr Jesus y gyda n wy: an'd ac of in awr eb vot in y-pell y
wrth y tuy, y capten ca^nwr
Cannwriat a ddanvones geraint attavv, began ddywedyt wrthaw, Arglwydd, na vlina
phoena: can and wife deilwng y ddyuot o hanot y mewn y dan vy-to, vy niddos
vy-cronglwyt. Am hyny ny'm tybiais vyhun in teilwng y thyuot atat: eithyr
dywait y gair, a'm gwas a iacheir. Obleit minef wife wr
'sy ddyn wedy'r osot y dan audurtot
veddiant, a 'chenyf danaf sawdwyr, giwdawd
vilwyr, a' dywedaf wrth un, Dos, ac of a aiff, ac wrth arall, Dyred, ac of a
ddaw, ac wrth vy-gwas, Gwna hyn, ac of ei gwna. Pan glypu 'r Jesus y pethe hyn,
rhyvethu a oruc wrthaw, a throi, a' dywedyt wrth y popul, oedd in ei ganlyn,
Dywedaf ychwi, na chefais gymeint ffydd, na ddo in yr Israel. A' chwedy i^ ei a
ddanvonesit, adymchwelyt i'r tuy, vvy gawsa^ y gwas a vesei 'n glaf in iach.

Yr Euangel y xvi. Sul gwedy Trintot.
Ac e ddarvu dranoeth, bot iddaw vynet i ddinas a elwit Naim a' llawer o ei
ddiscipulon aeth gyd ac of, a' thyrva vawr. A' gwedy iddaw ddawot in agos at
porth y dinas, ac well
a' nycha, y ducit allan un marw 'sef vn-map ei vam
mam, yr hon oedd weddw, a' llawer o popul y dinas oedd gyda hi. A' phan ganvu
'r Arglwydd y hi, e tosturiawth wrthei, ac e ddyvot wrhthei, Nac wyla. Ac of
aeth in nes ac gyvyrddawdd a'r elawr (a'r eioedd in ei ddwyn, a safesont) ac of
a ddyvot, Y gvv^ ievanc, wrthyt y dywedaf, Cyvot. A' hwnn a vy^^ varw, a gods
in ei eistedd, ac addechreuodd ddywedyt, ac of ei rhoddes yddy
yw vam. Yno y deuth ofn arnynt oll, ac y rhoddesont 'ogoniant y Dduw, can
ddywedyd, E gyfodes Prophwyt mawr in ein plith, mysc
cyfrwrg, a' Duw a ymwelotha
'ovwyawdd ei bopul. Ac aeth y gair yma am danaw ar lled tros o l Iuda^a a'
thros gwbyl o'r goror
'wlad o ddyamgylch.

A' discipulon Joan a vanegesont iddaw am yr oll pethae hyn. Velly Joan a
'alwodd ataw tha^ ryvv rei o ei ddiscipulon, ac ei danvonawdd at yr Jesus, began
ddywedyt, Ai ti yw'r hwn ddawei, Gy ar dyuot
a ddelai, ai arall a ddysgwiliwn? A' phan ddaeth y gwyr ataw, y die wedesont,
Joan Vatyddiwr a'n dan^vonas atat, began ddywedyt, Ai ti yw'r hwn a ddlyddyfot
ddelai, ai arall a ddysgwiliwn? Ac ar y pride hy ny yr iachaodd of lawerion o ei
heintiae a' gwialenode
phlae ac y yvvrth yspryton drwc, ac y lawer o ddaillion y rhoddes of ei golwc,
drem
y gwelet. A'r Jesus a atepawdd, ac a ddyuot wrthynt, Ewch ymaith a' manegwch y
Joan, pa bethae a welsoch, ac a glywsoch: sef bot y daillion in adgwelet, yr
cfrython
y cloffion in gorymthaic
rhodio, y gohangleifion in cael ei glanhau, thrancwydder wrthy vi
y byddair in clywet, y meirw in adcyfodi, a'r tlodion in derbyn preceth yr
Euangel. A' gwyn ei vyd y nep ny werin
rwystr er yno vi. A' gwedy y genadae Joan, y madaw, of a ddechrcawdd thywedyt
wrth y dyrfae am Joan, Pa beth yr aethoch allan i'r diffeithvvch y' vvweled? Ai
cawn
corsen in siglo
ysewyt vvyt began wynt? An'd pa beth yr aethoch allan y'vv weled? Ai din
gwr wedy'r ym wisco mewn dillat
gwiscoeth esmwythion? well, eiti
nycha, yr ei 'sy in mewn dillat trwsiadus, ac mewn moythae, in tai Brenhinoedd
y byddant
maent. Eithyr pa beth yr aethoch allan y weled? Ai Prophwyt? Ie, is dywedaf
wrrhych, a' mwy na Prophwyt. Hwn yw of yr escriuenir a hanaw, Nycha, yd anvonaf
vy angel
cenad rhac bron d' wynep, yr hwn a baratoa
arlwy die ffordd oath vlaen. Can is dywedaf wrthych, and oes Prophwyt mwy nag
Joan, yn-cyfrwng yr ei a aned, gahad, euillwyt
genetlwyt o wrageth: eithyr yr un lleiaf yn-teyrnas Dew is y vwy nag efe. Yno
yr oll popul ar oedd in clybot, a'r publicanot a volesant
gyfiawnhaso^t Duw, yr ei a vetyddiesit a' betydd Joan. And y Pharisaiait ac
Cyfraithwyr
esponwyr y Ddeddyf a dremygesont gygcor Duw in y herbyn ehunain, ac eb ei
betyddio
ny's batyddiwyt wy ganthaw. A'r Arglwydd a ddyuot, I bwy beth y cyffelypaf
thynion y genetlaeth hon? ac y ba beth ydd ynt tepic? Tepic ynt i blant in
eisteth in y varcet
varchnat, ac in llefain wrth y gylydd, ac in dywedyt, Is canesam ychwy biben,
ac ny ddainsiesoch: Is eirnadesa^
cwynvanesam wrthych
y chwy, ac nyd wylesoch. Can ys-daeth Joan Vatyddiwr eb vwyt^ bara, nag yfet
gwin: a' chvvi ddywedwch, Y mae cythrael gnthaw. Is daeth Map y din, in bwyta
ac in yfet: a' chvvi ddywedwch, Wely, eiti
Nacha ddyn glwth, ac y fwr gwin, carir Publicanot a' phecaturieit. A'
doethinep a gyfin witheir y began y phla^t y hun oll.

Ac un o'r Pharisaieit a theisyfawd arnaw vwyta y gyd ac of: ac of aeth i duy
'r Pharisatat, ac a eisteddawdd wrth * y bwrdd. A' nycha wreit in y dinas yr
hon a vesei pechatures, pan wybu hi vot yr Jesus in eistedd ar y vort
wrth y bwrdd yn-tuy 'r Pharisaiat, hi a dduc vlwch o wylment
irait. Ac hi a eisteddawdd wrth y draet of y tu cefyn
ol in wylaw, ac a ddechreawdd 'olchy y draet of a daigre, ac a' gwallt hi phen
y sychawdd, ac a gysanawdd y drae^ of, ac ei heliawdd
hirawdd a'r ired. A' phan y gwelawd y Pharisaiat, yr hwn y gohaddesei of, eb
yr of vnthaw y hun, began ddywedyt, A's
Pe's bysei hwn in Prophwyt, is gwybysei of pwy'n, a' pha ryw 'wreic yw hon ysy
in y gywrdd of: can ys-pechatures yw hi. Yno ydd atepawdd yr Jesus ac y dyuot
wrthaw, Simon, mae genyf beth yw ddywedyt wrthyt. Ac of a ddyuot, Athro, dywait
(...) the. Yr oedd (eb yr Jesus) neb
ryw venthycwr, ac ithaw ddau ddyledwr: un
in aill oedd arno pempcant ceiniaw o o ddylet, ar llall ddec a' da'ugain. A'
phryt and oedd ganthynt ddim oi daly, of vaddauawth yddynt ill ddau. Pwy 'n o
hanynt can hynny, dywait i mi, y car of in vwyaf? Simon a atepawdd ac a ddyuot,
Tybyga vi
Tybiaf may hwn, a vaddauawdd of iddaw vwyaf. Ac of a ddyuot wrthaw, Union y
berneist. Yno y rroes
ydd ymchoelawdd of at y 'wreic, ac y dyuot, wrth Simon, A weli di y wreic hon?
Deuthym ith tuy, a' dwfrim traed ny's roddeist: a' hon a 'olches vy-traed a
daigrae, ac a gwallt hei phen y sychawdd. Ny roist y my gusa^: a' hithe er pan
ddauthym y mywn ny pheidiawth a chufanu vy-traet. Vy-pen ac oleo nid iraist: a'
hi a irawdd vy-traet ac irait gvvyrthvavvr. Er mwyn
Am hyny y dywedaf wrthyt, y maddenwyt llawer o pechotae iddi: can ys-carawdd
hi in vawr. Ac i bwy un y matheuer ychydigyn, y car of ychydigyn. Ac of a
ddyuot wrthei, Maddauwyt yty dypechotae. A'r ei oedd in eistedd-wrth y-bwrdd
gyd ac of, a ddechraefon dywedyt ynthyn y hunain, Pwy 'n yw hwn is of a vaddae
bechadae? Ac of a ddyvot wrth y wreic, Die ffydd ath waredoth, cadwodd
iachaodd: dos mewn heddwch
yntangweddyf.

Pen. viij
Christ of ai ddiscipulon in mined o drefy dref began precethu. Y gwragedd in
cyfranny
gweini yddynt aei da. Of in manegy parabol yr had. Of in manegi pwy yw ei vam,
pwy ei dad. Of in llonyddy mordwy y merllyn. Of in gwared y cythreulic. Y
cathraelieit in mined ir genvaiut much. Of in iachau y wreic claf, a' merch
Iairus.

AC e ddarvu in ol hyny, is efe aeth trwy bop dinas a' gwic
thref, can p^^cethy ac manegi, cyhoeddy
eva^gely teyrnas Duw a'r daudder oedd y gyd ac of. A gwragedd rei, a'r a
iachaisit o^ vvrth ysprytion drwc, a' gwendit
gwanderoedd, vegis Mair hon elw^^ Magdalen, o ba un yr aetha i says cythrael
all^ ac Ioa^na gwraic Chuza goruwchwiliwr Hero^ a' Susanna, a' llawer eraill o
vvragedd yr ei oe^ in gweini iddo wasanaethu, cafra^ny
o i da y hunain.

Yr Euangel ar y Sul Sexagesima
A' gwedy ymgynull llawer o popul ynghyt, (...) chyrchu ataw o pop dinas, y
dyvot of trwy ai, ar ei
parabol, Heuwr aeth allan i eheu ei had, ac w^^^ ehey, peth a syrthiawdd ar
emyl y fford, ac a vessyngwyt
(...) thrwyt, ac ddamec
ehediait y nef ei bytaodd
ysodd. A' pheth arall a syrthiawdd ar y garec, a' phan eginawth y gwywawdd, am
and oedd iddaw glypder
wlybwr. A arall a syrthiawdd ymysc yscall
drain, a'r drain a gy^^fawdd, ac ei tagesant. Ac arall a syrthiawdd, (...) dir
da, ac eginawdd, ac a dduc ffrwyth, a^ ganvet. Ac val ydd oeth of in dywedyt
pethae hyn y llefawdd. Y nep is y a chlustiae yddo i wrando etc
glyw^^ clywet: A' ei ddiscipulon a 'ovynnodd iddo, ga^ ddywedyt, pa ryw
barabol oedd hwn? Ac of a dd^vot, I chvvy-chwi y rhoddet gwybot dirgeloe^^
teyrnas Dduw, anid i eraill trwy thamegio^, cyffelybion
parabola^ er yddyn in gwelet, na welant, ac er yddynt y^ clywet, na ddyallant.
Hynn y'w r parabol. Y^ had, yw gair Duw. A'r ei ar vin
emyl ffordd, ynt yr ei a wra^dawa^t
glywant: yno y daw cythrael
diavol, ac a ddwe y gair allan oei calonae rac yddyn gredy, a' bot in
garwedie. A'r ei ar y garec, yyn yr ei pan glywant, a ddebyniant y gair txwy
lawenydd: eithyr ir ei hyn nyd oes gwraidd, yr ei a credant tros amser, ac in
amser prawf
prouedigaeth a giliant. A'r hwn y syrthiawth ym-plith yfcall
drain, hwy yw'r ei glywsant ac a aethant ymaith, a' chan' ovalon a' golud, a'
boddus vuchedd
bodd buchedd a dagwyt, ac ny dducant firwyth. A' hyn a gvvympavvdd ar y tir
da, ynt yr ei mewn calon bur
syber'-tha, a glywant y gair ac ei catwant, ac a ffrwythant trwy ymaros;
ddiodef
anmynedd.

Nyd ole
ennyn neb gannwyll, ac yno y gorchuddiaw hi a llestr, ac ny's ddyd
gesyt y dan y vord, eithyr ar y gwely, cawyllhern
canwyllbren y gosyt, val y bo ir ei a thel y mywn, 'weled y goleuni. Can nyd
oes dim dirgel a'r ny's gwnair in amlwc, na dim cuddied ic a'r na's gwybydder,
ac na thaw i'r golae
amlwc. Gwe^wch can hyny po'dd
pa-ddelw y clywoch: can is pwy ^ynac is y ganthaw, iddo y rhoddir: a' phwy
py^ac nyd oes ganthaw, is yr hyn a dybir vot can^haw, a dducir y arnaw.

Yno y daeth ataw y vam a' ei vroder, ac ny allent ddyuot in agos ataw began y
ymsaug
dorf. Ac e vane gwyt iddaw, began 'rei a ddywedynt, Mae die vam ^'th vroder in
sefyll all an, in ewyllysiaw cael die weled. Ac of a atepawdd, ac a ddyuot
wrthynt, Man a brother i mi
Y mam i, a'm brother, yw yr ei hyn a glywant ^ir Duw, ac ei gwnant cy flawnant
gweithredant. Ac is darvu ar yw ddiernot, is of y ddaeth i long y gyd ai
ddiscipulon, ac y dyuot wrthynt, Awn ir tu draw, arall
hwnt i merllyn. A' mordwyaw rhacddyn a wnaethant. Ac val ydd oeddent in
hwyliaw, yr dygyscawdd
hunawdd of, ac a ddescenawdd cavod o wynt ar y merllyn, ac y cyflawnwyt vvy o
ddvvfr, ar ei periglwyt. Yno ydd aethant ataw, ac ei diffroesant, began ddywedy^
Y meistr, y meistr
Y llywiawdr, y llywiadr, ddarvu am danam
e a'n collet ni. Ac of (...) gyfodes, ac a geryddawdd y gwynt a 'thonnae (...)
dwfr: a' vvy peidiesont, a' hi aeth in dawel
arafhin. Yno y dyuot of wrthynt, P'le may eich ffydd chwvi* ac ofny a'
rhyueddy, a' orugant in ei cyfrwng, ga^ ddywedyt, Pwyn 'n yw hwn a 'orchymyn is
ac (...) gwyntoedd a'r dwfr, a' hwy in vvyddhan ydd^

Yno hwyliaw o hanynt i 'orwlat
vro y Gadareni^^ yr hon 'sy drosodd ar gyfor
gyferbyn a Galilaia. A gwdy iddaw vyned i dir, y cyfarvu ac of neb
ryw wr (...) dinas, yr hwn oedd gantho, iddo
perchen cythrael er is (...) amser, ac ny wiscai ddillat, ac ny arosei in any,
(...) nyd in y bedrode, beddae
monwenti. A' phan welas of yr Jesus y dolefawdd, ac a gwympawdd y lawr ger y v^
of, ac a llef vchel a ddyuot, Beth 'sy i mi avv^ vvyf a thy, Jesus vap Duw, y
goruchaf? A ^olw^ yti na'm arteithych
poenych. Can ys-gorchymynesei of yspryt aflan lydr
haloc ddyuot allan o'r din: (ran is llawer gwaith y daliesei of: am hyny y
rhwymit (...) chadwyni, ac y redwit mewn llefetheirie
hualae: ac of ddrylliai y rhwymae, ac a yrrit, wthit, cymhellit
ddugit began y cythra^^ ir diffeithiae.) Yno y govynawd yr Jesus idda^ began
ddywedyt, Beth yw d' enw? Ac of a ddy^^^ Lleng, can is cythreuliait lawer
aethent yntha^ A' hwy er vyniesont
atolygesont iddaw, na orchymynei ythy^^ vyned ir gorddwfyn. Ac ydd oedd yno
geirllaw ge^vaint o voch lawer, in poriar vryn, lann
y mynyth, a'r cythraclieit atolygesant iddaw, ar ganthady
adel o hanaw yddyn vyned ynthynt vvy. Ac e adawodd yddynt. Yno ydd aeth y
cythraelieit allan o'r din, ac in aethon ir much: a'r genvaint a ddy gyrchawdd
y ar le syrth
ddibin i'r merllyn, ac a degit. Pan welawdd y meichiait yr hyn a wneithit, y
ciliesont
ffoesont: a' gwedy yddyn vyn'd ymaith, y manegesont hyn
ir dinas a'r 'wlat. Yno y deuthant allan i 'weled in y
beth a wnaethesit, ac y daethant at yr Jesus, ac a gawsant y din o'r hwn yr
aethai allan y cythraelieit, in eistedd, wrth draet yr Jesus, in wiscedic,
ddilledic
ac in ei iavvnbwyll: ac vvy ofnent. A'r ei a 'welsent, a vynegesant yddynt pa
vodd yr iachesit, y cythraelic. Yno yr oll lliaws y wlat o amgylch y Gadarenit
a atolygesant iddaw, vynd ymaith y wrthynt: can is ofn mawr oedd yw dalha
delhit wy ac ofn mawr: ac of aeth ir llong, ac a ddadymchwelawth. Yno 'r gwr,
o'r hwn y madawsei 'r cythraelieit, a atolygadd iddaw gael o hanaw vot y gyd ac
of: a'r Jesus y gellyngoth maddeuodd
danvonawdd of ymaith, began ddywedyt, Ymchwyl ith tuy die hun, a' datcan vaint
bethae a wnaeth Duw yty. Yno ydd aeth of ffwrdd, began espysy, adrodd, honni,
cyhoeddi
precethu trwy'r oll thinas pa veint bethae a wnaethe sei 'r Jesus iddaw.

A' darvu pan ddaeth yr Jesus drachefyn, bot ir bopul y dderbyn of: can is wy
oll a ddysgwylynt am danaw. A' nycha y daeth nebun gwr a ei enw Iairus, ac efe
oeth in llywodraethwr y Synagog, ac of a gwympodd wrth draet yr Jesus, ac
atolygawdd iddo ddyuot y mevvn yw duy of. Can is un verch oedd yddaw yn-cylch
deuddecblwyth oet, a' hon oedd ar varw (ac of in mined y gwascei 'r bopul of.
A' gwreic rhon oedd arnei waedlif er is dauddec blynedd, yr hon a dreuliesei i
holl da byt
vywy^ ar physigwyr
veddigon, ac ny's gallei gael i hiachau y began nebun: pan ddeuth hi y tu cefyn
iddo, y cyvurthawth hi ac emylyn y wisc of, ac in ebrwydd y attaliodd, ystopodd
rhediat
safawdd llify gwaet hi. Yno y dyuot yr Jesus, Pwy 'n yvv a gyffurddawdd a mi?
Ac a phawp in gwadu, y dyuot Peir, a'r ei oedd y gyd ac of, Y meistr
llywiawdr y mae'r dorf in die wascu, ac ith vysseing
sathru, a'dywedy. Pwy 'n yvv a gyfyrthodd a mi? A'r Jesus a ddyvot,
Egyfurddawth ryw un a mi: can is mi a wn vynet rhinwedd
nerth allan o hanof. Pan welas y wreic and oedd hi ynghudd
in guddiedic, hi ddaeth dan ergrynu, ac a fyrthiawdd geyr y vron of, ac a
vynegawdd iddaw rhac bron yr oll popul, er pa achaws y cyvwrthesei hi ac of, ac
val yr iachesit y hi in ebrwydth. Ac of a ddyuot wrthei, Cymer confort, verch:
die ffydd ath iachchaodd: dos gyd a heddwch
yn-tangweddyf) Ac of eto in ymadrodd, y daeth un o duy
ywrth lywodraethwr y Synagog, began thywedyt wrthaw, Marw vu die verch: na vlina
phoena ddim o'r Athro. Pan glybu 'r Jesus, yr atepawdd iddaw, began ddywedyt, Nag
ofna: cred in vnic, a' hi a waredir
iacheir. A' phan aeth of i'r tuy, ny adawdd of y nep thyvot y mewn y gyd ac
of, anyd
amyn Petr, ac Iaco ac Joan, a' that a' mam y vorwyn, enaeth
vacheues. Ac wylo oll ac irad a wnae^t am denei: ac of a ddyuot, Nag wylwch:
can and marw hi, anyd hunaw y mae hi. Ac wy y gwatworesont of, can yddyn wybot
y marw hi. Yno y gwthiodd of wy oll y maes, ac y cymerth hi erwydd
erbyn hei llaw, ac a lefawdd, began ddywedyt. Y vachcennes, cyvot. A' ei
h'yspryt a ddaeth drachefyn, a hi a gyuodes in ebrwydd: ac of a 'orchmynawdd
roi yddi vwyt. Y no sann, cwrth
aruthr vu began i thad ai mam
rhieni: ac of a 'orchmynawdd yddynt na ddywedent i nebun pa, beth
hyn a wnaethesit.

Pen. ix
Of in anvon y dauddec Apostol ymaith i precethu. Herod in clyboc son am danaw.
Of in porthi pemp-mil popul a phemp, torth a' dau bysc. Amrafael opinion am
Christ. Of in ymrithio ar y mynyth. Of in gwared y dievlic. Ac in dyscu ei
ddiscipulon vot in 'ostyngedic. Wyntwy in erchi dial, ac yntef in ei gohardd.

YNo y galwodd of y dauddec discipul ynghyd, ac a roes yddynt vethiant ac
auturtot ar ucha yr oll cythraelieit, ac y iachau heintie. Ac y danvonawth hwy
i precethu teyr nas Duw, ac i iachau 'r cleifion. Ac of a ddyuot wrthynt. Na
chymerwch ddim ich gossymddeith, fforth
taith, na gvviailffyn, nac yscrepan, na bara, nac arian, ac na bo ychwy, ddwy
siacet
bais. A' pha tuy pynac ydd eloch iddo, y no yr aroswch, ac o ddynaw yr
ymadewch. A' pha 'rei pynac ny'ch derbyniant, pan eloch allan o'r dinas hono,
escutwch is y llwch y wrth eich traet in testiolaeth in y herbyn hwy. Ac wy
aethant allan, began vyned trwy bop tref a phregethu 'r Eua^gel
ac Euangelu, ac iachau ym-pop lle. Yno clybot o Herod y Tetrarch son am yr oll
pethae a wnethesit canthaw: a' amheu dowto
phetruso, can is dywedyt began 'r ei, adgyvodi o Ioano veirw: a chan 'r eiae,
ymthangos o Elias: a' chan ereill may un o'r hen Prophwyti a adgodesei. Yno y
dyuot Herod, Joan a laddeis, drycheis
doreis i ei ben: pwy yntef yw hwn y clywaf gyfryw bethae am danaw? ac of a
geisiawdd y weled of.

A' gwedy addychwelyd yr Apostolon, y manegesont iddaw pa
veint bethae a wnaethoeddynt. Yno y cymerth of wynt, ac y enciliawth
tynnawdd o'r neill tu i le diffaith g eir llavv dinas a elwit Bethsaida. A'
phan 'wybu 'r popul, is dilynesont of: ac of y derbyniawdd wy, ac a ddyvot,
draethodd
lavarawdd wrthyn am deyrnas Duw, ar ei oedd arnyn eisiae y hiacha^, a iachaodd
of. A' phan ddechreawdd y dydd dreulio ymaith
tha^ vot, y daeth y daudder, ac y dywedesont wrthaw, Anfon
Gellwng ymaith y popul, val yr elont it trefia 'r pentrefi o ddamgylch, a'
lletuya, a' chael bwyt: can is yma yth ym in l^e diffaith. Ac of a thyuot wr
thynt, Rovv-chwi ythynt beth yw vwyta. Ac wy^he a thywedeso^t, Nyd oes genym ni
vwy
tros pemp torth a' dau byscodyn, o ddyeithr i ni vyned a' phryna bwyt i'r oll
bopul hyn. Can is ydd oeddent in cylch pemp-mil o gwyr. Yno y dyuot of wrth ei
discipulon, Gwnewch Rowch in hwy i eiste
Perwch yddyn eiffedd y lavvr, bop dec wyr ad'augain mewn eisteddfa. Ac velly y
gwnaethant, ac ei gesodesont vvy y eisteth oll. Yno y cymerth of y pemp torth.
a'r ddau pyscodyn, ac a edrychoth y vynydd tuar
ir nef, ac ei bendigawdd, ac ei drylliodd
torawdd, ac ei rhoes ir discipulon y'w gesot gar, drach
rac bron y popul. Yno bwyto o hanynt bawp, a' chael digon: ac e godwyt a'r a
wethillesei ganthynt, daudder bascedeit o vriwvwyt.

A' darvu, wrth y vot of y hun or neull tu in gweddiaw, yr oedd ei ddiscipulon
y gyd ac of, ac of a 'ovynnawdd yddynt, can ddywedyt, Pwy 'n meth y populoedd
yw vi? With atepesont ac a ddywedesont, Joan Vatyddiwr: a' rei a ddyvvait may
Elias: ac ereill a ddyvvait may un orheu. etc.
o'r Prophwyti gynt a gods drachefyn. Ac of a ddyuot wrthynt, A' phwy 'n
medd-y chwi ytyw vi? Petr a atepawth ac a ddynot, Y Christ y Duw. Ac of y
rubyddiawth ac a' orthymynawdd yddynt, na ddywedynt hyn wrth nebun, began
ddywedyt, Rait
Can is dir yw i Vap y din ddyoddef llawer o bethe
oedd a'ei Rait
argyweddu y ga^ yr Henaifteit, a' cha^ yr Archoffeiriait, a'r Gwyrllen, a' ei
ladd, a'r trydydd dydd adgyuody.

Ac of ddyuot wrthyn oll, A's ewyllysa nep thyuot ar v'ol i, ymwadet ehun, a
chodct i groes
chymeret ei groc beunydd a' dylynydd vi. Can is pwy pynac a ewyllyso radw ei
einioes, ei cyll: a' phwy pynac a gyll ei einioes er vy mwyn
om pleit i, hwnw ei caidw. Can is pw well
leshat i ddyn, er enill
pe's enillei 'r oll vyt, a' ei golli ehun, neu ddarvot am dano ehun? Can is pwy
pynac a gywilyddio om pleit i, ne vy-
am gairiae, o bleit hwnw y cywilyddia Map y din, pan ddelo in ei 'ogoniant, ac
un
in gogoniant y Tat, a'r saint Angelon. A' dywed af wrtwych 'yn wir, ddien
ddiau, Y mae r' ei in sefyll yma, a'r ny's vlasant
'orchwaethant o angae, nes yddyn weled teyrnas Duw. Ac e tharvu yn-cylc^ pen
with diernot gwedy y gairiae hyny, ac e gymerth Betr, ac Joan, ac Iaco, ac a
aeth i vyny
escendawdd ir mynyth i weddiaw. Ac val yr oedd of in gweddiaw, y ysmutwyt
arallwyt, ffurf gosgeth
newidiwyt gwedd y wynepryd of, a' ^ wisc oedd in wen, ac in this claer
ysplendydd. A' nycha* ddau 'wr in cydymddiddan ac of, yr ei oeth Moyse^ ac
Elias. Yr ei a ymddangosent yn-gogonian^, ac a ddywedesont am ei ddiwedd,
varwoleth
drancedigaeth, yr un a gwplai
gyflawnei of yn-Caerusalem. A' Phetr a'r (...) oeddd y gyd ac of, oedden
drymion began guscy
hunaw, a' phan ddiffroeso^t
ddihunesont, wy welsant y'ogoniant (...) a'r ddau wr in sefyll y gyd ac of. Ac
is darvu, (...) hwy in ymadael ywrthaw* Petr a ddyuot wr^^ yr Jesus, Y meistr
llywiawdur, is da, mad
tec yw i ni vod ym^ gwnawn began hyny dri phepyll, un i ti, ac arall
vn^ Voysen ac un i Elias, ac ny wyddiat pa beth (...) ddywedei. Ac of in
ymadrodd val hyn, y daeth cwmwl
wybren rhon
ac y gwascotawdd hwy, ac wy a ofne^^^ pan oedd yr ei hyn in mined y mewn ir
rhon
wybren Ac e ddaeth llef allan o'r wybren, in dywedy^ Hwn yw vy Map yr anwyl
y caredic, gwrandwch
clywch of. A' gwedy darvot y llef hono, y cahad yr Jesus ehun, wrtho yhun
in vnic: ac wy nyd ynganesont, ac ny vanegesont i nebun y pride
in dyddieu hyny ddim o'r pethae a' welsynt.

A' darvu ar y dydd nesaf, ac wy in dyuot y war^^ o'r mynyth, yr oedd llawer o
popul in cyfwrdd
cyfarvo^ ac of. A' nycha, 'wr o'r dyrfa a ddolefawdd, ga^ ddywedyt, Athro,
adolwyn yty, sylla
edrych ar vy map: can is vy vn-map y gyd ydyw. A' nycha, (...) pryt y cymer of,
ac in ddysumwth y llefa, ac of (...) rhwyg, y ny valo-ewyn a' anhawdd
braidd yr ymedy ac of gwedy iddaw ei sigo, A mi adolygais ith ddiscipulon y
vwrw of allan, ac ny allent vvy. Yno yr atepawdd yr Jesus, ac y dynot, D
A genedleth amffyddlawn a' throvaus, pa hyd weithan
bellach y byddaf y gyd a chwi, ac ich dyothefaf? Dwc yman die vap. A' thra
ytoeth of in dyuot, y rhwygawth y cythraul of, acy carpiodd
drylliawdd: a'r Jesus a gerydawdd yr yspryt aflan, ac a iachaoth y bachcen, ac
y rhoes of at ei dat.

A' sanny, aruthro
brawychy a wnaethant oll began nerthawc
vawredic vethiant Duw: ac a 'n wy oll in ryveddu am yr oll pethe a wnethesei
'r Jesus, y dyuot wrth ei ddiscipulon, Ystyriwch Synwch
Clustymwrandewch y gairiae hyn: can ys-dervydd y, rhoddir Map y din yn-dwylo
dynion. Eithyr ny wyddent beth oedd
ddeallesont wy 'm 'or gair hwnvv: can is cuddietic oedd racddynt, val na
ystyrient
synnie^t ddim hano: ac ofnent ymofyn ac of y gair
peth hwn.

Yno y cyuodes resymy
dadl in y plith wy, pwy 'n o hanaddynt vyddei 'r mwyaf. Pan welas yr Jesus
veddyliae y calonae, of a gymerth vachcenyn, ac ei gesodes in ei emyl, ac a
ddyuot wrthynt, wrtho, geyr ei law
Pwy pynaca dderbyn y bachcenyn hwn in vy Enw i, 'sy im derbyn i: a' phwy pynac
am derbyn i, a dderbyn hwn am danvones i: can is hwn 'sy leiaf in eich plith
chvvi oll, hwnw a vydd mawr.

Ac atepodd Joan, ac a ddyuot, Y llywiawdur, ni welsam un in bwrw allan
gythraelieit in die Enw di, ac ei goharddesam, can and yw ith ganlyn
ddilyn y gyd a m. Yno y dyuot yr Jesus wrthaw, Na 'vv 'oherddwch idd o
of ddim: can is yr hwnn a'r nyd yw in ein erbyn, y sy y gyd a ni.

Ac e ddarvu, gwedy dyuot yr amser
cyflawny y dyddiae pride
val y cymerit of y vynydd, of a ymgadarn haoth yntho yhun
ddirgyfeiriodd ei wynep i vyn'd i Gaerusalem, ac a ddanvones genadon oei
vlaen: ac wy gerthesont, ac aethont i dre^ y Samarieit, y baratoi iddo letuy.
A' hwythe ny's derbynynt of, can vot y agwedd
wynebiat of val in mined i Gaerusalem. A' phan welawdd ei ddiscipulon Joan ac
Iaco hyny, y dywetsont, Arglwydd a vynny
ewyliysy di 'orchymyn o hanam ar ddescend tan o'r nef, a' ei difa hwy, megis y
gwnaeth Elias? A'r Jesus a droes, ac y ceryddawdd wy, ac a ddyuot, Ny wyddoch o
ba yspryt yth y-chwi. Can na theuth Map y din i y i ddiftryw eneidie
golly einioeoedd dynion, eithyr y'vv cadw. Yno ydd aethon i dref arall.

Ac e ddarvu a' hwy in mined rhyd y ffordd, y dyuot nebun wrthaw, Miath
ddilynaf, Arglwyd, i b'le bynac ydd elych. A'r Jesus a ddyuot wrthaw, Ir cadnawot
llwynogot y mae ffaue
dayerydd, ac i ehediait
a dar y nef y mae nythot, ac i Vap y din nyd oes lle i roi ei be^ i orwedd
lawr. Ac of a ddyuot wrth un arall Canlyn
Dilyn vi. Ac yntef aysyganei, Arglwydd, gad
goddef i (...) in gyntaf vyned a' chladdn vy-tad. A'r Jesus a ddyuot, wrthaw,
Gad ir meirw gladdu ei meirw hvvy: a' does tithe a' phrecetha deyrnas Duw. Yno
eb yr un arall, Dylynaf di, Arglwydd: and gad i mi in gyntaf vyn'd ac ymiachay
a' chanu in iach ir ei sy i am tuy. Ac wrthaw y dyuot yr Jesus, Nid oes nebun
a'r a ddyd ei law ar yr aratr, ac a edrychobethe y tu cefyn in gymesur
gyfaddas i deyrnas Duw.

Pen. x
Of in anfon y dec a' thrucain oei vlaen i precethu, ac in ei rhybuddiaw py
wcdd yr ymddugant. Of in bygwth yr ei ayhydyn. Of in diolwch yw Dad nefawl. Of
in gwrthep y Gwr-lle^ ai prorawd of, Ac wrth exempl y Samarit y mae of in
dangos pwy'n yw cymydawc din. Martha in derbyn yr Arglwydd yw thny. Bod Mair in
chwanoc y wrando y' air of.

IN ol y pethae hyn yr 'ordeiniawth yr Arglwyth thec a thr'ugain ereill, Yr
Euangel ddie gwyl Luc
hefyt ac ei danvones wy pop thau a' dau rac e^ wynep
geyr ei vron i pop dir as a' lle, ac ydd oedd of ar ddyvot iddo. Ac of a
ddyvot wrthwynt, Y cynayaf y sy vawr, liosoc
ampl, a'r gweithwyr in ychydigin
anaml: gwediwch began hynny ar Arglwydd y cynayaf, ar ddanvon gweithwyr y'w
gynayaf. Cerddwch ymaith: well
nycha mi ach danvonaf mal wyn ymyfc bleiddiae. Na ddygwch un cwd
god nac yscrepan, nac cscidiae, ac na chyverchwch well i nep ar y ffordd. Ac i
pa duy pynac ydd eloch, in gyntaf dywedwch Heddwch
Tangneddyf ir tuy hwnn. Ac a's bydd yno un map tangnethyf, e a 'orphwys eich
tangnethyf arno: ac anid of, atoch yd adymchwel. Ac in tuy hwnw atoswch in
'oystat in bwyta
began vwyta, ac yvet gyfryw bethrae a ddodant geir eich bronn: can taladwy
is teilwng ir gweithwr ei gyfloc.

Nac ewch.
Na cherddwch o duy y-duy. Ac y ba ddinas bynac yth eloch ymevvn, a's wy a'ch
derbyniant, bwytewch cyfryw bethe ac a *'osoter geir eich bron, ddoder
ac iachewch y cleifion a vo ynddei, a 'dywedwch wrthynt, Nesaoth teyrnas Duw
atoch. Either i ba thinas bynac yd eloch ymyvvn, ac any 'ch derbynia^t, ewch
ymaith alla^ yddy
yw heolyth hi a' dywedwch, Is of y llwch, yr un a 'lyn wrthym o'ch dinas, a
ddysychwn ddiarnam
o ddywrthym in eich erbyn chvvi: hagen
er hyny gwybyddwch hyn, ddarvot i deyrnas Duw ne sau atoch. Can is dywedaf
wrthych, may esmwythach vydd in y dydd hwnw ir ei o Sodoma, nac ir dinas hono.
Gwae dydi Chorazin: gwae dydi Beth-saida: can is pe's gwneythesit yn-Tyrus a'
Sidon y miracle
gwyrthiae a wnaethpwyt in y-chwi, hwy gynt oll a ediveiriesent, began eistedd
mewn lliain sach a' lluto. Am hyny y bydd esmwythach i Tyrus a' Sidon, in y
vrawd
varn, nag i chwi. A' thy thef Capernaum, yr hon ath dderuchefir yd y nefoedd,
a drancwyddir, dynnir y lawr
ddescendir i lawr yd in yffern.

Y nep a'ch clyw chvvi, a'm clyw i: a'r nep a'ch dirmygo, ddiystyro
gommedd chvvi, a'm gommedd i: a'r nep a'm gomedd i, a 'ommedd yr un am
danvnawddi.

A'r dec a' thrucain a ddadymychwelesont y gyd a llewenydd, began ddywedyt,
Arglwydd, a'r
is y cythraulieit a ddarystyngir i ni wrth, began, trwy
in die Enw di. Ac of a ddyuot wrthynt, Mi ddrychai^, dremiais
welais Satan mal mellten
megis lluchet, in cwympo y lavvr o'r nef. Nycha, vi in roddy y-chwy veddiant y
sathru ar seirph ac y pryfed cra gwenwynlly^
scorpionae, ac ar bop nerth
meddiant y gelyn, ac ny's hytrach
briw dim chwi. Eithyr, in hyn na lawenhewch, can is darystyngir ysprytion
ychwi: and llawenhewch in clwyfa, eniweidia
vwy, achos yscrivenwyt eich enwa^ in y nefoedd.

Ac in yr awr hono yr ymlawenychawth yr Jesus in eiveddvvl
yr yspryt, ac y dyuot, Cyffessaf yty, Dad, Arglwydd nef a' dayar, can is
cuddiaist y pethae hynn ywrth
rac y doethion, a'r ei dyscedic, pwylloc, disyml
dyallus, ac ei didoaisf, agoreist
dadgudiaist ir ei bychain: ie
do, Dad, can is velly y rhyngei bodd i ti. Y no y troes of at ei ddiscipulon,
ac y dyuot, Pop peth
Oll pethe a roddwyt i mi y began vy-Tad: ac ny wyr nep pwy 'yw'r Map, anyd, amyn
oddy eithyr y Tat: na phwy 'n yw'r Tat, oddyeithr y Map, a'r hwn a ewyllysio'r
Map y ddigaddio ddangos
egluraw of iddo.

Ac of a droes at ei ddiscipulon, ac a ddyuot in ddirgel, Gwyn ei byt y llygait
a welant y pethae a wel-y-chwi. Can is dywedaf y chwy, Yr Euangel y xiij. Sul
gwedi Trintot.
may llawer o Prophwyti a' Brenhinedd a chwenychesent
vysei dda gantynt weled y pethae a welw-chwi, ac ny's gwelsant: a' chlywed y
pethae a glywch, ac ny's clywsant. Ac, un o'r cyfreithwyr in cody in ei sefyll,
ac in y brovi
demtiaw of, can ddywedyt, Athro, pa beth a wnaf er etiveddu bywyt
tragyvythawl? Ac of a ddyvot iddaw, Pa beth a escrivennwyt in y Gyfraith
Dddethyf? pa wedd y darlleny? Ac of atepoth ac a thyvot, Cery
Car die Arglwyth thuw ath oll calo^, ac ath oll enait, ac oath
ath oll nerth, ac ath oll veddwl, ath cymmydawc mal tuhun. Yno y dyvot of
wrthaw, Atepeist in vniawn: gwna hynn, a' byw vyddy. Eithyr of in ewyllsiaw
ymgyfyawnhay y hun, a thyvot wrth yr Jesus, A'phwy yw vyg-cymydoc? A'r Jesus a
wrthepoth
atepawdd ac a ddyvot, Y dd oedd ryw thyn aeth i wared
a ddescenawdd o Gaerusalem i Jericho, ac a fyrthiawdd ymplith llatron, ac wy
ei efpeiliesant o ei ddillat, ac ec archollesont of, ac aethaut ymaith* can ei
ady in amadvyw
lledvarw. Ac o ddamwain y daeth y wared y ffordd hono ryw Offeiriat, a' gwedy
i ddaw ei ganvot, of aeth heibiaw o'r tu arall. A'c un modd y Leuit, gwedy
ddyvot in agos at y lle, aeth ac a edrychawdd arnavv, ac aeth heibiaw or tu
arall. Y na ryw Samarit, wrth siwrniaw
ymddaith, a ddeuth welieu
in agos attaw, a' phan ei canvu, e dosturiawdd wrthaw, ac aeth attaw, ac a
rwymoth ei welieu
archollion, ac a dywalldawdd ynthwynt oleo a' gwin, ac ei dodawdd ar ei anival
yscrupl ehun, ac ei duc y letuy-cyffredin, ac ei ymgleddawdd. A' thranoeth
wrth vyned ymaith, of a dynna wdd allan yr hyn oeth ynghylch naw ceinioc o'u
bath ni
ddwy geiniawc, ac ei rhoddes ir lletuywr, ac a ddyvot wrthaw, Cymer ei gur of,
a 'pha beth pynac a draulych angwanec, pan ddelwyf drachefyn mi ei talaf y-ty.
Velly pwy un o'r tri hynn, ith tyb di, oedd gymmydawc y hwn a syrthiawdd
ymplith y llatron? Ac of a ddyvot, Hwn a wnaeth drugaredd iddaw
ac of. Yno 'r Jesus a ddyvot wrthaw, Cerdda, a' gwna dithe yr un ffynyt.

Yno y darvu a hwy in mined, cerddet
ymddaith ac of aethi ryw dref, a neb
ryw wreic ai henw Martha y der^yniawdd of y'w thuy. Ac y hon
yddi yr oedd chwaer a elwit Mair, yr hon befyt a eisteddawdd wrth draet yr
Jesus, ac a glywei i breceth of. A' Martha a drallodit in cylch ampl wasanaeth,
ac a ddeuth attaw, ac a ddyuot, Arglwydd, anyd oes nes a'ir, ymadrodd
gofal genyt, can im chwaer vy-gadael vy hunani wasanaethu? ddirprwyo
Arch yddi began hyny, in y cur, pryder, ystyr
chymportho vi. A'r Jesus a atepawth ac a thyuot wrthei Martha ythwyt in prydern
gofalu ac ith tra l odir yn-cylch llawer o pethae. Ac vn-peth 'sy
angenreidiol, a' Mair a ddewysoth
ddetholes y rhan dda, yr hyn ny ddugir odd y arnei

Pen. xj
Of in dyscu ir discipulon weddio, Of in tavlu allan gythreul Ac in ceryddu y
Pharisayeit cablgar. Of in gadu y getenydd ysprydawl in vwy rhagorawl. Hwy in
erchi argoelon ac arwyddon. Of in bwyta y gyd a'r Pharisaieit, ac in beio ar
ffuc sancteiddruyth y Pharysai, y Gwyr-Llen, a'r Hipocriteit.

A' darvu, val yr oeth of in gweddiaw mewn ryw, un
nep lle, pan petdiawdd, y dyvot nebun oei thiscipulo^ wrthaw, Arglwyth, dysc i
ni weddiaw, megis ac y dyscawdd Joan ei ddisipulon yntef. Ac of a thyuot
wrthynt, Pan weddioch chvvi, dywedwch, Ein tad yr hwn ywti in y nefoedd,
sancteiddier die Enw: Dauet die deyrnas: Gwneler die 'wyllys ar
is of in y ddaiar megis y mae in y nef: Ein bara beunyddiol dyrho i ni
beunydd, bop dydd
dros heddyvv: A' maddae i ni ein pechotae: canys nym a vaddeuwn i bop un
din ydd ym n^ in dylu itho
sy in ein dled ni: Ac nac arwein ni ymprovedigaeth
i temptation: eythyr rhyddha ni rac drwc.

Hefyt, of a ddyuot wrthynt, Pwy o hanoch a vyth iddaw garwr, ffrmd
gar, ac a el attaw am haner nos, ac a ddy wait wrthaw, Y car, Moes i mi in
echwyn dair torth. Can is carvvr i mi a ddaech wrth ymddaith
y ar y fford^ ataf, ac nyd oes genyf ddim y'w ddodi geyr ei vr^^ ac of o
ddymywn atepai, ac a ddywedei, Na vol^sta ddim hanof: y mae 'r drws yrowan
ynawr yn-gayad, a'm plant y gyd a mi in y gwely: ny 'alla^ gody
gwnnu ai' rhoddy yty. Dywedaf wrthych, er nas codei
cy^ nas cwnnei of a' rroi iddaw, o bleit y vod of in ga^ iddo, eto in sicr am
ei gwyn, ddi gyw^lyther, dyvalder
daerdeb, e gyfodei, ac (...) roei iddaw gynniner a vyddei ^rno y hesiae. A' mi
a ddywedaf wrthych, Govynnwch, ac ei rhoth^^ y-chwy: caisiwch, a' cheffwch:
ffustwch
curwch, ac agorir y-chwy. Can is pop un a 'ovyn, a dderbyn: a hwn a gais, a
gaiff: ac i hwn a guro ir agor^^* A's govyn map vara began yr un o hanoch ysy
dad, a rydd of iddo garec
vaen? ne a's gofyn of byscodyn, ai y^ lle pyscodyn y rydd of neidr
sarph iddaw? Neu a gofy^ of wi, a rydd of iddo scorpion? A's chvvi chwi ga^
hyny yr ei ych ddrwcion, a wyddoch
vedrwch roi rhoddion da i'ch plant, ganthaw
pa veint mwy y bydd i'ch Tad n^fawl roddy yr Yspryt glan ir ei eu govynan neidr
ytho^

Yr Euangel y trydydd Sul in y Grawys.
Yno y bwriawdd of gythrael allan yr hwn (...) in vut: a gwedy ir cythrael vyn'd
allan y dyuot
yr ymadroddawdd y mudan, ac y rhyueddawdd y pop^^oedd, A'r ei o hanynt, a
ddywedesant, Trwy Beelzebub y pennaf o'r cythraelieit y mae of in bwr^ allan
gythraelieit. Ac yr eill er ei brovi of, a gai^^esant gantaw arwydd o'r nef. Ac
of began wybot (...) meddiliae, a ddyvot wrthynt, Pop teyrnas 'oh^nedic in erbyn
oei mewn ehun, a anreithir, a thestrowir
diffaithir, a' thuy rh^nedic yny erbyn ehun a gwympa. Ac ad yw Sat^^ in
rhanedic in y erbyn ehun, pa wedd y saif (...) deyrnas of? can y chwi ddywedyt
vy-bot in bwrw allan gythraeliait trwy Beelzebub. Ac a'd yw vi in bwrw alla^
gythraulieit trwy Veelzebub trwy pwy y mae eich pla^t chwi in eu bwrw allan? Am
hynny y byddant wy in varnwyr arnoch. Either a's myvi trwy nerth, power
vys Duw 'sy 'n bwrw allan gythraulieit, diamau ddyvot o deyrnas Duw atoch. Pan
'orchatwo cadarn in arvawc ei duy, llys
nauadd, cymeint ac a vedd of, is y mewn diogelrwydd
heddwch. Eithyr pan ddel arnaw a vo cadarnach nac of, a' ei orvot
'orchvygy, of ddwc y arnaw ei oll arvae in yr ei ydd oedd of in ymddiriet, ac
a ran yr yspail. Yr neb
hwn nid yw gyd a mi, is ydd im erbyn: a'r hwn ny chascla gyd a mi, goyscary y
mae. Pan el yr yspryt aflan allan o ddyn, e rotia rhyt lleodd fychion, began
gaisiaw llonyddwch: a' phryd na's caffo, of a ddywait, Mi ymchwelaf im tuy or
lle y daethum allan, a' phan ddel, of ei caiff wedy 'r yscupo a'r drwsiaw. Yno
ydd aa of, ac a gymer gyd ac of says yspryt eraill gwaeth nag of ehun: ac y
aant y mewn, ac a drigant ynow, ac velly y byth diwedd^at y din hwn in waeth no
ei ddechraeat. Ac e ddarvu ac of in dywedyt y pethae hyn, rryw wreic ^'r tyrva
a gyvodes ei lleferydd, ac a ddyvot wr^ro, Gwyn ei vyt y groth ath dduc
arweddawdd, a'r ^ronnae a sugnaist. Ac yntef a ddyvot, Ie, In hytrach
ychre dedwyth yw
gwyn ei byt yr ei a glywant 'air Duw, ac ei cat^ant.

A' gwedy ir populoedd ymdyrru yn-cyt, y dechre ^awdd of ddywedyt, Cenedl drwc,
enwir
ysceler yw hon: cei^^o sein, arwydd, argoel
sygn y maent, ac ny's rhoir un yddynt, anyd sign Jonas y Prophwyt. Can is mal
y bu Jonas in sign ir Niniveit, velly y byth Map y din i'r genetleth hon.
Bre^hines y Deheu a gyvyt ym-barn, y gyd a gwyr y genetleth ho^, ac y ddienydda
barn wy in euod can is hi ddaeth o ^ine, orae
dervynae eithav y thayar y glywer doethynep Selef, ac well
a' nycha un mwy na Selef y sy yman. Gwyr Niniue a godant ym-barn y gyd a'r
genetleth hon, ac y barn hi-yn-euoc: canys wy a gymerso^t etiveirwch wrth
precethiat Jonas a' nycha beth
un mwy na Jonas y sy yman.

Nyd enyn neb ganwyll a'i dodi ynghudd
yn-cudd, nac y dan tell, hob, bwsiel
vail: eithyr ar ganwyllbren, val y galle yr ei a ddel y mywn, weled y llewych.
Goleuad
Canwyll y corph yw'r llygat: can hyny pan vo die lygat in sengl, ddiplic
sympl, yno y mae die oll corph in olae: either tra, a's
pa^ vo die lygat in thrwc, yno y bydd die corph in dywy^^, Synna, Goachel, Mogel
Y styria began hyny, rac ir goleuni y sy ynot, vot in dywyllwch. Wrth hyny a's
die oll corph vydd golau eb iddo un ran dywyll, yno byth e golau y cwbyl
o l, megis pan ith oleuaei cannwyll di a'r llewych
discleirdep.

Ac val ydd oedd of in ymadrodd, yr atolygawd^ neb
ryw Pharisai yddaw giniawa y gyd ac of: ac e^ aeth y mywn, ac a eisttddawdd y
vwyta. A' phan welawdd y Pharisai, y rhyveddawdd can and in gyntaf yr
ymolchesei of o vlayn ciniaw. A'r Arglwydd a ddyuot wrthaw, In ddiau chwch^^ 'r
Pharisaieit a lanhewch
gerthwch y tu allan ir phiol
cwpan, a'r ddescil: a'r tu mywn ywch 'sy in llawn o dra^^ a scelerder enwiredd
drigioni. Chwychwi ffolieit
A ynvytion, anyd yr hwn a wnaeth hyn 'sy oy a la^, a wnaeth hyn 'sy oddy mewn
hefy^* Can hyny rhowch eleesen o'r pethae is yddoy mewn, a' nycha pop peth oll
vydd in 'lan y chwy. Eithyr gwae chwy chwi y Pharisaieit: can yschvvi degymwch
y myntys a' ruw
rut, a' phop llyseuyn ac ewch dros varn a' chariat Duw: y pethae hyn a sy
ddir, sy rait
ddylit ei gwnauthur, ac edit y llaill eb wueythur
na vaddeuit y llaill. Gwae chvvy chwi 'r Pharisaiait: can ys-cerwch yr
eisteddleoedd vchaf in y Synagogae. edit y llaill eb wueythur
a' chael cyfarch-gwell yvvch in y marchnatoedd. Gwae chvvy chwi'r Gwyr-lle^
a'r Pharisaieit, hypocriteit can is ych bot megis ac amcrchim
monwenti a'r n'ymthangosant, a'r dynion a' rodian arnynt, bedrodae beddae
ny wyddan y vvrthynt. Yno yr atepawdd un or Cyfreithwyr
o esponwyr y Ddeddyf, ac addyuot wrthaw, Y dyscawdr, can dywedyt hyn ydd wit
in sarthay
gwarthay nini hefyd. Ac of a ddyuot, Gwae chvvy chwi hefyt, berchiae
esponwyr y Ddeddyf: ladmerieit
can y chwi lwythao dynion a'llwythae anhawdd-ei-dwyn, a' chvvitheu ny
chyfwrddwch ar
y llwythae ac un o'ch bysedd. Gwae chvyy chwi: can ych bot in adailiat beddae
monwenti y Prophwyti a'ch tadae y lladdoth wy Dwer
Diau y testolaethwchvvi ac y cydsynniwch a gweithredoedd eich tadae: can
ydydntvvy y lladd wy ac y chwitheu a dailiat y beddeu
monwenni hwy. Am hynny y dywedei doethinep Duw, Anvonaf atyn Brophwyti, ac
Apostolon, ac o hanynt y lladdant 'rei, ac ereill erlidiant, y'n y bo i 'waet y
Prophwyti, a gollwyt elyngwyt
ddinewyt o wnaethuriat
sailiat y byt, gael ei 'ovyn y began y genedlaeth hon, o waet Abel yd waed
Zacharias, yr hwn a las in cyf rwng yr alltar ar Templ: in ddiau y dywedaf
wrthych, ei govynnir y began y genetlaeth hon. Gwae chvvy chwi wnaethuriat
es ponwyr-y-Ddeddyf: can is dducesoch ymaith allwedd
egoriat y gwybodaeth
gwyb yddiaeth: nyd aethoch y mywn ychunain, a'r ei oedd in dyuot y mywn, a
'oharthesoch. Ac of in dywedyt y pethae hyn wrthyn, y dechreuawdd y Gwyr-lle^
a'r Pharisaiait y thirio arno
ddyludaw of in do
thrud, a' of thenu y ymadrodd am llawer o bethae, began y gynllwyn of, a'
chaisiaw hela ryw beth o y ben of, (...) cahel o hanynt achwyn arnaw.

Pen. xij
Christ in gorchymyn ymochelyt rac hypocrisi a' ffuant. (...) ddylyem ofny din
amyn Dew. Cyffessy y Enw of. Ca^^ in erbyn yr Yspryt. And clom y dros
ty hwnt in galwedigaeth. And ymroddom i chwanoc 'ofal y vuchedd hon, Eithyr i
vniondap, eleeseni, gwiliaw, dioddefgarwch, ^^ethinep a' cytundep
dyvndap.

IN hyny
y cyfamser, yr ymdyrrawdd ynghyt lliaws aneirif o bopul, y n y^ ymsethrynt
ymsengynt ar y gylydd: ac y dechreuodd of ddywedyt wrth ei ddiscipulon in
gyntaf, Y mochelwch rac levein
surdoes y Pharisaiait, yr hwn yw ffucsancteithrwydd
hypocrisi. Can and oes dim toedic, a'r ny's didoer: na chuthiedic a'r ny's daw
i wybodaeth. Gwyth paam pa bethe bynac a thywetsoch yn-tywyllwch, ei clywir in
y goleuni: a' hyn a ddywedsoch in y glust, mewn lleoedd dirgel, a bregeth^^ ar
ben
vchaf y tai. A' dywedaf wrthych vy-cereint. Nac ofnwch rac yr ei n a laddant y
corph, ac wedy hyny eb ar ei llaw allu
yddyn gahel gwneuthu 'r dim mwy. A' rhac ddangosafy-chwy, pwy 'n a ofnwch:
ofnwch hwn yr un gwedy lladdo, 'sy iddo veddiant i tavly
vwrw i'r yffern: sicr
dioer, y dywedaf wrthych, hwnvy a ofnwch. Any phrynir pemp o darynot-y-to er
doy fferling, ac eto nid oes un o hanynt in an gof geir bron Duw? Ie, ac y mae
oll wallt eich pen in gyfrifedic: nag ofnwch began hyny: gwell ydych no
is ym-delwch mwy no llawer o adarynot yto. Hefyt y dywedaf y-chwy, Pwy pynac
a'm addeso
cyffesso i geyr bron dynion, Map y din y cyffessa yntef hefyt geyr bron
Angelion Duw. A' hwn a'm gwato i geyr bron dynion, a wedir geyr bron Angelon
Duw. A' phwy pynac a ddywait ddim
'air in erbyn Map y din, ei maddeuir iddaw: eithyr i hwn a gablo yr Yspryt
glan, ny's maddeuir. A' phan ich' dugant ir Synagogae, ac at y llywyawdwyr a'r
gwyr-o- awdurdot
veddiant, na phryderwch
'ovelwch pa vodd, nei pa beth a atepoch, nai pa beth a ddywetoch. Can is yr
Yspryt glan a'ch dysc in yr awr hono, pa beth a ddylech
sy rait i chvvi y ddywedyt. Ac un o'r dyrfa a ddyvot wrthaw, Athro, dywait
arch i am brawd rannu a mi yr etiueddiaeth. Ac of a ddyuot wrthaw, Tiwr Hawr
Y cupythdot, angawrdep
din, pwy a'm gesodes i in vrawdwr, nei in rhannwr arnoch? Erwydd paam of a
ddyuot wrthynt Edrychwch ac ymogelwch rac trachwant: can is cyd bot i thyn
amlder o dda, er hyny nid yw i vywyt, hoedyl
einioes in sefyll o nerth ei dda. Ac of adroddawdd barabol wrthynt, began
ddywedyt, Gwlad bro
Tir ryw wr goludawc a ffrwythlonawdd in dda. Ac velly y meddyliawth ynto ehun,
can ddywedyt, Beth a wnaf, am and oes genyf ehengder lle gallwyf thody veu
ffrwythae y gadw? Ac of a ddyuot, Hyn a wnaf, mi dynn^^ veu yscuporiae i lawr,
ac a adailiadaf 'rei mwy, ac yddyn y casclaf veu oll ffrwythae, goyscaraf
dinistraf
a'm daon. A dywedaf wrth vy enait, Enait, mae yt i dda lawer wedy 'r roi y
gadw dros lawer o vlythyneth: gorphywys, bwyta, if, cymer y bid in digrif
ymddigrifha. A' Duw a ddyuot wrthaw, A ynfyd, heno y cyrchant ymaith die enait
y cenyt: yno pwy biei-vyth y pethae a arlwyaist? Velly am hwn a dresoro yddo
ehun, ac nyd yw 'oludawc tu ac thuw
yn-duw. Ac of a ddyuot wrth (...) ddiscipulon, Am hyny y dywedaf wrthych, Na
ofelwch
phryderwch am eich bywyt hoedl
einioes, beth a vwytaoc^ nac am eich corph, beth a wiscoch. Mwy yw'r einioes
na'r lluniaeth: porthy
a'r corph na'r dillat
wisc. Ys^yriwch vvedd y cicvrain: adar
can na heuant, ac na vetant: ac nid oes yddyn na Edrychwch ar
chell nac yscupa wr, ac er hyny y mae Duw in y ymogor
luniaethy hwy: pa veint mwy ydd y-chwi well na 'r relyw
ehediait? A phwy 'n o hanoch drwy ovalus-vethyliaw, a aill dodi wrth ei veint
gorpholaeth un cuvydd? A'ny ellwch began hyny wneythur y peth lleiaf, paam y
pryderwch a^ y relyw
llaill? Ystyriwch' y lili podd
mal y tyfant vvy nyd yyn in poeni, ymddygwd, in llafuriaw, ymluddedigaw
travaely, nag in nyddn: a' dywedaf wrthych, na bu Selef y un in ei oll
reiolti, 'ogoniant, wychder
arderchawgrwydd, wedy 'r wiscaw val un or ei hyn. Ac a's dilsada
amwift Duw y gwelltyn yr hvvn'sy heddyw in y maes, ac y voru a davlir ir
ffwrnais, pa vaint mwy y dillada of chvvy chwi, havvyr vechan eich ffydd? Can
hyny na vid y chwi geisio, erchi
ymovyn, py beth a vwytaoch nei pa beth a yfoch, ac na thowtiwch thremiwch,
ymgodwch
phedruswch. Can is y pethae hyn oll a ymgais cenedloedd
populoedd y bid: a'ch Cat chwi a wyr vot arnoch eisie y pethae hynn. And in
gynt
hytrach caisiwch- wi deyrnas Duw, a'r pethae hyn oll a dreiglir
roddir y-chwy. Nac ofna, dydi gadw bach: can is ryngawdd bodd i'ch Tad roddy
y-chwy y deyrnas.

Gwerthwch ysyth y-chwy, a 'rhowch in eleeseni. Gwnewch y-chwy byrsae
amnerae a'r ny's heneiddiant, in dresawr ny phalla
andefficiol in y nefoedd, lle ny ddaw
nesa llaitr, ac ny lygra gwyfyn
pryf. Can is lle y mae eich tree sawr, ynaw y byth eich calon hefyt. Bit eich
llovynae
llwyni wedy 'r wregysu, a' ch goleuadae llugyrn in
cannwyllae wedy cenneu
'nynu, a' chwitheu in gyffelyp i cenneu
thynion in dysgwyl am ei harglwydd, pa bryd y daw of o'r briodas, val pan ddel
of a' churo 'r drvvs, wyr.
yddyn agori iddo in ebrwydd. Is gwynvydedic y gweision hynny, yr ein yr
Arglwydd pan ddel ei caiff gwiliad, gwilio
yn-neffro: in wir y dywedaf y-chwi, yr ymwregysa of ehun, ac a-wna-yddyn
eisted-i lawr-i-vwyta, ac a ddaw allan, ac y gwasanaetha hwy. Ac a's daw of in
yr ail gadwadwriaeth, wylfa
wiliadwriaeth, ac
nei a's daw of in y drydedd wiliaduriaeth, a' ei cahel wy velly, gwyn ei byt y
gweision hyny. Mawr
Yr owon gwybyddwch hyn, pe's gwypei
gwypei gwr y tuy pa awr y daethesei'r lleitr, of a wyliesei, ac ny adawsei
glothiaw ei duy trywoth. Ac ymbaratowch
A' byddw-chwitheu am hyny barot: can is daw Map y din in yr awr a'r ny
thybioch. Yno dywedyt o Petr wrthaw, Arglwydd, ai wrthym ni y dywedy y parabol
hwn, ai ynte wrth bavvb oll hefyt? A'r Arglwydd a ddyvot, Pwy 'n sy benteuluwr
dy-warch eidwat ffyddlawn, a' phwyllic, phrudd, does
phwyllawc, yr hwn a 'osyt yr Arglwydd in llyvvodraethvvr ar ei duylu, y roddy
yddyn ei cymmedrvwyt
cyfluniaeth in y amser? Gwyn ei vyt yntef y gwas, yr hwn ei arglwyth pan ddel,
ai caist in gwneythu 'r velly. In wirionedd y dywedaf wr thych, y gosyt of hwnw
in llyvvodraethvvr ar yr oll ac is y iddaw. Eithyr a's dywait y gwas hwnw in ei
galon, Of a oeda vy arglwydd ei ddyuodiat, a'dechrae taro ffusto
curaw y gweision, a'r morynion a' bwyta ac yfet, a' brwysco
meddwi. E ddaw arglwyddy gwas hwuw mewn dydd pride na thybia of, ac mewn awr na
wyr of ywrthei, ac ei trycha of ymaith, ac a rydd iddo ei ran y gyd a'r
anffyddlonieit.

A'r gwas hwnw a wybu ewyllys ei arglwydd, ac nyd ymbaratoawdd, ac ny wnaeth in
ol y ewyllys of, a vaiddir a llawer gvvialennot. Eithyr 'hwn ny'w
ny's gwybu, ac a wnaeth bethae haeddedic
teilwng o vaethceno^
wialenodae a vaiddir ac ychydic vvialenodoe: can is i bwy bynac y rhothwyt
lliaws
llawer, i'awer a geisit ganthaw, ac y bwy bynac y dodant lawer, mwy a 'o
vynnant ganthaw.

Taan a thaethym i roi ar y ddaiar, a' pha beth yw v'wyllys, a's cenneuwyt
eisus? Eithyr mae i mi in ol, rhait
dir yw vy-betyddiaw a betydd, a' phywedd im gwescit, y' ny dervynir hyn. A'
dybiwch ddyuot o hanovi y roddy heddwch
tangneddyf ar y ddayar? dywedaf y chwi, and do eithyr in hytrach goyscar,
ancytu^dep
ymryson. Can is or awr ho^, o'r pride hyn
o hyn allan y byth pemp in yr un tuy wedy'r ym ranu, tri in erbyn dau, a' dau
in erbyn tri. Y tat a ymranna in erbyn y map, a'r map in erbyn y tat: y vam in
erbyn y verch, a'r verch in erbyn y vam: y vam ynghyfraith
chwegr in erbyn y waydd, a'r waydd in erbyn hei chwegr. Yno y dyuot of ir
dyrfa, bobul
we rin, Pan weloch cwmwl
wybren in cyuodi o'r Gorllewin, in y van y dywedwch, Y mae cavod in dyuot: ac
velly yw. A' phan vveloch y Deheuwynt in chwythu, y dywedwch, y bydd hi
gwresoc, a hi vydd. Hypocriteit, chvvi gwyddoch broui, varnu, dybyaw
ddyall wynep y ddayar, a'r nef: a' phaam na ddyellwch yr amser hyn? Ac paam na
vernwch o hanoch eich hunain beth 'sy gyfiawn.

Tra vych in mined y gyd ath 'wrthnebwr at y swyddoc
llywyawdr, 'rhyd y fforth ymlewha
dyro die waith ar gael die ymwared y wrthaw, rac bot iddaw die ddwyn at y
brawdwr, ac i'r barnwr
brawdwr die rothy at y porthawr,
cais, ac ir cais die davlu yn-carchar. Dywedafyty, and ai di y maes o ddyno yd
y n y thelych yr ncs i ti daly
hatling eithavv.

Pen. xiij
Creulonder Pilat. Ny ddylem ni varnu vot in cnwir bawb oll ar a ddioddefo
artaith. Christ in annoc i edueirwch. Of in iachau y 'wreic grepach. Of in atep
llywiawdr y Synagog. Drwy amryw gyffelybiethae y mae of in dat can pa beth yw
teyrnas Duw. A' hefyd and yw mver yr ei a vydd cadwedic, anyd ychydigyn. O'r
dywedd y dengys na ddichon na meddiant bydawl na nerth rwysti to na llestair
rhin ac arvaeth Duw.

YR oedd'rei in presennol in yr amser hwnw, in menegy iddaw am y Galilaiait, y
sawl a gymyscesei Pilat ei creu
gwaed gyd ai h'aberthae hwy hunain. A'r Jesus a atepawdd, ac a ddyuot, wrthyn,
A dybygwch wi vot y Galilaieit hyn in bechadurieit mwy na'r oll Galilaieit
ereill, can ddarvot yddyn ddyoddef cyfryw bethae? Dywedaf ychwy, and ynt:
eithyr any cwympoth
wellewch eich bucheth of ach cyfergollir oll yr un ffynyt. Nei a dybygwch wi
am y daunaw hyny y ddewchwi ir iawn
syrthiawdd y twr arnyn in Siloam, ac ei lladdawdd, y bot wy in ddyledwyr
pechaturieit y tu hwnt ir oll ddynion a drigan
breswiliant yn-Caerusalem? Dywedaf yw'th na ddo
and ynt: eithyr any'wellewch-eich-buchedd, of eich cyfergollir oll yr un
ffynat.

Of a ddyuot hefyt y ddamec
parabol hyn, Yr oedd nebun
gwr a' ffycuspren iddaw wedy 'r blanny in ey 'winllan ac of a ddaeth ac
ageisiawdd ffrwyth arnaw, ac ny chafas ddim. Yno y dyuot of wrth y gwinllannwr,
Well
Nachaf, y tair blynedd hyn y daethym ac y ceisiais ffrwyth ar y fficuspren
hwn, ac nyd wife in cahel dim: trycha e y lawr: paam y mae of in divwynaw 'r
tir? tor, bwrw cymyna
Ac of atepawdd ac a ddyuot wrthaw, Arglwydd, gad iddo 'r vlwythyn hon hefyt,
ne's i mi gloddiaw in ey coegi, diffrwytho
gylch, a' ei deilo, Ac a's dwc of ffrwyth, Tec a' da yvv
gad iddo: anid of, gwedy hyny cymyny
y trychy e i lawr.

Ae of ei dyscawdd in un o'r Synagogae ar y dyth Sabbath. A' nachaf, ydd oedd
yno gwraic ac iddi yspryt gwendit, er is da'unaw blyddyneth
blynedd, ac oedd wedy'r gyd grabychu
gydgrymu, ac ny's gallei ymddadgrymu mywn modd in y bid. A' pan welas yr Jesus
y hi, of y gelwes hi ataw, ac a ddyuot wrthei, Ha-wreic, ith ellyngwyt ywrth die
wendit. Ac of a 'osodes
ddodes ei ddwylo arnei, ac in y man yr vniownwyt hi, ac y gogoneddawdd hi
Dduw. Ac llywyodr
arglwydd y Synagog a atepawdd in forredic, can i'r Jesus iachau ar y dydd
Sabbath, ac a thyuot wrth y popul, Y mae chwechdiernot ar yr ei y dylyir
gweithio: ar yr y rhe'in began hynny dewch, ac iachaer chwi, ac nyd ar y dydd
Sabbath. Yno atep iddo o'r Arglwyth, a' dywedyt, ffvantwr
Hypocrit, anyd yw pop un o hanochvvi ar, y dydd Sabath in gellwng ei ych nei
asin o'r presep, a'i dywys y yfed dwfr? Ac any thyly yverch hon i Abraham, yr
hon a rwymoth Satan, well, is daunaw blyneth, gahel hei gellwng o'r rhwym hwn
ar y dydd Sabbath? A' phan ddywedei of y pethae hyn, y gwartheit
cywilyddit y oll wrthneepwyr of: a'r oll popul a lawenhaei ar, began
wrth y pethae gogonedus, arbenic, ardderchawc,
rhagorawl a wn aethit y gantaw of.

Yno y dyuot of, I ba beth y mae teyrnas Dew in gynhebic? ac
ne i ba beth y cyffelybaf y hi? Cyffelyp yw i 'ronyn o had mustard, yr hwn a
gymerei thyn ac a heuhei in die 'arth, ac a dyvei, ac 'ai in bre^ mawr, ac adar
yr awyr
ehediait y nef a nythent in ey gangae

A' thrachefn y dyuot, I ba beth y cyffelypaf deyrnas Duw? Cyffelyp yw i leven
surdoes, 'rhwn a gymrei wreic, ac ei cuddiei mewn tri phecked, o fflwr,
bellieid
chibened o vlawd, in y surei oll.

Ac of a dramwyawdd
gerddawdd trwy 'r oll ddinasoedd a' threfi, began ei dyscu, began wneythyr taith,
siwrneio
ymddaith tu a' Chaerusalem. Yno y dyuot un wrthaw, Arglwydd, A oes ny mawr
ymrosenwch
Ai ychydigion ynt a vyddant cadwedic? Ac of a ddyuot wrthynt, Ymorchestwch,
Ymorthrechwch
Ymdynnwch am vynet y mywn trwy
i'r porth cyfing: can is llaweroedd, dywedaf ywch, ny's gallant.
a gaisiant vyned i mywn, ac trwy
ny byddant abl. Gwedy y cyfoto gwr y tuy i vynydd, a' chau'r drws a' dechreu o
hanoch sefyll allan, a' churo 'r drws, began ddywedyt, Arglwydd, Arglwydd, agor y
ni, ac of a atep ac a ddywait wrthych, Nyd adwen chwi, o b'le ddych. Yno y
dechrewch ddywedyt, Bwytesam ac a yfesam geyr die vron, ac a thysceist y bobyl in
ar ein heolydd. Ac of a thywait, Dywedaf wrthych, nyd adwaen i chwi o b'le
ddych: ewch ymaith ywrthyf chwychwi weithredwyr anghyfiawnder
enwiredd. Yno y bydd wylofain a' rriccian dannedd, pan weloch Abraham, ac
Isaac ac Iaco, a'r oll Prophwyti yn-teyrnhs Duw, a' chwitheu wedy ych gwthio,
bwrw y
tavly allan. Yno y dawant llavver o'r Dwyrein, a'r Gorllewin, ac o'r Gogledd
ac o'r Deheu, ac a eisteddant-ar vord yn-teyrnas Duw. A' nycha in olaf ydd ynt,
yr ei vyddant gyntaf, ac y mae in gyntaf yr ei vyddant olaf.

In y diernot hwnw y daeth yr ei or Pharisaieit, ac y dywedesont wrthaw, Cerdda
ymaith, a' dos o ddyma: can is Herod a wyllysa
chwenych die ladd di. Yno y dyuot of wrthynt, Ewch a dywedwch i^ llwynoc
cadnaw hwnw, Nycha I bwriaf allan gythaelieit, ac yr iachaf in oystad
y gorphenaf iachau, heddyw, ac yvor^, a'r trydydd dydd mi dyweddir, gorphenir
thybennir. Er hyny rhai^ mi rodio
'orymddaith heddyw, ac evoru, a' threnydd can ny 'all vot, y collir Prophwyt
oddieithr, y maes o
allan o Caerusalem. A Caerusalem, Caerusalen, yr hon (...) lethy 'r Prophwyti,
ac a lapyddy yr ei a ddanvon^ atat, chywdot,
pa sawl gwaith yr ewyllyseis gasclu die bla^^^ di ynghyt, yr un moth ac y cascl
yr iar hi ewylysech
nytheid y d^ y hadaned, ac ny's ddiffaith
mynnech? Nycha: y gede wir eich tuy y-chwy in nam gweloch nes dyuot
ancyfannedd. ac in wir y dywedaf y chwi, na chewch-vy-gweled, y n y ddel yr
amser y dywedoch, Is bendigedic yr hwn'sy in dyuot in enw yr Arglwydd.

Pen xiiij.
Yr Jesus in bwyta y gyd ar Pharisaiait. In iachau 'clwy'r dwfr ar y Sabbath. In
dyscu i ni vod y estyngedic a' gohawdd y tlodion in board. Of in manegi am y
svvper
cwynos mawr. Y mae of in y rhybyddiaw hwy ymblaenllaw yr ei y dylynant of am
amcanu ei cyfrif o'r blaen beth a gyst yddyn. Halen y ddaiar. Yr Euangel y
xvij. gwedy Trintot.


AC e ddarvu pan oedd of wedy mined i tuy un or pharisaieit pe^naf ar y dydd
Sabbath, i vwyta bwyt
bara hwy y dysgwiliesant of. A' llyma
nycha, haint dwfr
geir i vron ydd oedd ryw thyn claf or bwyt
dropsi. Yno 'r Jesus a atepodd, ac a lafarodd wrth y Latmerieit, a i Esponwyr y
gyfraith
Cyfraithwyr, a'r Pharisaieit, can ddywedyt, Ae rhydd iachay ar y dydd Sabbath?
A' thewy a wnaethant wy. Yno of ei cymerth, ac ei iachaoth, ac ei gellyngawdd
ymaith, ac ei atepawdd hwy, began thywedyt, Pwy o hanoch a's ei asin ne i ych a
syrth mewn pwll, ac in y van ny's tyn of allan ar y dyth Sabbath? Ac ny
allesant gyfatep
wrthep yddaw am y pethae hynn. Of a ddyvot hefyt ddamec
parabol wrth y yr ei a elweist
gohaddwyr pan graffodd, gadwodd
ddaliawdd val ydd oeddent in dethawl yr eisteddleoedd vchaf, ac a ddyvot
wrthynt, Pan ith 'ohoddder began nep i yr ei a elweist
neithior, nag eistedd in y lle pennaf, briodas
rac bot un anrydeth^sach na thy wedi' ohawdd y canto, a' dawot o hwn ath
'ohoddawdd fi ac of, a' doedyt wrthyr, Dyr^ le i hwnn, ac yno dechrae o hanot
trwy gywilydd gymeryt y lle isaf. Eithyr pan ith 'ohoddir, dos, ac eistedd in y
lle isaf, y n y bo pan thel yr hwn ath 'ohaddes, ddywedyt wrthyt, Y car,
eistedd in uwch i vynydd: Yno y bydd iselir
clod yt yngwydd yr ei n a gydeisteddant a thy. Can is pwy pynac a ymddercha,
erddunia^t moliant
'ostynger, a 'hwnn a ymestwng, a dderchevir.

Yno y dynot hefyt of wrth hwn y gohaddesei el, Pan wnelych giniaw nei swper
gwynos, na 'alw die gereint, n'ath vroder, na'th tylwyth, traseu
genedl, n'ath gymydogion goludawc, rac yddynt wy hefyd adwawdd di
die 'ohawdd dithe drachefyn, a' chael o hanot ad-tal^ 'r pvvyth y-ty. Eithyr
pan wnelych 'wledd, galw y tlodion, yr efryddion, cloffion
yr ei anafus, a'r daillio^, a' gwynvydedic vyddy, can na allant ad-dalu 'r
pvvyth y-ty: can is ith
ad-telir y pvvyth y-ty ynghyfo diat Yr Eua^gel yr ail Sul gwedy Trintot.
yn-cyuodiadigeth yr ei cyfiawn.

A' pha^ glypu un o'r ei oeth in eisteth ar y bwrth y pethae hyn, y dyuot
wrthaw, Is gwynvydedit yr hwn a vwyty vara yn-teyrnas Duw. Yno y dynot of
wrthaw, Ydd oedd nev din
gwr a wnai swper
gwynos mawr, ac 'ohaddawdd laweroedd, ac a ddanvones ey was bryd swper
cwynos, y ddywedyt wrth yr ei gohawddedic, Dewch: can is bot is awrhon pop
peth oll in parot. A' hvvythe oll o un vethwl, o gydsynniet
o un- vryd a ddechreusont o un vethwl, o gydsynniet
ymescusodi: Y cyntaf a ddyuot wrthaw, Mi brynais wrthot
dyddyn, ac mae'n angenrhait i mi vyn'd allan a' gweled hwnw: atolwc y-ty,
cymer vi in escusedic
escusodol. Ac arall a ddyuot, Mi brynais bemp par
iau o ychen, ac yddwyf in myn'd i brovio y 'rhe 'ini: adolwyn
adolwc y-ty, cymer vi in escuse dic. Ac arall a' ddyuot, Mi briodas wraic, ac
am hyny ny allaf i ddyuot. Ac velly yr adymchwelawth y gwas hwnw, ac y
menagawdd y'w arglwydd y pethae hynn. Yno y llidiawdd
digiawdd gwr y tuy, ac y dyuot wrth y gwas, Dos allan ar ar vrys
ffrwst, ir heolydd ar ystrytoedd
gwigoedd y dinas, a' dwc y mewn yma y tlodion, a'r efryddon, a'r cloffion
anafuson, a'r daillion. A'r gwas a ddyuot, Arglwyth, e tharvu val y gorch
mynaist, ac eto y mae lle. Yno y dyuot yr arglwyth wrth y gwas, Dos ymaith
allan ir prifffyrdd a'r caeae, a' chympell wy y ddyuot y mywn, in y lawnwer
vynhy
vy-tuy. Can ys-dywedaf wrthych na bydd ir un o'r gwyr hyny a 'ohawddwyt
orchwaethu, dastio, brovi
chwaythu dim om swper
cwynos i. Ac ydd oedd torfae mowrion in mined y gyd ac of, ac of a droes ac a
ddyuot wrthynt, A's daw nebun at y-vi, ac eb gasau ei dat, a' y vam, a'y wreic
a' y blant, a 'broder a' chwioredd: ac eto y enaid ehun hefyt, ny ddychon of
vot in ddiscipul i mi. A' phwy bynac ny ddwc ei groes
groc a' dyuot ar vyol, ny all
ddygon of vot in ddiscipul i mi. Can is pwy o hanoch a vei you a^canu, in meddwl
ar vedr adailiad twr, nid eistedd in gyntaf, a' chyffrif y ghost
draul, a oes ganthaw ddigon y'vv gwplau
'orphen, rac gwedy darvot iddo 'osot y grwnd, grwndwal, sylvaeniat
sail, ac of eb vot in abl y'w 'orphen, dechren o bawp oll aei hedrycho, y
watwar of, began ddywedyt, Eddechreuawth y din
gwr hwn adailiat, ac nyd oedd e abl y 'orphen? Neu pa Vrenhin in mined i revela
wneuthu rhyvel in erbyn Brenhin arall, nid eistedd i law 'r in gyntaf, ac
ymgygcori, a vydd of abl a dec mil, y gyfwrdd a hwn 's'yn dyuot in y erbyn of
ac vcain-mil? Neu tra vo yntef ym-pell y wrthaw, of a ddenvyn gennadwri, ac a
ddeisyf arno amodeu heddwch
tangneddyf. Velly yr un moth, pwy pynac o hanoch, nyd ymwrthoto ac chymeint
oll ar sy iddo
a vedd, ny aill of vot in ddiscipul i mi. Da yw 'r halen. eithyr a diflasa 'r
halen, a pha beth yr blasheit
helltir of? Nyd yw of gymmwy nasol, dda yw dodi. etc.
wrteithus nac i dir, nac i domen, and ei davlu allan a wnant. Hw^ 'sy iddaw
glustiae i gwrando, gwrandawet
glybot clywet.

Pen. xv
Y Pharisaieit in grwnach am vot Christ in derbyn pecha^^rieit. Trugarogrwyth
Duw a espesir in eglaer in y ddamec am y can llydn dauat. Llewenydd in y nef am
(...) pechatur. Am y map hael-byrllawioc, a drauliawdd y cwbyl in over.

Yr Euangel y iij. Sul gwedi Trintot.
YNo ydd oedd yr o l Publicanot a'r pechaturieit, in cyniret ato y wra^ daw
arnaw. Am hyny grwcnach grwytho
murmur a wnaeth y Pharisaiait a'r Gwy^llen, can ddywedyt, Of a a dderby^
bechaturieit, ac a vwyty y gyd ac wynt. Yno y dyvot efy parabol
ddamec hon wrthwynt, began ddywedyt, Pa un
thyn o hanoch a gantho gan^ o ddeveit, ac a chyll e un o naddwynt, ny ad anid,
and
y namyn un pemp-ucain in y dyffeith, ac a gerddy^ ol yr hon a goll es, y'n y
chaffo ehi? A' gwedy ythaw hi chahel, of hei did
gefyt ar ei escwyddae in llawen. A' phan ddel e-dref, of a ailw ynghyt ei
gereint a ei gymydogion, can ddoedyt wrthwynt, Cydlawenhewch a mi, can i mi
gahel ve-davat y gollesit. Mi ddywedaf wrthych, mae velly y bydd llewenydd in y
nef am un pechatur a edifarha
thel ir iavvn in vvvy nac am amyn un pemp-ucain o rei cyfiawn ar nyd rait
ythwynt wellay ei buchedd. A i pa wreic a 'chanthei
ac yddi ddec pcmp cemioc Lloecr pop dryll
dryll o ariant, a chyll hi un dryll, ni ennyn
olae gannwyll, ac a escup y tuy, ac a gais in vanol y n y chaffo? Ac wedy yddi
gahel, hi a ailw am hei charesae a' chymydogesae, can ddoedyt, Cydlawenhewch a
mi: can is cefeis y dryll a golleswn. Velly, y dywedaf wrthych, y mae llawenydd
yn-gwyth Angelion Duw aruchaf
am un pechatur in dyvot-ir-iawn.

Of a ddyuot hefyt, Y dd oedd i ryvv wr ddau vap. A'r ieungaf o hanynt a ddyuot
wrth y dat, Tad, Moes
Dyro i mi y rran o 'r da a ddygwydd i mi. Yno y rhannawdd of yddwynt y dda,
olud
vywyt. Velly gwedy ychydic oamser
in ol ny-mawr o ddyddiae gwedy, i'r map ieungaf gasclu pop peth oll ynghyd, of
a wnaeth daith i wlat bell, ac yno y goyscarawdd of ei olud
dda began vyw mewn glo ddest
in afradlawn. A' gwedy yddaw draulio y gyd oll, y codes drudaniaeth ne wynoth
mawr trwy 'r wlad, artal:
vro hono, ac yntef a ddechreuawdd vot arno eisiae
ddeffic. Yno ydd aeth of ac a 'lynawth wrth un o thinaswyr y wlad hono, ac of
y danvonawdd of y'w vaerdref y borthi.
bescy much. Ac of a chwenychei len wy ei vola a'r code
cibe, a vwytaei borei
yfei 'r much: ac ny'w roei neb iddaw. Yno y daeth of ataw y hun ac y dyuot, Pa
sawl cyfloc- was
thyn gyd a'm tat 'sy in cahel ei gwala
llawn dd^gon o vara, a'mynef in marw o newyn? Mi a godaf ac af at vy-tad, ac
a' ddywedaf wrthaw, Tad, pechais in erbyn y nef a' ger die vro^ di ac nid wife
mwyach deilwng im galw in vap yti: gwna vi val un o'th gyflog-thynio^. Ac of a
gyuodes i vyny ac acth at ei dat, a'pha^ oeth of in hir-bell y vvrthavv, ei dat
y canvu of, a chan drugarhau, of a redawdd, ac a gwympawth arucha
in y vwnwg of, ac ei cusanawth A'r map a ddyuot wrthaw, Tad, mi pechais in
erbyn y nef, a' cher die vron di, ac nid wife mwyach deilwng val. etc.
i am galwer in vap yty. Yno dywedyt o'r tat wrth ey 'weison, Dygwch allan y
wisc benaf
(...) rae, a' gwiscwch am danaw, a' dodwch vodrwy am ei law, ac escidiae am ei
draet, a' dugwch y y llo bras, a' lleddwch, a' bwytawn a' byddwn lawen. Can is
hwn vy map a oedd varw, ac is y ailvyw
vyw drachefn: ac e gollesit, ac ei cahad of. A' vvy dechreusont vot in llawen.
In hyn ydd oedd ey vab hynaf in y maes, a' phan ddaeth of, a dynesau at y tuy,
e glywei gerdd, gydlais, a dains, ganu, a' chware dawns, chorae
gygcanedd a charolae ac a alwodd ar un o ei 'weision, ac 'ovynnodd pa beth
ydoedd y pethe hyny. Ac of a ddyuot wrthaw, Can is die vrawd a ddaeth, a'th dat
a laddawth y oll pascedic, bras
can iddo y dderbyn of in iach adref. Yno y sorawdd ac nid ai y mewn: am hyny
yd aeth ey dat allan ac a ymneheddodd
dretiawdd ac of. Ac yntef a atepawdd, ac a thyuot wrth ei dad, Wely, syuna ny
thorais
Nycha cynniuer o vlyddynedd ith wasnaethais, ac nyd aythym un amser dros die
'orchymyn, ac erioed ny's roi^^ i mi vynn, val y gallwm wnaethur in llawen y
gyd a'm cereint. And pan ddaeth die vap hwn, yr un a ddifaodd
ysawth die vywyt
dda y gyd a budroget
phutenieit, ti leddaist
is lleddaist yddaw of y llo pascedic. Ac of a ddyuot wrthaw, Ha vap ydd yw ti
in oystat y gyd a mi, a chyment a vtddafi dydi blae
ac oll men vi, 'sy daudi. Iawn
Raid oedd i ni sirio, a' gwneuthu'd yn-llawen: can is marw oedd die vra with hwn,
ac ailvyw a wnaeth
a' byw ydyw, drachefn: ac of a gollesit, ac ei cahad of.

Pen. xvj
Christ in annoc yr ei of ar ddoethinep a' haclioni, wrth esempl y pentuylu
goruchwilwr. Ny ddychon nep wasanaethu dau arglwydd. Of in argyweddy trachwant
a' ffuc sancteiddrwydd y Pharisaiait. Am dervyn a' grym y Ddeddyf. Am 'lan
gyflwr priodas. Am y goludawc a' Lazarus.

AC of a thyfot hefyt wrth ei thiscipulo^ Yr Euangel y ix. Sul gwedy Trintot.
Ydd oedd rryw 'wr goludoc, ac ytho oruchwiliwr, ac of a athrotwyt
guhuddwyt wrthaw, ddarvot iddaw oyscary, afrady, diwll tranu
afradloni y dda of. Ac of a alwadd arno, ac a ddyuot wrthaw, Peth yvv hyn a
glywaf am danat? dyrho gyfri o'th tuylywodraeth
orchwyliaeth: can na elly gahel mwy oruthwiliaw. Yno y dyvot y goruchwiliwr
ynthaw ehun. Pa beth a wnaf: can is bot vy arglwydd in dwyn yr oruchwiliaeth y
arnaf? Cloddiaw ny allaf, a' chardota 'sy gywilyddus
wradwythus genyf. Gwnn beth a wnaf, pan im bwrier or 'orchwylieth mal im
derbyniont yddy
y'w taie. Yno gwedy iddaw al^ ato pop un o ddyledwyr ei Arglwydd, y dyvot wrth
y cyntaf, Pa veint a ddyly vy Arglwydd yty? Ac of a ddyvot, Cant tunnell
mesur o oil, yyl
oleo. Ac ef^ ddyvot wrthaw. Cymer die escriven, ac eisteth in ebrwydd, ac
escrivenna ddec a' deucain. Yno y dyvot of wrth un arall, Pa gymeint o ddlet
'sy arna ti? Ac of a ddyvot. Cant crynoc
mesur o wenith. Yno y dyvot of wrthaw, Cymer die escriven, ac esc^ivenna
petwar-vcain. Ac a ganmolawdd yr Arglwydd y goruchwyliwr ancyfiawn, am iddaw
wneythyd in bruth, gall, gymmen, bwylloc
synhwyrol. Can is synwyrolach yw meipion
plant y byt hwn in ei cenetlaeth na phlant y golauni. A' mi addywedaf yw'ch.
Gwnewch ychwy geredigio^
gereint or
a golud enwiredd, val pan vo ^^siae arnoch, ich derbyniant i'r lluestai, pepyll
trigvae tragyvythawl.

Hwn 'sy ffyddlawn in yr ychydicaf
y lleiaf, is y ffyddlawn hefyd in llawer: a' hwn 'sy ancyfiawn in yr ychydicaf.
lleiaf is y ancyfiawn hefyt mewn
in llawer. Can hyny any a's buoch ffyddlonion in y mamon, cyfoeth ancyfiawn
golud enwir, pwy a gred y chwy in y gwir' olud? Ac any's buoch ffydd lonion
in- da un arall, pwy a rydd y-chwy, yr hyn 's yth eiddoch
ywch'? Nid oes gwas. etc.
Nyd oes neb gwas a ddychon wasanaethu dau arglwydd: can is ar 'n aill ai of a
gasaa un, a' charu 'r llall: ai of a 'lyn wrth y naill, a' diystyru, escaeluso,
thremygu 'r llall. Ny ellwch wasanaeth^ Duw a' mamon, chyvoeth
golud. A'r pethae hyn oll a glybu y Pharisaiait hefyt, yr ei oedden ariangar,
angor, chwangogion, vewydus
gubyddion, a' gwatworesont of. Yno y dyuot wrthynt, Chvvych^^ yw 'r ei ai
cyfiawnavvch ych hunain geyrbron
yn-gwydd dynion: a' Duw a 'wyr eich calonae: can is y peth 'sy mevvn vchelfri
gyd a dynion, y sy ddygas
ffiaidd yngolwc, geyrbron
yn-gwydd Duw. Y Ddeddyf a'r Prophwyti a barahodd yd Joan: ac er y pride hyny y
yr evauge lwyt
precethwyt teyrnas Duw, a' phawp din 'sy'n ymy rru, ymsengi, ymwthio, ymdynu,
tori y mewn y-ddei. A' haws yw i nef a' daiar drengi
vyned heibio, nac y bydd i un titul o'r Ddeddyf gwympo.

Pwy pynac a' ddellwng ei 'wraic y maith, a 'phri odi arall, mae'n gwneythwr
godinep
tori priodas: a' phwy pynac a brioto hon a ollyngwyt ymaith ywrth y gwr, a dyr
briodas.

Ydd oedd neb gwr
ryw 'wr goludawc a oedd in gwisto purpur,
porphor a sidan
lliein-main, Yr Euangel y Sul cyntaf gwedy Trintot.
ac in cymeryd ei vyt in ddaentethol ac in voethus peunydd. Ac ydd oedd ryw
gardotyn a' ei enw Lazarus, yr hwn a vwrit wrth y borth of in gornwydlyt, ac in
chwenychy cahel ei pori
borthi a'r briwsion, a syrthient y ar vort y gvvr goludawc: eithyr a' dawot
o'r'cwn a' llyfu y gornwydedd of. Ac e ddarvu, bot i'r cardotyn varw, ac of
thucpwyt can yr Angelon i vonwes Abraham. A' marw or gwr-goludawc, a' ei gladdy
a wnaethpwyt. Ac of in yffern mewn poenae, y cyvodes ei lygait
olygon, ac a weles Abraham ym-pell o yno, a' Lazarus in ei vonwes. Y no y
llefawth, ac y dyvawt, Y Tat Abraham, trugarha wrthyf, a' danvon Lazarus, y
wlychy
drochy blaen ei vys mewn dwfyr, ac oeri vy-tafawd: can is im poenir in y flamm
honn. Ac Abraham a ddyvot Ha vap, meddwl
coffa yt gymeryt die wynwyt in die vywyt yrvn siwt
in gyffelip ac y cymerth Lazarus advyt: ac yr awrhon y confforddir of, ac y
poenir tithef. Ac eb law hynn oll, y rhyngom ni a' chwiy mae diffwys
gag^ dor thirvawr wedy 'r 'osot, mal yr ei a ewyllysient vynet o ddyma
ato-chwi ny allant, nac o ddyn^ ddyvot yma
atam ni. Yno y dyvot of. Can hyny adolwyn
atolygaf y-ty dat, y ddanvon of y duy vy-tat (o bleit y mae i mi pemp brother)
val testolaetho yddwynt, a' rac yth wynt wy dawor ir poenva hynn
h^n. Abraham a ddyvot wrthaw. Mae ganthwynt Moysen a'r Prophwyti, gwrandawant
arnynt wy. Ac of a ddyvot, Nag e, y tat Abraham: eithyr pe dauei un attwynt y
wrth y meirw, wy edifarhae^t
wellaent ei buchedd. Yno Abraham a ddyvot wrthaw. Any wrandawant Voysen a'r
Prophwy^^ ny's credent chvvaith, pe's adgyfodei
cyvodei un o neirw
y wrth y meirw.

Pen. xvij
Christ in dyscu ei ddiscipulon i 'ochelyd achos rhwystr (...) y un vaddae ir
llall. Dyly o hanam weddiaw am angw^negu ffydd. Of in mawrygu rhinwedd ffydd.
Ac in dangos anallu din. Of in iachau dec or clwyf gohan. In ^^ethu o'r dyddiae
dyweddaf, ac o ddywedd y bid.

YNo y dyuot of vorth ei ddiscipulon Ny aill bot amgen, na thaw sclandron,
trancwythe
rhwy strae, an'd gwae of drwy 'r hwn y dauant. Gwell oedd y ddaw of y^ crogit
maen melin mavvr yn-cylch ei wddwf
vwngl, a' ei davlu i'r mor, (...) bod iddaw rwystraw un or ei bychain hyn.

Cedwch arnoch eich hun: a's gwna die vrawt pechot, camwedd
sarhad in die erbyn, cerydda of: ac a's yvv ediuar gantaw, maddae y-ddaw. A'
chyd pecho ith erbyn saithwaith in y dydd, a' seithwaith in y dydd troi atat,
began ddywedyt. Mae'n etiuar genyf, maddae y-ddaw. A'r Apostolon a ddywedesont
wrth yr Arglwydd, Angwanega ein ffyth. A'r Arglwydd a ddyuot, Pe bai genwch
ffyth cymmeint ac yvv gronyn o had mustard, ac a dywedech ymblanna in y mamin
hwn, Y mddadwraiddia, ac wrth y pren fficusfor
sycor, is uvyddhay of y-chwy.

Pwy o hanoch hefyt ac iddo was in aredic neu in porthi da, a ddywait wrthaw in
y van, in ol dyuot o'r maes, Dos, ac eiste'i lawr y vwyta? ac ny ddywait in
hytrach wrthaw, Paraton, Ar lwy, Lrwsia
Cyweiria hyn a swperwyf, ac ymwregysa, a' gwasanaerha vi, nes i mi vwyta ac
yfet, ac wedy hyny bwyta, ac if dithe? A ddiolch of ir gwas hwnw can wneythyd o
hana w hyn a 'orchmynesit y-ddaw? nyd wy'n tybiet. Ac velly chwitheu, gwedy
gwneloch pop perh oll, ar a orchymynwyty-chwy, dywedwch, Paam, Gweision aflesol
anvuddiol ym: can is hyn a ddylesem ey wneuthyd, a wnaetham.

Ac velly y darvu ac of in mynet i Caerusalem, Yr Euangel y xiiij. Sul gwe die
Trintot.
ac of a ddeuth trwy bervedd
genawl Samaria a' Galilea. Ac mal ydd oeth of in mined y mewn i ryw ben-tref,
y cyvarvu ac of ddec-wyr clafwr
gohanglaf, yr ei a safesant o hirbell. Ac wy godesont ei llefae, can ddywedyt,
Jesus, y Llywydd, trugarha wrthym. A' phan welawdd of wy, y dyvot wrthynt, Ewch,
ymddangoswch ir Offeiriait. Ac e ddarvu, ac wy'n in mynet y glanhawyt hwy. Yno
un o hanwynt, pan welawdd ddarvot ei iachay, a ymchwelawdd, ac a llef vchel e
roes 'ogoniant y Dduw, ac a gwympawdd ar ei wynep wrth y draet of, can
ddiolvvch yddaw: a' hwn oedd Samarit. A'r Jesus a atepawdd ac a ddyvot, A ny
'lanhawyt dec? a'ph'le mae'r naw? Ny chahat ar a delynt i roi gogomant i Dduw,
oddeithr yr estrawn hwn. Ac of a ddyvot wrthaw, Cwyn
Cyvot, does ymaith, die ffydd ath iachaawdd.

A' phan yr holit
yr ymofynit ytho y began y Pharisaiait, pa bryd y de lei
dauei teyrnas Duw, yr atepei yddynt, ac y dywedei, Ny thaw teyrnas Duw wrth i
chadw, gwilad
dysgwyl. Ac ny's dyweda^t, Synna, Eiti
Wely, yma, ne wely yna: canys wely y mae teyrnas Duw o'ch mewn. Ac of a ddyuot
wrth y discipulon, Eddaw 'r dydd^ae
amser pan ddeisyfoch 'weled un o ddyddiae Map y din, ac ny's gwelwch. Yno y
dywedant wrthych, Nychaf
Well yman, nei well accw
yna: eithyr nag ewch yno, ac na ddylynwch wy. Can is megis y lluchet in
discleirio
vellten a vellten na o yvvrth un van y dan y nef, a dowyn i van arall y dan y
nef, velly y bydd. Map y din in y ddydd of. Eithyr in gyntaf rait
dir yw iddo ddyoddef llawer o bethae, ai ddiystyru
argywcddy y began y genedleth hon. A' megis y darvu yn-dyddiae Noe, velly y bydd
yn-dy ddiae Map y din hefyt. Bwytaent, yfent, gwreicaent, a' gwrhaent, yd y
dyth ydd ai Noe i'r llong
Arch: a' daeth y dilif, llif mawr
diliv, ac ei dinistroeth
cyfercollawdd vvy oll. Yr un modd hefyt, mal y darvu yn-dydiae Lot: bwytaent,
yfent, prynent, gwerthent, plantent, adailent. Eithyr y dyth ydd aeth Lot allan
o Sodoma, y glawiwyt
glawiodd hi tan a' brwmstan o'r nef, ac y dinistrawdd vvy oll. Erwydd yr
esemplae hyn y bydd in y diernot yr ymad cuth y didoir, eglurir
ymddengys Map y din. In y dydd hwnw yr hwn is ydd arucha y tuy, a'ei lestri
ddodrefn in tuy, na ddescendet yw gymeryd allan: a' hwn 'sy in y maes yr un
ffynyt, na ddadymchweled at yr hyn a adavvodd ar ol. Coffewch Methyliwch
Mefyriwch
Cofiwch 'wreic Lot. Pwy pynac a gais gadw ei enait, of ei cyll: a' phwy py
pynac ei cyll, ei bywocaa. Dywedaf y-chwy, pair
y nos hon hono y bydd dau mewn-vn gwely: un a dderbynir, ar all, ac arall
a'r llall a edewir. Dwy vyddant in malu ynghyt
in yr vn-lle: y naill a gymerir, a'r llall a edewir. Ac vvy a atebesont, ac a
ddywedesont wrthaw, P'le, Arglwydd? Ac of a ddyuot wrthynt, P'le bynac y bo'r
gelain
corph yno hefyt yr ymgascl yr eryrod.

Pen. xviij
Wrth esempl y 'weddw, a'r Publican y dysc Christ pa wedd y mae gweddiaw. Wrth
esempl y plantos yr eiriol of vfylldot. Am y ffordd y byddir cadwedic, a' pha
bethae a 'rwystrant. Y gwobyr addawedic ir ei yddo of, Ac am y groes.

AC of a thyuot hefyt barabol wrthynt, is of i hyn, y bydd rait, y bydd dir
dylynt weddiaw in 'oystat, ac eb vuscrellu
ddefficiaw, began ddywedyt, Ydd oedd brawdwr yn-ryw ddinas, yr hwn nid ofne i
Dduw, ac ny pharchei ddyn. Ac ydd oedd gvvraic-gweddw in y dinas hono, yr hon a
ddawei
ddoy attaw, began ddywedyt, Dial vi
Gwna i mi gyffiawnder in erbyn vy-gwrthnebwr. blino, ysmalhau
Ac ny's gwnai of dros her amser: ac wedy hyn y dynot yntho ehun, Cyd and ofnaf
Dduw, ac na pharchaf ddyn, eto can vot y 'weddw hon in vy myddar u
molestu, gwnaf iddi gyfiawnder, rac o'r dywedd y ddi vy enwir
sevrddann. A'r Arglwydd a ddyuot, Clywch pa beth ddywait y brawdwr
ddewysedigion
ancyfiawn. Ac a ny ddial Duw ei er y vot in odet ei ddigofeint amdanynt
ddetholedigion, ysy in llefain arnaw ddydd a' nos, hwyrddic
cyd bo of in ebrwydd, ar vrys Yr Euangel y xi. Sul gwedy Trintot.
'ohirddig drosdynt? Dywedaf ychwy, taw y dial of hwy in hwyrddic
glau. Eithyr pan ddel Map y din, a gaiff of ffydd ar y ddaiar?

Of a ddyuot y damec
parabol hwn wrth y'r ei oeth ei coel
yinthiriet arnyn ehunain ey bot in gyfiawn, ac in tremygy
diystyry yreill, Deu-wr a esceneso^t ir Templ i weddiaw: un Pharisai, a'r
llall Tollwr, Cais
Publican. Y Pharisai oei sefyll a weddiawdd val hyn wrthaw ehun, Duw, diolchaf
y-ty and wife mal y dynion ereill, in drawsion
gribdeilwyr in ancyfiawnion, in 'odinebwyr, ai mal y Publican hwn. Ydd wife in
vmprydiaw ddwywaith in yr wythnos: thwyf in decemy cymeint ac is y ar vy elw
oll a veddaf. Anid y Publican in sefyllo hirbell, ny dderchabei na ei lygait
'olygon tu ar nef, an'd curo ey thwyvron can thywedyt, Duw, trugarha wrthyf
bechatur. Is dywedaf wrthych, e ddescennawdd y din hwn y'w duy wedy ei
gyfiawnhay, in vwy na'r llall: Can is pwy bynac a ymdderehaif, a is^lir
'oystynger, a' hwn a ymestwng, a dderchefir.

Ac wy thucesont ataw plantys
'r 'ei bychein, val y bei yddo ei cyvwrdd. A' phan ei gwelawdd, ei
ddiscipulon, ei ceryddu wnaetha^t
aorugant. A'r Jesus ai galwawdd wy ataw, ac a ddyuot, Gedwch i'r rei bychein,
plantos
bechcenot ddyuot atafi, ac na 'oherddwch wy: can is ir cyfryw biae
y mae teyrnas Duw. In wir y dywedaf wrthych, pwy bynac ny dderbynio deyrnas
Duw val bachcenyn, ny bydd iddo vyned oei mywn hi. Yno y gofynnawdd ryw
lywiawdr iddaw, began ddywedyt. Athro da, pa beth a ddylywn
'sy imi y'w wneuthur, i veddu bywyt tragyvythawl? A'r Jesus a ddyuot wrthaw,
Paam ym gelwy vi in dda? nyd da nebun dyeithr un, 'sef Duw. Y gorchmynnion
awythost, Na thor briodas
wna obineb: Na lath gelain: Na latrata: Na thwc ffalstestiolaeth: Anrydetha die
dat a'th vam. Ac of a thyuot, Hyn oll a gedweis o'm ieu^ctit. Gwedy clybot o'r
Jesus hyn, y dyuot wrthaw. Etwo mae yti un peth in ol
eisiae. Gwerth eymmeint oll ac ys-y in
ar die helw, a' chyfrana i'r tlodion, a' thy gai dresawr in y nef, a' dabre
dyred, dilin vi. An'd pan glybu of y pethe hyny, bod in dristiawn awnaeth
drathrista or ug of: can is goludawc aruthr y doedd. A' phan y gwelas yr Jesus
y vot of in drathrist, y dywedawth, Pond, Mor,
Pa'nd anhawdd ir ei 'sy a golud ythynt vyned i deyrnas Duw? Can is- hawddach
hawsach i gamel vyned trwy gran nodwydd ddur, nag i 'oludawc vyned i deyrnas
Duw. Y no y dywedynt yr ei ai clybu, A' phwy ynte a aill vot in gatwedic? Ac of
a ddyuot, Y pethae ys-y Wely
ampossibil y gyd a dynion, 'sy possibil y gyd a Duw.

Yno y dyuot Petr, analluoc
Nacha is gadawsam ni y cvvbl oll, ac ath ddylynesam di. Ac of a ddyuot
wrthynt, In wir y dywedaf wrthych, Nid oes un a'r a adawoth duy, neu rieni, neu
vroder, neu wreic, neu blant, er mwyn
o bleit teyrnas Duw, a'r ny's derbyn vwy o lawer in y bid hwn, ac in y bid a
ddaw buchedd dragyvythawl.

Yno y cymerth yr Jesus ataw y deuddec, Yr Euangel ar Sul Quinquagesima.
ac a ddyvot wrthynt, Nycha, ni in mynet i vyny i Caerusalem, ac a gyflawnir i
vap y din bop peth, is y yscrivenedic trwy
can y Prophwyti. Can is of a roddir ir Cenetloedd, ac a of watworir, ac a
geblir, ac a boerir arnaw. A' gwedy yddynt y yscyrsiaw of, wy ei lladdant: anid
of a gyvyt y trydydd dydd trachefyn. Ac wy ni ddyallesont thim or pethae hyn,
ac ydd oedd yr ymadrodd, y peth
y gair hwn in guthi^dic rhacddynt vvy, ac ny wybuont y pethae a ddywedesit. Ac
e ddarvu, ac of in dynesay at Jericho, bot ryw ddyn dall in eistedd ar emyl
(...) ffordd, in cardota. A' phan glywodd of y pop^ in mynet heibio, e
ymovynodd beth oedd hynny. Ac wy a ddywedesont yddaw, mae'r Jesus o Nazaret oedd
in mynet heibio. Ac of a lefawdd ac a dyuot, Jesus vap David, trugarha wrthy^
A'r ei oedd in mynet or blaen, y ceryddent of, y dewi a son. Ac of a levawdd
vwyvwy, Map David, trugarha wrthyf. A'r Jesus a savodd, ac a 'orchymynawdd ei
ddwyn of attaw. A gwedy^ ddawot of in nes, e ovynnawdd ydd-aw, can ddywedyt,
Be^h a vynny imi wneythyd y ty? Ac a^^ a ddyvot, Arglwydd, cahel-vy-golwc. A'r
Jesus a ddyvot wrthaw, Cymer die olwc: die ffydd (...) iachaawdd. Ac in ebrwydd y
cavas ei olwc, ac y dylynoedd
canlynawdd of, began roddy gogoniant y Dduw a'r oll popul, pan welsont hyn, a
roesont voliant i Dduw.

Pen xix.
Am Zacchaius, Y dec darn bath. Christ in marchogeth i Caerusalem, ac in wylaw
drostei. Of in ymlid y marsiamd y maes. Ai 'elynion in caisiaw y ddifetha of.

A 'Gwedy dyuot yr Jesus y mywn a' mined trwy Jericho, wely'wr a elwit ei envv
Zacchaius, yr
a hwn oedd ben-cais-y deyrnget, a' goludawc ydoeth. Ac of a geisiai weled yr
Jesus, pwy un ydoeth, ac ny's ga llai rac yr, ymsang
began y dorfa, ca^ and oeth anyd bychan o gorpholeth. Yno y racredawth of o'r
blaen ac a thringiawth i fficuspren-gwyllt, isel
y gahel y weled of: can is ffordd hono y dawei. A' phan ddaeth yr Jesus ir lle,
ytremioed
yth edrychawdd y vynydd ac ei gweles of, ac y dyuot wrthaw, Zacchaius, dyre i
lawr in glau
descend ar vrys: can is heddyw 'mae in raid
their i mi aros in die duy di. Yno y descendawdd of ar ffrwst, ac y derbyniawdd
of in llawen. A' phan ei gwelsant vvy oll, grwgnach
murmuro a wnaechant, began ddywwedyt, vyned o hanaw y leteuy
letuyaw at 'wr anvuchedol
pechaturus. A' Zacchaius a safawth racddavv, ac a ddyuot wrth yr Arglwydd,
Wely, Arglwydd, haner vy-da a roddaf in avvr ir tlodion: ac as dugym ddim y ar
nep trwy hocced, mi ei talaf in bedwar cymmeint
plyc. A'r Jesus a thyuot wrthaw, Heddyw y daeth iachawdurieth
iachydurieth i'r tuy hwn, o herwydd i ti
iddo of ddyuot in vapi Abraham. Can ys-daeth Map y din y gaisiaw, ac y gadw y
peth
yr hyn a gollessit. Ac a'n hwy in clywet y pethae hyn, y paraodd in dywedyt
parabol o bleit ei vot in gyfagos i Gaerusalem, ac o bleit hefyd ey bot in
tybiet may eb ohir yr ymddangos^ teyrnas Duw. Of a ddyuot began hyny, Ryw wr
cenedloc
boneddic ai y ymdaith y wlat bell, y dderbyn iddo deyrnas, ac a thadymchwelei
dauei drachefyn. Ac of a alwei^^ ei dder gwasion, ac a rods atyn dder dryll
darn^ vonei, aria^
vath, ac a ddyuot wrthynt, Marsiade^wch, Masnechwth, Bargeniwch
Marchnatewch y'n y ddelwyf. Eithyr ei ddinaswyr y caseynt of, ara ddanvonesont
genadvvri ar y ol of, began ddywedyt, Ny vynnwn ni vot hwn in teyrnasu arnam. Ac
(...) ddarvu, pan adchwelawdd, a' derbyn ei deyrnas, yno y gorchymynawdd 'alw
ei weision ataw, a^ yr ei y roddesei ei arian, val y cay wybot beth amlhesei,
enillesei
elwesei pop un. Yno y daeth y cyntaf, began thywedyt, Arglwydd, awdurdot
horchenogeth
die Dian, wi, Divai, Tec
darn a ddryll
elwodd ddec-darn. Ac of a ddyuot wrthaw, amylhodd
Di was da: can ys-buost in ffyddlawn in echydigyn, cymer amylhaoth
veddiant ar dd^^ dinas. Ac e ddaeth yr ail, began ddywedyt, Arglwydd, die darn a
wely
elwodd bemp darn. Ac wrth hwnw y dyuot, A' byth dithe lywiawdr ar ucha pemp
dinas. Ar llall
Ac arall a ddaeth, began ddywedyt, Arglwydd, wely
nycha ydy darn, yr hwn oedd genyf wed^ ddody y gadvv mewn pilyn, cadach,
napcyn, cwrsi
ffunen. Can ys-ith ofnais, o bleit die vot in wr cyfing, gwrthnawsic, cynnil,
anynad
dirfing: ti gymery i vyny (...) hyn ny ddodeist i lavvr, ac a vedi 'r hyn ny
heuai^^ Yno y dywedawdd wrthaw, Oath enae dyhun i^^ varnaf, was cyfing,
gwrthnawsic, cynnil, anynad
drwc. mall
Gwyddyt' vy-bot i in 'wr di^fingy^ in cymeryd i vyny hyn ny ddodwn i lavvr, ac
in meti hyn ny heuwn. Paam began hyny na roddyt' by arian ynybanc, at yr arianwyr
i'r vord, val y gallwn pan thelwn, ei gofyn y gyd ac vsur, ocr, mantais
elwant? Ac of a ddyuot wrth yr ei a sefynt geyr-llaw, Dugwch y ganto y ddarn,
a' rhowch i hwn' sy a'r dec darn ganthaw. (A' hvvytheu a ddywedcsont wrthaw,
Arglwydd, y mae ganto ddec darn.) Eb yntef, Can is dywedaf wrthych, may
taw i bawp y may gantho, y rhoddir: ac y ar hwn nyd oes
yw gantho, is yr hyn 'sy ganto, a ddugir o ddyarnaw. A' hefyt vy-gelynion
hyny, a'r ny ewyllyse^t
vynnent deyrnasu o hanof arnaddynt, dugwch yma, a' lleddwch wy geyr vy-bron.

A' gwedy y-ddaw ddywedyt val hyn, of ai certhodd hi, ai tynnodd hi
aeth y ymddaith o'r blaen, began escend i Gaerusalem. Ac eddarvu gwedy nessau o
hanaw i
at Bethphage, a'. Bethania, ger llaw
wrth y mynyth a elwir mine ydd yr olivar
olew-wydd, e ddanvonawdd ddau o ei ddiscipulon, began ddywedyt, Ewch i'r wic
dref'sy gyfeiryd
gyferbyn a chvvi, ir hon, gwedy y deloch, y ceffwch ebol ynrhwym
wedy rwymo, ar yr hwn nyd ersteddawdd un
din erioed: gellwngwch of, a' dugwch yma. Ac a's gofyn neb y chwi, paam y
gillwngwch of, vellhyn y dywedwch wrthaw, O bleit bot ar yr Arglwydd ei eisiae.
Y no yr ei a ddanvonit, aethant ymaith, ac a gawsant megis y dywedesei of
wrthwynt. Ac a'n hwy in gellwng yr ebol, y dywedawdd ei berchenogion wrthynt,
Paam y gef yngwch 'yr ebal? Ac wy a ddywedesant, Ymae ar yr Arglwydd ey eisiae.

Yno y twysesont
ducesont of ir
at yr Jesus, ac y bwriesont ei dillat ar yr ebal, ac y dodesont yr Jesus arnaw
aruchat. Ac a'n hwy in mined, y tanent ei dillat 'rhyd y fford. A' gwedy yddaw
thyuot in a gos at droet
ddynesau at gorywared
ddescenfa mynydd yr olew-wydd, y dechreawdd oll lliaws y discipulon lawenychu
lawenhau, a' moly Duw a llef uchel dros yr oll wyrthiae
veddiannae a welcsynt, began thywedyt Is gwynvydedic y Brenhin 'sy in dyuot in
Enw yr Arglwydd: heddwch
tangneddyf in y nef, a' gogoniant in y lleoedd vchaf. Yno 'r ei o'r
Pharisaieit o'r dorf a ddywedesont wrthaw, Athro, argywetha ysdwrdia
cerydda die discipulon. Ac of a atepawdd, ac a ddyuot wrthwynt, Dywedaf y-chwy,
pe's tawei ir ei-hyn, is llefai y'r ceric
main.

Ac wedy iddo ddyuot in agos, Yr Euangel y x. Sul gwedy Trintot.
of edrychawth ac y dinas, ac a wylawdd am denei
drosdei, began ddywedyt A' phebysei i ti wybot, or lleiaf in die thydd di hwn yma
y pethae hyny a perthynant ith heddwch
dangneddy^, onid yr awrhon wy guddiwyt y wrth die lygai^. Can is e ddaw 'r
dyddiae arnat, ac y bwrwdy 'elynion glawdd in die 'ogylch, ac ith amgylchynant,
ac in the oarchaeant o pop-parth, ac ath wna^ in in llawr vaes
gyd oystat ar ddaiar, ath plant 'sydd ynot, ac ny adant ynot vaen ar ei gylydd
vaen, can na adnabno^ amser die ymweliat
ofwy. Ac of aeth y mewn ir Templ, ac a ddechreawdd, ddavly allan yr ei'n
oeddent in in gwerthy ynthei, a' rei oedd in pryny, can ddoedyt wrthwynt,
Escrivenuwyt, Y tuy meu vi yw tuy gweddi, a'chwi ei gwnethoch in 'ogof llatron.
Ac ydd oedd of in eu dyscu beunydd in y Templ.

A'r Archoffeiriait, a'r Gwyr-llen, a phenaetha^ 'r plwyf
popl a geisieso^t y golli, ddidetha
thifa of. Ac ny chefynt beth a wnaent iddaw: can is yr oll popul ymgroge^t
oedd ai coel arnaw
ymlynent wrthaw, pan glywent of.

Pen..xx.
Christ you goystegu ei wrthnebwyr a' chvvestio^
gorchest arall. In dangos y dintstriat wy drwy ar ddamec. Awturtot
Llywyawdwyr. Y cyuodedigaeth a ei ddwywol veddiant. Of in bein ar vocsach a'
rryvic y Gwyr-llen.

AC e ddarvu ar un o'r dyddiae hyny, ac of in dyscu 'r popul in y Templ, ac in
Eua^gelu, yr Archoffeiriait, a'r Gwyr llen a ddaethant ar ei ucha
arnaw y gyd ar Henafieit ac a lafaresont wrthaw, began ddywedyt, Dyweit i ni
wrth pa awturtot y gwnai di y pethe hyn, nai pwy a roes i ti yr awturtat hyn?
Ac of atepodd ac a ddyuot wrthwynt, A' minef a 'ovynaf i chwithe, vn-peth:
dywedwch ymy began hyny: Betyth Joan ai o'r nef ydd thoeth, ai o dynion? A' hwy a
resymeso^t ynthyn y hunain, ga^ thywedyt, A's dywedwn taw
may or nef, of a thywait, Paam began hyny na chredech y-ddaw? Ac a's dywedwn May
o ddynion, yr oll popul a'n llapyddia ni: can is- vot. etc.
diogel yvv ganthwynt honeit, cre dadwy
may Prophwyt oedd Joan. Am hyny yr atebesont, na wyddent o b'le ydd oeth. Yno
y dyuot yr Jesus wrthynt, Ac nys' ddywedaf vinev y chwith ev, trwy pa awdurdot y
gwnaf y pethae hyn.

Yno y dechreawdd of ddywedyt wrth y popul, werin
plwyf y parabol hyn, Gwr oedd a blannei winllan, ac y llocawdd hi y lafurwyr
dir-thiwylliawdwyr: ac aeth i wla^ dieithr, dros amser mawr. Ac ar ryw amser
bryd, yd anvones of was at y tir-ddiwylliawdwyr valy rhoddent y-ddaw o ffrwyth
y winllan, eithyr y tir-thdiwyllyawdwyr y bayddent of, ac eu danvonent ymaith
in ddiddim,
wac. Ac eilwaith yd anvonawdd e^ was arall: a hwnavv a gurasont wy, ac ei
gwarthwysont
amparchesont ac ei danvoneso^t y fforth in wac. Trachee ddanvonawdd y trydydd,
a hwn, a archollesont ac a gyresont
vwriesont allan. Yno y dyuot Arglwydd y winllan, Pa beth a wnaf? Anvonaf y yr
anwyl
caredic vap mauvi: a gat vyth, and odit
of allei y parchant, pan y gwelont of. A'^ tir-ddiwilliawddwyr pan welesont
of, ymrysymy ai gylydd a 'orugant, began ddywedyt Llyma'r aer
Hwn yw'r y tifedd: dewch, lladdwn of, y'n y bo yr tivedd^aeth in i ni
eiddom. A' hwy y tavlesont of allan o'r winllan, ac ei lladdesont. Pa beth began
hyny a wna Arglwydd y winllan ydd-wynt? Of a ddaw ac a destryw y
tir-ddiwilliawdwyr hyn, ac a rydd, osyt
ddyd cy winllan y eraill. A' phan glywsant hyn, y dywedesont Na ato duw
bo hyny.

Ac of a edrychawdd arnynt, ac a ddyvot, Beth ynteu yw hyn a esceivenwyt, Y
garec
maen y wrthodent yr adailwyr, hwnw a wnaethpwyt in ben ir congylvaen? Pwy
pynac a syrthio ar y maen hwnaw, a yscutir
ddryllir: ac ar pwy pynac y syrthio of ei mal in ddryllie, gate
chwilfriw. Yno yr Archoffeiriait a'r Gwyr-llen in yr awr hono a geysynt ddodi
dwylo arnaw: (anyd bot arnyn ofn y popul) can is gwybuont may in y erbyn hwy y
dywedesei of y parabol hwn. A' hwy ei dysgwyliesont, ac a ddanvonent lechiaeit,
spienwyr, vilwyr
gynllwynwyr a ymredent, a gymren arnyn
symlent ey bot in gyfion, y graffu ar y ymadrodd of, ac y'w roddy of
ymmeddiant ac awturtot y President. Ac y a 'ofynesont y-ddaw, began ddywedyt,
Athro, gwyddam y dywedy di ac y dyscy in
yr union, ac na dderbyny vvyneb and val ygylydd, 'eithyr dangos
dyscu ydd wit i bavvp ffordd Dduw in- gywir
gwirioned. Ai cyfreithlawn i ni roddy teyrnget i Caisar ai nyd yw? Ac of a
ddyallawdd y chw^ongl
dichell wy, ac a ddyuot wrth-wynt, Pa am y temptiwch vi? dangoswch i mi
geiniawc. Pwy biae 'r ddelw ar yscriven
graipht 'sy yddi
arnei. Atep o hanynt a 'dywedyt, Caisar. Yno y dywedei of wrthynt, Rowch am
hyny yr eiddo Caisar, i Caisar, a'r eiddaw Duw, y Dduw. Ac velly ny allesont
veio ar y argywethy oganu ragu
eiriae of geyr bron y popul: anyd ryveth vu ganthynt y atep of, ymodrodd
a' thewy a son a wnaetha^t Yno y daeth ataw 'r ei o'r Zadduceit (yr ei a
wadant vot cyuodedigaeth) ac a 'ovynent ithaw, dystewi
began ddywedyt, Athro, Moysen a yscrivennawdd i ni, A's bydd marw brawd nep ac
iddaw wreic, a' marwo hanaw in ddi-blant, bot y'w vrawt gymeryd ei wreic, a'
chody had y'w vrawd. Ac yr oedd says brother, a'r cyntaf a gymerth 'wraic ac a
vu varw in ddi blant. A'r ail a gymerth y wreic, ac yntef a vu varweb plant. Y
no y trydydd y cymerth hi: a'r un modd y bu veirw y says eb adu plant. Ac in
ddywethaf oll marw o'r wreic hefyt. Can hyny in y cyuodedigaeth, gwraic i bwy
un o hanynt vydd hi? can is ir says y bu hi in wreic. Yno ydd atebawdd yr
Jesus, ac y dyuot wrthynt, Plant y bid hwn a wreicaant ac a'wrant. Anyd yr ei a
deilyngir y veddy ar y bid hwnw, a'r cyuodiat o veirw, ny wreicaant, ac ny
phriodir
wrhant. Can na allant varw mwyach, o bleit eu bot in ogyfuwch, gystad
gymetrol a'c Angelon, ac ynt in Veibion Duw, ac wyntae in blant y
cyuodedigaeth. A' bod ir meirw adgyuodi, 'sef Moysen ei racddangoses geyrllaw,
wrth
in y dyrysllwyn, pan ddyvot of, May yr Arglwydd yvv y Duw Abraham, a'r Duw
Isaac, a'r Duw Iaco. Can and yw of Duw 'r meirw, anyd ir ei byw: can is byw ynt
oll iddo of. Yno ydd atepawdd 'r ei o'r Gwyr-llen, ac a ddywedesont, Athro, da
y dewedeist. Ac ar ol hyny, ny veiddiesont ymofyn ac of ddim oll.

Yno y dyuot wrth-wynt, P'odd
Pa-vodd y dywedant vot y Christ in vap David? Ac yntef David in dywedyt in
llyver y Psamae, Dywedawth yr Arglwydd wrth vy Arglwydd, eisted ar vy-deheulaw,
Y n y osotwyf, ddodwyf
wnelwyf vy-gelynion in droedfainc y-ty. Can y Ddauid y alw of in Arglwydd, a'
pha weth y mae of in vap iddaw.

Yno ar 'oystec y popul
a'r popul in clywet, y dyuot of wrth ei ddiscipulon, Ymogelwch rac y
Gwyr-llen, yr eia ewyllysiant rodio
vyned mewn dillat llaision, ac a garant anerchion
gael cyfarch gwell yddyn in y marchanatoedd, a'r eisteddvae vchaf in y
Synagogae, a'r lleoedd pennaf in in y gwestvac
gwleddoedd: yr ei a lwyr ysant dai y gvvragedd-gweddwon 'sef in rhith her
weddiaw: yr ei hyn a dderbyniant varn drymach.

Pen. xxj
Christ in canmol y weddw dlawd. Of in rac rybyddiaw am ddinistriat Caerusalem.
O'r precethwyr gauawc. O'r arwyddion a'r trallodae ar ddyuot. O ddywedd y bid,
Ac oei waith diwarnodawl.

AC val ydd oedd of in edrych, y gwelas of yr ei goludawc in bwrw ei rhoddion
ir cyff yr offrwin
tresorfa. Ac of a welawth hefyt ryw vvreic-wethw dlawd, yr hon a vwriawdd y
mywn yno dau vitym dau dipin, dryllyn, getyn
ddwy hatling, ac of a ddyuot, In ddiau y dywedaf ychwy, ddarvot ir weddw dlawt
hon ddody, vwrw
vwrw ymywn vwy nac wyntwy oll. Canys wy oll o ei gweddill
heisie, diddimdcr, angenoctit
gormoddder y bwriesont ymplith y'r offrymae Duw: a' hon oi rrodion anregion
phrinder a vwriawth y mywn yr oll vywyt oeth y-ddei. Ac a'r ei in dywedyt am y
templ, val yr athurnesit a main pryderth, ac a rroddion anregion
chyssegredic bethae, of a thyuot, Ai 'r pethae hyn ydd ych in ei hedrych
tremio? e ddaw 'r dyddiae in yr ei ny edevvir maen ar vaen, a'r ny's dinistrir
goyscerir. Yno y gofynnesont y-ddaw, began thywedyt, Athro, and pa bryd y byth
pethae y hyn? a 'pha 'r arwydd, sein
argoel vydd ar ddawot hyn i ben? Ac of a ddyuot, Mogelwch rac cael eich
twyllaw: can is daw llawer in by Enw i, began ddywedyt, Mi yw Christ, ac mae'r
amser in dynesau: ac am hyny nac ewch ar y hol hwy. A' phan glywoch son am
ryveloedd a' thervyscoedd, nac ofner chwi: can is dir yw ir pethae hyn ddy vot
in gyntaf, eithyr and oes diben, diwedd
tervyn in y man. Yno y dywedei wrth-wynt, E gyuyt nasion
cenedl in erbyn cenedl, a' theyrnas in erbyn teyrnas, a' dayar-grynfae^
mowrion vyddant in amryw
am rafael leodd, a' newyn, a haint y chwaren
cornwyt, a' dychrynedigaethae, a arwyddio^
signedd mawrion vyddant o'r nef. Eithyr cyn na hyn oll, y dodant ei dwylo
arnoch, ac ich erlynant, began ych roddi ir Synagogae, ac i garcharae, a'ch dwyn
geyr bron Brenhinedd, a' llywyawdwyr o bleit vy Enw i. A' hyn a dry i chwi, in
testoliaeth. Dodwch began hyny in eich calonae, na vefyrioch, beth a atepoch. Can
is myvi a rothaf y-chwy 'eneu a 'doethineb, yr hwn ny ddychon eich oll
wrthwynebwyr ei wrthddywedyt na ei wrthladd. Is bradychir ch wi y began eich tad
ach mam
rieni, a' chan eich brother, a' ch trasae, tylwyth
cydgenedl ach cereint, a'r ei o hanoch a ront y varwolaeth. A' dygafoc vyddwch
began bavvb oll er mwyn
o bleit vy Enwi, Eithyr un blewyn o'ch penn ny's collir. Trwy eich dyoddefga
rwch
ammynedd, meddiannwch eich eneidiae.

A' phan weloch Caerusalem wedy 'r amgylchy nu began luoedd, vilwyr
vyddinoedd, yno gwy byddwch vor y diffeithiat hi in agos. Yno ciliet yr ei'sy
in Iudaia, ir mynyddedd: pherfodd
a'r ei 'sy in y chenol, tynnan y maes: ac nac aed yr ei or orwlad, y mywn
yddi. Can is dyddiae dial yw 'r ei hyn, y gyflawny yr oll bethae a 'r
yscrivenwyt. A' gwae yr ei beichiogion, a'r ei in dal
rhoi-bronnae in y dyddiae hyny: can ysbydd angenoctit
cyfingdra mawr in y tir hvvn, a' llid arwartha
arucha y bopul hyn. Ac wy a gwympant ar began
vin y clethyf, ac eu tywysir in gaithion began
ir oll genetloedd, a' Caerusalem a vysengir dan draed i blithe
y began y Cenetloeth, y n y chyflawner amsere y Cenetloeth. Yno y byth arwythion
argoelion
sygnedd in yr haul, ac in y lloer, a'r ser, ac a'r y thaiar trallot ymhlith y
cenetloedd, gyd a chyfing gycor: y mor a'r tonhe dyfredd
weilgi a ruant. Digalon
Di enait vydd dynion began ofn, a'dysgwyl am y pethae a ddawant ar vvartha 'r
bid: can is nerthoeth y nefoedd a yscytwir, ac yno y gwelant Vap y din in dyuot
in wybren, y gyd a meddiant a' gogoniant mawr. A' phan thechreuo y pethae hyn
ddyvot, cdrychwch
tremiwch i vynydd, a darchefwch eich pene, can ys-bot eich prynedgaeth in die
nessau. Ac of a thyvo wrthynt y parabol hvvn, Gwelwch y fficuspren, ac
cdrychwch
a'r oll breneu, pan darddant ynawr began ei gweled, y gwyddoch o hanoch eich
unain bot yr haf in awr in gos. Ac velly chwithe, pan weloch ddy vot y pethae
hyn, adnabydwch vot teyrnas Duw in agos. In wir y dywedaf y-chwy, na bydd i'r to
oes hon vyned heibio, y n y wneler y pethe hyn oll. Nef a' daiar a ant nes
gwneythur
heivio, and y gairie meuvi nid ant dim heibio. Edrychwch arnoch eich hunain,
rac bot un amser trymhau eich calonhae ga^ vrwysc surffet
glothest a' meddot, a' gwartha
gofalon y vuchedd hon, a' rac dyvot y dydd hwnw ar ych vchaf in ddysy mwth
eb wybot. Can is val hoynyn
magl y daw ar ucha pavvb oll a'r a drigiant
breswiliant ar glawr
wynep yr oll ddayar. Gwiliwch began hyny a' gweddiwch in 'oystat, ar gahel bot
in deilwng y ddianc rac y pethe hynn oll ar ddyvot i ben, ac ar allu o hanoch
sefyll geyr-bron Map y din.

Ac in hyd y dydd y dyscei of y bobyl in y Templ, a'r nos ydd ai allan, ac yr
arosei in y mynyth a elwir mynydd olivar
yr olew-wydd. A'r oll popul a ddeuent in vorae ataw, y'w glywet in y Templ.

Pen. xxij
Bwriad in erbyn Christ. Wyntwy bwyta 'r Pasc. Gosod^digaeth Swper yr Arglwydd.
Hwy in ymryson pwy vy^ mwyaf, ac of in ei ceryddu. Of in gweddiaw ar y ni^nyth.
Brad Judas. Wy in ei ddaly of, ac in ei ddwyn i duy yr Archoffeiriat. Petr in y
wadu of dairgwaith, ac yno in ediuerhau. Dwyn Christ gar-bron yr Eisteddvot, ac
yntef in gwneythur ynaw gyffes liosawc.

Yr Euangel y merchur cyn y Pasc.
AC ydd oedd gwyl y bara crei
croyw in agos, yr hon a elwir y Mynediat trosodd
Pasc. A'r Archoffeiriait ar Gwyr-llen oedd in ceisiaw pa wedd y llethynt of: o
bleit ydd oedd arnynt ofn y bobl. Yno ydd aeth Satan y mewn Judas, yr hwn a
elwit Iscariot, ac y oedd o rif y dauddec. Ac of aeth ymaith, ac a
ymthiddanawdd a'r Archoffeiriait, a'r llywodraethwyr y Templ, pa wedd y gwnai
ei vrad e^ yddwynt. Ac ydd oedd in llawen ganthwynt, ac a gytunesont roddy
arian iddaw. Ac of a gytunoth, ac a gaisiawdd amser addas yw vradychy of
yddwynt, in absen y popul. Yno y daeth y dydd y bara erat
croyw, pan oedd angenrait lladd
aberthy'r Pasc. Ac of a ddanvones Petr ac Joan, can ddywedyt, Ewch, a'
pharatowch y ni y Pasc, val y gallom ei vwyta. Ac wy a ddywedesont wrthaw, P'le
y myny di ei baratoi? Ac of a thyvot wrthwynt, Wely
Nycha, gwedy yd eloch y mewn i'r dinas, y cyfervydd a chwi wr
ddyn, in dwyn steneit o ddwfr: cynlynwch hwnw ir tuy ydd el y mewn, a'
dywedwch wrth wr y tuy, Yr Athro a ddywait wrthyt, Pl'e mae'r ystauell lle
bwytavwyf vy-Pasc y gyd a'm discipulon? Ac of a ddengys ywch 'goruch ystavell
vawr wedy'r drwsiaw: ynovv ei paratowch. Yno ydd aethant ac y cawsant mal y
dywedesei of wrthynt, ac wy a paratoesant y Pasc, A' gwedy dyvot yr awr, ydd
esteddawdd, a'r daudec Apostol gyd ac of. Yno y dyvot of wrthynt, Mi a gwbl
thesyfais vwyta'r Pasc hwn gyd a chvvychwi, cyn dio thefwyf. Can is dywedaf
wrthych, na vwytawyf o hano mwy o hyn allan, yd y ny chyflawner yn-teyrnas Duw.
Ac of a gymerth y phiol
cwpan ac a ddiolches, ac a ddyvot, Cymerwch hwn, a' rha^nwch in eich plith.
Can is dywedaf wrthych, Nid yfaf o ffrwyth y winwydden, yd y 'n y ddel teyrnas
Dduw. Ac of a gymerth vara, a 'gwedy iddo ddiolvvch, of ei tores, ac a rods
yddwynt, can ddywedyt, Hynn
Hwnn yw vy-corph: yr hwn a roddir trosoch: gwnewch hyn er cof am danaf. Yr un
modd hefyt wedi iddo swpery, e gymerth y phiol
cwpan, can ddywedyt, Y cwpan hwn yw'r Testament newydd trwy
in vy-gwaet, yr hwn a ellyngir y trosoch. Eithyr well
nycha, llaw hwn am bradycha, is y gyd a mi ar y bwrdd
vort. Ac in wir Map y din a gertha megisy darparwyt: either gwae'r din hwnw
trwy'r hwn y bradychir of. Y no y dechraesont ymofyn in ei plith ehun, Yr
Eua^gel ar ddydd S. Bartholomeus.
pwy o hanwynt vyddei a wnei hyny. Ac egyvodes ymryson in eu plith, pwy o
hanathyut a debygit ei vot in vwyaf. Ac of a ddyvot wrthynt, Brenhinoedd y
Cenedloedd a deyrnasant arnynt, ar ei ai h'arglwyddiaethant a elwir in
Bendevigion vrdasawl
da. Eithyr na vydd y chwi velly: anid bythet y mwyaf in eich plith chw^ megis
y lleiaf: a'r pennaf, megis yr hwn a vo in gwasanathu
gweini. Canys pavn vwyaf, ai hwn is a'n eisteth ar-y-vort, ai'r hwn is y'n
gwasanaethy
gweini? Anyd mvvyaf yr un a vo in eistedd-ar-y-vort? Ac ydd wife vi in eich
mysc mal un in gwasanaethy
gweini. A' chwych wi yw'r ei'n arose soch gyd a mi in vy-provedigaethae. Am
hyny y gosodeis y chwi deyrnas, megis y gosododd vy-Tad i minef, mal y galloch
vwyta, ac yfet ar vy-bort in vy-teyrnas, ar eisteddvae, a' barny dauddecllwyt
yr Israel. Ar Arglwydd a ddyvot, Simon, Simon, nycha, Satan a'ch theisyfawdd,
er eich nithiaw megis gwenith. An'd mi a weddiais trosot, na dthefficiai die
ffydd. Can hyny pan ith ymchweler ir iavvn, cadarnha die vroder. Ac of a dyvot
wrthaw, Arglwydd, ydd will in parat y vynet gyd a thy y garchar ac angac. Eithyr
of a ddyvot, Is dywedaf wrthyt, Petr, ny chan y ceiliawc heddyw, nes
cyn y ti wady deirgwaith vy adnabot. Ac of a ddyvot wrthwynt, Pan eich
anvoneis eb god, amner, pwrs
gwd, ac yscrepan, ac yscidiae, a vu arnoch eisiau dim? Ac wy a ddywedesont, Na
ddo ddim. Y no y dyvot of wrthynt, Either yr awrhon y neb is y gantaw gwd,
cymeret, a'r un ffynyt yscrepan: a'r nep ny bo ga^thaw yr un, gwerthet ei ffacet
bais, a' phrynet gleddyf. Can is dywedaf ychwi, pan yw eto hyn is y
escrivennedic, is angenrait ei gyflawni yno vi, Is of
Ac y gyd ar ei enwir y cyfrifwyt of: can is diamau bod dihen yr awrhon am y
pethae a yscrifenvvyt ohano vi. Ac wy a ddywedesont, Arglwydd, wely
nycha, ll'yma ddau gleddyf. Ac of a ddyvot wrthwynt, Digon yw. Ac of a ddeuth
allan, ac aeth (megis y gnotai
ydd oedd of gynefin) i vynydd oliuar
vonyth yr olewydd, a'ei ddiscipulon ei canlynesont. A' gwedy y ddawot of ir
van, e ddyvot wrthwynt, Gwediwch and eloch ym-provedigaeth. Ac of a dynnawdd y
wrthynt, yn-cylch ergit carec, ac a benliniocth
roes ei 'liniae ar lawr ac a weddiawdd, can ddywedyt, Y Tad a's ewyllysy, is
mut y sef ei thyodefaint ai angeu
cwpan hwn y wrthyf, eithyr nid vy ewyllys i, namyn die ewyllys di a gyflawner.
Ac a ymddangoses yddaw Angel o'r nef, in ei confforddiaw of. Eithyr ac of mewn
ymdrechs echryd
cyfingdra meddvvl, of a weddiawdd in ddyvrifach in dwysach
ddyvalach: a' ei chwys of ytoedd megis dafne
deigreu gwaet, in treiglo i lawr yd y ddaear. Ac of a gyfodes o wethiaw, ac a
thauth at ei ddiscipulon, ac ei cafas wy in cyscy began dristit. Ac of a ddyvot
wrthwynt, Paam y cyscwch? Cyfodwch a' gweddiwch and eloch ym-provedigaeth. A
thra oeth of etwa in ymddithan, well
nycha dorfa a'r hwn a elwit Judas un or dauthec, aeth o ei blaen wy, ac a nesa
odd at yr Jesus y'w gusany. A'r Jesus a ddyvot wrthaw, Judas, a vradychy di Vap y
din a chusan? A' phan welawdd yr ei oedd in y gylch of, beth a ddelei: wy
ddywedesont wrthaw, Arglwydd, a drawom ni a chleddyf? Ac un o hanwynt a drawodd
was yr Archoffeiriat, ac a doors i glust ddehen ymaith. Yno 'r Jesus atepawdd,
ac a ddyvot, Goddefwch hvvy yd hynn. Ac of a gyfurddawdd a ei glust, ac ei
iachaodd of. Y no y dyvot yr Jesus wrth yr Archofferiat ac wrth capteinieit
lywodraethwyr y Templ, a'r Henurieit yr ei a ddauthesei attaw, A ddaecho-chwi
allan megis at leitr a chleddyfae ac a ffynn? Pan oeddwn paunydd gyd a chwi in
y templ, nyd estenesoch ddwylo ym erbyn: eithyr hon yw eich gwir awr, a' gallu
yr tywyllwch. Y no y daliesont
cymersont of, ac yr arwenesont, ac ei ducesont i duy 'r Archoffeiriat. Ac Petr
ei canlynawdd o hirbell. Ac wedy yddynt gynnae tan in cenawl y llys, a'
chydeistedd i lawr, ydd eisteddawdd Petr hefyt in ei pli^h. A' rhyw vorwyn
vveini a y canvu of val ydd oedd e in eistedd wrth tan, ac wedy idi edrych in
gra^^ arnaw, hi ddyvot, Ac ydd oedd y din hwn y gyd ac of. Ac of y gwadawdd of,
can ddywedyt, H^ verch
wreic, nid adwaen i ddim hanaw. Ac ychydicyn ol, y gwelawdd din arall of, ac y
dyvot. Ac ydd wit tithef in un o hanwynt. An'd Petr a ddyvot, Ha-wr, tiwr, tias
Ha-ddyn, nag wife. Ac in cylch awr in ol hynny, un arall a gadarnhaodd, began
ddywedyt. In wir ac ydd oedd y din hwn gyd ac of: can is Galile at ytyw. Ac
Petr a ddyvot, A ddyn, ny wn pa ddywedy. Ac in y van ac of eto in ymddiddan, y
canawdd y ceiliawc. Y no yr Arglwydd a ymchoelawdd, ac a edrychawdd ar Petr: ac
a ddaeth yncof Petr gair
ymadrodd yr Arglwydd py wedd y dywedesei wrthaw, Cyn canu 'r ceiliawc, tua
(...) gwedy dairgwaith. Ac Petr a aeth allan, ac a wylawdd in do
chwerw. A'r gwyr a ddaliese^^ yr Jesus, ei watwor a' ei vaeddu a wnaethant.
A'gwedy yddwynt vugydy
guddiaw ei lygait, y ffustiesont
trawso^t of ar y wynep, ac y govynesont yddaw, began ddywedyt. Prophwyta pwy ath
trawodd. A' llawer o gabl 'airie eraill a ddywetesont in y erbyn of. Ac cy
er cynted ydd oedd hi in ddydd, ydd ymgynullawdd Henurieit y popul, a'r
Archoffeiriait a'r gwyr llen, ac y duce sont
yr arwenesont of y'w Seneddr hwy, can ddywedyt. Ai tu yw'r Christ? dywait i
ni. Ac of a ddyvot wrthwynt, P'es dywedwn y chwy, ny's credech. A' phe hefyt
ydd Consli
holaf, nim atepwch ac ni'm gellwngwch ymaith. Gwedy hynn yr eistedd Map y din
ar ddeheulaw gallu Duw. Y no y dywedesont govynaf
oll, bawp
Yw-ti can hynny in Vap Duw? Ac of a ddyvot wrthynt, Ydd yw chwi in dywedyt
vy-bot. Y no y dywedesout wy, Pa reid i ni mwy wrth testoliaeth? canys clywsam
ein hunain o ei enae ehun.

Pen..xxiij.
Dwyn yr Jesus rac bron Pilat a' Herod. Am Barabbas. Am Simon Cyren. Y gwragedd
in cwynvan. Croeshoelio Christ, Of in gweddiaw dros ei 'elynion. Of in troi 'r
lleitc ac ereill lawer ar amser ei varwoleth. Ei gladdedigeth.

Y No y cyvodes yr oll lliaws o hanynt, Yr Euangel y Die Iou cyn die Pasc.
ac y ducesont of at Pilatus. Ac wy a a ddechraesont ei gyhuddaw, can ddywedyt.
Hwn yma a gawsam in troi'r bobyl, ac in gohardd taly teyrnget i Caisar, can
ddywedyt, (...)
mae of yw Christ Vrenhin. Ac Pilatus a 'ovynnawdd iddaw, can ddywedyt, Ai
ti-yw'r Brenhin yr Iuddaeon? Ac of atepawddiddo, ac addyvot, Tu is ydd in ei
ddywedyt. Yno y dyvot Pilatus wrth yr Archoffeiriait, ac wrthy popl, Nyd wife i
in cahel dim bai ar y din hwn. Ac wyntae ymorugo
ymlewhay a wnaethant, can ddywedyt, Mae of in cyffroi
cynnurfy 'r popul, began athrawy
dany dysc tros oll Iudaia. Ac in dechrae in
o Galilea yd yma. Ac Pilatus pan glypuson am Galilea, a 'ovynawdd, ai din o'r
Galileat
Galilea ytoed of. A' phan wybu taw
mae o gyvoeth Herod yr hanoedd, of ei danvones at Herod, ac ydd oedd yntae
hefyt in. Caerusalem y dythiae hyny. A' phan weles Herod yr Jesus, of a
lawenechawdd in vawr: can is ydd oedd in her gantaw am ei weled of er llawer
dydd
es tal^^, erwydd ithaw glywed son llawer o bethae am danaw, ac ydd oedd e in
gobeithiaw gahel gweled gwnaethy ryw viragl, wyrthie
arwydd y ganthaw. Yno yd^ ymgwestionedd
ymholes ac of am lawer o bethae: eithyr nyd atepawdd of ddim iddo. Yr
Archoffeiriait ar Gwyrllen a safasant ac ei cyhuddesont in groch, da^rllyt, in
dra dyval
daerddrud. Ac Herod of a ei gywdawddwyr ny roesont bria^naw, ac ei
gwatworesant, ac ei gwiscesont e^o wynn, ac a ei danvonawth drachefyn at
Pilatus. Ac ar y dydd hwnw ydd aeth Pilatus a' Herod in gymddeithion: canys cyn
na hyny yth oeth in 'elyniaeth rhyngtwynt. Yno Pilatus a 'alwoth in (...) yr
Archofferiait a'r llywyodwyr a'r popul, ac a dyuot wrthwynt, Chwi thucesoch y
din hwn ataf, val un a vai in troi 'r popl, a' nycha, mi ei holeis of in eich
gwydd, ac ny chevais i un bai ar y din hwn, o'r pethae ydd ywch y'w gahuddaw:
na ddo, na Herod chwaith: can is anvoneis chwi ataw: a' nycha, dim teilwng o
angae ny wnaed ne, ganthaw
yddaw. Erwydd paam, mi ei cofpaf, ac ei gellyngaf in rhydd. (Can is angenrait
oedd iddaw ellwng ryvv un yddwynt in rhydd erbyn
ar yr will.) Yno yr oll lliaws a lefawdd ar vnwaith, can ddywedyt, Ymaith ac
of, a' gellwng Barabbas in rhyth i ni: yr hwn am dervysc
draws gyfodiat a wnaethit in y dinas, ac am laddfa
lawryddiaeth a ddodesit yn-carchar. Yno Pilatus a ddyvot wrthyn drachefyn, tan
ewyllyfy rhyddhay 'r Jesus. An'd wy lefent can ddywedyt, Croesa
Croc, croc of. Ac of a ddyvot wrthynt y drydydd waith, An'd pa ddrwc a wnaeth
of: ny chefais ynthaw achos angae: am hyny mi ei cospaf, ac ei gellyngaf in
rhydd. Ac wyntwy oeddent daerach a llefeu vchel, can erchi y groci of: a' ei
llefae hwy a'r Archoffeiriait a 'orvu. Velly Pilatus a varnawth yddwynt gahel
ei h'arch. Ac of a ellyggawth yddwynt hwn-am gyfodiat a' llawryddiaeth a
ddodesit
roesit in carchar: is of yr hwn a archesent wy, a'rhoi. etc.
ac of a rods yr Jesus y wnaethy 'r ac of a vynnent. Ac val ydd oeddent in ei
arwein of ymaith, wy ddaliesont un Simon o Cyren, in dyuot o'r maes, ac arnaw
of y dodesont y groes
gosodesont y groc, y'w dwyn ar ol yr Jesus. Ac ydd oedd in ei ganlyn of turfa
vawr o popul, ac o wragedd, a'r gvvragedd hyny oedd in cwynofain ac in galary
drostaw. A'r Jesus a ymchwelawdd atwynt, tan ddywedyt, Merchet Caerusalem, nac
wylwch droso vi, 'n amyn wylwch trosoch eich hunain, a'ch plant. Can is, well,
synna
nycha, y daw'r dyddiae y dywedant, Gwyn ei byt yr hespion, a'r bolieu
(...) oedd ny chenedlesont erioed, ar bronnae ny roesant laeth
sugn. Yno y dechreant dthywedyt wrth y monyddoedd, Syrthiwch arnam: ac wrth y
glennydd
brynnae, Cuddiwch ni. Can is a's gwnant wy hynn ir prenn ijr, peth a wneir ir
sych, gwyw
crin? Ac Ac ydd oeddit in arwein gyd ac of dau ddrygddy^ eraill y'w lladd. A'
gwedy y dyvot hwy i'r lle, a ^^wyt y Penglocva, yno y crogesont of, a'r
drygddynion: un ar y ddeheu, a'r all ar y asau
aswy. In y dyvot yr Jesus. Y Tad, maddae yddwynt, (...) na wyddon peth y maent
in ei wneythyr. Ac wy a ranesant
barthesant ei thillat, ac a dynnesont gyttae, gwtyse
vwriesant goelbre^^ A'r popul oedd in sefyll, ac in edrych: a'r waredai
llyw^awdwyr ei gwatworent y gyd ac wynt, began thyw^dyt, Eraill a penaethieit
iachaeai: iachaet ehun, a's efy (...) Christ, yr Etholedic can Dduw. A'r
milwyr hef^^ y gwatworent of, can ddawot a' chynic vineg^ ydd-aw, a' dywedyt.
A's tu yw'r Brenhin yr Io ddaeon, graiffc
iachaa tyhun. Ac ydd oedd ymwared
yscri^^^ wedyr yscrivemy a roes sen ^ddo
ar ei uchaf, mewn llythyr^^ Groec, a' Llatin, ac Hebreo, HVN YVVR BRENHI^ YR
IVDEON. Ac un or drygddynion a grocesit, (...) a roes sen ^ddo
cablawdd of, began ddywedyt, A's tu yw'r Christ uch ei ben
iachaa ymserthawdd ac
tuhun a' ninae. A'r llall a atepawdd, (...) y ymwared
ceryddawdd of, can ddyweddyt, Anyd (...) arnat ofn Duw, a' thydy in yr un
varn? Ac (...) ym ni in haeddus
gyfiawnus yma, can is ydd ym ni (...) cahel
derbyn y pethae y haeddawth ein gweithredoe^ eithyr ny wnaeth hwn ddim yngham,
anvad
ancymmesur. Ac of a ddyvot wrth yr Jesus, Arglwydd, coffa vi pan ddelych ith
teyrnas. A'r Jesus a ddyvot wrthaw, In wir y dywedaf y ti, heddyw y byddy gyd a
mi ym-paradwys. Ac yth oedd hi yn-cylch y chwechet awr: ac a vu tywyllwch tros
yr oll dir
ddaiar, yd y nawvet awr. A'r haul a dywyllwyt, a'llen y Templ a Sef a
ddiffoddod
rwygwyd trwy hei chanawl. A'r Jesus a lefawdd a llef vchel, ac a ddyvot, Y Tad,
ith ddwylaw y cymennaf vy yspryt. A' gwedy yddaw ddywedyt hyn, of Sef a
ddiffoddod
a anhetlawdd allan yr yspryt. A' phan weles y Cannwriad yr hyn a wnaethpwyt,
of a roes' ogoniant i Dduw, can ddywedyt, In sicur ydd oedd y gwr
din hwn in gyfiawn. A'r oll popul
turfa ar a thauthei ynghyt er y golwc hynn, cann weled, y pethae a ddaroedd, a
guresont ei dwybronae, ac ymchwelesont. A' ei oll gydnabot a savent o hir-bell,
a'r gwragedd y dylinesent of or Galilaia, began edrych ar y pethae hynn. Ac well
A' nycha, ydd oedd gwr aei enw Joseph, cygcorwr, gwr da, a' chyfiawn. Of ny
chytunesei a ei cygcor na'c a' ei gweithret hwy, ac of a hanoedd o'r
Ari^nathaia, dinas yr Iuddaeon: yr hwn oedd yntef in dysgwyl
edrych am teyrnas Duw. Hwn yma aeth at Pilatus, ac archawdd gorph yr Jesus, ac
ei tynn^wdd i lawr, ac ei amwiscoth
amdoes mewn lliein, ac egosodes mewn ddodesit
monwent wedy'r amwiscod
drychy o graic ^le ny ddodesit
roesit nep ir ioet. A'r dydd hwnw oedd y Parpar, a'r Sabbath oeth in nesay.
A'r gwrageth ^efyt yr ei oedd in darddilyn, yr ei a ddaethent gyd ac of o'r
Galilea, a edrychesont ar y veddrot
vonwe^t a' pha vodd y d^desesit
gesodesit y gorph of. Ac wynt (...) a ymchwelesont, ac a paratoesont aroglae,
ac ireidiae
wylmentae, ac a 'orphoysesont y dydd Sabbath wrth
erwydd y gorchymyn.

Pen. xxiiij
Y gwragedd in dyuot i'r bed. Christ in ymddangos ir dd^^ thiscipul a aent tu
ac Emmaus. Of in sefyll ym-cenol (...) ddiscipulon, ac in agori y dyall hwy ar
yr Scrythur 'lan Of in roi gorchymyn yddynt. Of in escen ir nef. Ei ddiscipulon
in y addoli of. Ac am eigwaith beunyddol.

IN awr in y dydd cyntaf o'r with nos in vore glass, ar glais y dydd
ar y cynddydd, y daethant ir vedrod, bed
vonwent, began ddwyn yr aroglae, yr ei a arlwyesent wy, a gvvragedd 'r ei y gyd
a' hwy. Ac (...) a gawsant y llech
maen wedy'r dr^glo ymaith ywrth y bed
von wen^, ac aethant y mywn, ac ny chawsant gorph yr Arglwydd Jesus. Ac e
ddarvu, ac wynt mewn sanedigeth
i^dang began hyn, towynedic
wely ddau wr in ddysymwth a sefent wrth-ynt mewn gwiscoedd dysclaer. gogwytho
Ac val ydd oeddent in ofni, ac in gestwng ei hwyneba^ tu ar ddaiar, y
dywedesont wrth-wynt, Pa am (...) ceisiwch y byw, ym-plith y meirw? Nid yw of
ymaeithyr e gyfodes: cofiwch pa wedd
ddelw y dyuot (...) wrthych, pan oedd of etvvo yn-Galilaia, began ddywedyt, davv
y bydd dir rhothy Map y din yn-dw^lo dynion pechaturus, a' ei chael groesi
grogi, a'r (...) dydd dyth ac cyuodi. A' hwy a gofiesont y 'airiae of, ac a
ymchwelesont y wrth y bed
vonwent, ac a vanegesont y pethe hyn oll i'r un ar thec, ac ir llaill
relyw oll. A' Mair Magdalen, a' Ioanna, a' Mair mam Iaco a' gvvragedd ereill y
gyd ac wynt, oedd yr ei a ddywedesont y pethe hyn wrth yr Apostolon. Either
ganthynt y gwelit y geiriae hwy, vegis ffuc, ffua^t
ffu giant, ac ny chredesont y-ddynt. Yno y cyuodes Petr, ac y rhedawdd i'r
vonwent, bed
ac edrychawth y mywn, or neilltu, in vnic
ac a welawdd y llenllieniae wedy ei dodi yno wneithesit Yr Eua^gel ar ddie
Llun Pasc.
wrthyn yhunain, ac of aeth ymaith began ryveddu ryngtho ac y hun began y peth a
ddarvesei.

A' nycha ddau or discipulon oedd in mynet y dref yr hon oeth o ywrth
Gaerusalem triugain ystod, ysto dwm: is in cylch says milltir a' haner
stad ac a elwit
a' i h' enw Emmaus. Ac wy a ymchwedleynt wrth ei gylyd am yr oll pethae a
wneuthesit. Ac e ddarvu, ac wynt in cyd ymddiddan, ac in ymthadlae, bot i'r
Jesus yntef nesay, a' mined gyd ac wynt eithyr y lygait wy a atdaliwyt val and
adwa ene^t of. Ac of a ddyvot wrthwynt, Paryw ymadroddion yw'r ei hyn 'sydd
genwch wrth y gylydd in, began
dan rodio, a phaam ydd ych, in dristion? Ac un yr hwn a elwit
(ai enw Cleopas) a atepawdd ac a ddyvot wrthaw, A wit ti in vnic mor
in allwlat,
ddiethr in Caerusalem, ac ny wyddost y pethae a darvu y dyddiae hyn? Ac of a
ddyvot wrthwynt, Pa pethae? Ac wy a dywedesa^^ ^rthaw, O bleit
Am Jesus o Nazaret, yr hwn oeth Proph^yt, in alluawc yn-gweithret ac yn-gair
geyr bron Duw, a'r oll popul, a' pha vodd y darvu ir Archoffeiraiait a'n
llywyawdwyr i rothi of i varn angae, a' ei groci. Anid ydd oeddem ni in
gobeithiaw mae of oedd hwnn a ddelei i bryuu 'r Israel, ac am yr oll pethae
hynn, heddyw yw'r trydydd dydd er pan ddarvuant. A' hefyt'r ei o'r gwragedd o'u
plith a yrrodd vraw arnam, yr ei ddeuthant in vorae at y vedd
ir vonwent. A' phryd na chawsa^t y gorph of, wy a ddaethant began ddywedyt,
welet o hanwynt wythae weledigaeth o Angelion, yr e^ a ddywedynt y vot of in
vyw. Can hyny yr aeth cyfran o'r ei oeddynt gyd nyni at y vedd
ir vonwent, at y bed
ac a gawsat in y moth y dywedesei 'r gwrageth, anid ei ny's gwelsant. Yno y
dyvot of wrthynt, chvvychvvy ynvydion a' hwyrvrydic calon i gredy yr oll pethae
a dyvot y Prophwyti, a nyd oedd rait i Christ ddyoddef y pethae hynn, a' mined
y'w 'ogoniant? Ac of a ddechreawdd o Voysen a'r oll Prophwyti, ac a ddeong
lawth, ddospar thawdd
esponiawth yddwynt in yr oll Scrythyrae y pethae oedd in escrivenedic o hanaw
am danaw. Ac yth oeddent in nesay at y dref, lle ydd oeddent in mined, ac of a
gymerth arnaw vynet ym-pellach. Eithyr wy a ei cympellesont of, can ddywedyt,
Aros gyd a ni: can is y mae hi in hwyrhay, a'r dydd ar
wedy cerddet. Ac of aeth y mewn y aros gyd ac wynt. Ac e ddarvu, val ydd oedd
of in eistedd wrth y' vort
ar y bwyth gyd ac wynt, e gymerth y bara, ac a ddiolchawth, ac ei torawdd, ac
ei rhoes yddwynt. Yno ydd egorwyt ei llygait, ac ydd adnabuont of: an'd (...)
divlanoth, gymerwyt
divannawdd ymaith, oei golwe. Ac wy (...), wedesont wrthyn ei gylydd, anyd
oedd ein ^^^onat in llosci ynam, tra ytoedd of in ymddiddan a ni rhyd
ar y ffordd, a' phan oeth e in agory i ni yr Scrythurae? Ac wy a gyfodeso^t yr
awr hono, ac a ymchweleson i Gaerusalem, ac a gawsont yr un ar ddec wedy 'r
ymgynull yn-cyt, a'r sawl oedd gyd ac wynt, yr ei a ddywedesant, E gyvodawdd yr
Arglwyddyn wir, ac a ymddangosawdd y Simo^. Yno y manegesont y pethae a
vvnaethesit ar y fforth, a' pha vodd Yr Euangel die Marth Pasc.
ph'odd ydd adnabysent of ar doriat y bara.

Ac val y dywedent y pethae hyn, y safoth yntef yr Jesus in ei canol, ac y dyuot
wrthyn, Tangneddyf ychwy. A braw ac ofn a vu arnynt, began dybieit yddwynt weled
yspryt. Yno y dyvot of wrthwynt, Paam ich trwblir
trallodir? a' phaam y mae gorchestion, questionae
traws veddyliae in codi in eich calonae? Welwch vy-dwylo a'm traet, mae myvy
yw of: teimlwch vi, a' gwelwch: can and oes i yspryt gnawt ac escyrn, mal y
gwelwch vot i mi. Ac wedy iddaw ddywedyt val hyn, e addangosawdd yddwynt ei
ddwylo a' ei draet. Ac wyntwy eto eb gredy began lawenydd, ac in rhyveddy, of a
ddyvot wrthwynt, A oes genwch yma ddim or bwyt
llyniaeth? Ac wy a roesant ydd-aw ddryll pyscotyn wedy'rostiaw, ac o grib,
dale^, gwenyn
ddil mel, ac of ei cymerawdd, ac ei bwytaodd geyr in egwydd
y bron hwy. Ac of a ddyvot wrthwynt, Ll'y ma'r gairiae a ddywedais wrthych,
tra oeddwn eis^oes
eto gyd a chwi, nid amgen gorvot cyflawny yr oll pethae a yscrivenwyt am danaf
in- Cyfraith
Deddyf Moysen, ac in y Prophwyti, ac in y
a'r Psalm. Yno ydd agores of y dyal
meddwl hwy, modd y dyallent yr Scrythurae, ac a ddyvot wrthynt, Val hyn yth
escrivenwyt, ac van hyn ydd oedd in rait i Christ ddyoddef, a' chyvody
drachefyn o veirw y trydyth dyth, a' bot precethy ediveirwch a' maddeuant
pechatae in y Enw of ymplith y Cenetloedd oll, can ddechrae yn-Caerusalem. Ac
ydd yw chwi in testion am y
o'r pethae hyn.

A' wely, llyma
nycha, mi ddanvonaf addewit vy-Tat arnoch: a' thrigwch yn-dinas Caerusalem, y
nych gwiscer a meddiant
nerth o ddvchelder. Yno of y dduchod
duc hwy allan i Bethania, ac of a gyuodes eu ddwylo, ac y bendithiawdd hwy.
twysodd, arwain
Ac e ddarvu, ac of e in y bendithiaw, ymadael o hanaw y wrthynt, a'ei ddwyn i
vynydd ir nef a wnaethpwyt. A' hwy y addolesont of, ac a ymchwelesont i
Caerusalem y gyd llawenydd mawr, ac oeddent in 'oystat in y Templ, in moli ac
in clodvori Duw, Amen.

Cysecrlan Euangel Jesus Christ erwydd Joan.
Pen. j
Duwdap, dyndap, a' swydd Jesus Christ. Testiolaelh Joan. Galwedigaeth Andreas,
Petr. etc.

IN y dechrae ydd oeth y Gair, Yr Euangel ar ddie Natalic Christ.
a'r Gair oeth y gyd a Duw, a'r Gair hwnw oeth Duw. Hwn oedd in y dechre gyd a
Duw. Oll a wnaethpwyt trwy 'r Gair hwnw, ac ebddaw ny wnaethpwyt dim a'r a
wnaethpwyt. Ynddaw yth oedd buchedd
bywyt, a'r bywyt oedd 'oleuni dynion. A'r goleuni a lewycha
dywyn in y tywyllwch, a'r tywyllwch nid oedd in ei gynnwys
amgyffred.

Ydd oedd gwr a ddanvonesit y wrth
began Dduw, a' ei enw oedd Joan. Hwn a ddaeth in testiolaeth, y destiolaethu am y
o'r goleuni, y n y chredent oll trwy ddaw. Nyd efe oedd y goleuni hwnw, either
e ddanfonesit y destiolaethu o'r goleuni. Hvvnvv oeth y gwir 'oleuni y sy in
goleuo pop din 'syn a ddaeth
in dyuot ir bid. In y bid ydd oedd of, a'r bid a wnaethpwyt trwyddaw of: a'r
bid nyd adnabu ddim o hanaw. At yr ei-'ddaw y hun y daeth, a'r ei-'ddaw yhun
ny's arfolleso^t
dderbynesont of. A' chynniuer a ei derbyniesont of, rhoes y-ddwynt veddiant
vraint y vot in veibion i Dduw, 'sef ir sawl a credant in y Enw of, yr ei a
anet nyd o waed, nac o ewyllys y cnawd, na'c o 'wyllys gwr, eithyr o Dduw. A'r
Gair hvvnvv a wnaethpwyt in gnawt, ac a drigiawd ynam
in ein plith, (a' gwelsam ei 'ogoniant, vegis gogoniant un ganedic vap yvvrth
y Tad) in lawn'rat a' gwirionedd. Joan a testolaethei o hanaw
am danaw, ac a lefei, began ddywedyt, Hwn oedd yr un y ddywedais am danaw, Hwn y
ddaw ar v' ol i, oedd om blaen i
vlaen or i mi: can is y vot in gyntaf ei ragorvrai^^ na mi. Ac oei gyflawnder
of yd erbyniesam bavv^ oll, a' 'rhat dros rat. Can is y Ddethyf a roet trwy
Moysen, eithyr y Rat a' gwirioneth a ddaeth
is y trwy Jesus Christ. Ny welas nep Dduw er ioed: yr datcanawdd
vn-Map-geni, yr hwn 'sy ym-monwes y Tat, hwnw ai vnganedic vap
amlygawdd of i ni.

Yr Euangel y.iiij. Sul in yr Aduent.
A' hyn yw testiolaeth Joan, pan ddanvone^ yr Iuthaeon Offeiriait a' Levitae o
Gaerusalem, y ofyn 'yddaw, Pwy 'n wyti? Ac of a gyffe sawdd, ac ny wadawdd ac a
addefawdd in ddiledlef, Ni^ mi yw'r Christ. Yno y gofynesont iddaw, Beth yntef?
Ai Elias yvv ti? Ac of a ddyuot, Na'c wife
of. A'dyvvedent, Ai 'r Prophwyt yw ti? Ac of a a tebawdd
wrthebawth, Na'c of. Yno y dywedesont wrthaw, Pwy 'n wit val y gallom ni roi
atep ir ei a'n danvonawdd ni? beth dywedy am danad dyhun? Eb yr yntef, Mi yvv
llef un in * llefain in y diffaith, Vnionwch
Cyweiriwch ffordd yr Arglwyth, mal y dyuot Esaias Prophwyt. A'r ei a
ddanvonesit, oethent o'r Pharisaiait. Ac wy a 'ovynesont iddaw, ac a
ddywedesont wrthaw, Paam began hyny y batyddy, anyd wyt' y Christ, na'c Elias,
na'r Prophwyt? Joan ei hatebawdd, began ddywedyr, Mi 'sy in batyddio a dwfr:
eithyr y mae un in sefyll in eich plith, a'r nyd adwaenw-chwi. Efe yw yr un a
ddaw ar v'ol i, oedd
ac a wnaed in vlaenawr i mi, yr hwn mi nyd wy deilwng y ellwug
ddatdod carrae y escit. Y pethae hyn a wnaethpwyt ym-Bethabara y tuhwnt i
Iorddanen, lle batyddiei Joan.

Tranoeth gwelet o Joan yr Jesus in dyuot ataw, a 'dywedyt, Wely yr Oen Duw yr
hwn 'sy in dileu, toddy
tynnu-ymaith pechotae 'r byt. Hwn yw of am yr un y ddywedais, A'r v'ol i y mae
un
gwr in dyuot yr hwn a wneithit in vlaenawr rhagof: can vot ei ragorieth om
blaen i
in gyntaf na mi. A' mi nyd adwaenwn of: eithyr mal yr amlygit of ir Israel, am
hyny y daythy-mi, began vatithio a dwfr. Sef y testolaethei Joan, began ddywedyt,
Is gwelais yr Yspryt in descend, o'r nef megis colomben, ac hi a in aros
a arosei arnaw. A' mi nyd adnabum of: either yr hwn am danvonawdd i vatydddio a
dwfr, of, y vo, hwnw
y of a ddyvot wrthyf, Ar yr hwnll y gwelych yr Yspryt in descend ac in aros in
vvastat arnaw, hwnw yw'r un 'sy in batyddio in, drwy
a'r Yspryt glan. A' mi a i gwelais ac a testolaethais may hwn yw Map Duw..

Tranoeth y safawdd Joan, a' dau o ei ddiscipulon: ac a edrychoth ar yr Jesus in
rhodio
gorymthaith, ac a ddyuot, Wely yr oen Duw. Yno clybot o'r than ddiscipul of in
ymadrodd, a' chanlyn
dilyn yr Jesus. A'^ Jesus a droes, ac y gwelawdd hwy in canlyn
dilyn, ac a edyuot, wrthwynt, Pa beth a geisiwch? A' hwy a ddywedesont wrthaw
Rabbi (yr hyn o ei ddeongl yw, Athro, p'le thwyt in trigio? Dywedawth wrthynt,
Dewch, a'gwelwch. Daethant, a' gwelesant lle yr oedd of in trigiaw, ac aros a
wnaethant y gyd ac of y diernot hwnw: can is ydd oedd hi yn-cylch yr ddecved
awr. Andro
Andreas, brawt Simon Petr, oedd un o'r ddau a glywsent y began Joan, ac y
dilynesent of. Hwn yma a gafas, y vrawt Simon in gyntaf, ac a ddyuot wrthaw, Is
cawsam y Messiah, yr hwn o ei ddeongl, yw y Christ. Ac y duc of at yr Jesus. A'r
Jesus a edrychawdd arnaw, ac a ddyuot, Is ti Simon
Ti yw Simon vap Joan: ti a elwir Cephas, yr un wrth ddeongl yw Petr, carec,
craic
maen.

ne tradwy
Tranoeth yr ydd ai
wyllesei 'r Jesus vyned i Galilaia, ac y cafas of Philip, ac y dyuot wrthaw,
Dilyn vi. A' Philip oeth o Bethsaida, dinas Andreas ac Petr. Cahel o Philip
Nathanael a' dywedyt wrthaw, Is cawsam hvvn yscrifennawdd Moysen o hanaw in y
Ddeddyf, of, a'r Prophwyti, 'sef Jesus o Nazaret map Joseph. Yno y dyuot
Nathanael wrthaw, 'All dimda ddyvot o Nazaret? Dywedyt o Philip wrthaw, Dyred,
ac edrych
a' gwyl. Jesus a welas Nathanael in dyvot ataw, ac a ddyuot, am dano, Wely, in
ddiau Israeliat, in yr hwn nyd oes hoceed
dichell. Dywedei Nathanael wrtho, O b'le yr adnabuost vi? Yr Jesus atepawdd ac
a ddyuot wrthaw, Cyn na galw o Philip dydi, pan oeddyt 'y dan y fficuspren, mi
ith welais, ganvum
welwn. Nathanael atepawdd, ac eb yr of wrthaw, Rabbi, ti yw bwnw vap
yr Map Duw: ti yw yr Brenhin yr Israel. Jesus atepawdd ac a ddyuot wrthaw, Can
ddywedyt o hanof y-ty, Mi ath welais ydan y fficuspren, y credy? cai weled
pethae mwy na 'rein. Ac of a ddyuot Gwedy
wrthaw, In wir, in wir dywedaf y-chwy, ar
Ar ol hyn y gwelwch y nef in agoret, Vap
a'r Angelon Duw in escend, ac in descend ar ar
y Map y din.

Pen. ij
Christ in troi 'r dwfr in win. Of in gyrru 'r prynwyr ar gwerthwyr allan or
Templ. Of in rac rhybuddiaw am ei varwolaeth ai gyuodedigaeth. Of in troi
llawer, ac in anymddiriaid wrth ddyn.

A'R trydydd dydd y bu priodas yn-Cana drefyn-Galilaia, A' thradwy
a'r mam yr Iesur oedd yno. A' goh^thwyt
gelwit yr Jesus of ai ddiscipulon i'r briodas. A' phan darvu'r oedd-diffic
ballodd gwin, y dywedawth mam yr Jesus wrthaw, Nid oes 'win ganthynt Yr Eua^gel
yr ail Sul gwedy yr Ystwyll.
yddynt. Yr Jesus a ddyuot wrthei. Peth is yth i mi a wnel a thy wreic? ny
ddeuth vy awr eto. Y vam of a ddyvot wrth y gwasanaethwyr, Peth bynac a ddyweto
of wrthych, gwnewch. Ac ydd oedd yno chwech ddwfrlestri o vain, wedy gosot, in
ol devot glanhat, carthiat
puredigaeth yr Iuddaeon a weddei ynthwynt dau ffirkin nei dri. Yr Jesus a
ddyuot wrthynt, Llanwch y dyfrlestri o ddwfr. Yno eu llanwasant wynt yd yr
sef.xv. gal wyn ai ympop un
emyl. Yno y dyvot of wrthynt, Gellyngwch yr awrhon a' dygwch at lywodraethwr y
wledd. Ac wy ei dyge sont. A' gwedy pro vi o lywrdraethwr y wledd y dwfr a
wneuthesit in win, (can na wyddiat of o bale y cawsit: anid y gwasanaethwyr a e
lyngesent y dwr, a wythent) llywodraethwr y wledd a alwodd ar y chwaethu, blasy
priodaswr, ac a ddyvot wrthaw, Pop din a 'osyt win da in gyntaf, a gwedy yddyn
or, gib, in gyforioc
yvet in dda, yno un a vo gwaeth: tithae a gedweist y gwin da yd yr awrhon. Hyn
o ddechrae ygwra, y gwr a briodesit
arwyddion a wnaeth yr Jesus in Cana tref in Galilaia, ac a ddangoses ei
'ogoniant, a' ei ddyscipulon a credeso^t ynthaw.

Gwedy yddo ei gwala
vyned i wared i Capernaum, of a' ei vam, a'i vroder a'i thiscipulo^: ac nyd
aroesont yno ny-mawr o ddythie. Can is ryvethdoae gwyrthiae, miraclae
Pasc yr Iutheon oedd in agos. Am hyny ydd aith yr Jesus i vynydd i Caerusalem.
Ac of a gavas in y Templ yr ei a werthent ychen, a' deueit, a' cholombenot, a
newidwyr arian, in eistedd yno. Ac of a wnaeth ddescen
ffrewyll o reffynnae, ac y gyrrawdd wy oll y ma es o'r Templ y gyd a'r deueit,
a'r ychen, ac a dywallodd vfydd, arian, bath
arian y newidwyr, ac a ddymchwelawdd y borddae, ac a ddyuot wrth yr ei a
werthent colombennot yscwrs o dennynod, o chwipcord
Dygwch ffvvrdd y pethe hyno ddyma: na wnewch duy vy-Tat, in tuy marcet, masnach
march^at. A' ei ddiscipulon a gofiesont, val ydd oedd in escriuenedic, Y
gwynvytam die duy a'm Ewch ar, Dygwch, Cymerwch
y sawdd i. Yno ydd atepynt yr Iuddaeon, ac y dywedynt wrthaw, Pa arwydd,
argoel viraci.
sign a ddangosy i ni, bwytaodd
can is gwnai di y pethae hyn? Atepawdd yr Jesus a' dywedawdd wrthynt, pa^ wanich
Goyscerwch y Templ hon, Dinistrwch, Myscwch,
ac mevvin tri-die y cyfodaf hi drachefyn. Yno y dywedynt yr Iuddaeon, Chwech
blynedd a' dau 'gain y buwyt in adailiad y Templ hon a' thy. etc.
, ac a gyuody di hi mevvin tri die? Ac y vo, ^fe
y cf a ddywedesei am Templ ei gorph. Am hyny cy gynted y cyuodes of o veirw, y
cofient ey ddiscipulon ddywedyt o hanaw hyn wrthynt: a' hwy a credessont ir
yr Scripthur, a'r gair a ddywedesei yr Jesus. Ac val yr oedd of yn-Caerusalem
pride, amser
ar y Pasc in yr ffest
will, llawer a gredesont in y Enw of, arwyddio^ miraglae.
wrth weled y gwyrthiae a wnaethoethoedd of. A'r Jesus nyd ymddiriedawth ythyn
am danaw ehun, can is adwaeniad of hwy oll, ac and oedd in raid iddo
arnaw eisiae testi^laethu o nep am ddyn: can y vot in gwybot pa beth oedd
yn-nyn
mewn din.

Pen. iij
Christ in addyscu Nicodemus ynghylch yr adenedigaeth. Am Fydd. Am search Duw er
lles y bid. Dysceidaeth a' batydd Joan. A'r testiolaeth a ddwc of am Christ.

YDd oedd un
din o'r Pharisaiait, Yr euangel ar y Sul Trintot.
a' ei enw in Nicodemus Reolwr
pennaeth ymplith yr Iuthaeon. Hwn a theuth at yr Jesus liw nos, ac a thyvot
wrthaw, Athro
Rabbi, ni y wyddam mae athro
dyscawdur wit wedy dyvot y wrth Dduw: can na ddychon nep wneythy'r y arwydion
gwrthiae hyn a wney di, eb vac
a ny bythei Duw gyd ac of. Yr Jesus a atepoth ac a thyuot wrthaw, In wir, in
wir y dywedaf yt', A thiethr geni din drachefyn, ny all
ddygon of welet teyrnas Duw. Nicodemus a dddyvot wrthaw, Pa vodd y dychon din
eni ac of in hen? a all of vynet i vola
groth ei vam drachefyn, a' geni? Yr Jesus atepawdd, In wir, in wir y dywedaf
yti, addieithr geni din a ddwfyr ac or yspryt, ny ddichon of vynetd y mewn
teyrnas Duw. Yr hynn a 'anet or cnawt, is y gnawt: a'r hynn a 'anet o'r Yspryt
is yth yspryt. Na ryvedda thywedyt o hanof wrthyt, Y bid dir
rait eich geni o dduchot
drachefyn. Y gwynt lle mynno, a chwyth, a' ei lef a glywy, eithyr ny wyddost o
b'le y daw, ac y bale ydd a: velly y mae pop din a a'net o'r Yspryt. Nicodemus
atepawdd ac a ddyvot wrthaw, Pywedd
Paddelw y dychon y pethae hynn vot? Yr Jesus a atepawdd ac a ddyvot wrthaw, A
ywti in athro
thyscyawdr yr Israel, ac ny wyddost y pethae hynn? In wir, in wir y doedaf
wrthyt, yr hynn a wyddam a ddywedwn, a'r hyn a welsam a testoliaethwn: a'n
testiolaeth ny dderbyniwch. A's pan ddywetaf ychwy pethe daiarol, ny chredwch,
pa vodd a's dywetwyf ychwy, am pethae nefolion y credwch. Can and escen nep ir
nef, a ddieithr hwn a ddescenawdd o'r nef, is of Map y din yr hwn is y'n y nef.
A' megis y derchafawth Moysen y neidr
sarph in y diffeith, velly y bydd dir
rait bot derchavael Map y din, y n y bo y bwy bynac a cred yntaw, na choler,
onid
in amyn caffael bywyt tragyvythawl.

Can is velly y carodd Duw y byt, Yr Eua^gel ar ddie Llun y Sulgwyn.
y n y rothes of cadw
ei vnig-enit vap, y'n y vydei i bop un a greda ynthaw, na choler, amyn
caffael bywyt tragyvythawl. Can na ddanvonawdd Duw ei vap i'r byt, i damno
varny'r byt, anyd er cadw
iachay yr byt trwydaw of. Yr un a cred ynthaw of, ny vernir: a'r un ny thread a
varnwyt eisioescan na chredodd in. vnig enedic
Enw yr damno
vnigenit vap Duw. A' hynn yw'r varnedigaeth, can thyvot golauni ir byt, a'
chary o ddynion dywyllwch in vwy na'r golauni, o erwydd bot y gweithrededd wy'n
thrwc. O bleit pop un in gwnethy drwo, is y gas ga^tho yr golauni, ac ny ddaw
thaua i'r golauny, rac cyhuddo
argyoeddy ei weithredeth Ar hwn a wna wirionedd a ddaw i'r golauni, in y bo
eglur
cyhoedd ei weithredoedd, mae yn-nuw
o erwydd Duw y gweithred wit wy.

Gwedy y pethe hyn y daeth yr Jesus of a ei ddiscipulon i gyfoeth, artal
dir Iudaia, ac yno y trigia wdd y gyd ac wynt, ac y betyddyawdd. Ac ydd oedd
Joan hefyt in batyddiaw in Ainon wrth, in agos
geyr llaw Salim, can is bot dwr lawer
dyfredd lliosawc yno: a' daethant vvy, ac eu betyddiwyt. roisit, ddodesit
Can na vwriesit eto Joan yn-car char. Yno y bythei gwe stio^, ymofin
bu 'orchestrhwng discipulon Joan a'r Iuddaeon, yn-cylch carthiat glanhat
purhau. A' daethwynt ad Joan, ac a ddywedesont wrthaw, Rabbi, hwn oedd y gyd a
thy y tu draw
hwnt i Iorddonen, i'r un y testolaethais-ti, well
nycha, y batyddia of, a' phawp oll 'sy in dyuot attavv. Joan a atepawdd, ac
addynot, Ny aill din dderbyn dim a ny's roddwyt
roddir yddaw o'r nef. Chwithau
Chwychwi ychunain ydyw vn-testion i, ar ddywedyt o hano vi, And
Nyd mi yw yr Christ, and
either darvot vy 'n anvon o y vlaen of. Hwn 'sy iddo ddyweddivvreic, y w'r
dyweddiwr: a' char y dywethiwr yr hwn a saif ac y clyw of, a lawenha in vawr, o
bleit llef y dyweddiwr. Y llawenydd hyn meu vi began hyny a gyflawnwyt. Raid
ythaw of dyvu, gyn nyddu, gyn nyrchu, amylhau
ymangwanegy, ac y minefymleihau. Hwn a ddaeth o dduchod, ysy vchlaw
goruwch pavvp oll: hwn ysy o'r ddaiar, y sy o'r ddayar, ac o'r ddaiar yr
ymadrodd: hwn a ddaeth o'r nef y sy goruch pavvp oll. A' hyn a welawdd ac a
glywawdd, hyny a iestolaetha of: a'i destiolaeth of ny dderbyn nebun* Hwn a
dderbyniavvdd y destiolaeth of, is of a inseliawdd taw
may Duw 'sy gywir. Can is yr hwn a ddanvonawdd Duw, a adrodd
lafara 'airiae Duw: can nyd wrth vesur y mae Duw in rhodthy iddo yr Yspryt. Y
Tat a gar y Map, ac a rods bop peth oll in ey law. Hwn a gred ir
in y Map, y mae iddo vuchedd
vywyt tragyvythawl, a' hwn nyd vvyddhao i'^ Map, ny will of vywyt, anyd
digofain Duw a erys arnaw.

Pen. iiij
Ymddiddan Christ a'r wraic o Samareia. Ei vawrserch ar a Dad ai gynayaf of.
Ymchweliat y Samarieit, A'r Galilaieit. Podd yr iachaodd of vap y llywiawdwr.

WEithian pan wybu yr Arglwydd, glybot o'r Pharisaiait, wneuthy 'r o Jesus
hanaw of a' batyddiaw vwy o nifer thiscipulon nac Joan, er
cyd na vadyddiai Jesus ehun: either ey ddiscipulon) of a adawodd Iudaia, ac aeth
ymaith i'r Galilaia. A' rhaid
dir oedd y-ddaw vyned trwy Samareia. Yno y death of y thinas in Samareia a
elwit Sychar, in ger llaw, wrth
gyfagos at y vro, cyvoeth
vaenawr a roesei Iacov y'w vap Joseph. Ac yno ydd oedd ffynnon Iacov. Yno 'r
Jesus wedy' blino y began ymddaith, siwrnei
y daith a eisteddawdd velhyn vro, cyvoeth
ar y ffynno^ in cylch y sef haner dydd
chwechet awr ytoedd hi: Daeth gwraic o Samareia i gody dwfr. Dywedyt o'r Jesus
wrthei, Dod, rho, dyro
Moes i mi ddiawt. Can is ei ddiscipulon aethe^t ymaith i'r dinas, i brynu
bwyt. Yno y dyuot y wraic o Samareia wrthaw, Pa vodd ywa' thydi in Iuddew, y
govynny ddiawt i mi, yr hon wyf'wraic o Samareia? Can and yw'r Iuddaeon in
gytwng, cytwysedd, medleio
ymgystlwng a'r Samareit. Atepawdd Jesus ac a ddyuot wrthei, Pe's adwaenyt y
rhodd, rhodthiat
ddawn Duw, a' phwy 'n yw a ddywait wrthyt, Moes i mi ddiawt, tudi a' ovynesyt
ganto
y-ddaw of, ac of a roe fei yty y dwfr bywyt. Dywedawdd y wraic wrthaw,
Arglwydd, Nyd oes genyt ddim y gody-dwfr, a'r pytew 'sy ddwfyn: ac o b'le y mae
genyt y dwfr byw hvvnvv? ffynnon
Ai mwy wy-ti na'n tat ni Iacov, yr hwn a roes i ni y ffynnon hon
pytew hwn, ac of ehun a yfawdd o hanaw, a' ei blant, ai aniuailieit. Atepawdd
(...) Jesus a' dywedawdd wrthei, Pop un
Pwy pynac a yfo o'r dwfr hwn, a sycheda drachefyn: and pwy pynac a yfo o'r
dwfr a rothwy vi ydddaw, ny sycheda mwy byth
in dragyvyth: eithyr y dwfr a roddwy vi ydd-aw a vyth in daw in ffynno^ o
ddwfr, in boglynu, ne^tio
tarthu i'r vuckedd tragywyddawl
bywyt tragyvythawl. Dywedawdd y wreic wrthaw, Arglwydd, vuckedd tragywyddawl
dyro i mi or dwfr hwnw, val na sychedwyf, moes
ac na ddelwyf yman y gody dvvr. Dywedawdd yr Jesus wrthei, Dos, galw die 'wr, a'
dyred yman, Y wreic a atepoth ac a thyuot, Nyd oes i mi un gwr. Yr Jesus a
thyuot wrchei, Da dywedaist, Nyd oes y mi un gwr. Canys bu y-ti bemp gwyr, a'r
hwn is y yti' nawr nyd yw wr yti: gwir a ddywedeist ar hyny. Dywedawdd y'wraic
wrthaw, Arglwydd, gwelaf may Prophwyt yw-ti
ytwyt. Ein tadae a addolent in mynyth hwn, a chvvychwi a ddywedwch, taw
may in Caerusalem y mae'r lle y dylir addoly. Yr Jesus a ddyvot wrthei,
Hawreic, cred vyvi, y mae yr awr in dyuot, pride na'c in y monyth hwn, na'c
yn-Caerusalem yr a ddoloch y Tat. Chwychvvi a addolwch yr hyn
y peth ny wyddoch, nyni a addolwn y peth a wytham: can is yr iachawdurieth
iechyd'sydd o y wrth in
or Iuthea^. Eithyr dyuot y mae yr awr, ac is owrhon y mae hi, pan yw ir gwir
addolwyr addoly y Tat mevvyll yspryt a' gwirioneth: can is y Tat a gais, ymgais
vyn y cyfryw 'r ei y'w addoly of. gais, ymgais
Yspryt yw Duw, a'r sawl y a ddolant of, Duw sy yspryt
raid yddwynt ey a ddoli mevvyn yspryt a' gwirionedd. Dywedawth y wraic wrthaw
Gwn i y daw Messiah, is of yr hwn a elwir Christ: gwedy y del hwnw, of a venaic
y ni bop peth oll. Dywedyt o'r Jesus wrthei, Is mi yw yr sy in ymddiddan a ^hi
hwn a ddywait wrthyt.

Ac ar hyny, in y cyfamser
in hyn y daeth ey ddiscipulon, ac a ryveddasont y vot of in ymddiddan a
gwraic: ny ddyvot neb er hynny
hagen wrthaw, Beth a vynny
gaisy? nai paam yr chwedleuy
ymdditheny a hi? Yno y gadawdd y wraic hei dvvfr steen, ac aeth ymaith ir
dinas, ac a ddyuot wrth y dynion yno, Dewch, gwelwch ddyn
wr a ddyuot i mi gymeint oll ar a wnaethym. Anyd hwn y w'r Christ? Yno mined o
hanynt allan or dinas, a' dyuot ataw.

In cyfamser, adolygawdd
ydd archei y discipulon arno
iddo, began ddywedyt, Athro
Rabbi, bwyta. Ac of a ddyuot wrthynt. Mae genyf
y mi vwyt y'w vwyta, a'r ny wyddo-chwi. Yno y dyuot y discipulon wrth ei
gylydd, A dduc nep yddo vwyt? Yr Jesus a ddyuot wrthynt, Vy-bwyt i yw gwneuthu
'r ewyllys yr hwn a'm danvonawdd i, a ' gorphen y waith of. A ny ddywedw-chwi,
Mae etwa petwar-misic, ac yno y daw 'r cynayaf? Well
Nychaf, y dywedaf y chwi, codwch, cwnwch
derchefwch eich llygaid, ac edrychwch ar y gwledydd
broydd: can is gwynion ynt eisus yw cynayafu
ar gynayaf. A'r hwn a ved
gynayafa a dderbyn gyfloc, ac a gynull ffrwyth i vywyt tragyvythawl, mal y bo
ac ir hwn a heuo, ac ir hwn a vedo
gynayafa gael gydlawenechu. Can is in hyn y mae'r dywediat
gair in 'wir, May un a heuha, ac arall a ved. Mi a'ch danvoneis chvvi i vedi
yr hyn ny's thrasaesoch
llafurieso-chwi vvrtho: eraill a drafaeleso^
lafuriesont, a' chwitheu a aethoch y'w trafel
llafur hwy. Yno llawer o'r Samarieit o'r dinas hono a gredesont ynddaw, o
bleit hyn dwediat
a ddywedawdd y 'wraic yr hon a destolaethesei, Of a ddyuot i mi gymeint oll
a'r a wnaethym. A' phan thaeth y Samarieit ataw, yth atolygesant yddaw, ar
drigiaw, dario
aros y gyd a hwy: ac of a arosawdd yno ddau ddiwarnot. A' mwy o lawer o
gredesont o bleit hyn a ddywedawdd of ehun. Ac wy a ddywedeso^t wrth y wreic,
Nid ym in credu weithian o bleit a ddywedais-ti: can is ni a ei clywsom of
ynunain, ac a wyddam may hwn in chai
ddiau yw 'r Christ' sef Iachawdur y bid. ddilys


Velly a'r ben y ddau-ddyth of aeth ymaith o ddyno, ac aeth ir Galilaia. Can
ys-ef yr Jesus a destolaethesei, na chai
chae Prophwyt anrydeth in ei wlat ehun. Yno wedy y ddyuot i'r Galilaia, yd
ernynynt y Galilaieit of, yr ei a welesont yr oll pethe a wnaethoeddoedd of
yn-Caerusalem ar yr' will: can is wy hefyt a aethent ir 'wyl. ffest
A'r Jesus a ddaeth drachefyn i'r Cana tref yn-Galilaia, lle gwnaethoeddoedd of
y dwfr in 'win.

Ac yth oeth ryw vrenhinol Yr Eua^gel yr xxi. Sul gwedy Trintot.
Pendevic ac ythaw vap in glaf yn-Capernaum. Pan glypu of ddyuot Jesus o'r
Iudaia i'r Galilaia, ydd aeth of ataw, ac a atolygawdd yddaw ddyvot i waret, ac
iachay y vap of, can is ydd oedd e ymbron
wrth vron marw. Yno y dyvot yr Jesus wrthaw, A ny welwch arwyddion a
'ryveddodae, ny chredwch. Y pendevic a ddyuot wrthaw, Arglwydd, dyred obry
i wared cyn marw vy map. Yr Jesus a ddyvot wrthaw, Does ymaith, y mae die vap in
vyw: a' chredawdd y gwr
din y gair a ddywedesei'r Jesus wrthaw, ac aeth ymaith. Yr awrhon ac of in
mynet i wared, y cyhyrddawdd
cyfarvu ei wasanaethwyr ac of, ac y vanegosont, began thywedyt, Mae die vap in
vyw. Yno y govynawdd of yddwynt yr awr y gwellaesei arnaw. Ac wy a thywedesont
wrthaw, Do yseithfet awr y gadawdd y ddeirton
cried of, Yno y gwybu, r tat ddarvot in yr awr ho^no y dywedesei'r Jesus wrthaw,
Mae die vap in vyw A' chredy a wnaeth of, a' ei oll tuy. Yr ail arwydd gwyrth
miragl hynn a wnaeth yr Jesus drachefyn, wedy y ddyvol of o'r Iuddaia i'r
Galilaia.

Pen. v
Of in iachau yr din a vesei glaf amyn dwy blyddedd da'ugain. Yr Iuddaeon in y
gyhuvdaw of. Christ in atep trosdaw ehun, ac in y argyoeddy hwy. Began ddangos
drwy destoliaeth ei Dat. Am Joan. O y weithredoedd of Ac o'r Scrythur 'lan pwy
'n yw of.

GWedy hyny, ydd oedd ffest
gwyl yr Iuddaeon, a'r Jesus a escendawth i Caerusalem. Ac y mae yn-Caerusalem
wrth y ddefeidfa, varchnat deveid
thevaidiawc 'lyn a elwir in Ebreo Bethesda, ac iddo pemp porth: in yr ei'n y
gorwedei lliaws mawr o gleifion, o ddaillion, cloffion, a' gwywedigion, in
dysgwyl am gyffroedigeth y dwrf. Can is Angel yr Arglvvydd a ddescennei ar
amsere ir llyn, ac a gyn nyrfei 'r dwfr: yno pwy pynac in gyntaf ar ol cyn
nyrfiat y dwfr, a ddescendai y mywn, a iachaijd o ba ryw glwyf
haint bynac a vei arnaw. Ac ydd oedd yno ryw wr
ddyn yr hwn a vesei in glaf and
n'a^yn es dwy vlynedd
vlwythyn da'ugain. Pan 'welawdd yr Jesus of in gorwedd, a' gwybot y vot of is
cyhyd o amser in glaf, of a ddyuot wrthaw, A wyllysy die wneuthu'r in iach?
Atepawdd y claf yddaw, Arglwyth, nyd oes genyf nep, pan gynnyrfer y dwfr, i am
bwrw ir llyn
dodi in y llyn: eithy'r tra vwy vi in dyuot, arall a neida
ddescend o'm blaen. Dywedawdd yr Jesus wrthaw, Cwyn
Cyvot: cymer ymaith die wely
glwth a' rhodia. Ac in ebrwydd y gwnaed y din yniach, ac of gymerth-ymaith ei
'lwth, ac a rodiawdd: a'r Sabbath oedd ar y dydd hwn
diernot hwnw. Dywedyt am hyny o'r Iuthaion wrth hwn a wnaethesit in iach, Dydd
Sabbath yw hi: nyd yw gyfreithlawn y-ti ddwyn die wely
gymryd-ymaith die 'lwth. Attepawdd yddwynt, Hwn a'm gwnaeth i in iach, is of
a-dyuot wrthyf, Cymer die wely
'lwth a' rhodia. Yno y govynnesont iddaw, Pa ddvn yw hwnw a ddyvot wrthyt,
Cymer-ymaith die 'lwth, a' rhodia? A'hwn a iachaesit, ny wyddiat pwy 'n oedd of:
can ysyr Jesus a dynnesi ymaith y wrth y dyrfa 'oedd in y van hono. Gwedy hyny y
cafas yr Jesus of in y Templ, voth
ac addyuot wrthaw, Wely thiangesei, giliefei
ith wnaethpwyt in iach: na phecha mwyach, rac dyvot y-ty beth a vo gwaeth.

Y din aeth ymaith, ac a venegawdd i'r Iuddaeon. taw
may 'r Jesus oedd hwn a ei gwnaethesei of in iach. Ac am hyny ydd erlynai
erlidiynt yr Iuddeon yr Jesus, ac y caisynt y ladd of, can y-ddaw wneuthyd y
pethae hyn ar y dydd Sabbath. A'r Jesus y atepawth wy, Vy-Tat is y in gweithiaw
yd hyn, a' minef'sy y in gweithiaw. Am hyny y caisiai'r Iuthaeon in vwy y lath
of: nyd in vnic can ydd-aw dori'r Sabbath: eithyr dywedyt hefyt may Duw oedd ei
Dat, a'i wneuthu'r y hun in gyffal, 'ogyfuwch, gymetrol
gydstat ay Duw. Yno ydd atepawth yr Jesus, ac y dyuot wrthwynt, In wir y
dywedaf y chwi, Nyd aill y Map weithredu
wneuthu'r dim o hanaw ehun, anyd hyn a will of y Tat in y wneuthu'r: can is pa
bethae bynac a wnel, wei threda
wna of, y pethae hyny a wna'r Map hefyt. Can is y Tat a gar y Map, ac a
ddengys y-ddo pop peth oll, a'r wna a yntef, ac of a thengys y-ddaw
weithredoedd mwy na 'r-ein, val y bo y chwi ryveddu. Can is mal y cyvyt y Tat y
meirw, ac ei bywia, bywoca
bywha, velly y bywha y Map yr ei a vynno
ewyllysa of. Can is ny varn y Tat nebun, eithyr yr oll varn a rods of ac y,
ar y
ir Map. Er mwyn bot
Yny bo i bawp anrydeddy y Map, mal yr anrydeddant y Tat: hwn nid yw in
anrydethu 'r Map, nid yw hvvnvv in anrydeddu 'r Tat, yr hvvn yd anvonawdd of.

In wir, in wir y dywedaf y chwi, yr hwn a clyw vy-gair, ac a gred ir
in hwn a'm danvonawdd, y mae yddaw vuchedd
vywyt tragyvythawl, ac ny ddaw i varn, eithyr of addiangawdd
aeth ffwrdd o yvvrth varwoleth
angae i'r bywyt. In wir, in wir y dywedaf y chwi, y daw yr awr
amser, ac yrowan yw, pan glyw 'r meirw lef Map Duw: a'r sawl a ei clywant, a
vyddant vyw. Can is megis y mae y began y
ir Tat vywyt ynddo y hun, velly hefyt y rhoddes of i'r Map vot itho vywyt in
ddo yntau
y hun. Ac a roes y-ddaw awdurtot
veddiant ac hefyt
do y roi barn, can y vot of in vap din. Na ryveddwch hyn: can ys-daw yr awr in
yr hon y bydd ir sawl oll ynt in y monwe^ti
beddae, glywet y lais
leferydd of. Ac e ddaw allan, yr ei a wnaethant dda, i gyfodiadigaeth bywyt:
a'r ei a wnaethant ddrwc i gyfodiadigeth barn. Ny alla vi wneuthur dim o hanof
vy hunan: mal y clywaf, y barnaf: am barn i 'sy gyfion, can na cheisiaf vy
'wyllys vy hun, eithyr ewyllys y Tat yr hwn a'm danvonawdd i. A's testolaethwn
am dana vy hun, nyd oedd vy-testiolaeth i gymesur
gywir. Chwichvvi a ddanvonesoch at Joan ac y of a destolaethawdd Ymae aral
ir gwirionedd. A' (...) chymeraf destoliaeth y began ddyn: eithyr y p^thae a
ddywedaf, val yr gyd ar
iachaijr chwi. Efe oed^ iucn
ganwyl in Lloscy, ac in catwer
tywynu: a' chwich^^ a ewyllyseswch
vynesech dros amser ymlawenychu in y lewych of. Eithyr y mae i mi testoliaeth
mwy na th^stolaeth Joan: can is y gweithredoedd a roes y Tat i mi y'w llewychu
gorphen, 'sef y gweithredoedd hyny, cwplau
a'r ydd wy vi in ei gwneythur, a testolaetha^^ am o hanof
dana vi, may 'r Tat am danvonawdd. A'r Tat yntef, yr hwn am danvonawdd, a
destolaetha am danaf. Ny chlywsoch y lais
leferydd of un amser, ac ny welsoch ei rith, lun 'osgeth
wedd. A' y 'air of nyd y^ genych
ychwi in aros ynoch: can is yr un a ddanvon^^ of, hwnw ny chredwch. Chwiliwch
yr Scry^thurae: o hanaft
can is ynthwynt hvvy y tybiwchwt y c^ffwch vywyt tragyvythawl a' hwy ynt yr ei
a des^olaethant am dana vi. Ac ny ddewchwi ata vi, y gaffel o hanoch vywyt. Ny
dderbyniaf 'ogoniant
vawl y began ddynion. Either mi ach adwaen, and oes genychgariat Duw ynoch. Myvi
a thaethym in Enw vy-Tat, ac ni'm derbyniwch vi: a's arall a dea^ in y enw hun,
hwnw a dderbyniwch. Pa voth y gellw-chwi gredu, a' chwi in derbyn gogonia^t,
moliant
anrydedd y began y gylydd, eb ychvvy gaisiaw 'r anrydeddy hanyw, addaw
sydd o Dduw in vnic? Na thybiwch y cyhutha^ vi chwi wrth-vy-Tad: y mae un a'ch
cyhudda chvvi 'sef Moysen, in yr hwn yr ymthiriedw chwi. Cans pe's credyssech
Voysen
Moyse^, chvvi am credyssech ind: can is o hano vi ydd escrivenawdd of. am danaf
Ac a ny chredwch ei yscrifennae of, py 'wedd y credwch vy-gairiae i?

Pen. vj
Yr Jesus in porthy pemp mil o wyr a phemp torth a' dau byscodyn. Of yr mined
ymaith, rac yddyn y wneythur of in vrenhin. Of in argyoeddu cnawdawl wranvwyr y
'air of. Bod yr ei cnawdol in ymrwystro wrthaw. Nyd yw y cnawd in proffitio dim,

GWedy y pethae hyny ydd aeth yr Jesus tros vor Galilaia, Yr Euangel y.iiij. Sul
in y Grawys
neu Tiberias. A' thorf vawr y cynlynawth of, o bleit yddwynt welet y gwyrthiae
arwyddion of, yr ei, hyn
a'r a wnaethoeth ar y cleifion. Ac of aeth yr Jesus ir mynydd
monyth, ac yno yr eisteddawdd cyd aei ddscipulon. Ac ydd oedd hi in agos ir
Pasc, gwyl yr Iutheon. A'r Jesus a gyuodes i vynydd ei lygait, a' phan weles
dyrfa vawr in dyuot attaw, of a dyvot wrth Philip, O b'le y prynwn vara, val y
caffo yr ei hynn beth yw vwyta? (a hynn a ddywedawdd, yw brobi of: can is efe a
wyddiat peth a wnelei) Philip a atepawdd iddaw, Nid oedd ddigon gwerth cymeint
daucant ceiniawc o vara yddwynt, y gahel o pop un o hanwynt ychydic. Yna y
dyvot wrthaw un oei ddiscipulon, is of Andras, brawt Simon Petr, Mae yma
vachcenyn, a' phemp torth haidd ganthaw, a' dau pyscodyn: eithyr beth yw hynny
ymplith sef ynghylch pemp punt o'n has ni
cynniver? A'r Jesus a ddyvot, Gwnewch ir dynion hyn eistedd, (Ac ydd oedd yno
wellt-glas lawer) yno yr eisteddawdd y gwyr yn-cylch pemp mil o rifedi. A'r
Jesus a gymerth y bara, ac a ddiolches, ac ei rhanoth ir discipulon, a'r
discipulo^ ir gwesteion
ei oeddynt in eisteth: a'r un moth or pyscot cymmeint ac a vynnesont. A gwedy
ythwynt gahel ei gwala
digon, of a ddyuot wrth ei discipulo^, Cesclwch y brivwyt a wethilloth, rac
colli dim. Yno y casclasont, ac a lanwesant daudder bascedait or briwvwyt, or
pemptorth haidd oedd yngweddill can yr ei a vesynt in bwyt a. Yno pan wybu
welawth y dynion wneythyd or Jesus y miracl, y gwyrth
yr arwyth hyn, y dywedesant, Diau mae hwn yw'r Prophwyt a ddauei ir byt,

Velly pan wybu Jesus vot in y bryd hwy ddyuot, a'i gymmell, ddirio
gymryd of yw wneuthur in Vrenhin, of a aeth ymaith
dynnawdd heibio drachefyn ir mynyth vvrtho y hunan.

Gwedy daruot yddei hwyrhay, y ddiscipulon of a ddescenesont i'r mor, ac a
ddringeso^t
aethant i'r lhong, a' mined tros y mor tu a Chapernaum: ac in awr, yr awrhon
weithi^ ydd oedd hi in dywyllvvch, ac ny ddaethoeddoedd yr Jesus atwynt. A'
chodi o'r mor y began wynt mawr in chwythu. A gwedy yddynt rwyso yneylch pemp sef
wythfet ran mill tir
stad ar vcain, neu ddec stad ar ycain, wy welent yr Jesus in rhodio
gorymddaith ar y mor, ac in dynesau at y llong: ac ofny a wnaethant. Ac of a
ddyuot wrthynt, Mivi 'sydd
yw: nac ofnwch. Yno in ewyllyfgar yd erbyniesont of ir llong, a'r llong oedd
in y van wrth y wlat
tir ir lle ydd elent.

Tranoyth y popul yr ei a safai y tu arall ir mor a welawdd and oedd llong
arall yno, anyd yr un, yr aethei ey discipulon yddhi, ac and aethesei yr Jesus y
gyd ei ddifcipulon i'r llong, eithyr mined ymaith oei ddiscipulon of vvrthyn
yhunain, a' dyuot llongae eraill o Tiberias in gyfagos ir van lie y bwytesent y
bara, gwedy ir Arglwydth ddiolwch. And pan welawdd y werin
popul and oedd yr Jesus yno, na ei ddiscipulon, a' hwythe a gymeresont longae,
ac a daethont i Capernaum, i
began geisiaw yr Jesus. A' gwedy yddwynt y gahel of y tu arall ir mor, wy
ddywedesont wrthaw, Rabbi, pa bryd yd aethost yman? Yr Jesus a atepawdd
ydd-wynt, ac a dyuot, In wir, in wir y dywedaf y chwi, Nyd ych i am caisiaw, o
bleit ywch welet y arwyddio^
gwyrthiae, anyd o bleit ywch vwyta o'r torthae, ach' llenwi. Na weithiwch,
lafuriwch
thraveiliwch am y bwyt a ddervydd, gyll
gollir, eithyr am y bwyt a barha i vywyt tragywythawl, yr hwn a rydd Map y din
y chwi: ran is ddervydd, gyll
hwn a inseliawth Duw'r Tat. Yno y dywedesont wrthaw, Pa beth a wnawn val y
gallom weithredu
weithiaw gwaithredoeth Duw? Yr Jesus a atepawth ac a ddyuot wrthynt, Hon, Llyma
Hyn yw gwaithret Duw, credu o hanoch in yr hwn, a ddanvonawdd of. Dywedesont
began hyny wrthaw, Pa 'r arwydd began hyny a wnei di, val ey gwelom ac y'th'
credom? pa beth wyt' in ei weithredu? Ein ni a vwytesont y Manna in y
diffeithvvch, megis y mae in scrivenedic, Bara o'r nef a roes of yddwynt yw
vwyta. Yno y dyvawt yr Jesus wrthwynt, In wir, in wir y dywedaf ychwy, Nyd
Moysen a roes y-chwi ybara hwnw o'r nef, eithyr vynhad
y Tat meuvi ysy in rhoddiy-chwy y gwir vara o'r nef. Can is bara Duw y dyw'r
hwn 'sy in descend o'r nef, ac in rhoddy bywyt i'r byt. Yno y dywedesont
wrthaw, Arglwydd, byth dyro i ni y bara hwn. Dywedawth yr Jesus wrthynt, Mivi
yw'r bara 'r bywyt: yr un a ddel ata vi, ny's newyna ddim, a'r un a gred yno
vi, ny sycheda byth. Eithyr mi ddywedais, ychwy, can ac ychwy vy-gweled, ac ny
chredesoch. Pop peth
Oll a'r y mae 'r Tat in y roi y my, a thaw ataf: a' hwn 'sy in dyuot ataf,
ny's bwriaf ymaith
allan. Can is descenais o'r nef, nyd i wneythu 'r vy 'wyllys vy hun
i, eithyr ewyllys yr un am danvonothi. A' hyn yw 'wyllys y Tat yr hwn a'm
danvonawth i, na bo o'r oll a rods of i mi, golli o hanof thim, eithyr ei
gwnny, gychwyn
gyvodi drachefyn in y dydd dywethaf. A' hyn yw 'wyllys yr hwn a'm danvonawdd
i, bod y bawp din a'ra will y Map, ac a gred yndaw, gahel bywyt tragyvythawl: a'
mi y cyfodaf of y vynydd in y dydd dywethaf. Yno y grwgnachodd
murmuresont yr Iudaeon wrthaw, o bleit dywedyt o hanaw. descenawth
Mivi yw'r bara, a ddescendas o'r nef. A' dywedyt a wnaethant, Anyd hwn yw Jesus
map Joseph, yr hwn a adwaenom ni y dat a y vam* pa vodd began hyny a dywait of,
taw
may O'r nef y descendais? Yno atep o'r Ieshu a' dywedyt wrthynt, Na vurmurwch
^yd ai gylydd, rhyngoch eich hunain
in eich plith. Ny aill nep ddyvot ata vi, o ddyeithr ir Tat, yr hwn am
danvonawdd i, y dynnu of: ac mi y cyfodaf of y vyny in y dydd dywethaf. Y mae
in escrivenedic in y Prophwyti, Ac wy a ddyscir oll
vyddant oll dyscedic y began Dduw. Pawp din began hyny a'r a glybu, y began y Tat,
ac a ddyscawdd, a ddaw at y-vi. Nyd erwydd gweled o nep y Tat, anyd yr un y
'sydd o Dduw, hwn-yma
is of a welawdd y Tat. In wir, in wir y dywedaf y chwi, Yr un a gred yno vi, e
gaiff vywyt
mae yddaw vuchedd dragyvythawl. Mivi yw 'r bara 'r vuchedd. Eich tadae chvvi a
vwytesont y Manna in y diffeithvvch, a' marw vuon veirw
a wnaethont. Hwn yw 'r bara sy in desced o'r nef, yd pan yw i'r neb a vwytao o
ha naw, na bo marw. Is mi yw 'r bara bywiol, yr hwn a thescendais o'r nef: a's
bwyty nebun o'r bara hwn e vydd byw byth: a'r bara a roddwy vi, vy-cnawd yw, yr
hwn a roddwy vi tros vuchedd, hoydel
vywyt y byt. Yno yr ymrysonent yr Iuddeon a ei gylydd, began ddywedyt, Pa vodd y
gaill hwn roddi i ni y gnawd yvv vwyta? Yno y dyvawt yr Jesus wrth-wynt, In wir,
in wir y dywedaf y-chwi, O ddiethr y chwi vwyta
A ny vwytewch' gnawt y Map y din, ac yfet ei waet, and
nyd oes y chwy vywyt ynoch. Pwy pynac a vwytao vy-cnawd, i, ac a yfo vy-gwaet,
y mae iddaw vuchedd
vywyt tragyvythawl, a' mi y cyfoda of y vyny in y dydd dyweddaf. Can is
vy-cnawd i y sydd wir vwyt, a'm gwaed i 'sy wir ddiawt. Hwn a vwyty vy-cnawd,
ac a if vy-gwaed, a dric yno vi, a mi yndo of. Mal yd anvonawth vi y byw Dat, y
began, erwydd, o bleit
velly y byw vi vuchedd
trwy y Tat, a' hwn a'm bwyty i, byw vyth yntef trywo vi. Hwn yw 'r bara a
ddescendnoth o'r nef: nyd val y bwytaodd ych tadae chwi y manna, a' marw o
hanynt. Yr un a vwyty o'r bara hwn, a vydd byw byth. Y pethe hyn a ddyvot of in
y Synagog, gany dyscu hvvy yn-Capernaum. Llawer began hyny o ey ddiscipulon (wrth
glywct
glybot hyn) a ddywedent, Calet yw'r gair, peth, defnydd
ymadrodd hyn: pwy a aill ei glybot? Eithyr yr Jesus in gwybot yndo. ehun
of bot ei ddiscipulon in murmuro wrth hyn, a thyvot wrthynt, A ydyw hyn ych
cwympo, trangwydo
rhwystro chwi? Beth pe's gwelech Vap y din in escend i'r lle'r oedd of or blaen
gynt. Yr Yspryt yw'r peth a vywocka
vywha: ny vuddola, profitia
lesa 'r cnaw^ ddim: y geiriae ydd wy vi in ei ymadrodd wrthych yspryt a' bywyt
ynt. Eithyr y mae 'rei o hanoch nyd ynt in credu
ny chreda^t: can ys-gwythiat yr Jesus o'r dechreuat, pethae
pa 'rei oeddent a'r ny chredent, a' pha-vn y bradychei of. Ac of a ddyvawt, Am
hyny y dywedais wrthych, na aill nep ddyvot ata vi, any's rhothir ydd-aw y began
vynhad
vy-Tat. O'r pride hyny allan yr aethont
ymadawodd llawer o ei ddiscipulon, ac nyrodiesont mwy y gyd ac of. Yno y dyuot
yr Jesus wrth y dauddec, Ai wyllysw-chwithev hefyt vyned ymaith? Yno ydd
atepawdd Simon Petr yddaw, Arglwydd, at pwy 'r awn? Y mae genyt 'airiae buchedd
tragyvythawl: ac ydd ym ni in credu ac in gwybot may ti yw'r Christ y Map Duw
byw. Yr Jesus ei hatepoth, Anyd dewisais
mi ach detholais chwi ddauddec, ac o hanoch y mae un in ddiavol? Ac of
ddywedei hyny am Judas Iscariot 'ap Simon: can is hwn oedd ai vryd ar y
vradychu of, cyd boed, er i vot
ac efe in un o'r deuddec.

Pen. vij
Yr Jesus in argywethu ymgymeriat ei gerent. Amryw dyb a^ varnedigaeth am Christ
ymplich y werin. Of in dangos pa ddelw yr adwaenir y gwirionedd. Y camwedd
wnaet ac of. Y Pharisaieit in ceryddu y swyddogion can na ddalient wy of. Ac in
rhoi senn i Nicademus am ddadleu y gyd ac of.

AR ol y pethe hyny rhodio
gorymdaith a oruc yr Jesus yn-Galilaia, ac nyd wyllysawth of rodio, dramwy
'orymddaith in Iudaia: can ir Iuddaeon gaisiaw y y ladd of. A' gwyl yr
Iuddaion sef gvvyl y Pepyll oedd in agos. Dywedynt began hyny ei vroder wrthaw,
Dos ymaith o yma, a' cherdda i Iudaia, val ac y gwelo die thiscipulon die
weithredoedd yr ei a wnei. Can and oes vndyn
nep a wna ddim in y ddirgel ac yntef in caisiaw bot in glaer, honneit, amlwe,
enwoe
gyhoeddedic. A's y pethe hyn a wnai, amlyga ymdangos,
eglura dyhun i'r byt. Can ny's credent ei vroder yndo hyd hyn. Yno dywedyt or
Jesus wrthynt, Ny ddaeth vy cyfnot, pride
amser i eto: eich amser chwi 'sydd bop pride, vyth
in wastat in parat. Ny all y byt ych casau chwi: ac e am casau i, can i mi
destiolaethu o hanaw
a'm danaw, vot ey weithredoedd e in ddrwc, Cwchwi vyny
Escennw-chwi ir will hon: nyd escenda vi eto ir will hon: can na chyflawnwyt vy
amser i eto. Y pethe hyn a thyvawt of wrthynt, ac a arosawdd yn-Galilaia. A'
chy gynted yr escendent y vroder of, yno yr escenawth yntefir ffest
will, nyd in oleu, anyd vegis in ddirgel. Yno y ceisiai'r Iuddeon of in yr will,
ac y dywedent, P'le mae of? A' murmur mawr oedd o ei bleic
am danaw ym-plith y werin
populoedd. Rei a ddywedent, Y mae of in wr da: yr eill a ddawedynt, Nyd yvv
of: either y mae e in twyllo yr bopl. Er hyny ny soniodd, ynganodd
lafarawdd nep in oleu, ddiragrith
eglur am danaw, rac ofn yr Iuddaeon. Ac in awr in, am
wedy darvot haner yr will, yr escennawdd yr Jesus ir Templ, ac y dyscawdd hvvy.
A'r Iuddeon a ryveddesont, began dywedyt Pa ddelw
Podd y medr
gwyr hwn yr llythyrae, ddysc, len
Scythurae ac yntef erioed eb ddyscu? Yr Jesus a atepawdd yddynt, ac a ddyvawt,
Y dysc meu nyd yw veu, eithyr yddaw of yr hwn am danvonawdd i. A's wyllysa nep
wnenthur y 'wyllys of, of a wybydd am y ddysceideth, ay o Dduw y mae hi,
ymadrodd
ai mivi sy in lla varu o hano vy hun. Hwn a lefair o hano y hun, a ymgais y
'ogoniant y hun: eithyr hwn a ymgais 'ogoniant yr un ai danvonawdd of, hwnw 'sy
gywir, a' dim enwiredd
ancyfiawnder ynto nyd oes. Any roes Moysen y chwi Ddeddyf, ac eto nyd oes nep
o hanoch in cadw 'r Ddeddyf? Paam yr ameenwch
y ceisiwch vy lladdi? Y popul a atepawdd, ac a ddyvawt, Y mae cythraul ynot
genyt: pwy 'sy in caisio die ladd? Yr Jesus a atepawth ac a ddyuot wrthynt, Un
gweithred a wnaethym, ac ydd ych oll in ryveddeu. Er
am hyny Moysen a roes y-chwy Enwaediat, (nyd erwydd
can y vot o Voysen, either am y vot o'r Tad ae) a' chvviary dydd Sabbath a
enwaedwth ar ddyn. A's derbyn din ar y Sabbath enwaediat, rac bod tori Gyfraith
Dethyf Moysen, a sorwch
ddigiwch wi wrthy vi, can y-my veneuthur din in gwbl
holl-iach ar y dydd Sabbath? Na vernwch ar ol
erwydd y golwc, eithyr bernwch vaen giffwn. Yno y dyvawt r'ei or Caerusalemieit
o hanym wy o Casalem, Anyd hwn yw 'r un, a gaisant vvy ei ladd Ac wely
A nachaf yr ymadrodd of in ar offer
gyhoeddus ac ny ddywedant ddim wrthaw: a wyr penadurieit
penaethieit in ddilys
ddiau mae hwn yw'r gwir Christ? Eithyr ni adwaenam hwn o b'le yr hanyw
ymae of: a' phan ddel y Christ, ny wybydd nep o b'le y mae of. Yno y llefai yr
Jesus in y Templ ac of in ei dyscu, began thywedyt, Is adwaenoch vi, ac adwaenoch
o b'le ydd wife: eto
ac ny ddaethym o hano vy hun, either is gwir yw'r un am danvonawdd i, yr hwn
nyd adwaenw-thwi. A' mivi y hadwaen of: can is o hanaw ydd wife, ac of am
danvonawdd i. Yno y caisiesont y ddalha of, ac ny roy nep 'law arnaw, can na
thaethesaiy awr of eto
etwa. A' llawer o'r dydyrfa a gredesont yndaw, ac a ddywedesont, Pan ddel y
Christ, a wna of vwy o arwythion
wyrthieu nac a wnaeth hwn? Clywet o'r Pharisaieit bot y bopul in manson
murmuro y pethe hyn am danaw, a' danvon o'r Pharisaieit a'c Archoffeirieit
cywdawt, gwein dogion
swyddogion y'w ddalha of. Yno y dyvawdd yr Jesus wrth-wynt, E^o hetys
ychydic enhyd ydd wife y gyd a chwi, ac yno ydd af at hwn a'm danvonawdd. Chvvi
a'm caisiwch, ac ny'm cefwch: a' lle ydd-yw vi, ny ellwchwi ddyvot. Yno y
dywedent yr Iuddaeon in y p^ith yhunain, I b'le bydd i hwn vyned, val na
chaffom of? Ai mined a wna of at yr ei 'sy ar wascar ymplith y Groegwyr,
Cenedloedd
Groecieit, a dyscu 'r Groeciait? Pa ymadrodd yw hwn a ddyvawt of, Chvvi a'm
caisiwch, ac ny'm cefwch? ac lle'r wy, vi, bwyf
yw-vi, dythwn, diwarnot
ny ellwchwi ddyvot? Yno in y dydd mawr dywethaf o'r will, y savawdd yr Jesus ac
y llefawdd, y maes of vola
began ddywedyt, A's sycheda nep, dauet ata vi, ac yfet. Yr hwn a gred yno vi
megis y dywait yr Scrythur, allan oi vru of y ll ifa ll^feiriaint aberoedd,
naint
avonydd o ddwfr byw (Hyn a ddyvawt of a'm yr Yspryt yr hwn a dderbynym yr ei a
gredent sef in yr Jesus
yndo of: can is yd hynn nyd oedd doniae yr Yspryt glan vvedy ei rhoddi o bleit
na tharoedd eto gogonedu yr Jesus) Llawer oedd can hyny o'r popul, pan glywsant
yr ymadrodd hwn, a ddywedesont, In wir hwn yw'r Prophwyt. Greill a ddywedesont,
Hwn yw'r Christ: a'r ei a ddywedent, Can ny
Ac a ddaw 'r Christ o'r Galila ia? Any ddywait yr Scrythur 'lan may o had
David, ac o dref Beth-lechem, lle ydd oedd David y dawr'r Christ? Ac ydd oedd
ymryson ym-plith y popul oy bleit of. A'r ei o hanaddynt a vynesent y ddaly of,
eithyr na roddei nebun ddwylaw arnaw. Yno y daeth swyddogion at yr
Archoffeirieit ar Pharisaieit, ac y dywedesont wrthwynt, Paam na ddugesoch of?
Atep o'r swyddogion, Nyd ddyvot din
ymddiddanawdd gwr erioed val y gwr hwn. Yno ydd atepawdd y Pharisaieit, A
dwyllwyt chwitheu hefyd* A gredavvdd yr vo, vndyn
neb or penaduricit
pennaethieit nei o'r Pharisaieit yndo of? Eithyr y bopul
werin hyn, a'r nyd edwyn y Ddethyf, ynt vellticedic. Dywedyt o Nicodemus
wrthynt, (yr hwn a ddaethei at yr Jesus o hyd nos ac oedd un o hanynt.) A varn
ein Cyfraith
Deddyf ni nebun nes nag yddi in gyntaf ei glywet, a' gwybat pa beth a wnaeth
of? Wytheu a atepesont ac a ddywedesont, wrthaw Yw-tithe hefyd o'r Galilaia?
Chwilia a' gwyl: can is o'r Galilaia ny chyfyt (...) Prophwyt. A' phawp aeth yw
duy yhunau.

Pen. viij
Christ in gwaredu hon a ddaliesit in tori priodas. Of e yw goleuni 'r byt. Of
in dangos o b'le y daeth, baam, ac i b'le ydd a. Pa rei 'sy gaithion, a' pha 'r
ei 'sy ryddion. Am yr ei breiniol ar ei gwasaidd, a' ei gwobr hwy. Of in gofyn
gwaethaf ei 'elynio^. Ac wrth vot ei ersid, in enciliaw ymaith.

A'R Jesus aeth ir mynyth olivar
yr oliwydd, ar glais y dydd, ac ar y cynddydd
a'r borae dyth e ddaeth drachefyn ir Te^pl, a'r oll popl a thaeth at aw, ac of
a eisteddawdd y lawr, ac y dyscawdd hwy. Yno y duc y Gwyr-llen a'r Pharisaieit
wreic ataw, hon a ddaliesit mewn godinep
in tori priodas, ac y gosodesont
dodesont hi in y cenol, ac a thywesont wrthaw, Athro, y wreic hon a ddaliwyt
in tori priodas, is ar y weithred. A' Moysen in y Ddeddyf a' orchymynawdd i ni,
bot llapyddiaw y cyfryw 'rei: a' pha beth meddi
a ddywedy di? A' hyn a ddywedent y'w brofi
demto of, val y gallent
cahent devnydd, y gyhuthaw of, A'r Jesus a brofi
grymoth i lawr, ymostyngodd
ac ai vys a scrivenawth ar y ddaiar. A' thra oeddent in paran ymofyn ac of, yr
ymderchawth of, ac y dyvawt wrthynt, Yr un o hanoch is id in ddipechot, tavled
y maen cyntaf atei. A' thrachefyn y crymawth of, ac ydd escryvenawdd ar y
thaiar. A' phan glywsant hyny, can ei cydwybot yhunain in ei cyhathaw, yr
aethant allan bop un ac un, began ddechrae o'r ei hynaf yd yr ei diwethaf: a'r
Jesus a adawyt wrtho y hun
in vnic, a'r wreic in sefyll in y cenol. Gwedy i'r Jesus ymgodi drachefyn
ymdderchafel, ac eb iddo weled nep, namyn y wreic, of a dyvawt wrthei,
Ha-wreic, p'le mae die gyhuddwyr? a varnawth nep di in euawc? Hithe a ddyvawt,
Na ddo nep, Arglwydd. A'r Jesus a ddyvawt, Ac nyth varna vine di in euawc: dos
certha ac na phecha mwyach.

Yno drachefn y dyvawd yr Jesus wrthynt, can ddywedyt, Mivi yw lleuver llewych,
goleuat
goleuni y byt: yr un a'm dilyno vi, ny rodia in y tywyllwch, eithyr e gaiff
'oleuni y ^uchedd
bywyt. Yno y dywedent y Pharisaieit wrthaw, Ti a destoliaethy o hanat ty un:
nyd awn, cymmesur
gwir yw die destoliaeth di. Yr Jesus a atepawdd ac a ddyvawt wrthynt, ^uchedd
Cy testolaethwyf o hano vyhun, y mae vy-testoliaeth i in gywir: can ys-gwn o
b'le y daethym, ac y b'le ydd af: a' chwi ny wyddoch o b'le y daethym' nac y
b'le ydd af. Chwichchvvi a vernwch ar ol
erwydd y cnawd: mivi ny varnaf nebun. Ac or
a's mi a varn, y varn veuvi ysy gywir: can and wife in vnic, eithyr mi a'r Tat,
yr un a'm danvonawdd. A' hefyt e scrivenit in eich Cyfraith
y Ddeddyf yddoch, bot testolaeth dau ddynion in gywir. Mi yw 'r un a
destolaethaf am dana vy un, a'r Tat a'm danvonawdd i, a destiolaetha a'm danaf
i. Yno y dywedesont wrthaw, P'le y mae die Dat? Atepawdd yr Jesus, Ac ny 'm
adwaenoch vi, na'm Tat. Pe's adwenesech vi, is adwawaenesoch vy-Tat hefyt. Y
geiriae hyn a adroddodd ddyvot
lavarawdd yr Jesus in y tresor duy
va, ac of in ei dyscu in y Templ, ac ny roes nep law arno
nyd ymavlodd neb yndo: can na ddaethei eto y awr of. Yno y dyvawd yr Jesus
drachefyn wrthynt, Mivi af ymaith, a' chvvi a'm caisiwch, ac a vyddwch veirw in
eich pechodae. Lle ydd vi, ny ellw-chwi ddyvot. Yno y dywedent yr Iuddaion, A
ddivetha, ddiva
ladd of y hun: can iddo ddywedyt, Lle ydd a vi, ny ellw-chwi ddyvot? Yno y
dyvawt of wrthynt. Chwichvvi 'sy o ddisod: mivi 'sy o ddvchod: chwichvvi 'sy
o'r byt hwn: mivi nyd yw o'r byt hwn. Am hynny y dywedais wrthych, Y byddwch
veirw in eich pechotae: can is a ddieithyr ywch gredu, may mivi yw of, chvvi
vyddwch veirw in eich pechotae. Yno y dywedesont vvy wrthaw, Pwy yw ti? A'r
Jesus a ddyvawt wrthynt, Sef yr hyn
y peth a ddywedeis wrthych o'r dechreuat. Y mae genyf lawer o bethe y'w
dywedyt, ac y'vv barnu o hanoch
am danoch: either yr un a'm danvonawth i, 'sy gywir, a'r pethae a glywais
ganthaw, yr ei hyn a adroddaf i'r byt. Ny wybuont
ddyellesont vvy may am y Tat y dywedei
llavarei of wrthynt. Yno y dyvawd yr Jesus wrthynt, Gwedy y derchavoch y Map din
Vap y din, yno y gwybyddwch may mivi yw of, ac and wyf' in gwneuthur dim o
hano vy un, eithyr mal im dyscawdd y Tat, velly ydd wife in adrodd, die wedyt
llavaru y pethe hyn. Can is yr un am danvonawdd i, ysy 'gyd a mi: ny adawdd y
Tat vi in vnic, can is i mi wneuthur in wastodol
bop amsery pethae sy vothlawn, ryng bodd
dda gantho of. Ac of in adrodd, dywedyt
llavaru y pethae hyn, llaweroedd a gredesont yntaw. Yno y dyvawt yr Jesus wrth
yr Iuddaeon yr ei a credesont Gr. iddo
ynthaw. A's chwi a arhoswch in y gair meuvi, in wir discipulon i mi vyddwch
ytych, ac a wybyddwch y gwirionedd, a'r gwiriouedd ach dianc
ryddha. Atepesont y ddaw, Hill
Had Abraham ydym ni, ac ny vuam ni gaechion i neb
wasanaethesam ni neb erioed: paam y dywedy di, Eich gwneir chvvi in vvyr
rhyddion? Atepawdd yr Jesus ythynt In wir, in wir y dywedaf y-chwi, May pwy py
nac a wna bechot, is y was i'r pechat. A'r gwas nyd erys
aros in y tuy in dragyvyth: and y Mapa aros in tragyvyth. A's y Map ga^ hyny
ach rhythha chwi, rhyddion in ddilys vyddwch. Mi wn may had Abraham ydych,
eithyr yth ych in caisiaw vy lladd i, can and chynwysir
oes lle ir gair meuvi ynochwi. Mivi a adroddaf
lafaraf yr hyn a welais y gyd a'm tati: a' chwitheu a wnewch yr hyn a welsoch
y gyd a'ch tat chwi. Atepesont a' dywedesont wrthaw, Ein tat ni yw Abraham. Yr
Jesus a ddyvawt wrthynt, Pe plant i Abraham vyddech, chvvi gwnaech weithredoedd
Abraham. Ac ynawr y ceisiwch vyllath i, gwr a ddyvawt i chwi 'r gwirionedd, yr
hyn a glywais y began Dduw: hyn ny wnaeth Abraham. Chwi 'sy in gwneuthu'r
gweithredoedd ych tat chwi. Yno y dywedesont wrthaw, Ny 'anet ni o ffornicrwydd
'odnep: y ni y mae un tat, 'sef Duw. Am hyny y dyvawt yr Jesus wrthynt, Pe Duw
vyddei eich Tat, yno y carech vi: can is mi a y can
ddeilliais, ac a ddeuthym o ffornicrwydd
ywrth Dduw, ac ny's daethym o hano vyhun, eithyr of a'm danvonawdd i. Paam and
ych in dyally yr y madrodd hyn meuvi? sef am na ellwcharos gwranda
clywet y geiriae meuvi. Chwichvvi a hanyw
y sydd o'ch tad y diavol, a' chwantae eich tad a wnewch. lawrnthioc
Of e vu a hanyw
laddwr din or dechreuat, ac nyd arosawdd in y gwirionedd: can and oes
gwirionedd yndaw. Pa bryd bynac y dywait of gau
cellwydd or eithaw, oi briod
o hanaw ehuny dyweit: can is celwyddoc yw, a thad y celwydd
a 'r tad iddo. A' Chvvithe can i mi ddywedyt y gwirionedd ywch', ny 'm credwch.

Pwy 'n hanoch a yrr
hona pechat arnaf? Yr Euangel y pempet Sul in y Grawys.
ac a's ytwyf in dywedyt y gwir, pa am na chredwch vi? Y nep sydd o Dduw, a
wrendy 'airiae Duw: am hynn ny wrandewch chwi, can and yw-chwi o Dduw. Yno yr
atepawdd yr Iuddaeon ac y dywedent, wrtho, Pa and da iawn, divai
y dywedwn mae Samareit wit, a' bot cythraul genyt? yr Jesus a atepawdd, Nid oes
cythrael cenyf, eithyr ydd wife in anrydthdy vynhad,
vy-tad, a' chwi am dianrydethesoch i. Ac nid wyfi in ceisiaw vygogoniant
vyhun: y mae a ei cais ac a varn. In wir, in wir y dywedaf wrthych, a's caidw
nep vy-gair i, ny will of byth angae. Yno y dyvod yr Inddeon wrthaw, Yr awrhon y
gwyddam vot cythrael genyt. Abraham a un varw, a'r Prophwyti, a' thy a ddywedy.
A chaidw un vy-gair i, ny chwaytha, vlasa
phrawf of vyth angae. A wyti vwy na'n tad Abraham, yr hwn a vu varw? a'r
Prophwyti a vuant vairw: pwy ddwyt in die wneythyr die hunan? Yr Jesus a atepawdd,
A's mi a'm chwaytha, vlasa
gogoneddaf vyhun, camnolaf
vy-gogoniant nyd yw ddim: vy-Tad yw'r hwnn am gogonedda vi, yr hwn a ddywedw
chwi, vot in Dduw y chwy. Ac nyd adnabuoch chwi of: anid mi y adwaen of, ac a
dywedwn nyd adwaenwn, mi vyddwn gelwyddoc val chwithae: eithyr mi y adwaen of,
ac wife in cadw ei 'air. Abraham eich tad a vu lawen-iawn ganthaw weled vy-dydd
i, ac of ei gweles, ac a lawenechawdd. Yno y dyvot yr Iuddaeon wrthaw. Nyd wit
eto ddec blwydd a da'ugain oed, ac a weles ti Abraham? Yr Jesus a ddyvot
wrthynt, In wir, in wir y dywedaf wrthych, cyn bot Abraham, ydd yw vi. Yno y
cymeresont wy geric, y'w davly ataw, a'r Jesus a ym guddiawdd, ac aeth allan o'r
Templ.

Pen. ix
Am yr un a anet in ddall. Coffess y mabddall. I ba ryw ddaillion y dyry Christ
yddynt welet.

AR Jesus in mined heibio, of a ganvn ddyn dall vabdall, thall kinenid
o y 'enedigaeth. A' gofyn iddaw o ei ddiscipulon, began ddywedyt, Rabbi
Athro, pwy'n a bechawth, ai hwn ai dad ei va^
rieni, pan enit of in ddall? Atep o'r Jesus, ac ny pechawdd hwn, na ei rieni,
eithyr er bod amlygu, eglurhau
dangos gweithredoedd Duw arno of. Dir
Raid i mi weithiaw gweithredoedd yr hwn a'm danvonawdd i, tra vo hi in ddydd;
y mae'r nos in dyvot pride na aill neb weithiaw. Tra vyddwyf in y byt, goleuni
wife i'r byt. Pan ddywedodd of val hyn, y poyrodd of ar y thaiar, ac y gwnaeth
of glai, gyst,
brithgyst o'r golof.
poer, ac a irawth y prithgyst ar lygaid y dall, ac a thyvot wrthaw, Dos
Cerdda, ymolch in y llyn Siloam ('sef a ddeonglir in Anvonedic.) Of aeth
ymaith began hyny, ac a ymolchawdd ac a ddaeth drachefn began
in gweled. Yno 'r cymydogion a'r ei y gwelsent of gynt
or blaen pan vysei of in ddall, a ddywedesont, A nyd hwn yw'r un a eisteddei
ac a gardotei? R'ei a ddywedent, Ll'yma
Is hwn yw of: ereill y ddywedynt, Y mae in debic
gyffelyp iddaw. Yntef a ddyvawt, Mivi yw of. Can hyny y dywedent wrthaw. Py
weth ynte ydd agorwyt dylygait? Of a atepawdd, ac a ddyvot, Y gwr
Yr dvn a elwir Jesus, a wnaeth glai, briddgist
gistbridd, ac a irawdd vy llygait, ac a ddyvawt wrthyf. Cerdda y lyn Siloam,
ac ymolch. Ac y aethym ac a ymolthais, ac a adwelais
gefais vy-golwc. Yno y dywedesont wrthaw, P'le mae of? Of a ddyuot, Ny wn i.

VVy dducsont at y Pharisaieit hwnvv y vesei vnwaith
gynt in ddall. A'r dydd Sabbath ydoedd hi, pan wnaethoeddoedd yr Jesus y clai
priddgist, ac ydd a goroedd y lygait of. Yno trachefyn yr ymofynnei 'r
Pharisaieit hefyt ac of, pa vodd y cathoddei
cawsei of ei ddrem
olwc. Ac of a ddyvawt wrthynt. Of a ddodes briddgist ar vy llygaid, ac mi a
ymolcheis, a' mi gwelaf. Yno y dywedynt yr ei or Pharisaieit, Nid hanyw'r din
hwn o bleid Duw
o Dduw, can na chaidw of y dydd Sabbath. Ereill a ddywedynt, Pa vodd y gaill
pechatur o ddyn
din ac of in pechaturus, wneythu'r cyfryw wyrthiae? Ac ydd oedd ymryson,
amrafael
ancydvot rhyngthynt
in y plith wy. Yno y dywedent wrth y dall drachefyn, Py beth a ddywedy di am
danaw of, can iddaw agori die lygait? Ac of a ddyvawt, May Prophwyt yw of. Yno
ny chredawdd yr Iuddaeon am danaw (y vot of in ddall, a 'chael ei 'olwc nes
yddynt 'alw am dad ai va^
rieni yr un a gawsei ei 'olwc. A' govynesont y thynt began thywedyt, A-y hwn yw
ych map chwi, yr un meddwchwi
a thywedw-chwi sy vapthall
ddaruot y eni in ddall? Pa wedd began hyny y gwyl of in awr
yr awrhon? Atep oei rieni of yddynt, a' dywedyt, Is gwytham may hwn ytyw ein
map ni, a' ei eni in ddall: and trwy pa vodd y gwyl of yr awrhon, ny's gwyddam:
neu
ai pwy 'n a agorawdd y lygait of, ny's gwyddam ni: y mae of o oedran:
govynnwth yddaw: of a ddywet, wrthep
etyp drostaw ehun. Y geiriae hyn a ddyvawt y rieni of, can yddynt vot in ofni
yr Iuddaion: o bleid e ddaroedd ir Iuddaeon osot, ordeinhay
ddarparu eisioes a's coffessei nebun may efe ytoedd y Christ, bot y ddisynagogy
y escommuno of allan or Synagog. Am hynny y dywedesei y rieni of, Y mae of o
oedran: gofynnwch yddaw. Yno drachefyn
eilwaith y galwesont ar y din a vesei in ddall, ac wy ddywedesont wrthaw, Dyro
'ogoniant y Dduw: cans gwyddam ni vot y din hwn in pechatur. Yno ydd atepawdd
of ac y dyvawt, A ytyw of in pechatur anyd yvv, ny's gwn i: un peth awn i,
vy-bot i in ddall, ac yrowon y gwelaf
in gwelet. Yno y dywedesont wrthaw drachefyn, Pa beth a wnaeth e y-ty? paddelw
pa vodd ydd agoroedd of die lygait? Of atepawdd yddwynt, Dywedas y-chwy yr
awrho^, in awr, gynef
eisius, ac ny chlywech: paam yr ewyllyswch ei glywet drachefyn? a
ewyllysw-chwi hefyt vot in thiscipulon iddaw of? Yno y rhoeson* senn yddaw, ac
y dywedesont, Bydd di ddiscipul yddo: ydd ym ni in ddiscipulon i Voysen. Nini a
wyddam ymddiddam o Dduw a Moysen: a'r din hwn ny wyddam o b'le mae of. Y din a
atepawdd ac a ddyvawt wrthwynt, Diau vot hyn in ryvedd, can na wyddo-chwi o
b'le yth hanoeth
y mae of, ac eto of a agores vy llygait i. A' gwyddam na wrendy ar
chlyw Dew bechaturieit: eithyr a's bydd un in atholwr Duw, ac in gwneythu 'r y
wyllys of, hwn a erglyw of. O ddechreu byt
Er ioed ny chlyspwyt agori o neb lygait mabddall
un a'enit ynthall. A ny
Pe na bysei y gvvr hwn o Dduw, ny allesei of wneuthu 'r dim. Atepesont, a'
dywedeso^t wrthaw, Ym-pechotae ith anet ti in ollawl, ac a ddyscy nyni?
a' thy a'n dyscy ni? Ac vvy y bwrieson of allan. Yr Jesus a glypu ddarvot
yddynt y vwrw of allan: a' gwedy yddaw y gahel of, y dyvawt wrthaw, A yw ti in
credu ym-Mab Duw? Yntef a atepawdd ac a ddyvot, Pwy 'n yw of, Arglwydd, val y
credwyf ynddaw? A'r Jesus a ddyvawt wrthaw, A' thy y gweleist of, a' hwnw ydyw
'sydd in hwedleua
ymddithan athi. Yno y dywedei
'syganei yntef, Arglwyth, Ydd wife in credu. A y atholi of a wnaeth. A'r Jesus a
thyvot, I varnv y deuthy-mi ir bid hwn, val
y'n y bo i'r ei ny welant, gael gwelet: ac ir ei a welant, vot in ddeillion.
A'r ei o'r Pharisaieit ar oeth gyd ac of, a glywsant y petheu hyn, ac a
ddywedesont wrthaw, A ydym nine ddeillion hefyt? A'r Jesus a ddyvot, wrthynt, Pe
deillion vyddech, ny byddei arnoch
y chwy bechot: and yr owrhon y dywedwch, yth ym in gwelet: can hyny y mae eich
pechot in aros.

Pen. x
Christ yw'r gwir vugail, a'r drws. Amryw varncu am Christ Ydd is in gofyn
iddo, ai efe yw Christ. Ei weithredoedd in datcan y vot of in Dduw. Bot galw y
penawdurisit in dduwiae. Yr Eua^gel ar ddie Marth y^ Sul gwyn.


IN wir, in wir y dywedaf y chwi. Hwn nyd a ny ddaw ir
y mewn drwy'r drws ir ny ddaw ir
gorlan y deveit, anid dringo fforth arall, lleitr ac gail
yspeiliwr yw of. Eithyr hwn a a y mewn drwy 'r drws, yw bugail y devait. I hwn
yth agor y porthawr
drysor a'r devait a wrendy ei leferyth, a'ei theveit ehun a eilw erwydd erbyn
wrth y h'enw, ac ei dwc allan. A' phan ddanvono ei ddeveit ehun allan, ydd a o
ei blaen wy, a'r deueit y canlyn of: can is adwaenant y leferydd of. A'r din
dieithr ny's canlynant, anid ffo
ciliaw ddamee hon
ywrthaw. can is and adwaenant leferydd dieithreit. Y ddamee hon
parabol hwnn a ddyvot yr Jesus wrthwynt ac ny ddyallesont wy pa bethae oeth yr
hynn ddywedesei of wrthwynt. Yno y dyvot yr Jesus wrthwynt drachefyn, In wir, in
wir y dywedaf wrthych, Mi yw'r drws y deveit. Cynniuer oll a ddeuthant om
blaen, llatron ynt ac yspeilwyr: eithyr ny wrandawawdd y deveit ddim hanwy^.
Mybi yw'r drws: trywo vi a's aa nep y mewn, e vydd cadwedic, ac of aa y mewn ac
aa allan, ac a gaiff borfa, Y lleitr ny ddaw, an'd i ledrata, ac y ladd, ac y
ddinistriaw: myvi a ddeuthym val y caffent vuchedd
vywyt ac er caffael o hanwynt in amlach
ehelaeth.

Yr Euangel yr ail Sul gwe dy'r Pafc.
Mivi yw 'r bugailda: y bugail da a ryth ei enait dros ei ddevait. Eithyr y
gwas-cyfloc a'r hwn nyd yw bugail, ac nyd eitho'r
nyphiae'r deveit, a will y blaidd in dyvot, ac a edy yr deveit, ac a gilia, a'r
blaidd ei ysglyfia, ac a darfa 'r deveit. A'r gwas-cyfloc a ffoa, ffy
gilia, can y vot of in was-cyfloc, ac eb ovaly am y deveit. Mi yw'r bugail da,
ac a adwaen vyneveit i
y deueit meuvi, ac im adwdenir y began is ydd i mi
y meuvi. Mal yr edwyn y Tat vyvi, velly ydd adwaen i y'r Tat: a' mi a ddodaf vy
einioes, bywyt
eneit dros vy- deveit. Ac y mae y mi ddefait eraill, yr ei nid ynt or ffold,
buarth, cayor
gorlan hon: a' rhait i mi goleth, ddwyn ataf
areiliaw yr ei hynny, ac wy a wrandawant vy lleferydd: Ac e vydd un gorlan ac
un bugail.

Am hyny car vy-Tat vivi, can y mi vot in rhoi, gosot
dodi vy einioes y lavvr, val ey cymerwyf hi drachefyn. Ny ddwc neb hi o y cenyf
ddyarnaf, eithyr mi ai dodaf hi y lavvr, ac mae i mi vethiant y'vv dodi hi
ylavvr, ac mae ym' veddiant y'w chymmeryd drachefyn: y gorchymyn hwn a
dderbyniais y began vy-Tad.

Yno ancydfod, ancymod
y bu yr aeth hi in
amrafael rhwng yr Iuddaeon am yr ymadroddion hyn. A' llawer o hanynt a
ddywedent, Y mae cythrael ganthaw, ac mae wedy ynuydu: arno
paam y gwrandewch pa wrando wnewch arno,
of. Ereill a ddywedent. Nid yw 'r 'ein 'eiriae un cythraeliedic
a chythra el ganthaw: a all y cythrael agori llygait y daillion? Ac ydd oedd
hi in will y Adn ewyddiat
Cyssecr in Cairusalem, a'r gayaf oeth hi. A'r Jesus a rodiei in y Templ
ym-porth Solomon
Selyf. Yno y daeth yr Iuddaeon oy amgylch of, ac y dywedesont wrthaw, Pa hyd y
peri i ni amheu, ddowto, ddysgwyl? y lleddy in calon?
bedrusaw? A's ti yw 'r Christ, dyweid i ni in vraw, leu. ddiragath
eglur. Yr Jesus a atepawdd, Dywedais y chwy* ac ny chredwch: y gweithredoedd yr
yw vi in gwneythu 'r in Enw vy-Tat, yr ei hyny a destolaethant am dana vi.
Eithyr chwi ny chredwch: can and ydych o'm deveit, mal y dywedais y chwy. Y
deueit mauvi a wrendy ar
glywant vy llef i, a' mi y adwaen hwy, ac wy am dilynant i, a' mi a rof yddynt
vuchedd tragyvythawl, ac nys cyfergollir wy byth, ac ny'w
ny's treisia nep wy y maes om llaw i. Vy Tad yr hwn y rhoes vvy y-mi, is y vwy
nag phavvb o^, ac nyd abl, nys digon
ny's gai^ nep y dwynhwy a^ a^ o law vy-Tat. Mivi a'r Tat un ydym. Yno yr
Iuddaeon drachefyn a gymerso^t
godesont vainu, daflu
vain, yw lapyddiaw of. Yr Jesus a atepawdd ydd-wynt, Llawer o weithredoeth da a
ddangoseis ywch' o ywrth vy-Tat: am ba un o'r gweithredoeth hyn y llapyddiwch
vi? Yr Iutheon a atepeso^t itho, began thywedyt, Am weithret da nid ym ith
lapyddio, eithyr am gabledigaeth, ac
'sef am y tiyn thyn, wnethur die un in Dduw. Yr Jesus y atepawdd wy, Anyd yw 'n
scrivenedic in eich Deddyf chvvi, Mi ddywedais, duwiae ytych? A's galwawdd of
wy in dduwiae wrth
ar yr ei'n y bu gair Duw vvedy roddi
draethu, ac na ellir wrth
datdod yr Scrypthur-'lan, ancwblau, dirymi^, dattroi, tori
a ddywedw-chwi am dano yr hwn a sancteiddiawdd y Tat, ac ei danvonawdd ir byt,
Ydd wit in cablu, o bleit dywedyt o hanof, Map Duw ytwyf? Anyd wife in gwneuthur
gweithredoedd vy-Tat, na chredwch y my
vi. Ac ad wife vine in ei gwneuthur, er
cyd na chredoch vi, eto credwch y gweithredoedd, val y gwybyddoch ac y
cretoch, vot y Tat yno vi, a' mine yndaw of. Yno drachefyn y ceisiesont y
ddalha of: ac of a aeth, dynnoth ymaes
ddiangoth allan o'u dvvylaw hvvy, ac aeth drachefyn tros Iorddanen, i'r lle y
bysei Joan in batyddio y waith
in gyntaf, ac a arosawdd yno. A' llawer a gyrchesont
ddaethant ataw, ac a ddywedent ny wnaeth Joan un arwydd, mirael
gwyrth: eithyr pop peth oll ar a ddyvawd Joan am y gvvr hwn, oeddent wir. A'
llawer a gredesont ynddaw yno.

Pen. xj
Christ in codi Lazarus o varw. Yr Archoffeirieit a'r Pharisaieit in ymgygcori
in y erbyn of. Caiaphas in propwyto. Christ in tynnu o ddiar y ffordd.

AC ydd oedd neb
un in glaf, a elvvit Lazarus o'r Bethania 'sef tref Mair, a' hi chwaer Martha.
(A'r Mair oedd hi yr hon a iroth yr Arglwydd ac ireid gvvyrthfavvr, enneinioth
ac a sychawdd y draet of a' hi gwallt, yr hon oedd ei brawt Lazarus wedy
clefychu.) Am hyny yd anvonawdd y chwioredd of attaw began ddywedyt, Arglwydd,
wely, yr hwn a gery di, 'sy 'n glaf. Pan glybu 'r Jesus, y y dywedawdd, Nyd yw
'r haint
clefyt hwn angheuol, varwol
yd angeu, eithyr er gogoniant Duw, mal y gogonedder Map Duw canthaw, wrth hwnw
trwy hyny.

A'r Jesus a garei Vartha a' ei chwaer, a' Lazarus. A' gwedy yddaw glywed y vot
of in glaf, er hyny of arosawdd ddau ddydd in 'oystat in y lle ydd ydoedd. Yno
in ol hyn, y dywedawdd wrth ei ddiscipulon, Awn i'r Iudaia drachefyn. Y
discipulon a ddywedesont wrthaw. Rabbi
Athro, in awr
in hwyr y ceisiawdd yr Iuddaeon die lapyddiaw di, ac a ai di yno drachefyn? Yr
Jesus a atebawdd, Anyd oes deuddec awr yny
o ddydd? A's rodia nep y dydd, ny thripia
thancwydda of, can ydd-aw weled goleuni y y byt hwn. Either a's rhodia nep y
nos, of a drancwydda, can and oes goleuni yndaw. Y pethe hyn a ddyvawt of, ac
wedy hyn ysyganei wrthynt, Y mae ein car Lazarus in cyscu
hunaw: eithyr yth wife in mined yw ddyffroi
ddihunaw of. Yno y dyvawt eu thiscipulon, Arglwyth, ad yw of in cyscu
hunaw e vyth gwych
holliach. A'r Jesus a ddywedesei am y varw
angae of: ac with a dybiesont may am gysciat cynthun y dywedesei of. Yno y
dyvawt yr Jesus yddynt in oleu, ddiledlef
eglaer, E vu varw Lazarus. A' llawen genyf
wife er each mwyn chwi, and oeddwn yno, val y credoch: eithyr awn at-aw. Yno y
dyuot Thomas (yr hwn a elwir Didymus) wrth ei gymddeithion
gydiscipulon, Awn nine hefyt, y varw
val y bom veirw gyd ac of.

Yno y daeth yr Jesus, ac ei cafasefwedy bot
ddody in y beth is pedwar diwarnot erbyn hyn
weithian, (A'Bethania oedd in agos i Cairsalem, yn-cylch pemp thec ystod 'sef
agos i dwy villeir
stad o y wrthi.) A' llawer o'r Iuddaeon a ddaethesent at Vartha a' Mair y gwyno
yddynt, yw dyhutho
yw confforddid hvvy am eu brawd. Yno Martha pan glybu
gigle hi ddyvot o'r Jesus, aeth y gyvarvot ac of: a' Mair a eisteddawdd in tuy
in vvastat. Yno y dyvot Martha wrth yr Jesus, Arglwydd, pe byesyti yma, ny besei
varw vy-brawd. Eithyr yr owrhon y gwn i hefyt, may pa bethe pynac a erchych ar
i Dduw y dyry Duw y-ty. Yr Jesus a ddyvot wrthei, Egyfyt die vrawt drachefyn.
Martha a ddyvot wrthaw, Mi wn y cyvyt of in y cyvodiadigaeth in y dydd olaf
dywethaf. Yr Jesus a ddyvot wrthei, Mi yw'r cyvodiadigaeth a'r vnchedd
bywyt: yr un a gred yno vi, cyd bei of varw
er y varw, byw vydd. A' phwy pynac'sy vyw ac a gred in o vi, ny bydd marw byth.
A wit in credu hyn? Hi ddyweddoth wrthaw, Do
Yrwyf, Arglwydd, mi gredaf may ti yw'r Christ Map Duw, yr hwn oedd ar ddyvot
i'r byt.

A' gwedy yddhi ddywedyt hyn, hi aeth ymaith, ac a' alwodd Vair hi chwaer dan
llaw
in ddirgel, began ddywedyt, E ddaeth yr Athro
y Dysciawdur ac y mae in galw am danati. A' phan clybu hithe, hi a gods in
ebrwydd, ac a ddaeth ataw of. O bleit ny ddaethei 'r Jesus etwa ir dref, and ydd
oedd of in y lle y cyfwrddesei Martha ac of. Yno yr Iuddaeon yr ei oeddent y
gyd a hi in tuy, ac y confforddient hi, pan welesont Vair, a' chvyody o hanei
ar ffrwst, a' mynet allan, y dilineso^t hi, began thywedyt, Mae hi in mynet ir
vonwent
bed, y wylaw yno. Yno gwedy dyvot Mair ir lle 'r oedd yr Jesus, a' ei weled of,
hi a gwympawdd y lawr wrth y draet of, began ddywedyt wrthaw, Arglwydd, pe besyt'
yma, ny besei varw ve-brawd. Can hynny pan welas yr Jesus hi in wylaw, a'r
Iuthaeon hefyd in wylaw r'ei ddaethei y gyd ac yhi, of a grwythoth, ffromodd,
griddvanodd in yr yspryt, ac a aroes ebwch nei er thwch
ymgynnyrfodd, ac a ddyvot, P'le y dodesoch of? Dywersont wrthaw, Arglwydd,
dyred a' gwyl. A'r Jesus a wylawdd. Yna y dyvawd yr Iaddaeon, Synna
Wely, ymgyffroes
mal yr oedd e in y garu of. A'r ei o hanaddynt a ddywedent, Any allesei hwn a
agorawth lygeit y dall, beri
wneuthur hefyt, val na bysei hwn varw? Yno 'r Jesus drachefyn a carei
griddvanodd yntho yhun, ac a ddaeth i'r vonwent
bed. ffromawth
A' gogof ydoedd, a' maen
llech a thodesit arno. Dywedawth yr Jesus, Cymerwch ymaith y Ac in ogof yr oedd
llech. Martha chwaer hwn a veisei varw, a ddyvot wrthaw, Arglwydd, y mae of
maen
weithian in drewi: can is e vu varvv er is pedwar diernot, Yr Jesus a ddyvot,
wrthei, Any ddywedais y-ty, yr owrhon
pe a's credyt, y cayt weled
gwelyt 'ogoniant Duw? Yno y cymereso^t ymaith y llech or lle y dodesit y corph
marw. A'r Jesus a dderchafawdd eu olwc
lygaid ac a ddyvot, Y Tat, ddwy'n diolvvch y-ty, can darvot y-ty vy gwrando
clywet, Mi 'wn y clywyt vi yr wastat
bop amser, eithyr o bleit y popul 'sy in sefyll o y amgylchyn, y dywedaisym
hynn, val y credant, may tudi am danvonawth. gwrando
A' gwedy iddo ddywedyt y pethe hyn, of a lefawdd a llef vchel, Lazarus dyre'd
allan. Yno hwn a vesei varw, a ddaeth allan, in rhwym
wedy rwymo o traeda' dwylo ac amwisc
a rhwymyne, ai wynep a rwymesit a ffunen
nap kyn. Yr Jesus a ddyuot wrthynt, Gellyngwch of in rhydd, a' gedwch iddo wyned
ymaith.

Yno llawer o'r Iuddaeon, y thaethent at Vair, ac a welesont y pethe, 'rei
wnaethoedd yr Jesus, a gredesont yndo of. An'd 'rei o hanynt aethant ymaith at y
Pharisaieit, eisteddfot, gygcor
ac a ddywedesont ydd-wynt y pethe a wnaethoedd yr Jesus. Yno y cynullawth yr
Archoffeiriait a'r Pharisaieit ddo
synnethr, ac ey dywedeso^t, Pa beth a wnawn? can is y mae'r din hwn in
gwneythur llawer o wyrthiae. A's gadwn yddo val hyn, pavvp oll a credant ddo
yndo, ac yddaw y Ruueinwyr ac a ddileant
gymerant ymaith a' ein lle, a'r genedl hefyt. Yno un o hanaddynt a elvvit
Caiaphas, un oedd Archoffeiriat y vlwythyn hono, a' ddyuot wrthwyut, Nyd y-chwi
in dyally dim oll, ac nyd ych in ystyried vot in lles in rhaid
y llesa i ni, bot marw un gwr
din tros y popul val
ac na chyfergoller yr oll nasion
genetl. Hyn a ddyvod of nyd o hano yhun: eithyr can y vot in Archoffeiriat y
vlwyddyn hono y prophwytawdd of y byddei 'r Jesus varw itos y genetl: ac nyd
tros y genetl in vnic, either ar vot yddaw gascly hefyt ynghyd in un blant Dew
yr ei a 'oyscaresit. Yno or dydd hwnw allan y cyd ymgygcoresont, yw ladd,
thiva, ddivetha
ddienyddu of. Jesus began hyny ny rodiawdd mwyach in amlwc, oleu
gyoeddus ym-plith yr Iuddaeon, eithyr mynet o ddyno y wlat ysydd in agos i'r
diffaithvvch, y ddinas y elwir Ephraim, ac aros yno y gyd au' ddiscipulon.

A'r ffest
Pasc yr Iuddaeon oedd in agos, a' llawer o'r wlat aeth y vynydd y Gairusalem o
vlaen y Pasc, yr ymlanhay. Yno y ceisiesont vvy 'r Jesus, ac a ddywedent wrth y
gylydd, ac wy in sefyll in y Templ, Beth a dybywchwi, pride
can na ddaw of ir ffest
will? Ac e roesei 'r Archoffeirieit a'r Pharisaiait hefyt 'orchymyn, a's
gwythiat neb p'le ydd oedd of a^ ddangos o hanaw, val y gallent y ddalha of.

Pen. xij
Christ in escuso gweithred Mair. Ewyllys da yr ei tu ac ato of, a' chyntharedd
ereill in y erbyn of a'Lazarus. Co^moynas y groes
groc. Y weddi of. Atep y Tat. Y varwoleth of, a' ei ffrwyth. Of in annoc i
ffyth. Delli yr ei, a' gwendit yr eill.

YNo yr Jesus chwech diernot cyn y Pasc a ddaeth i Bethania, lle yr oeth
Lazarus, y vesei varw, 'rhwn a godesei of y wrth a mai^w
o vairw. Wy wnaethe^t y-ddaw yno swper, a' Martha oedd in gwasanaethu: a'
Lazarus oedd un or ei a eisteddent i vwyta y gyd ac of. Yno y cymerth Mair bwys
bunt o irait o lavand
spicnard tra gwerthvawr, ac a irawdd draet yr Jesus, ac a sychawdd ei draet ai
gwallt, a'r tuy a lanwyt o arogl yr oelment
irait. Yno y dyvawt un oi ddiscipulon, 'sef Judas Iscariot 'ap Simon, yr hwn
oedd ar vedr y vradychu of, Paam na werthit yr irait hwn er trichant ceinioc,
a'u roddi i'r tlodion? Of a ddywedei hyny, nyd o herwydd y arwein
govalei of am y tlodion, anyd am y vot of in lleidr, a' bot y pwrs
yr amner ganthaw, ac in arwein
dwyn hyn a roddit yndo. Yno y dyvot yr Jesus, Gedwch yddh^: erbyn dydd
vy-claddedigeth eu cadwodd hi hyn. Can is y tlodion ysy
a gewch ynwastat
bop amser gyd a chwi: a' minefny chewch bop amser. Velly tyr^a vawr, amyl
liosawc o'r Iuddaeon a wybu y vot of yno: ac vvy ddaethant nyd er mvvyn yr Jesus
in vnic, either er mvvyn gwelet Lazarus hefyt, yr un a godesei of o vairw. Yno
yr ymgygcorawdd yr Archoffeiriat, ar yddyn ladd
ddivetha Lazarus hefyt, o bleit bot llawer o'r Iuddaeon er y vwyn of in mined
ymaith, ac in crcdu in yr Jesus.

Tranoeth tyrfa liosawc rhon a ddaethei erbyn ir 'wyl, pan glywsa^t y dauei 'r
Jesus i Gaerusalem, a gymeresont geinciae o'r palmwydd, ac aethant ymaith y
gyfarvot
gyfwrdd ac of, ac a lefesont, Hosanna, Bendigedic yvv 'r Brenhin yr Israel yr
hwn 'sy in dyvot in Enw yr Arglwydd. A'r Jesus a gafas asenyn, asenbach, ne
ieuanc
asennic, ac a eisteddawdd arnaw, megis y mae in escrivenedic, Nac ofna,
haverch Tsion: nacha die Vrenhin 's in dyvot began eistedd ar lwdn
ebol asen. Ac ny thyallei ey ddiscipulon y pethe hyn y pen, tro, or blaen
waith gyntaf: eithyr wedy gogoneddu yr Jesus, yno y coftesont vvy, pan yvv bot
y pethe hyn in escrivenedie am danaw
o honaw, a' daruot yddynt wneuthur y petheu hyn yddaw of. Y dyrva began hyny
rhon oedd y gyd ac of, a destolaethawdd 'alw o hanaw of Lazarus allan o'r bed,
ac yddo y gody of o vairw. Am hyn y cyfarvu y dyrva, popul
dorf hefyt ac of, can is clywsent wneuthur o hanaw y micacl hwn. A'r
Pharisaieit a ddywedesont wrthyn y hunain, A welwch na'd yw in gwneythur lles
in y byt? in digoni
tycio thim? Nacha 'r bid sy in mined ar y ol of.

Ac ydd oedd ryvv Groecwyr in y plith wy, r' ei ddaethent y vynydd y addoli in,
erbyn
ar yr 'wyl. Ac wy ddaethant at Philip, yr hwn oeth o Bethsaida yn-Galilaia, ac
a ddeisyfesont arnaw, began ddywedyt, Tiwr, Hawr, Syra
Arglwydd, Da oedd genym etc.
ni a wyllysem 'weled yr Jesus. Philip a ddaeth ac a thyvot i Andreas: a'
thrachefyn Andreas a' Philip a ddywedesont i'r Jesus. A'r Jesus a atepawdd
ydd-wynt, can ddywedyt, Eddaeth yr amser
awr, pan y gogonedir Map y din. In wir, in wir y dywedaf y-chwy. O ddyethr
syrthio, cwympo,
A ny syrth y gronyn gwenith ir ddaiar a' marw, of a aros in vnic, eithyr a's
bydd marw, e thwc ffrwyth lawer. Hwn a garo eu hoedl
einioes, ei cyll, a' hwn a gasao ei einioes in y byt hwn. ei caidw i vywyt
tragyvythawl. A's gwasanaetha nep vi, dylynet vi: can is lle y bwy vi, yno
hefyt y bydd vy-gwas: ac a's gwasauaetha neb vi, vy-Tat y anrydetha of. Yr
owrhon y cynhyrfir vy enait: a' pha beth ddywedaf? Y Tat, cadw vi rhac yr awr
hon: eithyr o bleit hyn y daethym' i'r awr hon. Y Tat, gogonedda die Enw. Yno y
daeth llef or nef, began ddyvvedyt, A'u gogoneddais, ac au gogoneddaf drachefyn.
Yno y popul oedd in gorsefyll, ac in in clywet, a ddyvot may trwst
taran ytoedd hi: yr-eill a ddywedent, Angel a ymddiddanodd ac of
lavarawdd wrthaw. Yr Jesus atepoth ac a thyvot, Ny thaeth y llef hon o'm pleit
i, either er ych mwyn chwi. Yr owrhon y mae barn y byt hwn: yr owrho^ y tevlir
allan tywysoc y byt hwn. A' mi o'm derchefit y ar
or thaiar, a dynnaf bavvp oll atafinef. A' hyn a thyvot of, can arwyddocau o
ba angae y bythei of varw. Y popul eu atepoth, Nini a glywsam o'r Gyfraith
Ddethyf, yr aros y Christ in tragyvythol: a' pha voth y dywedy di, vot in rait
their derchavel y Map y din y vynyth? pwy 'n yw'r Map y din hwnw? Yno y dyuot yr
Jesus wrthynt, Eto ychydic amser
enhyt y mae'r goleuni y gyd a chwi: rodiwch tra vo y chwy 'oleuni, rac dyvot y
tywyllwch ar eich gwartha: can is hvvn a rodia in y tywyllwch, ny wyr i b'le
ydd a. Tra vo'r goleuni y chwy, credwch in y goleuni, val y boch in blant i'r
goleuni. Y pethe hyn a adroddodd yr Jesus. ac aeth ymaith, ac a ymguddiodd y
wrthwynt. A' er
chyd gwneuthur o hanaw gymeint o wrthiae in y gwyth
geyr y bron hwy, eto ny chredent vvy yndo. Mal y cyflawnit ymadrodd Esaias y
Prophwyt, yr hwn a ddyvot of, Arglwydd pwy a gredawdd yr e glurwyt
y 'n ymadrodd ni? ac y bwy'n hyn o glywodd genym?
datguddiwyt braich yr Arglwydd? Am hyny ny allent vvy gredu, can i Esaias
ddywedyt drachefyn, Of a ddallawdd y llygait wy, ac a galedawdd ei calonae, val
na w^lent a ei llygait, ac na thyallent a ei calonae, ac ymchwelyt vvy, ac y mi
y iachau hwy. Y pethae hyn a ddyvot Esaias pan welawdd y 'ogoniant of, ac yr
ymadroddawdd o hanaw
am danaw. Er hyny do
ac o'r pennadurieit llawer a gredesont yndaw: eithyr rac
o bleit y Pharisaieit, ny's addefesont
cyffessesont vvy of, rac eu disynagogi, escommuno
rhoi allan o'r Synagog. Can ys-carent voliant dynion in vwy na moliant Duw.
A'r Jesus a lefawdd, ac a ddyvot, a gred yno vi, ny chred yno vi, eithyr in hwn
am danvonawdd i. A'm gweli, a well hwn am danvonawdd i, Mi a theuthym in 'oleuni
i'r byt, val y bo y bwy bynac a gred in o vi, and aroso in y tywy lwch. Ac a's
clyw neb vy-geiriae, ac eb gredu
ny chred, mi ny's barna of: can na ddaethym' er barnu
i varnu 'r byt, eithyr y gadw, wared
iachau 'r byt. A'm gwrthoto i, ac nyd erbynio vy-geiriae, y mae iddo un a ei
barn: y gair y adroddeis i, hwnw y barn of in y dydd dywethaf. Can is mi nyd
ymadroddeis o hanaf vyhun: eithyr y Tat yr hwn am danvonawdd i, efe a roes i mi
'orchymyn pa beth ddywedwn, a' pha beth a ymadroddwn. A' mi wn vot y 'orchymyn
of in vywyt tragyvyth ol: y pethe began hyny 'r wy vi in ei ymadrodd, a
ymadroddaf megis ac y dyweddawdd y Tat wrthyf
y-my.

Pen. xiij
Christ in golchi traet y discipulon. Can y h'annoc y vvylltot a' chariat. Of
in dywedyt yddynt am Judas vradwr. Ac in gorchymyn yddyn in ddyfri garu eu
gylydd. Of in rhybuddio ymblaen am ymwad Petr.

YNo vlaen
cyn no gwyly Pasc, a'r Jesus in gwybot ddyvot y awr of, y drengy, dramwy, vyned
ymadw o'r byt hwn at y Tat, can iddo garu y briodolion
yr eiddaw yr ei oeddent in y byt, yd y dywedd y caroth of hwy. A' gwedy darvot
swper (ac yr owon dodi o ddiavol yncalon Judas Iscariot, ap Simon, y vradrychu
of) yr Jesus in gwybot roddy o'r Tat yddaw bop peth oll in y ddwylo, ay vot of
wedy dyvot ywrth Dduw ac in mined at Dduw, cyvodi o honaw y ar swper, a' diosc,
diharu
rhoi heibio ei thillat vchaf, a' chymeryd twel ffunen, pilin
llieinyn, ac ymwregysu. Gwedy hyny, of a dywallodd ddwfr mewn trwp
ir cawc, ac a ddechreuawdd 'olchy traet y discipulon, a'ydysychu a'r llienyn,
ar hvvn y gwregysit of. Yno y daeth of at Simon Petr, yr hwn a ddyuot wrthaw,
Arglwydd, ai ti a ylch vy traet i? Yr Jesus a atepodd ac a ddyvot wrthaw, Yr hyn
a wna vi, ny wyddos ti yr owrhon: eithyr ti ei gwybyddy in ol hyn, rbac llaw
gwedy hyn. Petr a ddyvot wrthaw, Ny chei 'olchy vo-traet i byth. Yr Jesus ei
atepoth, A nyth 'olchaf di, ny chai ddim ran y gyd a mi. Simon Petr a ddyvot
wrthaw, Arglwydd, nyd vy-traet in vnic, amyn hefyd y dwylo a'r pen. Yr Jesus a
ddyvot wrthaw, Hwn a 'olchwyt, nyd oes raid iddo
eisie arno anyd golchy ei draet, eithyr ymae in 'lan gwbl, y gyd
oll: a' chwithe ydych in 'lan, eithyr nyd pavvp oll. Can is of a wyddiat pwy y
bradychei of: am hyny y dywedawdd, Nyd ydych in 'lan bavvp oll.

Velly gwedy iddo olchy eu traet, a' chymeryt ei ddillat, ac eistedd o honavv y
lawr drachefyn, y dyvot wrthynt, A wyddoch pa beth a wneuthym 'y-chwy? Chwi am
gelwch in Athro. ac in, Arglwyth a' da
ac iawn y dywedwch: can is velly 'r wife. A's mi began hyny
yntef ac in Arglwydd, ac in Athro yvvch, a 'olchais eich traet, chwy chvvi
hefyt a thylech'olchy traet y gylydd. Can is roesym esempl y chwy, ar wneuthur
o hano chwi, megis ac y gwnaethy-mi ychwi. In wir, in wir y dywedaf y-chwi, Nyd
yw 'r gwas in vwy na'u Arglwyth, na'r apostol
cenadwr in vwy na'r hwn a ei danvonawth of. A's gwyddochvvi y pethe hyn, gwyn
eich bid, dedwydd
gwynvydedic ydych, a's gwnewch hwy.

Nyd wife in dywedyt am danoch oll
bawp, mivi awn pw'r ei a ddewysais
ddetholeis i: eithyr bot hyn er cyflawny 'r Scripthur 'lan, 'sef Hwn 'sy in
bwyta bara gyd a mi, a gods eu sawdl in v'erbyn i. Yr awrho^
O hyn allan y dywedaf ychwy cyn na eu ddyvot, val gwedy y del, y credoch taw
may mivi yw of. In wir, in wir y dywedaf y-chwi, A's anvonafi nebun, hwn y
derbyn of, a'm derbyn i, a' hwn a'm derbyn i, a dderbyn yr un am danvonawdd i.
Gwedy dywedyt o'r Jesus y pethe hynn, of gynnyrfit in yr Yspryt, ac a
testolaethawdd, ac a ddyvot, In wir in wir y dywedaf y chwy, may un o hanoch am
bradycha i. Yno 'r discipulon a edrychesont ar y gylydd, began ddowto
betrusaw am ba un y dywedesei of. Yno yth oeth un o ei ddiscipulon yr hwn a
bwysawdd
ogwyddei ar ascre
vonwes yr Jesus, yr hwn a garei 'r Jesus. Ar hwn began hyny yr amneidiawth Simon
Petr, i ym^fyn o hanaw pwy'n oedd yr hwn y dywedesei of am danaw. Ac yntef in
gogwyddo ar vonwes yr Jesus, a ddyvot wrthaw, Arglwydd, pwy 'n yw of? Yr Jesus
atepawdd, Hwnw yw of, yr un y y rhoddwy vi iddo vwydyn, lymeit
dameit wedy 'r drochi, wlychu
i mi ei enllynu: ac of a wlychawth
enllynawdd dameit, ac eu rhoes i Judas Iscariot, 'ap Simon. A' gwedy 'r
tameit, yr aeth Satan ymevvn ynthaw. Yno y dyuot yr Jesus wrthaw, Awnelych, gwna
ar vrys, chwipyn
in ebrwydd. Ac ny wyddiat neb o hanwynt y oedd in eistedd i vvvyta, am ba beth
y dywedesei hyny wrthaw. Ca^ is rei a dybient am vot y pwrs
yr amner began Judas, y dywedesei 'r Jesus wrthaw, Pryn y pethe 'sy rait i ni
wrthyn
arnom eisieu erbyn yr will: neu yddo roi peth ir tlodion. Yno er
cy cyntet yd erbyniawdd of y tameit, of aeth in y man allan
y maes, a'r nos oedd hi.

A gwedy y vynet of y maes, y dyvot yr Jesus. Yr owrhon y gogoneddwyt y Map y
din, a' Duw a 'ogoneddwyt ynddaw. A's Duw a 'ogoneddwyt ynddaw, Duw hefyt y
gogonedda of ynddaw ehun, ac in ebrwydd y gogonedda of, yntef. Ha vesbionos
blantynot, eto enhyt bacb ydd wife gyd a chwi: chvvi am caisiwch, y chwaen
ac mal y dywedais wrth yr Iuddaeon, I b'le ydd a vi, chwychvvi ny aill ddyvot:
hefyt i chwi y dywedaf yr awrhon, Gorchymyn ne wydd 'wyf in roi ychwy, ar garu
o hanoch y gylydd: mal y cerais i chwy chvvi, a'r y chwy garu garu bavvb y
gylydd In, Ar
Wrth hyn y gwybydd pawp eich bot in ddiscipulon i mi, a's cerwch bavvb y
gylydd. Simon Petr a ddyvot wrthaw, Arglwydd, I b'le ydd at dl? Yr Jesus ei
atepawdd, Ir ll^
I b'le ydd a vi, ny elly di vy-canlyn yr owrhon: eithyr canlyny vi in ol hyn
gwedy. Petr a thyvot wrthaw, Arglwydd, paam na allaf die ganlyn yr owrhon? vy
einioes a ddodaf ymaith erot, er die vwyn
drosot'. Yr Jesus ei atepawdd, A ddodi ymaithdy einioes droso vi? In wir in wir
y dywedaf y ti, Ny chan y ceilioc, nes yti vy-gwadu deir-gwaith.

Pen. xiiij
Of in arfu ei ddiscipulo^ a dyddanwch in erbyn trallot. Of in escen ir nefoedd
y paratoi lle i ni. Y ffordd, y gwirioned a'r bywyt. Y Tat a' Christ yr un. Pa
wedd y dylem weddiaw. Yr promiss
addaw ir sawl a gatwant y 'air of.

AC of a ddyvot wrth ei ddiscipulon, Yr Eua^gel ar ddydd Philip ac Iaco
Na chyntyroer, thallodr
thrwblereich calon: ydd ych in credy yn-Duw, credwch yno vi hefyt. Yn-tuy
vy-Tat y mae llawer o drigvae a' pheamgen, is dywedyswn ychwy. Mi af i ddarpary
baratoi lle y chwy. A' chyd
gwedy ydd elwyf i baratoi lle ychwy, mi a ddauaf drachefyn, ac a'ch cymeraf
ataf vyhun, mal in y lle ydd wy vi, y bo chwi hefyt. Ac i b'le ydd a vi, y
gwyddoch, a'r fforth a wyddoch. Thomas a thyvot wrthaw, Arglwyth, ny wyddam i
b'le yth ai: a phaddelw
ph'wedd y gallom wybot y ffordd,? Yr Jesus a thyvot wrthaw, Myvi
Mi yw'r ffordd, a'r gwirionedd, a'r vuchedth
bywyt. Ny ddaw nep at y Tat, anyd trywo vi. Pe'd adnabyddesech vi, vy-Tat a
adnebyddesech hefyt: ac o hynn allan ydd adwaenoch of, ac ei gwelsoch: Philip a
thyvot wrthaw, Arglwyth, dangos i ny die Tat, a' boddlon
digon genym. Yr Jesus a ddyvot wrthaw, Bum gyd a chwi gyhyt o amser, ac nyd
adnabuost vi, Philip? yrhwn a'm gwelawdd i, a welawdd vy-Tat: a' pha wedd y
dywedy di gad i nl weled
dangos i ni d-y Tat? A ny chredy, vy-bot i in y Tat, a' bot y Tat yno vi? Y
gairiae ydd wife in ey adrodd
dywedyt wrthych, nid o hanof vyhun ydd wife in ey dywedyt: eithyr y Tat yr hwn
is y in trigio ynof, efa wna y gweithredoedd. Credwch vi, vymot
pan yw i mi vot in y Tat, a'r Tat yno vi: or lleial
ac anyd e, er mwyn y gweithredoedd, credwch vi. In wir, in wir y dywedaf
wrthych, hwn a cred yno vi, y gweithredeth a wna vi, a wnaiff yntef hefyt, a'r
ei mwy na'rhein a wnaiff: can is at vy-Tat ydd a vi. A' pheth bynac a 'ovynoth
archoch in vy Enw, hynny a wnaf, yny 'ogonedder y Tat in y Map. A'd erchwch
ddim in vy Enw, mi ei gwnaf.

Yr Euangel ar y Sul gwyn
As cerwch
A cherwch vi, cedwch vy-gorchmynio^, a' myvy a wethiaf ar y Tat, ac e ryth y
chwy go^forddwr
ddithanwr arall, mal ydd aros of y gyd a chwi in tragyvyth, is of Yspryt y
gwirionedd, yr hwn ny ddychon y byt ei therbyn, ca^ na will y byt of, ac na'd
edwyn: a' chvvi chwi y adwaenoch of: can y vot of in trigo gyd a chwi, ac
y-noch y byth. Ny's gadawaf chwi in ymddivaid: anid mi a ddauaf atoch. Eto y
thwaen
ychydic enhyd, a'r byt ni'm gwyl mwyach, a' chwi a'm gwelwch, can is byw vyvy,
byw vyddwch chwithe hefyt, Y diernot hwnw y gwybyddwch vy-bot i in vy-Tat, a'
chwi yno vi, a myvi ynochwi. Y neb is ydd a'm gorchymyneu gantho, ac y ew cadw,
of yw'r hwn a'm car i: a' hwn a'm car i, a gerir began ve-Tat: a' mi y caraf of,
ac a ymddangosaf yddaw. Judas a ddyvot wrthaw (nyd yr un Iscariot) Arglwydd, pa
beth yw'r achos yr ymddangosy i ni, ac nyd i'r byt? Yr Jesus atepawdd, ac a
ddyvot wrthaw, A's car nep myvi, of a gaidw vy-gair, a'm Tat y car of, a' ni
ddauwn ataw, ac a drigwn gyd ac of. Y nep ni'm car, ny chaidw vy-geiriae, a'r
gair yr hwn a glywch, nid yw veu, anid gair y Tat yr hwn am anvones. Y pethae
hynn a ddywedais wrthych, a mi gyd a chwi in aros. Eithyr y Diddanwr, is of yw
yr Yspryt glan, yr hwn a ddenvyn y Tat in vy Enw, efe a a ddysc ychwy pop peth
yr oll pethae, ac a ddwc ar gof y chwy y cwbyl
yr oll pethae, a'r a thywedeis y-chwy. Hedwch
Ta^gneddyf a 'adawaf i
gyd a chwi: vy-tangneddyf a roddaf ychwi: nyd mal y rhydd y byt, y rhodda vi
ychwi. Na chynuyrfer eich calon, ac nac ofner. Is clywsoch moth y dywedais
wrthych, Af ymaith, a' danaf atoch. i
Pe carech vi, is llawenechech, A's
can i mi ddywedyt, Af at y Tat: can is mwy yw vy-Tat no myvi. Ac yr awrhon
dywedais y chwi, cyn ei ddyvot, mal pan ddelo, y peth y credoch'. In ol hyn ny
ddywedaf ny-mawr o pethae wrthych: can is pennaeth, pennadur
tywysawc y byt hwn 'sy in dyvot, ac nid oes iddo ddim yno vi. Anid hyn sydd er
gwybot or byt, y caraf vy-Tat: a' megis i gorchymynawth y Tat y-my, velly y
gwnaf. Codwch, awn ymaith o ddyma.

Pen. xv
Y melus ddiddamoch a'r cydgariat rhwng Christ ai aylodeu vvrth
dan ddamer y winwydden. Am ei cyffredin vlinderwch ai hymlit. Swydd yr Yfpryt
glan a'r Apostolen.

Yr Eua^gel ar dydd Marc.
MIvi yw 'r winwydden, a'm Tat is a diwylliawdr tir
lavurwr. Pop caingen ny ddwc ffrwyth ynofi, of ei tynn ymaith: glanha
a' phop un a ddwc ffrwyth, of ei carth, mal hi dyco mwy o ffrwyth. Yr awrhon
ydd ywch' in 'lan can y gair, a thywedais ychwi. Aroswch ynof, a' mi ynoch:
megis na all y gaingen ddwyn ffrwyth o hanei ehun, a nyd erys in y winwyddyn,
velly nyd 'ellwch chwi, anyd aroswch ynof. Mi yw'r winwydden: chwi yw'r
cangenae: y nep a aroso ynof, a mi yndaw, hwnn a ddwc ffrwyth lawer: can is eb
ofi, ny ellwch 'wneythy dim. An'd erys un ynofi, e a vwrir
tavlwyt allan val cange^, ac a grina
wywa: ac y cesclir wy, ac ei tavlir in tan, ac ei lloscir. A'd aroswch y nof,
ac aros o'm gairiae ynoch, erchwch beth bynac a ewyllysoch, ac eu gwnair y
chwy. In hynn y gogonethir vynhad
vy-Tat, ar y chwi ddwyn ffrwyth lawer, a'ch gwnaethy'r in ddiscipulon i mi. Mal
y carawddy Tat vi, velly y ceraisi chwi: trigwch in vy-cariat. A's
vy-gorchymynion a gedwch, aros a wnewch' in vy-cariat, megis ac y cedweis i
'orchmynio^ vy-Tat, ac ydd arosaf in y gariat of. Y pethae hyn a ddywedeis
wrthych, val
y n yd aroso vy llewenydd ynoch, a' bot eich llawenydd in gyflawn.

Hyn
Hwn yw'r gorchymyn meuvi, bot y chwi gar^ bavvp eu gylydd, mal y cerais i
chwichvvi. Cariat mwy no hyn
hwn nyd oes began nep, pan yw
ddyd nebvn ei rydd
einioes tros ei gereint. Chwychvvi yw vy-cereint, a's gwnewch enaid, hoedl
y pethae bynac a orchymynaf ychwy. beth bynac
Weithian, ny'ch galwaf chvvi in weisio^, can na wyr y gwas pa beth a wna ei
Arglwydd: eithyr gelweis chwi in gereint: ca^ is Bellach, o hyn allan
yr oll bethe ar a glyweis y began vy-Tat, a wnethum-yn-wyvodedic y-chwy. Nyd
chwychvvi am dewisodd
detholawdd i, eithyr mivi ach detholais chwi, ac ach gosodeis, ordeiniais
darpareis chvvi, y vyned o hanoch a' dwyn ffrwy^h, a' bot ich ffrwyth aros, val
ba herh bynac a archoch ar y Tat in vy Enw i, y rhoddo efy-chwi.

Y pethae hynn a 'orchymynaf y-chwy, Yr Eua^gel ar ddydd Simon ac Judas.
carry o hanoch y gylydd. A's y byt a'ch casaa, gwyddoch gasay o honaw vi cyn na
chwi. Pe o'r byt y bysech, y byt a garei yr eiddo: a chan and ych or byt,
eithyr imi each dywys
ethol allan or byt, am hynny y casaa'r byt chwi. Cofiwch.
Coffewch y gair a ddwedais ychwy, Nid mwy gwas na ei Arglwydd. A's erliedesont
vi, wy ach erlidiant chwi hefyt: a's vy-gair i a gatwasant, wy gatwant eich
gair chwi. Eithyr y pethae hyn oll a wnant y-chwy er mwyn vy Enw i, can and
adnabuant yr hwn am danvonawdd. Pe byswn eb ddyvot, ac eb ymddiddan wrthynt
ac wynt, ny byddei arnynt pechat: an'd yr owrhon nid oes yddwynt liw ymescus. Y
nep am casaa i, a gasaa vy-Tat hefyt. Pe na's gwnaethwn weithredoedd in y plith
wy, yr ei ny's gwnaethei nep arall, ny bysei pechat arnynt: ac yr owrhon y
gwelsont, ac a'm casefont i a'm Tat. Either hynn is ydder cwplay y gair, a
ysrivenir in y Deddyf wy, Wy am casesont i eb achos
in rhat. An'd pan ddely Conffordwr
Dyddanwr, yr hwn a ddanvonwy vi atoch y wrth y Tat, is of Yspryt y gwirionedd,
yr hwn a a ddeillia, gynnyrchia
ddaw y wrth y Tat, hwnw, a testiolaetha o hanof
am danaf, a' chwi destoliaethwch hefyt, can eich bot o'r dechraeat gyd a mi.

Pen. xvj
Of in y coffan hwy am y groes
groc, ac am eu gwendit yhunain a ddawei. Ac am hyny y mae in y cofforddio hwy
a gaddewit or Yspryt glan. Am ad-ddyvodiat Christ. Am ei dderchafel
esceniad. Erchi in Enw Christ, tangneddyf yn-Christ, ac yny byt blinderwch.

Y Pethe hyn a ddywedais y chwy, rat bot ych trangwyddo
rhwystro chvvi. Hwy ach disynagogant
escommunant chwi: is, ie
and e thaw 'r amser, y bydd i pwy pynac ach lladdo, dybiet y vot in gwneuthu'r
gwasanaeth y Dduw. A'r pethe hyn a wnant y chwy, can and adnabuant y Tat, na
mivi. Eithyr y pethe hyn a ddywedais ychwy, val pan ddel yr awr, y coffaoch
meddylioch
cofioch, ddywedyt o hanof Yr Euangel y iiij. Sul gwedy yr Pasc.
ddarvot i mi ddywedyt hyny y-chwy. A'r pethe hyn ny's ddywedais y chwy o'r
dechreuat, o bleit vy-bot y gyd a chwi. Ac yr awrhon ydd af ymaith at yr hwn om
danvonawdd, ac nyd oes yr un o hanoch in ymofyn a mi, I b'le 'rai di* Eithyr
can i mi ddywedyt y pethe hyn ychwy, y mae eich calonae in llawn tristit.
Eithyr mi a ddywedaf y chwi 'r gwirionedd, lles yw ychwy vy mined i ymaith: o
bleit a nyd af ymaith, ny ddaw y conffordiwr, dyhuddwr
Diddanwr atoch: either a's af ymaith, mi ei danvonaf atoch. A' gwedy del hwnw
of, yntef a argyhoetha
argywedda y byt am, can, o bleit
o bechot, ac o gyfiawnder, ac o varn. O bechot, can na chredant ynof. O
gyfiawnder, can vy-bot in mined at vy-Tat, ac ny 'm gwelwch mwyach: O varn, can
is pennaeth
tywysoc y byt hwn a varnwyt. Y mae i mi etwa lawer o bethae y'w dywedyt
wrthych, eithyr ny ellwch ei dwyn yr awrhon.

And pan thel of yr hwn yw Yspryt y gwirionedd, of ach tywys
arwein chwi ir oll wirionedd: can is nyd ymadrodd of o hanaw ehun, anyd pethe
y bynac a glyw of, a ymadrodd of, ac a venaic ychwy y pethe sy y
ar ddyvot. Efe am gogonedda i: can is o'r meuvi yd erbyn of, ac ei dengys
menaic y chwy. Oll bethe 'sy eiddo y Tat 'sy veuvi: am hynny y dywedais, Yr
Euangel y iij. Sul gwedy yr Pasc.
may o'r meuvi y cymer of, ac eu menaic y-chwy. Y chydic enhyd, ac ny'm
gwelwch: a' thra chefyn y-chydic enhyd, a' chvvi am gwelwch: can is myvi a at
vy-Tat. Yno y dyvot rei o'r discipulon wrthyn, y gylyth, Beth yw hynn a ddyweit
of wrthym, Ychwaen
Y chydic enhyt, ac ny'm gwelwch, a' thrachefyn, y-chydic enhyd, a' chvvi am
gwelwch, ac, Can is mivi a at vy-Tat? Can hyny y dywedesont, Beth yw hyn a
ddyweit of, Ychydic enhyt? ny's gwyddam pa beth a ddywet of. A'r Jesus a wybu y
chwenychent ymofyn ac of, ac a ddyvot wrthynt, Ai ymofyn ydd ych ai gylydd am
ddywedyt o hanof hyn, Ychydic enhyt, ac ny'm gwelwch: a thra chefyn, ychydic
enhyt, a' chvvi a'm gwelwch? In wir, in wir ydywedaf wrthych, y bydd y chwi
wylo ac girad
alaru, a'r bid a lawenha: a' chwi a dristewch, eithyr eich tristit droir, thaw
a ddymchwelir in llawenydd. Gwraic ar enedigeth etiveth
wrth escor-dyn-bach vydd mewn trystit, can ddyvot y h'awr: eithyr gwedy geni
ythi 'r dyn-bach, ny chofia hi mwyach o'r dravel
gofit, o
began lawenydd geni din ir byt. A' chwithe ga^ hyny ydych mewn tristit: eithyr e
vydd ym' eich gwelet drachefyn, a'ch calonae a lawenycha, ach llewenydd ny's
dwc nep y arnoch. ymy Yr Euangel y v. Sul gwedy'r Pasc.
Ac in y
A'r dydd hwnw nyd erchwch ddim arnaf. In wir, in wir y dywedaf y chwy, pa
bethae bynac a archoch ar vy-Tat in vy Enw i. of ei dyry, did
rhydd y ychwy. Yd hynn nyd archesoch ddim in vy Enwi: erchwch, a' derbyniwch,
val y bo cyflawn eich llawenydd. Y pethe hyn a adroddeis wrthych ar ddamegion
ym-parabolae: and e ddawr amser, pride and ymadrodwyf mwyad wrthych
ym-parabolae: eithyr menagaf ywch in eglur am y Tat. In dydd hwnw yr erchwch in
vy Enw i, ac nyd wife in dywedyt wrthych, y gweddia vi ar y Tat trosoch. Can is
of y Tat 'syddith caru, o bleit caru o hanoch vi, a' chredu dyvot o hanof allan
ywrth Dduw. Danthym allan ywrth y Tat, a' deuthym ir byt: trachefyn ydd wife in
gadaw 'r byt, ac in mined at y Tat: Dywedawth eu ddiscipulon wrthaw, Well 'r
awrhon y dywedy
yr ymadroddy in eglur, ac ny ddywedy un ddamec
parabol. Yr owrhon y gwyddam y gwyddosti bop peth oll, ac es cifie
nyd rait yty ymofyn o ncp athi. Wrth hyn y gwyddam, Llyma
ddyvot o hanot allan ywrth Dduw. Yr Jesus a atepawdd yddynt, A gredwchvvi yr
owrhon? Nacha, yr awr in dyvot, ac 'sy eisioes wedydyuot, pan ich goyscerer pop
un i briodolion
pawp at yr eiddaw, ac im gedwch vi in vnic: ac nyd wife in vnic: can y Tat is y
gyd a mi. Y pethe hyn a adroddais, ddywedais
lavarais wrthych, y gaffael o hanoch ynof dangneddyf: in y byt y ceffwch
'orthrymder, either byddwch o sir, cyssir, galhon
confort da: mivi a orvyddais
'orchyvygeis y byt.

Pen. xvij
Gweddi Christ ar y Tat, a' throstro yhun a' thros ei Ebestyl a' he^yd tros y
sawl oll a dderbyniant y gwirionedd.

Y Pethe hyn a adroddawdd yr Jesus, ac a dderchavawdd ei olwc
lygait er nef, ac a ddyvot, Y Tat, mae'r awr wedy dyuot: gogonedda die Vap,
megis ac y gallo die Vap die 'ogoneddu di. Mal y rhoddeist yddaw veddiant ar bop
din
cnawt, y roddy o hanaw vuchedd dragyvythawl y gynniuer oll ac a rotheist
yddaw. A' hon ywr bywyt
vucheth tragyvythawl, 'sef yddyn die adnabot ti y vot in vnic wir Dduw, a'rhwn a
dda^voneist Jesus Christ. gorphenais
Mivi ath 'ogoneddais ti ar y ddaiar: cwpleis y gwaith y roddeist ymy yw
wneuthur. Ac yr awrhon gogonedda vi, tu di Dat, gyd a thidyhun
thydy, a'r gogoniant a gefeis
oedd i mi gydathi o vlaen bot y byt. Amlygais datcenais
Eglurais die Enw y ddynion yr ei a rotheist ymi allan or byt: tau di oddent, a'
rhoddaist hwy i mi, a' chadwasant dy'air. Yr awrhon y gwyddaut, am yr oll
pethae bynac a'r a roddeist i mi, y bot o y eanyt
hano ti. Can is rhoesym yddynt y geiriae, a rhotheist y mi, ac wynt eu
derbyniniesont, ac a wybuont in ddieu ddyuot o hanof y wrthyt, ac a gredesont
may tu am danvonawdd i. Mivi sy in gweddiaw drostynt: nyd wife in gweddiaw tros
y byt, either tros yr ei a roddeist y-my: can is tau ydynt. A'r oll vau yyn tau,
a'r tau yyn vau, ac im gogoneddit ynddynt. Ac yrowrhon nyd wyfmwyach in y byt,
eithyr bot rhei 'n in byt, a' mi 'sy in dyuot atat. Y Tat sanct, cadw hwy in die
Enw, 'sef yr ei a rotheist ymy, in y vont un, val ydd ym ni. Tra oethwn gyd ac
wynt in y byt, mi ei cedweis hvvy in die Enw: yr ei a roddeist y-my, a gedweis,
ac ny chollwyt yr un o hanynt anyd y map y cyfergoll, er cyflawuy 'r Scrythur
'lan. Ac yr awrhon yd af atat, a'r peth^ hyn ydd wife in y hadrodd yny byt, val
y caffant vyllewenydd in gyflawnedic ynddynt ehunain. Mivi a rois yddynt die
'air, a'r byt y cafaodd hwy, can and ynt o'r byt, megis ac and wy vi o'r byt.
Nyd weddiaf a'r gymeryt o hanoti hwy allan o'r byt, eithyr ar y ty y cadw hwy y
wrth ddrwc. Nyd ynt vvy o'r byt, megis ac nyd yw vinef o'r byt. Sancteithia hwy
ath wirioneth: die 'air 'sy wirionedd. Megis yd anvoneist vi ir byt, velly yd
anvoneis i'n hwy ir byt. Ac er y mwyn hwy yr ymsancteiddia vi, megis ac y
sancteiddier hwythe hevyt trwy 'r gwirionedd. Ny wethiaf tros y'r 'ei hyn in
vnic, eithyr tros y sawl hefyt a'r a gredant y nof vi, trwy y gair hwy, megis y
byddant vvy oll in un, mal ti, Dat, vvyt yno vi, a' myvi yno ti: sef mal y bont
with hefyt in un ynom', mal y credo 'r byt ddarvot y ti vydanvon i. A'r
gogoniant a roddeist i mi, a rois i ydd wynt, mal y bont un, meis ydd ym ni un,
myvi ynddynt hvvy, a' thy yno vi, y n y vont berffaith
gwbl in un, ac y ny wypo 'r byt, may ti am danvonawdd i, ac y cereist hwy,
megis y ceraist vi. Y Tad, wyllysu' ddwyf am yr ei a roddeist y-my, y bot wy
gyd a mi in y lle ac ydd yw vi, val y cahant dremio, welet
edrych y gogoniant meuvi, yr hwn a roddeist y mi: can is ceraist vi cyn no bot
sailiat y byt. A Dat cyfiawn, y byt hefyt nith adnabu, a' mivi ath adnabuo, a'r
ei hyn a adnabuant, declerieis
may tudia'm danvonawdd. A' mi ddatcenais yddynt die Enw, ac eu datcanaf, y n y
bo y cariat y cereist vi; ynddynt-hwy, a' mine ynddynt hvvytheu.

Pen. xviij
^rad Christ. Getreu y 'eneu of in taro y swythogion ir llawr. Petr in trychu y
maes glust Malchus. Dwyn Christ drachbron Annas a' Caiaphas. Petr yniwadu of.
Of in menegi i Pilatus pa yw y deyrnas of.

GWedy ir Jesus thywedyt ypethe hyn, Yr Eua^gel ar dydd Gwener y croglith.
yth aeth allan of a ei thiscipulo^ dros avon, nant
garoc Cedron, lle ydd oeth garth, yr hon ydd aeth y mewn, of a ei ddiscipulon.
Ac Judas yr hwn a ei bradychoth of, y adwaenei hefyt y lle: can is mynych y
bysei 'r Jesus in cyrchy treiglo
tramvy yno of a' ei ddisipulon. Ac Judas wedy iddo gahel cywdawt
catyrfa o wyr a' swyddogion, began yr Archoffeiriait, a'r Pharisaiait, a thenth
yno a' chanthwynt lanterni
dan-llestri a' ffaculae, tyrs
thewynio^ ac arbae. Yno 'r Jesus in gwybot pop peth a ddelei arnaw, aeth
rhacddaw, ac a ddyvot wrthynt, Pwy' ddyth in ei gaisiaw? Wy ei atepesont, Jesus
o Nazaret. Yr Jesus a ddyvot wrthwynt, Myvi yw of. Ac Judas hefyt yr hwn y
bradychodd of, oedd in fefyll gyd ac wynt. Ac cy
er cynted y dybot of wrthwynt, Myvi yw of, wy aethant in llwyr i hol
wysc ei cefn, ac a syrthiesont ir llawr. Yno y gofynodd yddwyn trachefyn, Pwy
'ddych in ei gaisiaw? Ac wy a ddywedesont, Jesus o Nazaret, Yr Jesus a atepawdd,
Dywedeis y-chwy, mae myvi yw of: can hyny a's mi a gaisiwch, gadwch ir ei hynn
vyned ymaith Hyn a vu er cyflawny'r gair yr hwn a ddywedesei of, O'r ei'n a
roddeist ymy, ny cholleis i yr un
nebun. Yno Simon Petr ac canthaw glethyf, ei tynawth, ac a drawodd was yr
Archoffeiriat, ac a doors ei glust theheu ymaith. Ac enw yr gwas ytoeth
Malchus. Yno y dyvot yr Jesus wrth Petr, Dod die gleddyf in y wain: Anyd yfaf yr
or cwpan a rothes vy-Tat ymy? Yno 'r dyrva,
gywdawt a'r capten
penciwdod a' swyddogion yr Iuddaeon a ddaliesont yr Jesus, ac ei rhwymesont, ac
ei ducesont at Annas in gyntaf (can is tad ynghyfraith
chwegrwn ytoeth of i Caiaphas, yr hwn oedd Archoffeiriat y vlwyddyn hono) ac
Caiaphas oeth hwn, a roesei gycor ir Iutheon, mae rhaidiol oeth i un din varw
tros y popl. Ac Simon Petr oeth in dilin
ca^lyn yr Jesus, a' discipul arall a'r discipul hwnw oedd in adnabyddus ar
began yr Archoffeiriat: am hyny yth aeth of y mewn gyd a'r Jesus i lys yr
Archoffeiriat. Ac Petr oedd in sefyll allan wrth y drws. Yno ydd aeth allan y
discipul arall oedd adnabyddus began yr Archoffeiriat, ac a ymddiddanawdd a'r
porthores
ddrysores, ac a dduc Petr y mywn. Yno y ddrysores a thyvot wrth Petr, Anyd yw
tithef in un o ddiscipulon y din hwn? Of a thyvot, Nac wife. A'r gweision a'r
swyddogion a savent yno, yr ei a wnaethent daan glo: can is oervel ytoedd, ac
wy a ymdwyment. Ac Petr hefyt a safai in ei plith, ac a ymdwymei. Yno'r
Archoffeiriait a ymofynodd a'r Jesus am ei ddiscipulon, ac am ei ddysc. Yr Jesus
a atepawdd yth-aw. Myvi a ymadrodeis ar argyhoed
'oystec ir bid, myvi vyth oedd in dyscy
athrawy in y Syngog ac in y Templ, lle y dawei'r oll Iuddaeon ynghyt in
oystat, ac in ddirgel, dan llaw
guddiedic ny ddywedais i ddim. Paam y govynny i mi? gofyn ir ei'n am clywsant,
pa beth thywedeis wrthwynt: well
nycha, wyntwy a wyddant pa beth a ddywedais. Gwedy iddaw ddywedyt y pethae hyn,
un or swyddogogion oedd in sefyll geir llaw, a gernodiawdd
drawoth yr Jesus a ei wialen, began thywedyt, A atepy'r Archoffeiriat velly? Yr
Jesus ei atepoth. A's dywedais in ddrwc, testolaetha o'r drwc: ac a's dywedais
in dda, paam i am trawy? Ac Annas ei danvones of in rhwym at Caiaphas yr
Archoffeiriat. Ac Simon Petr oedd in sefyll ac in ymdwymaw, a' dywesont wrthaw,
A nyd yw tu hevyt in un o y thiscipulon of? Of a watawth, ac a ddyvot, Nac wife.
Un o weision yr Archofeiriat, car i hwn y toresei Petr ei glust, a ddyvot
vvrthavv, Any welais i dydy in yr 'ardd gyd of? Yno Petr a wadawdd trachefyn,
ac in y van y canawdd y ceiliawc. Yno y ducesont yr Jesus o ywrth Caiaphas ir
dadleduy. A'r borae ytoeth hi, ac wyntwy nid aetha^t ir dadlaeduy, rac eu
halogy, anyd mal y gallent vwyta yr Pasc. Pilatus yno aeth alla^ atwynt, ac a
thyuot, Pa achwyn 'sy genwch in erbyn: y din hwnn? Atep a wnaethant a' dywedyt
wrthaw, Pe bysei hwn eb wneythy afrifet
drwc ny roddesem ni of atat. Yno y dyvot Pilatus wrthynt, Cymerw-chwi of, a'
bernwch of erwydd, in ol, Cyfraith
wrth eich afrifet
dethyf eich hunain. Yno y dyvot yr Iuddaeon wrthaw, Nid cyfreithlawn
rydd i ni roi nep i angae. Hynny vu e^ cyflawny 'r gair a ddywedesei 'r Jesus,
began arwyddocay o pa angae y byddei varw. Velly Pilatus aeth y mewn ir dadlaeduy
trachefyn, ac a alwoth yr Jesus, ac a thyyvot wrthaw. Ai-tu yw'r Brenhin yr
Iudaeon? Yr Jesus a atepawdd iddavv, Ae o hanat tuhun y dywedy hynn, ai er eill
ei dyvot yty am danaf? Pilatus a atepawdd. Ae Iuddew wy
yw vi? die nasion
genedl die hun, a'r Archoffeiriait, a'th reesan di ataf vi. Pa beth a
wnaethost? Yr Jesus a atepawdd, Vy- brenhiniaeth
teyrnas i nid yw o'r byt hwnn: pe o'r byt hwnn vysei vy-teyrnas, in wir
vygwasanaethwyr a ymddladdent, mal na'm rhoddit ir Iuddaeon: an'd yr owrhon nid
yw vyteyrnas o ddyma. Pilatus yno a ddyvot wrthaw, Can hyny ai Brenhin
Teyrn ytwyt? Yr Jesus a atepawdd. Tu is y'n dywedyt mae Brenhin
Teyrn ytwyf: er mwyn hyn i am ganet, ac er mwyn hyn y dauchym ir byt, 'sef i
tostolaethy gyd a'r
ir gwirioneth: pop un a hanyw o'r gwirionedd, a glyw
wrendy vy lleferydd. Pilatus a ddyvot wrthaw, Pa beth yw gwirionedd? A' gwedy
iddaw ddywedyt hyn, of aeth allan drachefyn at yr Iuddaeon, ac a ddyvot
wrthwynt, Nyd wife in cahel un bai arno. Anid mae genych ddevot, vot i mi ellwng
ychwy un in rhydd erbyn pride y mynediac
ar y Pasc. Velly a ewyllysiwch i mi ellwng i chwi in rhydd Deyrn
Vrenhin yr Iuddaeon? Yno y llefesont oll drachefyn, can ddywedyt, Nyd hwnn,
amyn Barabas: a'r Barabbas hwnw oedd lawrythioc
leitr.

Pen. xix
Pride na allei Pilat 'ostegu cynddaredd yr Iuddaeon in er been Christ, of y
delifrodd of ai arscrive^ yw grogi rbwng dau leitr. Wy in bwrw cite, cvvtyfe
coelbrenni am y ddillat of. Of in gorchymyn ei vam i Joan. In galw am ddiavvt
lyn, In marw, bot tyllu y ystlys of, ei gymeryd o yar y groc. Ei gladdu.

YNo y cymerth Pilatus yr Jesus ac y ffrywilliodd
ydd yscyrsiawdd of. A'r milwyr a blethesont coron o ddrain, ac ei gesodesont ar
ei benn. Ac a dodesont
roesont wise coch
burpur am danaw, ac a ddywedesont, Henpych well, Vrenhin yr Iuddaeon. Ac wy y
cernodiesont
trawsant of a ei gwiail. Yno Pilatus aeth allan trachefyn, ac a ddyvot
wrthwynt, Well
Nycha, ydd wife in ei ddwyn of allan ychwi, val y gwypoch, and wife in cahel un
bei arnaw. Yno y deuth yr Jesus alla^ in dugy, dwyn, gwisco.
arwain coron o drain, a gwise porphor, coch
purpur. Ac Pilatus a ddyvot wrthwynt, Well, Llyma
Nycha 'r din. Yno yr Archoffeiriat ar twysogio^ pan welsa^t of, a lesa^t ca^
thywedyt, Crocsa, croshoela
Croc, croc of. Pilatus a y thyvot wrthwynt, Cymerw-chwi of a' chrogwch: can and
yw vi in cael bai arnaw. Yr Iuddaeon a atepesont yddaw, y mae i ni Gyfraith
Ddeddyf ac wrth, in ol
erwydd ein Deddyf ni, of ddyly varw, can yddaw ei wneythyd ehun in Vap Duw, A'
phan glypu Pilatus yr ymadrodd hwnw, of ofnoth in vwy, ac aeth drachefyn ir
dadlaedy, ac a thyvot wrth yr Jesus, Ob'le ith hanyw ti? A'r Jesus ny rods un
atep iddaw. Yno y dyvot Pilatus wrthaw, A ny ddywedy di beth wrth y-vi? A ny
wyddost vot i mi veddiant ith groci, a' bot i mi veddiant ith ellwng? Yr Jesus a
atepawdd, Ny byddei yty ddim meddiant in v'er been, pe na's roesit y-ty
othuchod: can hyny yr hwn a'm rhodes yty, ysy vwy ei bechot. Ac o hynny allan y
caisiawdd Pilatus y ellwng of: an'd yr Iuddaeon a lefent, began ddywedyt, A's
maddeuy, rhyddhey
gellyngy di hwn, nyd wit ti gar i Caisar: can is pwy bynac ei gwna ehun in
Vrenhin, of a ddywait in erbyn yr ymperawtr
Caisar. Pan glywodd Pilatus yr ymadrodd hyny, of a dduc yr Jesus allan, ac a
eisteddawdd ar yr orseddfainc in y lle a elwyt y Palmaut, ac in Hebreo
Gabbatha. Ac ydd oedd hi in ddarpar y Pasch, ac yn-cylch y chwechet awr, ac of
a ddyvot wrth yr Iutheon, Wely
Nycha eich Brenhin. Ac wy a lefent, Ymaith ac of, ymaith ac of, croc of.
Pilatus a ddyvot wrthynt. A crocaf vi eich Bre^hin? Yr Archofferiait atepesont,
Nyd oes y ni Vrenhin oddiethr Caifar. Yno of y rhoes of yddwynt, y'w groci. Ac
wy gymersont yr Jesus, ac ei dusesont ymaith. Ac of a dduc ei groes
groc, ac a ddeuth i le a elwit y Penglocva yr hwn a elwir in Hebreo Golgotha:
lle cregeso^t of, a' dau etaill gyd ac of, un o pop parth, a'r Jesus in y
cenawl. Ac Pilatus a escrivenawdd titul ac ei gesodes ar y groes
groc, ac yth oedd wedy'r escriveny IESV O NAZARET BRENHIN YR IVDDAEON. A'r
titul hwn a ddarlleawth llawer or Iuddaeon: can is y lle y crogesit yr Jesus,
oedd in agos i'r dinas: ac ydd oedd in yscrivenedic in Hebreo, Groec, a'
Llatin. Yno y dyvot yr Archoffeiriait yr Iuthaeon wrth Pilatus, Nag yscrivena,
y Bre^hin yr Iutheon, either bot ytho thywedyt, Brenhin yr Iutheon ytwyf.
Pilatus a atepoth, yr hyn a escrive^nais, a yscrivenais. Yno 'r milwyr wedy yth
wynt grogi'r Jesus a gymersont ei ddillat ac ei gwnaethant in bedair rha^, i bob
milwr ran, ay bais of: a'r bais oeth eb wniat
in ddiwniat, wedy'r weheu o'r cwr uchaf trwyddhei. Can hyny y dywedesont wrth
ei gylydd, Na ohanwn, pharthwn
ranwn yhi, anid bwriwn am denei, pwy bieuvydd. Hyn (...) vu er cyflawni yr
Scrythur a ddywait, Ranesant vy-gwisc in ei plith, ac am
ar vy-pais y y tynesont gyttysae
bwrieso^t goelbrenni. Velly 'r milwyr a wnaeth hyn in ddiau. Yno y sefynt wrth
groc yr Jesus ei vam, a' chwaer ei vam, Mair gvvraic Cleopas, a' Mair Magdalen.
A' phan weles yr Jesus ei vam, a'r discipul in sefyll ger llaw y garei of, y
dyvot wrth ei vam, Wreic, wely die vap. Yno y dyvoc wrth y discipul, Nycha
Well die vam: ac or awr hono y cymerth y discipul y hi yw gartref, ai yr eiddaw
ato adref. Ar ol hynny pan wybu yr. Jesus vot pop peth wedy 'r orphen, ddyweddy
ddybenny, er mwyn cyflawny 'r Scrythur, e ddyvot, Mae arnaf sychet. Ac ydd oedd
yno lestr wedy 'r 'osot in llawn o vinegr: ac wy a ^anwesont yspwrn
yspong o vinegr: ac ei roesynt ynghylch paladr hyssop, ac ei estenesont
dodesont wrth ei enae. A' gwedy i'r Jesus gymeryd o'r
yr vynecr, y dyvot, Gorphennwyt
Dibennwyt. Ac a ei ben ar ogwydd y rhoddes e yr yspryt. Yr Iuddeon yno (can y
bot in Ddarpar, rac bot y cyrph in aros ynghroc
ar y groc ar y dydd Sabbath: (can is mawr oedd y Sabbath hwnw) a ddeifysesont
ar Pilatus gahel drylliaw y escairie hwy, a'ei tynnu i lawr. Yno y daeth y
milwyr, ac a ddrylliesont esceirie 'r cyntaf, ac ysceiriae 'r llall, yr hwn a
grogesit gyd a'r Jesus. An'd pan ddaethant at yr Jesus, a' ei weled wedy marw
eisioes, ny ddrylliesont y esceirie of. Eithyr un o'r milwyr a gwaew a vrathodd
wanodd y ystlys of, ac in van ydaeth allan waed a dwfr. A'r hwn a welawdd, a
restolaethawdd, a' gwir yw y destoliaeth of: ac of a wyr ei vot in dywedyt
gwir, val ac y credo chwi. Can is y pethe hyn a wnaethpwyt, val y cyflawnit yr
Scrythur, Ny drillir ascwrn o hanaw. A' thrachefyn e ddywait Scrythur arall, Wy
a welant yr un a vrathefant trwythaw
wanasont trywoth. Ac in ol hyn, Joseph o Arimathaia (yr hwn oedd ddiscipul yr
Jesus, 'n amyn in ddirgel rac ofn yr Iuddaeon) a archawdd ar Pilatus gahel tynny
i lawr gorph yr Jesus. Ac Pilatus a ganiataodd yddaw. Yno y deuth of ac y
cymerth gorph yr Jesus. Ac a theuth Nicodemus hefyt, (yr hwn in gyntaf a
ddeuthei at yr Jesus o hyd nos) ac a dduc gyffeith
gymysc or mirth ac Aloes, yn-cylch cant punt
poys. Yno y cymersont gorph yr Jesus, ac ei amdoi
rhwymesont, mewn llieniae a'r aroglae, megis y mae yr arvet began yr Iuddaeon ar
gladdy. Ac in y van lle crogesit yr Jesus, ydd oedd allan
gardd, ac in yr 'ardd bed
monwent newydd, in yr hwn
hon ny ddodesit din erioet. Ac in y van hono y dodesont vvy'r Jesus, o achos
dydd Darpar yr Iuddaeon, can is bot y bed
vonwent in agos.

Pen. xx
Mair Magdalen in dyvot ir bed, Ac Petr ac Joan. Y ddau Angel in ymthangos.
Christ in ymddangos i Mair Magdalen. Ac y'w oll ddiscipulon. Ancrediniaeth a'
chyffess Thomas.

AC ar y dydd cyntaf o'r wythnos y deuth Mair Magdalen, Yr Eua^gel ar die Pasc
in vorae ac y hi eto in dywyll, at y bed
ir vo^went, ac a weles y maen wedy'r dreiglo y ar y bed
vonwent. Yno y rhedawth hi, ac hi deuth at Simon Petr, ac at y discipul arall
yr hwn oeth hoff can yr Jesus, ac a thyvot wrthwynt, Wy a thugesont ymaith yr
Arglwydd or bed
vonwent, ac ny wytham p'le y dodesont of. Petr yno aeth allan, a'r discipul
arall, ac a theuthan at y bed
ir vonwent. Ac a redesont ill dau ar vnwaith, a'r discipul arall hwn a ragre
dodd o vlaen Petr, ac a ddeuth in gyntaf at y bed
ir vonwent. Ac of a ogwyddawdd
grymawdd, ac a ganvu y llieniae wedy'r 'osot: er hyny nyd aeth of y-mewn. Yno y
deuth Simon Petr ar y ol of, ac aeth i mewn i r bed
vonwent, ac a ganvu'r llieiniae wedy'r 'osot, ar voled
ffunen a vesei ar
am ei ben, nid wedy'r 'osot gyd a'r llieiniae, anid wedy'r blygy ynghyt mewn
lle wrtho y hun
o'r neilltuy. Yno ythaeth y mewn y discipul arall hefyt, yr hwn a ddeutheiyn
gyntaf at y bed
ir vonwent, ac of ei gwelawdd, ac a gredawdd. Can is yd hyn ny's gwyddent vvy
yr Strythur, y byddei raid yddaw gyfody drachefn o veirw, A'r discipulon
aethant ymaith y'w cartref ehunain.

A' Mair oedd in sefy l allan wrth y bed in wylaw: ac val yr oedd hi in wylaw,
hi a ymogwyddodd, ymgrymoth
ymostyngawdd ir bed, ac a welas ddau Angel mewn gwynion ddillat
yn-gwy nion, in eistedd un wrth y pen, ar llall
ac arall wrth y traet, lle dodesit corph yr Jesus. A' dywedesont wrthei, Ha
wreic pa wylo ydd wit?
paam yr wyly? Dywedawdd hi wrthynt, Wy a gymersont ymaith vy Arglwydd, ac ny
wn p'le y dodesont of. Gwedy dywedyt o hanei val hyn, hi a ymchwelodd in llwyr
trach hi chefn, ac a welawdd yr Jesus in sefyll, ac ny wybu may yr Jesus ydoedd.
Dywedyt or Jesus wrthei, A-wrait, pa wylo ydd wit? pwy ddwyt in ei geisio? Hithe
in tybiet taw gerthyth, llanwr
mai'r garddwr oedd of, a ddyvot wrthaw, Tiwr, Ha wr, Syra
Arglwyth, a's ti y cymerth
duc of ymaith, dyweit i mi p'le y dodeist efe, a' mi y dugafe ymaith. Dywedyt
yr Jesus wrthei, Mair. Hithe a ymchweloth, ac a ddyvot wrthaw, Rabboni, yr hwn
yw oei ddywedyt, Dysciawdr
Athro. Dywedyt o'r Jesus wrthei, Na chyfwrtham vi: can na'd esce^nais i etwa at
vy-Tat, either dos at vy-broder, a' dywet wrthyn, Escennaf at vy-Tat i, a'ch Tat
chwi, ac at vy-Duw i, a'ch Duw chwi. Daeth Mair Magdalen, ac a venagodd ir
discipulon weled o hanei yr Arglwydd, a' dywedyt o hanaw y pethe hyn yddi Yr
Euangel y Sul cyntaf gwedyr Pasc.
wrthei.

Y dydd hwnw in yr hwyr nos yr hwn oedd y dydd cyntaf or wythnos, ac a'r drysae
in gayad, lle ydd oedd y discipulon wedyr ymgynnull rac ofn yr Iuddaeon, y
daeth yr Jesus ac y savawdd in y cenawl, ac y dyvot wrthwynt, Heddwch
Tangweddyf ywch. A' gwedy iddaw ddywedyt hyn, e ddangoses yddwynt ei ddwylaw,
a' ei ystlys. Yno y llawenychawth y discipuion wrth welet yr Arglwyth. Yno y
dyvot yr Jesus wrthwynt drachefyn, vynhad
Tangnethyf ywch, megis yd anvones Heddwch
vy-Ta vyvi, velly yd anvona vi chwithae. Ac wedy iddaw ddywedyt hyny, ydd
anhetlawdd of arnwynt, ac a thyvot wrthwynt derbynwch
Cymerwch, yr yspryt glan. Pwy bynac y madaeoch ei pechatae, eu maddeuir ythynt
ar eino
a'r eiddo pwy pynac yr atalioch, eu a atalijr.

Yno Thomas un o'r deuthec, a elwit Didymus, Yr Euangel ar ddie gwyl Thomas.
nyd oeth y gyd a hwy pan thaeth yr Jesus. Dywedyt o'r discipulon eraill began
hyny wrthaw, Gwelsam yr Arglwydd: ac yntef a ddyvot wrthyn, O ddiethr i mi welet
Any welaf in ei ddwylo ol yr hoelion
y cethri, a' dodi vy-bys in ol y cethri, a' dodi vy llaw in eu ystlys, Nys bydd
i mi gredu
ny's credwyfi ddim.

Ac gwedy
ar ben with diernot drachefyn ydd oedd eu ddiscipulon y mewn, a' Thomas y gyd a
hwy. Yno dyvot o'r Jesus a'r drysaw in gayad, a' sefyll in y perfedd
cenol, a'dywedyt, Heddwch
Ta^gnethyf ywch In ol hyn
Gwedy y dyvot of wrth Thomas. Dod die vys yma, a' gwyl vy-dwylo, ac esten die
law, anffythlon
a' dod in v'ystlys, ac na vydd ancrededyn amyn creddyn. Yno yr atepawdd
Thomas, ac y ddyvot wrthaw, Is ti yvv vy Arglwydd, a'm Duw. Yr Jesus a thyvot
wrthaw, Thomas, can yty vy-gwelet, y credaist. Is gwynvydedic yr ei ny welsant,
ac a gredesant.

A' llawer hefyt o arwyddion eraill a wnaeth yr Jesus yn-gwydd ei ddiscipulon,
a'r nyd yw in yscrivenedic in y llyfer hwn. Eithyr y pethe hyn a escrivennir,
val y credoch mai'r Jesus yw'r Christ y Map Duw, ac y chwi began gredu gaffael
bywyt trwy y Enw of.

Pen. xxj
Christ in ymddangos yw ddiscipulon drachefyn. Of in gorchymyn i Petr in
ddirfing ae o brysur borthi y ddeueit of Of in ei rubuddiaw ymblaen o ei
varwolaech. Ac am amryw wyrthiae Christ.

GWedy 'r pethe hyn yr ymthangosoth yr Jesus drachefyn yw ddiscipulon wrth vor
Tiberias: ac vellyn yr ymddangosawdd of. Yr oedd ynghyt Simon Petr, a' Thomas,
yr hwn a elwit Didymus, ac Nathanael o Cana yn-Galilaia, a' meibion Zebedaius,
a' dau eraill o'i discipulon. Simon Petr a ddyvawt wrthynt, Mi af i pyscota.
With a ddywedesont wrthaw. A' nine awn gyd a thy. Wy aethant ymaith, ac a
escenesont i'r llong eb oludd, a'r nos hono ny ddaliesont vvy ddim. Ac yr owon
wedy dyvot y boreu, y savawdd yr Jesus ar y 'lan: ny wyddiat ar hyny
hagen y discipulon may y ve oeth yr Jesus. Yno y dyvot yr Jesus wrthynt Ha
vechcin, veibion
wyr a oes genwch ddim enllyn
bwyt? Atepesont iddo, Nag oes. Yno y ddyvot of wrthynt, Bwriwch allan y rhwyt y
tu deheu i'r llong, a chwi a gewch. Wrth hyny y bwrieso^t allan, ac nyd oedden
thim abl yw thynu, began Treilliwch
liaws y pyscot. Am hyny y dyvot y discipul yr hwn oedd yr Jesus in ei garu, rac
meint
wrth Petr, May ir arglwydd oeth
Yr Arglwydd yw of. Pan glypu Simon Petr may 'r Arglwydd oedd of, yntef a
wregysodd ei hucyn, bais
huc (can is ydd oedd of in noethlymyn) ac y neitiodd, a gymerth y naw in y
bwriodd y hun ir mor. Eithyr y discipulon eraill a ddaethant mewn llong (can
and oeddent pell ywrth y tir, anyd yn-cylch dau cant cuvydd) ac a dynnesant y
rhwyt a'r pyscot. Ac er
A' chygynted y daetha^t ir tir, y gwelsant varworyn, a' physcodyn wedy ddody
arnoddynr, a' bara. Yr Jesus a thyvot wrthyn, Dygwch beth o'r pyscot, y
ddaliesoch yr owrhon. Simon Petr a neitiodd
escennawth ac dynnoth y rhwyt i'r tir, in llawn pyscot mawrion, tri arthec a
saithugain
cant a 'thri ar ddec a daugain: a' chyt bot cymmeint
cynniuer, er hyny ny ddryllioth y rhwyt. Yr Jesus a ddyvot wrthynt, Dewch a'
chyniewch. rwygodd
Ac ny veiddiawdd yr un or discipulon ymofyn ac of, Pwy yw ti, ac wy in gwybot
may'r Arglwydd oedd of. Yno yr Jesus a ddaeth ac a gymerth vara, ac a roes
yddynt, a' physcot yr un modd. Llyma 'r owrhon y drydedd waith yr ymthangosawdd
yr Jesus y'w thiscipulon, gwedy yddo adgyvody o veirw.

Yno gwedy yddyn giniawa, yr Jesus a ddyvot wrth Simon Petr, Simon 'ap Iona, A
gery di vi in vwy na rhein? Of a ddyvot wrthaw, Caraf
Do Arglwydd, tu wyddost y caraf i di. Of a ddyvot wrthaw, Pasc, Bwyda
Portha vy wyn. Of a thyvot wrtho drachefyn yr ail waith, Simon 'ap Iona a gery
divi? Of a thyuot wrthaw, Caraf
Do Arglwyth, tu wyddost y caraf i di. Of a ddyvot wrthaw, Portha vy-deueit.
Efa ddyuot wrthaw y drydedd waith, Simon 'ap Iona, a geri di vi. Pryderu
Tristau a wnaeth Petr o bleit yddo dywedyt wrthaw y dairgwaith
drydedd waith, A gery di vi: ac a ddyuot wrthaw, Arglwydd, tu a wyddost bop
peth oll: tu wyddost y caraf di. Yr Jesus a ddyuot wrthaw, Porth vy-deueit, In
wir, in wir y dywedaf y-ty, Pan oeddyt in ieuanc, tu a ymwregysyt, ac a rodut
lle mynut: either pan heneithyth
vych hen, ti a estendi die thwylo, at arall ath wregysa, ac ath tywys
arwein lle ny mynych
nyd ir wyllysych. A' hyn a ddyvot of, in arwyddocau began pa angae y gogoneddei
of Dduw. A' gwedy yddo ddywedyt hyn, y dyvot wrthaw, Canlyn
Dilin vi. Yna y troes Petry amgylch, ac a welawdd y discipul oedd yr Jesus in
ei garu, in dilin, yr hwn hefyt a roesei ei bwys ar y ddwyfron of ar swper, ac
a ddywedesei, Arglwydd, pwy 'n yw hwn ath vradycha di? Can hynny pan welawdd
Petr cf
hwn, y dyuot of wrth yr Jesus, Arglwydd, pa beth a vvna hwn? Yr Jesus a ddyuot
wrthaw, A's mynnaf itho aros y n y ddelwyf, beth 'sy y ti? canlyn
Dilin di vi. Yno ydd aeth y gair hwn ym-plith y brother, na byddel varw y
discipul hwnw. Ac ny ddywedesei 'r Jesus wrthaw, Ny bydd of varw: eithyr A's
mynnaf itho aros y 'n y ddelwyf, beth 'sy y ti? Hwn yw'r discipul hvvnvv is ydd
in testolaethu am y pethe him, ac a escrivennodd y pethe hynn, a' gwyddam vot y
testoliaeth of in wir. Ac y mae hefyt llawer o pethae eraill ar a wnaeth yr
Jesus, yr ei pe yd yscribennit vvynt bop un
eb-ado-vn, tybiet ydd wife na's gallei'r oll vyt gynwys, dderbyn
amgyffret y llyfreu a esrrivennit. Amen.

Gweithredoedd
Actae y saint Apostolon wedi'r escriveny o
y began S. Luc Euangelwr.
YR ARGUMENT.
CHrist, gwedy ei escenniat, a gwplaodd ei addeweidion y'w Apostolieit, ac a
thanuonawdd yddwynt yr Yspryt glan, began ddangos wrth hynny, and oedd of in vnic
in vevyr am ei Eccles, anyd hefyt y byddei in ben arnei, ac in gynnaliwr yddei
in dragyvyth. In yr hyn hefyt yr ymddengys y alluawc veddiant of, yr hwn, cyd
bot i Satan a'r byt wrthladd in vwyaf ac allent y gwaith ardderchawc hyn, er
hyny trwy ychydic o wyr gvvirian
syml digymeriat, e a gyflanwodd yr oll vyt a son ei Euangel. Ac yma yn-dechreu
yr Eccles, ac in ei chynnyddiat, y gallwn ddyally in eglaer y gwaith a'r malis
y arverei Satan in wastat y tharestwng, ac y drancwyddo'r Euangel: efe gyvyt
vrad, a' chynllwyn, cyffro, ac ymlid, sclandr a' phop ryw graulonedd. Trachefn,
ni a gawn weled yma rhachmiaeth Dew, yr hwn a ddymchwyl arvaethae ac amcaneu ei
'elynion, ac a ymwared ei Eccles y rhac cyntharedd y gormesieit
traws lywyawdwyr, e a nertha, ac y ariala yr ei yddo of in ddewrddrud ac in
ddianwadal y ddilyn ei capten Christ, began adael megis trwy 'r historia hon
goffaduriaeth tragyvythawl ir Eccles, 'sef bot y grocs mor gyssylltedic a'r
Euangel, val na ellir gohanu ei cymddeithas, ac and yw dywedd un gorthrymder,
anyd dechreu un arall. Er hyny bot Dew in tros y trwbleu, y gorthrymdereu,
erlidien, carchareu, a' thentasioneu yr ei of, i ben da, began roddy yddynt mewn
modd, yntristit, lywenyth: mewn caethivvet
rhwymeu, rydit: yn-carchar, ymwared: mewn trallot, lonyddwch: mewn angeu,
vywyt. Eb laww hyny, ymae in y llyver hwn lawer o precethae ragarol a wnaeth yr
Apostolon a'r discipulon, in treathu o ange^, cyuodedigeth, ac escenniat
Christ. Am drugaredd Dew. O rat, a' maddeuant pechoteu trwy Jesus Christ. Am y
gwynvydedic anvarwoldep. Annoc, eirial, a' chygor i wenidogion eglwysavvd
deveit Christ. Am ediveirwch, ac ofn Dew, ac eraill bwytheu arbennic o'n ffydd:
megis y gall yr vnic historia hon in ei herwydd, boyntie, vanneu
vot in ddigonol y addyscu din ym-pop gwir thysc a' chreddyf.

Actae y saint Apostolon.
Pen. j.
Gairiae Christ a'ei Angel wrth yr Ebestyl. Ei Escenniat. Pa beth ydd oedd yr
Apostolion arnaw yd pan anvonet yr Yspryt glan. Ac am ethol Matthias.

YTraethawt vchod, Yr Epistol ar ddydd yr Escenniat.
a Theopilus, a wnaethym am yr oll pethae 'ry ddechreawth Jesus ei gwneythyd, a'
ei dyscy, yd y dydd y derchafwyt ei vynydd, gwedy yddaw trwy yr Yspryt glan,
roddi gorchymyn ir Apostolon, y ddetholesei of: i ba'r ei hefyt yr
ymddangosawdd chun in vyw, gwedy iddaw ddyoddef, trwy lawer o ddidwyll arwyddion
argyhoeddion, a' bot in weledic yddynt tros yspait dauugain diernot, can
cympwyll vvrthyn am y pethae 'r y perthynant ar deyrnas Dew. Ac wedy iddaw ei
cynnull vvy yn-cyd, of 'orchymynoth yddwynt, and elent ymaith o Gaerusalem anid
aros
ysgwyl am addewit y Tad, yr hwn, eb of, a glywsoch y cenyf'. Can is Joan in
ddiau a vatyddiawdd awdd a dwfr, a' chwitheu a vatyddier a'r Yspryt glan cyn
pen ny-mawr o ddyddiae. Gwedy began hynny y dyvot wyntcu yn-cyd, y govynesont
iddo, began dywedyt, Arglwydd, ai'r pride
amser hyn yr advery y deyrnas ir Israel? Ac of a dyvot wrthynt, Nid chwi blae
adnabot
yw ychwy wybot yr amserae, nai yr cyfa^serae
prydiae 'r ei' osodes y Tat in ei veddiant ehun: eithyr chwi dderbyniwch
veddiant, rhinwedd
nerth y began yr Yspryt glan, gwedy yd el of arnoch: a' chwi vyddwch testion
ymy, is in Caerusalem, ac in yr oll Iudaia, ac in Samareia, ac yd in eithawedd
y bye
ddaear. Ac 'wedy yddaw amadrodd y pethae hyn, ac wyntwy in edrych,
tremyaw, yd erchafwyt of y vynydd: can is
ac wybren y cymerawdd of i vynydd o'i golwc vvy. Ac mal ydd oeddent in edrych
in ddyval tu
parth ar nef, ac of in mynet, well, y safai dan wr ger ei llaw
wrthynt mewn gwisc ganneit, yr ei ac a ddywesont, Ha wyr o'r Galilaia, pa
sefyll ydd ych in tremiaw tu ar nef? Yr Jesus hwn yr un y gymerwyt y vynydd y
wrthych ir nef, a ddaw velly, in y modd y gwelsoch of in mynet ir nef.

Yno ydd ymchwelesont y Gaerusalem o y wrth y mynydd y elwir mynydd pr olewyd
Olivar, yr hwn 'sydd in a gos i Gaerusalem, is of yspait ymddaith diernot
Sabbath. Ac wedy y dyvot vvy y mewn, ydd aethant i vynydd i'orchystavell, lle
yd arosent ac Petr, ac Iaco, ac Joan, ac Andras, Andro
Andreas, Philip, ac Thomas, Bartholomeus, ac Mattheus, Iaco vap Alpheus, ac
Simon Zelotes, ac Judas bravvd Iaco: yr ei hynn oll oedd in ymaros in vnveyt
yngweddia' goarchan
goglyt y gyd a'r merchet
gwragedd, a' Mair vam yr Jesus, ac y gyd ei brother.

A'r dyddiae hyny y cyuodes Petr i safawdd Yr Epistol ar ddydd. S. Mathias
vynydd yncenol y discipulon ac y dyvot, (a' niuer yr enwae oedd in yr un lle,
ytdedd yn-cylch cant a'r vgain.) A wyr vroder, yd oed in angenrait
ddir cyflawny yr Scrythur hynn, yr un a rac ddyvot yr Yspryt glan trwy enae
David am Judas, yr hwn a vu dywysawc ir ei a ddaliesont yr Jesus. Can is
cysrifit of gyd a ni, ac a gawsei gymdeithas
gedyn y weinidogaeth hynn. Ac of began hyny a veddia^noth
ddarparawdd vaes a gobr enwiredd: a' gwedy yddaw, ei vwrw ehun bendro mwnwgyl
ymgrogy of aeth in in ddauddryll in ei genol, a' ei oll ymyscaroedd a
dywalltwyt. Ac y mae in wybodedic y began oll trigiolion
preswylwyr Caerusalem, yd pan elwir y maes hwnw in ei tavodiaith wy, Aceldama,
is of yw hyny, Maes y gwaet. Can is e yscrivennir in llyfer y Psalmae, Bit y
drigfa
breswylsa of in wac
ddiffaith ac na thriget nep ynthaw: ac, bit i arall gymeryt ei, gur
escopaeth of. Erwydd paam o'r gwyr hyn a vu in cymdeithas a nyni, yr o l amser
y bu yr Arglwyth Jesus in tramwy in plith, mynet y mcwn ac allan
began ddechry o Vatydd Joan, yd y dydd yd erbyniwyt of i vynydd o ywrthym, y
gorvydd
bydd dir bot un o hanwynt in test oy gyfodiat of. Ac wy a' osodesont ddau
gerbron, is of, Joseph y elwit Barsabas, a' ei gyfenw ytoedd, Iustus, ac
Matthias. A' gweddiaw a wnaethant began ddywedyt, Tydy Arglwydd calon-wybedydd
pop din, dangos pa un o'r ddau hynn a ddetholeist modd y gallo dderbyn ced y
wenidogaeth hyn ar Apostoliaeth, y wrth pa un y camdroses Judas i vynet y ei le
ehun. Yno y bwricsont
dodesont gyte, gwtese
goelbrenni, a syrthio yr coelbren ar Matthias, ac o gydsyniat y cyfniferwyt of
gyd a'r un ar ddec Apostolon.

Pen. ij
Yr Apostolon wedy d'erbyn yr Yspryt glan, a barawdd yr al gwrandoent chwitho
a' sanny. Gwedy daroed i Petr'oystegy yr gwatworwyr, mae in da^gos trwy weledic
rade yr Yspryt glan bot Christ wedy dyvot. Of in batydio llawereth is yth
wedy'r ymchoelyt. Am weithredeth da, a'chariat perfeith, ac am amryw rinvoeddae
da yr ei ffyddlon.

Yr Epistol ar y Sul gwyn.
A Gwedy dyvot dydd un veddwl
Pentecost ydd oeddent wy oll in son, swn, trwft
vnbryd in yr un lle. Ac in thysyfyt yd euth un veddwl
sain o'r nef, mal gwth gwynt agwrdd, cadwrn, dirvawr
ac a lanwodd yr oll tuy lle ydd oeddent in eistedd. At ydwynt ymthangosawth ta
fodae gohanedic, rei
mal o tan, ac of eisteddodd ar pop a'r
un o hanynt. Ac wy y gyflawnwyt oll o'r Yspryt glan, ac a ddechreusont lafaru
ymadrodd a thavodae ereill, megis y rroddes yr Yspryt yddynt y ymadiawdd. Ac
ydd oedd in preswiliaw in Caerusalem Iudaeon, gwyr in ofni
ai goglyt ar Ddew, o pop cenetl y da^ y nef. A' gwedy bot son o hyn yma ar
iled, y daeth y dyrfa
lliaws yn-cyd, ac yd echrynawdd
y sannawdd arnynt, o bleit bot pawp din in y clywet wy in ymadrodd in ei
'ohaniaith
davodiaith ehun, Ac chwitho
aruthro o pawp, a' rryveddy, began ddywedyt in ei plith, Well
Nacha, anid hanyw'r ei hyn oll is y in dywedyt, o'r Galelaia? A' pha wedd y
clywn ni pop un ein tavodiaith ein hunain in ganed ynthi? Parthieit ac Medieit,
ac Elameteit, a' phreswylwyr Mesopotamia, ac o Iudaia, ac o Cappadocia, o
Pontus, ac Asia, ac Phrygia, ac Pamphilia ac yr Aipht
Egypt ac o randiredd
barthae Lybia, yr hon 'sy gar llaw Cyren, ac dyvodieit, estrouion
dieithreit o Runeinvvyr, ac Iuddaeon, ac proselyteit, Creteit ac Arabieit: ni
ei clywsam in amadrodd in ein tavodae ein hunain vawrion bethae Dew. Y no
aruthro a wnaeth ar bawp, a' amau
thyveddy, began ddywedyt pawp wrth ei gylydd
un wrth y llall, Pa beth a allei hyn vot? Ac ereill a watworynt, began thywedyt
Llawn o win newydd ytynt.

Eithyr Petr in sefyll y gyd a'r un ar ddec, a dderchavawdd ei lef, ac a ddyvot
wrthwynt, chwychwi wyr o Iudaia,
Ha wyr Iuddeon, a' rhwychwy oll' sy in trigiaw yn-Caerusalem, bid hyn
wybodedic ychwy, a' chlustymwrandewch a'm geiriae. Can and yw yr ei hyn in
veddwon, val ydd yw chwi in tybyeit, o bleit nid yw hi anid y drydedd awr o'r
dydd. Either hynn yw'r peth y ddywetpwyt y began y Prophet Joel: is of, Ac e vydd
in y dyddiae dywethaf, med Dew, mi dywalltaf
ddineaf o'm Yspryt ar bop cnawd, a'ch meibien, ach merchet a prophwytant ach
gwyrieuainc a welant welodiagethae, a'ch henafgwyr a breuddwydiant
vreuddwydion. Ac ar vy-gweison, ac ar vy llawvorynion y dineaf o'm Yspryt y
dyddiae hyny, ac wy a prophetant. A' rhoddaf, dangosaf
dodaf ryveddodae in y nef vchod, ac arwyddion ar
in y daiar isod, gwaed a' than, a mug-darth. Yr haul a ymchwelir in dywyllwch,
a'r lleuad
lloer in waet, cyn nac ir dyddhwn, dicrnot
dydd hwnw mawr ac honnait amlwc
eglur yr Arglwydd ddyvot. Ac e ddervydd, i bwy pynac a alwo ac Enw yr
Arglwydd, gahel bot in gatwedic. Ha wyr Israelieit, clywch y geiriae hynn, Jesus
o Nazaret, gwr cymradwy
probedic began Ddew in eich plith a gweithredoedd-nerthawl, a' rryveddodae, ac
arwyddion, yr ei y wnaeth Dew drwyddaw of in eich canol chvvi, megis ac y
gwyddo-chwi-eich hunain: hwn meddaf a gymersoch trwy ddwylaw yr enwirieit, wedy
ei roddi began dervynedic gyccor, a' rac wybodaeth Dew, a grogesoch ac a
faddesoch: Yr hwn a gyvodes Dew i vynydd, ac e ellyngawdd boenedig aethae
ddoluriae angae, can is anpossibil oedd ei attal of ganthaw. O bleit David a
ddywait amdanaw, Yr Arglwydd a racwelais in wastad ger vy-bron, can is ar
vy-deheulaw y mae, mal nam ymoter, cynnyrfer, yscytwer
cyffroer. Am hynn y llawen haod vy-calon, ac y ymddigrif hawdd, ymdderchafawdd
bed, yffern, ywll, ffos
ac na 'oddefy die Sanct y welet llwgrydigaeth. Eglureist y my ffyrdd y bywyt ac
am cyflawny o lewenydd ath wyneppryd. A wyr vroder, mi allaf gympwyllyn hyf,
hyderus
eon, wrthych am y Patriarch David, pan yw darvot i varw a'ei gladdy, a' bot ei
vedrod gyd a nyni yd y dydd heddyw. Can hynny, ac efyn Prophwyt, ac in gwyvot
dyngy o Ddew iddaw a'llw, mae o ffrwyth ei lwyn of, y cyvodei of Christ i
vynydd oran
erwydd y cnawd yw
aei' osot ar ei eisteddfa, efe in gwybot hyn ymblaen, a bwyllawdd am
gyfodiadigeth Christ, na edawit y enait of in y beddrod, ac na byddei, y ei
gnawt welet llwgrydigeth. Yr Ieshu hwn a gyvodes Dew y vynydd, i ba un ydd ym
ni oll in testion. Can ddarvot yntae i thercha vae l of trwy ddeheulaw Dew, ac
yddaw dderbyn began ei dat addewit yr Yspryt glan, y dineawth of yr hyn yma in a
wr a welwch ac a glywch. Can and escennawdd David er nef, eithyr of a ddywait.
Yr Arglwydd a ddyvot wrth vy Arglwydd, Eistedd ar vy-dehaulaw, y n y osotwyf die
'elynion in droetvainc yty. Wrth hyny, gwybyddet oll tuy yr Israel in ddiogel,
bod i Ddew y wneythyt of in Arglwydd ac in Christ, is of yr Jesus hwn, yr un a
groceso-chwi. In ol yddynt clywet hynn, y brethit wy in ei calonae, ac ei
dywedynt wrth Petr a'r Apostolon yr eill, A wyr vroder, pa beth a wnawn? Yno y
dyvot Petr wrthwynt, Gwellewch eich bywyt
buchedd, a' batyddier pop un o honawch in Enw yr Arglwydd Jesus Christ er
maddeuant pechatae, a' chwi a dderbynywch rodd
dawn yr Yspryt glan. Can is yr a ddewit a vvnaethpvvyt y chvvythwy, ac y eich
plant, ac i bawp y sydd ym-pell, is of pwy rei bynac y' alwo yr Arglwydd ein
Dew arnynt. Ac a llawer o eiriae eraill y testolaethawth, ac yr eiriolawdd
arnvvynt, began ddywedyt, Ymgedwch rac y genedlaeth anhydyn hon. Ac yno yr ei a
dderbynyent in llawen y air
amadrod of, a vatyddiwyt: a'r dydd hwnw y angwanegwyt, enillwyt
dodwyt vvrth yr eglvvys yn-cyleh tair mil o encidiae. A' pharhay a wnaethant
yn-dysc yr Apostolo^, a' chymddeithas, ac in tori bara ac yn-gweddion,

Ac e ddaeth
gyvodes of nar-bop-enait: a' llawer o ryveddodae ac arwyddion y wnaethpwyt y
began yr Chestyl
Apostolon. A phawp ar y gredent, oedd in yr un lle, a' phoppeth oedd ganthwynt
in gyffredin. Ac wy wertheso^t ei perchenogaethae a'ei da oedd, ac ei
parthesant i bawp, megis ac ydd oedd yr eisiae ar pop un. Ac aros ydd oeddent
beunydd in vnvryd in y Templ, ac in tori bara ynphef
gartref, ac in cymeryt bwyt yn-cyt, mewn llewenydd a gwiriondeb
symplder calon, began voli Dew, ac yddwynt rat, hoffed
gariat began yr oll popul: a'r Arglwydd a angwanegawdd i'r Eccleis beunydd,
cyfryw ac a vyddent cadwedic.

Pen. iij
Cahel o'r efrydd veddu ar ei draet. Petr in precethu Christ ir popul.

PEtr ac Joan aethant ynghyt ir Templ, at y nawvet awr y gweddiavv. A' rryw wr
yr hwn oedd in burglof, grypl
efrydd o groth ei vain, a ddugit, yr un a thodent beunydd wrth porth y Te^pl,
y elwit y porth Pride verth, y'ofyn eleesen dot began yr ei y elent y mewn ir
Templ. A' phan welod of Petr ac Joan, ar vynet ir Templ, e ddeisyfawdd gahel
eleesen. Ac Petr in edrych, craffy
dal selw arnaw, y gyd ac Joan, a ddyvot, Edrych arnam. Ac of a gadwodd
ddaliawdd arnwynt, began obeithiaw derbyn ryw beth ganthynt. Yno y dyvot Petr.
Aria^t ac aur nid oes genyf, and y ryfryw beth y'syd genyf, hyny a ddodaf
rof yty: In Enw yr Jesus Christ o Nazaret, cwyn, cwna
cyvod a' rhodia. Ac of ei cymerth erwydd
erbyn ei ddehaulaw, ac ei cyvodes y vynydd, ac in ebrwyddy cyfnerthwyt ei
draet a' ei vigyrne
ffere. A' noitiaw o honaw i vynydd, fetyll, a' rrodiaw, a' mynet i mewn gyd ac
wynt ir Templ, began rodiaw, a' llemain
neitiaw a' moli Dew. A'r oll werin
popul y gwelawd of in rhodiaw, ac in molianny Dew. Ac ydd oeddent in ei
adnabot, may of e ytoedd yr hwn oedd in eistedd y gardota
ovyn eleesen wrth borth Prydverth y Templ: a ryvaddy a sanity a wnaethant wrth
y peth, a ddarveseiiddaw.

Ac mal ydd oedd yr efrydd yr hwn a iachesit, in dala
attal Petr ac Joan, y rhedawdd yr oll popul in fannedic attwynt yny
ir porth, y elwir porth Selef. A' phan welawdd Petr hyn, ydd atebawdd wrth y
popul, Ha wyr yr Israelieit, paam ydd ych in rryneddy wrth hynn? neu paam ydd
ych in hylltremio arnam ni, mal pe o'n meddiant ein hunain n'ai o'n dwywolder y
gwnaethe^ ir gvvr hwn gerddet? DEW Abraham, ac Isaac, ac Iaco, DEW ein tadae
a vawrygawdd, barchawdd
gogoneddawdd ei Vap Jesus, yr hwn a vradycheso-chwi, ac a wadesoch yn-gwydd
Pilatus, gwedy daroedd ithaw of ei varny y ei ellwng cyn rrydd. Eithyr chwi a
ymwadasoch a'r sanct a'r cyfiawn, ac archosoch bot
cael rroddi 'r llawrydd-celain y chwy, ac a laddesoch Arglwydd y bywyt, yr hwn
a gyvodes Dew o veirw, i ba un ydd ym ni in testion. A' Enw a iachaodd ei y
gvvr hwn, yr un a welwch ac' adwaenwch, trwy ffydd in y Enw of: a'r ffydd is y
trwyddaw of, a rods yr iachawrwydd hwn in eich golwc
gwydd chwi oll. Ac in awr brother, y gwn mae trwy anwybot ei gwnaethoch, mal y
gvvnaeth hefyd eich pendevigion. llywodraethwyr
Eithyr y pethae hynny ar y ragvanagawth Dew trwy enae ei oll Proph wyti, bot i
Christ ddyodef, y gyflawnawdd of val hyn. Penytiwch
Gwellewch eich buchedd am hyny, ac ymchwelwch, val
y n y ddileer eich pechatae, pan ddel amsere yr gorffwys o 'olwr yr Arglwydd,
ac of a ddenfyn Jesus Christ, yr hwn a rag pregethwyt ychwy, yr un vydd dir ir
nef ei gyunal
dderbyn, yd yr amser yr adverer yr oll bethae, ry ddywesei Dew trwy enae ei
oll saint Prophwyti o ddechrae yr byt
er in oes oesoedd. Can is Moysen a ddyvot wrth y tadae, Yr Arglwydd eich Dew a
gyvyd y chwy Prophwyt, is of, oeich brother eich vnain in gyffelip i mi: is
gwrandewth of
arnaw ym-pop peth bynac, a ddyweto wrthych. Can is e dervyd, pwy bynac ny
wrandaw ar y Prophwyt hwnw, y destrywer of ymaes
o plith y popul. A' hefyt yr oll Prophwyti o Samuel, ac o hyny rac llaw,
cynniuer ac a lavareso^t, ddywedeso^t
gympwyllesont, a racvanegesont eisioes am y dyddiae hyun. Chwychvvy y dych
plant y Prophwyti, a'r ammod
dygymmod, yr hwn a wnaeth Dew wrth ein tadae, began ddywedyt wrth Abraham, Ac in
die had ti y bendithir oll tuylwythae yr ddaiar. In gyntaf y chwi pan gyvodes
Dew i vynydd ei Vap Jesus, a'ei ddanvon of y eich bedithiaw, began ymchwelyt pop
un o honoch y wrth eich enwireddae.

Pen. iiij
Petr ac Joan wedy'r ddelifro allan o carchar in precethy yr Euangel in
hyderus, Hwy in coffessy in eglnr Enw Christ. Gorchymyn ydd is na phraecethont
mwy in yr Enw hwnw. Gweddiaw y maent ar rwyddhay rhac yr Euangel. Am vawr
gynnyrch, dyvndah ac perfeith cariat yr Eccles.

AC mal ydd oeddent wy in llavaru wrth y popul, y bu ir Archoffeiriat, a
llywiawdr, llywiodaeth wr
llywyth y Templ, a'r Sadduceit ddyvot am ei pennae, began vot in ddicllawn
ganthwynt eu bot in dyscy yr bopul, ac in praecethy in Envv yr Jesus y
cyvodedigaeth o veirw. Ac wynt a roesont ei dwylo arnwynt, ac ei dodesont
yncarchar yd aboru
tranoeth: can is yr owon gyd a'r hwyr ytoedd hi. Er hyny llawer o'r a
wrandawsei yr gair, a gredeso^t, rriveddi
a' niuer y gwyr oeth yn-cylch pemp-mil.

Ac e ddarvu y dydd, dranoeth, bot y llywiawdwyr hwy, a'r Henafiait, a'r gwyr
llen wedi ymgynull yn-Caerusalem, ac Annas yr Archoffeiriat, ac Caiaphas, ac
Joan, ac Alexander, a' chynniuer ac oeddynt o genedl yr Archoffeiriait. Ac wedy
yddwynt ei gosot in medio
gwydd-yn-gwydd ac wynt, y gofynesont, Can
Trwy pa allu, n ai ym-pa Enw y gwnaetho-chwi hynn? Y no Petr in gydawn o'r
Yspryt glan, a ddyvot wrthwynt, Chvvychvvi lywiawdwyr y popul, a' Henyddion yr
Israel, can bot in * holy ni heddyw o bleit gweithretda avvnaetham i ddyn
egwan, is of pa wedd, ydd iachawyt of, bit wybodedit ythwy oll, ac i oll bopul
yr Israel, may trwy Enw Jesus Christ o Nazaret, yr un a groceso-chwi, yr un a
adgyvodes Dew i vynydd o veirw, ystrwy ddaw of y saif ydyn hwn geyr eich bron
chwi y ma in iach. Hwn yw'r garec
maen a vwriwyt heibio genwchwi yr adeilatwyr, yr hwn a aeth
wnaethpwyt in ben congyl. Ac nid oes iechydvvrieth in nep arall: can is
ym-plith dynion ny roddwyt neb
un enw arall y dan y nef, y gellir ein iachay y ganthaw. A' phan welsant
eonder, lewder
hyder Petr ac Joan in amadrodd, a' deall y bot wy in anllytherenawc ac eb
wybodaeth
ddysc ganthwynt, rhyvethy a wnaethant, a' ei adnabot, pan yw ei bot hwy y gyd
a'r Jesus: ac wrth welet hefyt yr hwn
y din a iachesit in sefyll gyd ac wynt, ny allent dywedyt dim in erbyn y peth.
Eithyr gorchymyn yddwynt cilio o ywrth y Synneddr
Cyccor, ac ymgygcori in ei plith ei hunain a wnaethant, began ddywedyt, Pa beth
a wnawn i'r dynion hynn? can is y'n ddiau e wnaethpwyt arwydd amlwc
eglur y canthwynt, ac y mae in amlwc hyn y ga^ pawp 'sy in preswilio
yn-Caerusalem at ny allwn ni wady. Either rac ei gyhoethy rrigio
ym-pellach ym-plith y popl, mwyach
bygythiwn a' in vygulus
bygylwn hwy, na bo ythynt gympwyll mwyach wrth un
nep din in yr Enwhwn. A' i galw a wnaetha^t, ac a' orchymynesont yddynt, na
bythei yddynt ym-moth in y bid gympwyll na dyscu 'r bopul in Enw 'r Jesus. Ac
yno Petr ac Joan a atebesa^t ythynt, began thywedyt. Af iawu yw yn-golwc Dew
gwrando
vfyddhay i chwi in hytrach ai i Ddew, bernw-chwi. Can na allwn na thywetom y
pethe' welsam ac a glywsam. Ac velly ei bygyly a wnaetha^t, a' ei gellyng
ymaith, eb vedry cahel dim deu nydd y cospi
poeni wy, o bleit y popul: can is pawp oeddynt in moli
gogoneddy Dew, o bleit y peth y vesei, ddarvesei
wnaethoedit. Can is yd oedd y gwr
din in vwy no dauugain blvvydd oed, y dangosesit
gwneythit y signum
gwyrthiae yma or iachay arnaw. Yno wedy daroedd gyntaf ei gellwng ymaith, yd
aethant at ei cyueillon, ac venagesont yr oll bethae'ry vesei ir Archoffeiriait
a'r Henydion ei ddywedyt wrthwynt. A' phan eiclywsant vvy, derchafy ei llef ar
Ddew a wnaethant in vnvryd, a'dywedyt, Arglwydd, tiyw'r Dew r'y wnaethost nef
a' ddaiar, a'r mor a' chymeint oll is ydd ynthwynt, yr hwn trwy enae die
cymddeithion
was David a ddywedeist, Paam ydd ymgynddeiriogodd y Cenetloedd, ac y
meddyliawdd y popul bethae gweigion? Brenhinedd y ddaear a ymgasclesont, a'r
llywiawdron a ddaethant yncyt, in erbyn yr Arglwydd, Eineiniedic, iredic
ac in erbyn y Christ of. Can is in wir in erbyn die sanct Vap Jesus, yr hwn a
iraist
enneiniaist yth ymgymiullawdd Herod ac Pontius Pilatus y gyd a'r genetloedd a
phopul yr Israel, i wneythy'r beth bynac a ddaroedd ith law ac ith gygcor di
racdervyny ei wneithy'r. Ac in awr Arglwydd, edrych ar ei bygythia
bygylae, eon, llyfasus
a' chaniatha ith weison ymadrodd die air in gwbyl hyderus, y n y bo yty estyn
die law, yd pan yw bot gwneythy'r iachay, ac arwyddion a' ryveddodae drwy Enw die
sanct Vap Jesus. A' gwedy ythwynt weddiaw y cyffroawdd ylle ydd oeddent wedy'r
ymgynnull, ac y cyflawnwyt wy oll o'r Yspryt glan, ac wy a ymadroddesont 'air
Dewyn hyf, lipfasus
hyderus. A' lliaws yr ei oedd in credy, ytoeddd o un galon, ac un enait: ac ny
ddyvot yr un o hanwynt am ddim oll a vethei, ei vod in eiddaw ehun, amyn bot
pop peth in gyffredin ganthwynt. Ac a mawr gadernit y rhoes yr Apostolon
testiolaeth cyfodiat yr Arglwydd Jesus, a' rrat mawr ytoedd arnwynt oll. Ac nid
oedd un in ei plith, ac eisie arno: can is cynniuer ac oedd in meddy tiredd nai
tai, ei gwerthy a wnaetha^t, a' dwyn gwerth y pethae y werthit, a'ei thdodi
'osot ilawr wrth draet yr Apostolio^. A' rhanny a wneit i bop un, megis ydd
oedd in rhait iddaw vvrtho. Ac Ioses yr hwn a elwity began yr Apostolon Barnabas
(is of yw hynny o ei ddeongl map diddanwch) oedd in Leuit ac o vvlad Cyprus, o
enedigaeth, ac of in perchenawc tir, ei gwerthawdd, ac a dduc yr ariant, ac ei
gesodes wrth draet yr Apostolon.

Pen. v
Poeni ffuc sancteiddrwydd Ananias ac Sappheira. Gwyrthiae y began yr Ebestyl. Ei
daly hwy, eithyr bot Aangel Dew in ei dwyn allan o carchar. Ei cyffes hyderus
geyr brvn y Cygcor. Cygcor Gamaliel Bayddu yr Ebessyl, a' bot ei llewenydd y
mewn trwbl.

A neb, nebi^
Rryw 'wr aei enw Ananias, y gyd a Sapheira ei wraic, a werthefeiber
chenogaeth, ac a ddodes heibio bart o'r gwerth, a 'ei wreic hefyt oei gytgycor,
ac a dduc ryw gyfran, ac ei dodes
gesodes wrth draet yr Apostolon. Yno y dyvot Petr, Ananias, paam y cyflawnodd
Satan die galon, yd pan yw yt y ddywedyt celwydd wrth yr Yspryt glan, a' chadw
ymaith gyfran, o werth y tir
perchenogaeth? Tra ytoedd in aros ith veddiant, anid tydy bioedd? ac in ol ei
werthy, anid ytoedd in die veddiant? paam y gesodeist y peth hyn in die galon? Ny
ddywedeist gelwyd wrth ddynion, amyn wrth Ddew. A' pan glybu Ananias y geiriae
hyn, y cwympodd y lawr, ac y * diffoddes. bu varw
Yno y daeth ofn mawr ar pavvp o la glywoth hyn yma. A' chyvo die or gwyr
ieuainc, a'ei gymeryd i vyny, a'ei dwyn allan aei glathy. Ac e ddethyw megis ar
ben yspait teirawr gwedy, bot yth y wreic of dyvot y mewn, eb wybot y peth a
wnaethoeddit. Ac Petr a ddyvot wrthei, Dywait i mi, a werthesoch chwi yr tir er
cymmeint? A' hithe ddyvot, Do, er cymmeint. Yno y dyvot Petr wrthei, Paam y
darvu y chwy ddygant
gytuno in eich plith i proui
tempto Yspryt yr Arglwydd? nachaf, draet yr ei a gladdesont die 'wr, ynt wrth y
drws, ac vvy ath ddygant
cyhebryugant ti y allan. Ac in ddiannot y dygwyddawdd i lawr wrth y draet of
ac hi diffoddes: dyvot o'r gwyr ieueinc y mewn, a'ei chael in varw, a'ei dwyn
allan, a' hei chlathy geyr llaw hei gwr. Ac dyvot ofn mawr ar yr oll Eccles, ac
ar yr oll 'r ei 'ry glywsent y pethae hyn. Ac val hyn drwy ddvvy law yr
Apostolon y dangosit llawer o arwyddion a' thra rryveddodae ym-plith y popul
(ac ydd oeddent oll in vnvryt ym-porth Selef. Yr Epistol ar ddydd S
Bartholomeus.
Ac o'r lleill ny veiddiai nep ymwascy ac wynt: er hyny yr popul y mawrygei
hwy. Hefyt, niuer
lliaws y rei oedd in credu in yr Arglwydd, ac in wyr ac in wraged oedth in
tyfu vwywy,) yd pan thugent y cleifion i'r heolyth, aei gesot mewn gwelyae a'
thrylae
glwthae, y n y bei pe gwascot Petr, wrth ddyvot heibio, wascodi nep
rryw un o hanwynt. Ac e ddaeth hefeit lliaws allan or dinasoedd thrylae
o y amgylch i Caerusalem, began ddwyn, cleifion
'r ei afiach, a' rei a gythrwblit began yspryton aflan, ac y iacheit wy oll.

Yno y cyvodes yr Archoffeiriat, a'r oll 'rei oedd gyd ac of (yr hwn ytoedd
'ohanred
sect y Tsadduceit) ac yd oeddynt in llawn gwynvyt, soriant
bocsach, ac a ddodesont ddwylo ar yr Apostolion, ac ei dodesont in y carchar
cyffredin. Eithyr Angel yr Arglwydd, rhyd
o hyd nos agorawdd ddryfae yr carchar, ac y duc wy allan, ac a ddyvot, Ewch
ymaith, a' sefwch in y Templ, a' llavarwch wrth y popul oll 'airiae'r vuchedd
hon. With pan glywsant hynn yma, a aethant y mewn ir Templ in vorae ac a
ddyscesont y vverin. A'r Archoffeiriait a ddaeth, a'r ei oedd gyd ac of, ac a
alwesont y Syneddr, Consli
Cygcor yn-cyt, ac oll Henafieit plant yr Israel, ac a ddanvonesont rei ir
carchar i beri y dugu
dwyn wy. Anid pan ddaeth y swyddogion, ac eb y cahel hvvy in y carchar,
ymchwelyt a' manegy a wnaethant, began ddywedyt, Diau gahel o hanam ni y
carchardy in gaead in dra diescaelus, a'r ceidweit in sefyll alla^, ar gyvor,
gyverbyn
rac y drysae: either gwedy i ni ei agori ny chawsom ni neb y mewn. Yno gwedy ir
archoffeiriat, ac llywodraethwr y Te^pl, a'r Archoffeiriait glywed y pethae
hynn, ainhau, dowto
petrusaw am danwynt a wnaeihant, pa beth a vyddei o hyn. Yno yd aeth un ac a
venagawdd yth-wynt, began ddywedyt, Well
Nachaf, y gwyr y ddodesoch yncarchar ynt in sefyll in y Templ, ac in dyscy yr
popul. Yno ydd aeth y llywyawdraethwr of a'r swyddogion, ac y duc hwy eb drais
in ddysarhaet, (can is yth oedd arnwynt ofn y popul, rac y llapythit wy) A'
gwedy yddwynt y dwyn hwy, wy ei gesodesont ger bron y Cygcor, a'r Archoffeiriat
a ovynawdd ythwynt, began thywedyt, A ny orchymynesam ni in ddirvin
gaeth ychwy, na ddyscech nep in yr Enw hwnn? ac well is darvu ychwy lanwy
Caerusalem aeich dysc, a' chwi vynnech ddwyn gwaet y y gwr is of Christ
din hwnn arnam. Yno Petr a'r Apostolon atebesant, ac a ddywedesont, Raid
Dir yw yni vfyddhay in vwy i Ddew nac i ddynion. Dew ein tadae a gyvodes Jesus
y vyny yr hwn a laddeso-chwi, ac a grocessoch ar brenn. Hwnn a dderchavodd Dew
aei ddehaulaw, i vot in Dywysawc ac in Geidwad
Iachawdur, y roddy ediveirwch ir Israel, a' maddeuant pechatae, Ac ydd ym ni
in testion itho am y pethae hyn y ddywedwn: ac is
hefyt yr Yspryt glan, yr hwn a rods Dew ir ei a vfythaant iddo. A' phan
glywsant wy hyn, wy doreso^t ar ei traws rac dic, ac ymgygcoresont y vv lladd
hwy. Yno y cyvodes y vynydd in y Cygcor ryw
neb Pharisai, a' ei enw Gamaliel, doctor or Gyfraith
athro or Ddeddyf, un parchedic began yr oll popul, ac a 'orchymynawdd beri
enciliaw ar Apostolon allan ychydigyn, ac a ddyvot wrthwynt, Hawyr yr
Israelieit, edrychwch arnoch eich hunain pa beth a wneloch am y dynion hynn.
Can is o vlaen y amser
dyddiae hynn, y cyfodes un Theudas, ymorugo
began ymffrostio, ac attaw yr ymwascawdd o rivedi gwyr, yn-cylch petwar-cant, ac
of a las: ac wynt y oll oedd in vfyddhwy
coelio iddaw, a' oyscarwyt, ac a ddiddimiwyt. In ol hwn y y codes Judas o'r
Galelaia, yn-dyddiae yr teyrnget, ac of a dynawdd
droses bopul lawer
liosawc in ei ol: of e hevyt a gyfergollwyt, a' chynniuer ac a gydsynniawdd ac
of, a ddivawyt, oyscarwyt.
hylltranwyt. Ac yr awrhon y dywedafwrthych, ymoglwch ymgadwch, ymdynwch,
ymochelwch.
Enciliwch y wrth y dynion hynn, a' gedwch yddwynt lonydd: cans ad yw yr
cygcor, hyn ai weithred hon o ddynion, ei diddlmir, diffrwythir
goyfcerir: either a's o Ddew y mae, ny ellwch ddim oi ddatdot, vyscu
ddinistrio, rac bot eich caffael in ymladdwyr-yn-erbyn-Dew. A' chytuno ac of a
wnaethant, a' galw yr Apostolon: a' gwedy ythwynt beri ei ffustaw, y
gorchymynesont na ddatdot, vyscu
lauarent in Enw yr Jesus, a' ei gellwng ymaith a wnaetha^t. chymmwy llent
Ac wynceu aethant ymaith o geyr bron y Cygcor, began ymlawenhay can is ei
teilyngy y gael ei amperchi dros y Enw of. Ac beunydd in y Templ, ac o duy y
duy ny pheidiasant a dyscy a' phregethy o Jesus y Christ.

Pen. vj
Says Diacon a ordeinir in yr Eccleis. Radae a' gwyrthiae Stephan, yr hwn a
gyhuddesont wy yngham, ac in ddiachos.

AC in y dyddiae hynny, val y tyvei niveiri'r'discipulon, e gods grwgnach
murmur began y Groegieit in erbyn yr Hebrewyr, diystyry
can is tremegy y gwrageth-gwethwon hwy in y gwenidogaeth beunyddawl. Yno yr
dauddec a alwasont y lliaws discipulon yn-cyd, ac a ddywetsont, Nid yw cymmesur
gady o hanam gair Dew a' gwasadaethy yr byrddeu
bordae. Ac am hyny vroder, edrychwch in eich plith am seith-wyr da ei gair, ac
in gyflawn o'r Yspryt glan, ac o thoethinep, yr ei a' osotom yddyn y gorchwyl
hwn. A' nine a ymrown in 'oystat i weddiavv, ac y arweiny y gair. Ac boddlawn
vu began yr oll dyrfa
lliaws yr amadrodd hynny. Ac wy a ddetholesant Stephan gwr in llawn o ffydd ac
or Yspryt glan, ac Philip, ac Prochorus, ac Nicanor, ac Timon, ac Parmenas, ac
Nicolas y dieithr
proselyt o Antiocheia, yr ei 'n a osodent wy geyr bron yr Apostolon: ac wynt a
weddiasont, ac a ddodesont ei dwylaw arnaddvvynt. A' gair Dew a dyvodd, ac a
amylhaoth
liosocawdd niuer y discipulon yn-Caerusalem in ddirvawr, a' thorfa vawr o'r
Offeirait a vvyddesont ir ffydd.

Ac Stepha nyn llawn o ffyth a' chadernit
nerth, a wnaeth ryveddodae mowrion ac arwyddion
a' gwyrthiae ymplith y popul. Yno y cyvodes 'r ei o'r Synagog a elwir
Libertinieit, a' Cyreniait ac o Alexandria, ac or ei o Cilicia, ac o Asia, ac a
ddadleysant ac Stephan: ac ny allent wrthnepy y doethinep, a'r Yspryt y began yr
hwn ydd oedd of in ymadrodd. Yno yd anvonesont
y gesodesont wyr, y ddywedent, Ni y clywsam of in dywedyt adrodd
llavaru cabl-airiae in erbyn Moysen, a' Dew. Ac val hynn y cyffroesant vvy y
popul
plwyf a'r Henafieit, a'r Gwyr-llen: ac a ruthrasont iddaw, ac a ymavlasont
ynto, ac ei ducesant at y Cycor, ac a' osodesont destion ffails
gauoc, yr ei a ddywedesont, Y din hwn ny phait a llavaru cabl-airiae in erbyn
y lle sanctaidd yma
hwn, a'r Ddeddyf. Can is clywsam of in dywedyt, y bythir Jesus hwn o Nazaret
ddestrywio y lle hwn, ac uewediaw
is muto 'r seli
cynneddfeu, y rods Moysen y nyni. Ac val ydd oedd yr oll r' ei y eisteddent
in y Cygcor, in newediaw
edrych in graph arnaw, y gwelent ei wynep val petei wynep Angel.

Pen. vij
Stephan in gwneythy'd atep wrth yr Scrythur yw gyhudd wyr. Ceryddy y mae of yr
Iuddeon anhydyn. Ei lapyddio ydd is yd angae. Saul is y in cadw dillat y
llapyddwyr.

YNo y dyvot yr Archoffeiriat, A ytyw 'r pethae hynny velly? Ac yntef ddyvot,
A-wyr vroder, a' thadae, gwrandewch. Dew yr gogonia^t a ymddangosawdd ydd ein
tad Abraham, pan ytoedd ym-Mesopotamia, cyn trigaw o honaw yn-Charran, ac a
ddyvot wrthaw, Dyred allan oath wlat, ac y wrth die drase, gereint
dulwyth a' dabre i'r tir, a than goswyf yty. Yno yd aeth of alla^ o tir y
Chaldaieit, ac y preswyliawdd in Charran. Ac in ol marw ei dad, y duc Dew of o
ddyno ir tir hyn, ydd y-chwi in preswyliaw ynddo yr awrhon. Ac ny rods iddaw
ddim etiueddiaeth ynthaw, na ddo, led ei troed: ac e addawoth ei rodody ithaw y
ei 'orescyn
veddianny, ac yw had in ei ol, pride and ytoedd eto un map yddaw. Ac Dew a
lavarodd val hynn, y byddei y had of in alltud
'odrigiawlmewn tir estran, ac ythwynt ei wasy, a' bod in ddrwc wrthaw dros
petwar-cant o vlyddyned. Eithyr y nasion
genedl y byddent mewn caethiwet
wasanaethent yddi, a varnaf vi, medd Dew: ac in ol hyny, ydd ant allan, ac im
goasanaethant i in y lle hwn. Ac of a rothes iddaw testament
ddygymbot yr enwaediat: ac velly Abraham a genetlodd Isaac, ac a enwaedoth
arno yr wythfet dydd: ac Isaac a gavas Iaco, ac Iaco a enillavvdd y deuddec
Patriairch. cenvigenu
A'r Patriarchae began testament
wynfydy a werthesont Joseph ir Aipht: anid bot Dew gyd ac of, ac ei gwaredawth
oei oll gyfingdereu, ac a rods yddaw garueiddrwyth a' doethinep yn-golwc
Pharao Vrenhin yr Egypt.
Aipht, yr hwn ei gwnaeth in llywodraethwr ar yr Aipht, ac ar ei oll tuylvvyth.

Yno y daeth newyn dros oll tir yr Aipht, a' Cha naan, a' blinvyd mawr, mal na
chafas ein tadae or lluniaeth, cynhaliaeth
bwytae. Eithyr pan glybu Iaco vot llafur
yd in yr Aipht, e danvonawdd ein tadae in gyntaf. A'r ailwaith, ydd adnabuwyt
Joseph began ei vroder, a' chenedl Joseph a ddugwyt
aeth mewn cydnabot a Pharao, Yno yd anvones Joseph genadon ac a barawth ddwyn
ymoralvv am ei dad Iaco, of aei oll genedl, nid amgen pempthec a thri-ugain
enaidie. Yno y ddaeth Iaco y waered ir Aipht, ac y bu varw, of a ein tadae, ac
ydd ysmutwyt hwy i Sychem, ac ei dodwyt in y vadrod
bed y brynesei Abraham ac
am arianvverth y began veibion Emor vap Sychem. A' phan ytoedd amser yr addewit
in dynesay, yr hwn a dyngesei Dew wrth Abraham, y tyfawdd y popul ac y
lliawsocawdd in yr Aipht, yd pan gyvodes Brenhin arall, yr un nyd oedd in
adnabot Joseph. Hwn yma vu ddichellgar wrth eiu. ce nedl
Ryw ni, ac a vu ddrwc wrth
thrygawdd ein tadae, ac a barawdd yddynt vwrw allan ei plant newyddian, val na
chaffent vot in vyw. Ac in y cyfamser hyn y ganet Moyse^, ac ydd oedd of in
gymradwy began Ddew, yr hwn a vagwyt dri-mis yn-tuy ei dat. Ac wedy ei vwrw
allan, y cyvodes merch Pharao of y vynydd, ac ei magawdd in vap yddi ehun. Ac
Moysen oedd ddyscedic in oll ddoethinep yr Aiphtieit, ac ydd oeth in cadarn,
gallvawc
nerthawc yn-gairiae ac in gweithretheth. A' phan ytoed of in ddauugain-blwydd
llawn, yr daeth
escennawdd in ei galon vynet y ymwelet a ei vroder, plant yr Israel. A' phan
weles of un o han vvynt in cahel came, of ei amddyffynnawdd, ac a ddialawdd gam
yr hwn a gawsei yr sarhaet, began daraw, ffustaw
vaeddy yr Aiphtiwr. Can is tybiawdd of vot ei vroder in deall, bot i Ddew trwy
y law of rothy ym waret yddwyntvvy: ac with ny's dyalldesont. A'r dydd nesaf,
yr ymddangofawth ythdwynt ac wynt in cynneny, ac a vynysei ei heddychy, cyssilio
cymmodi drachefn, began ddywedyt, A wyr, ydd y-chwi in vrover, paam yth yw chwi
in gwneythy came aei gylyd? Eithyr yr hwn oedd in gwneythy came aei gymydawc, y
cilgwthiawdd of, began ddywedyt, Pwy ath wnaeth di in llywodraethwr
dwysawc ac in varnwr arnam ni? A laddy di vinef y moth y lletheist yr Aiphtiwr
ddoe? Yno y ffoes Moysen ar y gair hwnw, ac y bu in estran, dieithr
wr dyvodiat yn-tir Madian, lle ganet iddo
cenedlodd of ddau o veibion. A' gwedy gorphen
cyflawny dauugain blyneth, ydd ymddangoses yddaw yn-dyffeithvvch mynydd Sina,
Angel yr Arglwydd mewn flamm dan, mewn perth. A' phan weles Moysen, y
rhyueddawdd began y golwc: ac of in dynessaw y ystiriaw
synnyaw, yd aeth llef yr Arglwydd ataw, began ddvvedyt, Mi yw Dew die dadae, Dew
Abraham, a' Dew Isaac, a' Dew Iaco. Yno ydd echrenawdd Moysen, ac ny veiddiawdd
sely, edrych, arno
synniaw. Yno y dyvot yr Arglwydd wrthaw, Diosc die escidiae y dd'am die draet:
can is y lle in yr hwn sefy, is y cyssegrdir
tir sanctavvl. Gwelais, gwelais thrugvyd ve-popul, is ydd in yr Aipht, ac a
glyweis ei griddfan, ac a ddescennais yw ymwared hvvy: in awrdabre
ac yr owon dyred, a' mi ath ddanvonaf ir Aipht. Y Moysen hwn, yr un a
wrthddodesont vvy, began ddywedyt, Pwy ath roes di in dywysoc ac in varnwr? hwn
yma a ddanvones Dew in dywyfawc, ac in ymwaredwrtrwy law Angel, yr hwn a
ymddangolawth iddaw in y berth. Of e y duc wy allan, began wneythy ryvethodae, a'
miracle yn-tir yr Aipht, ac in y mor coch, ac in y dyffeithvvch, dros dauugain
blynedd
blyddet. Hwn yw'r
Llyma yr Moysen, yr hwn a ddyvot wrth plant Israel, Prophwyt a gyvyt yr
Arglwydd eich Dew y chwy, is of o'ch brother, un yngynhebie imi
inal mivi: hwnw a wrandewch. Hwn yw of a un in y Gynnullleidfa, in y
diffeithvvch y gyd a'r Angel, yr hwn a lavarodd
ymthithanod wrthaw ym-monyth Sina, ac wrth ein tathae, yr hwn a therbyniawdd y
gairie bywiol i roddi y nyni: i ba un ny vynnai ein tadae vfyddhay, anid
ymwrththot, ac in ei calonae ymchwelyt drachefn ir Aipht, began thywedyt wrth
Aaron, Gwna i ni Ddewiae a a elon or blaen
a'n racvlaenant: can na wyddam beth ddarvu ir Moysen yma yr hwn an duc o dir
yr Aipht. A' lloa wnaethant in y dyddiae hyny, ac a offrymesont aberth ir eidol
thelw a' llawenhay a wnaethant yn-gweithredoedd ei dwylaw y hunain. Yno ydd
ymchwelawdd Dew ymaith, ac y rhoes hwy i vynydd y n yd addolent i lu yr nef:
megis y mae in escriuenedic in llyfer y Prophwyti. A Tuy yr Israel, a
offrymesoch ymy aniueilieit wedy ei lladd ac aberthae dros, ddauugain blynedd
in y dyffeith? A' chvvi gymeresoch y chvvy pepyll lluesty
tabernacl Moloch, a' seren eich Dew Rempham, is of, lluniae, 'rei a wnaethoch
y atholy yddwynt: am hyny ydd eich ysmutaf y tu draw i Vabilon
hwnt i'r Babilou. I ein tadae ydd oeth tabernacl y testoliaeth in y
diffaithvvch, mal ydd ordinesei of, in llavaru wrth Moysen, ar vod iddaw ei
wneithyd in ol y ffurf a welsei. Is yr hwn tabernacl a gymerth eintadae ac ei
ducesont y mewn y gyd ac Iosue
Jesus i berchenogaeth y Cenetloedd, yr ei a ddyrrawdd Dew ymaith rac wynep ein
tadae, yd dyddiae David: yr hwn a gavas hoffcer, ffafr
gariat geyr bron Dew, ac a archawdd gahel o honaw bebyll
dabernacl i Ddew Iaco. mainc ystol
Eithyr Selef a adailadawdd duy yddaw. Cyd na bo y Goruthaf in trigiaw mewn
Templ o waith dwylaw, megis y dywait y Prophwyt, Y nef yvv vy eisteddle, a'r
ddaear yvv warga let
lleithic vy-traet: pa duy a adeiliadwch i mi, medd yr Arglwydd? Ai pa ryvv le
vyddei vy-gorffwyffa? Anid vy llaw i a wnaeth hynn yma y gyd oll? chvvi warga
let
warhydr ac o galon a' chlustiae in circu^cisi
ddianwaediat, chwi in oystat a wrthwyne besoch, ommeddesoch
wrthladdesoch yr Yspryt glan: mal y gvvnai eich tadae, velly y gvvnevvch
chwitheu. Pwy n o'r Prophwyti nid ymlidient eich tadae chwi? ac eu lladdasant,
yr ei oedd in ragvenegy o ddyvodiat y Cyfiawn hwnw, i ba un ydd ych
y buo-chwi yr awrhon in vradwyr ac in lladdwyr
lla wryddion, yr ei adderbyniesoch y Ddeddyf trwy arlwy, darparat
ordinat Angelon, ac yr ny's cadwesoch. Eithyr pan glywsant y pethae hynn, y
ddrylliodd
rhwygawdd ei calonae- gan-ddicter, ac escyrnegesont ddanedd arnaw. Yr Epistol
ar ddiegwyl Stephan.
Ac efe in gyflawn or Yspryt glan, a selodd
edrychodd-yn ddyval ir nef, ac a welawdd 'ogogiant Dew, ac Jesus in sefyll ar
ddehaulaw Dew. Ac of a ddywedawdd, Nachaf y gwelaf y nefoedd wedi agori
in agored, a' Map y din in sefyll ar ddehaulaw Dew. Yno y bloedieso^t
gwaethesont vvytheu a llef vawr, ac y caeesont ei clustiae, ac y rhuthresont
iddaw y gyd ar vnwaith
o vnvryd. Ac y bwriesont of allan o'r dinas, ac ei llapyddiesent. A'r testion
a thdodesont ei dillat wrth draet y gvvas-ieuanc, y elwit Saul. Ac vvy a
lapyddiesont Stephan, ac of in galw ar Ddew, ac in dywedyt, Yr Arglwyth Jesus,
derbyn vy yspryt. Ac of a benlinodd
estyngawdd ar ei liniae, ac a lefawdd a llef vchel, Arglwydd, na ddod y pechat
hyn in ei herbyn hvvy. Ac gwedy yddaw ddywedyt hyn, yr hunawdd of.

Pen. viij
Dwyn 'a lar Stephan a' ei gladdy. Cynddaredd yr Iuddeon a' Saul in y herbyn
hwy. Y ffyddlonieit wedy ei goyscaru, ac in precethu yma a' thraw. Twyllo
Samareia began Simon ddewin
riniwr, eithyr hei ymchwelyt ir iawn began Philip, a'ei chadarnhay began yr
Ebestyl. Cupythtot a'ffuc santeiddrwydd Simon. Ac ymchweliat yr Eunuch ir ffydd.

AC Saul a gytsynniesei am y varwolaeth of. A'r amser
dyddgwaith hwnw, y bu ymlit dirvawr in erbyn
ar in Eccles, yr hon ytoedd yn-Caerusalem, ac ydd oeddent vvy oll wedy ei
goyscary rhyd gwledydd Iudaia a' Samareia, dyeithyr yr Apostolon. Y no ryvv wyr
dwywol, a gynhebre^gesant,
ddugesont Stephan ganthynt, yvv gladdu, ac a wnaethant alar,
gwynvan mawr am dano, drostaw.
uch ei benn. A' Saul yntef oedd in anreithiaw yr Eccles, began vyned y mewn y
bop tuy, a' thynny allan 'wyr a' gwragedd, a ei dody yn-carchar. Ac wyntwy yr
ei 'oyscaresit ar lled, a dramwyesont began praegethy y gair.

Yno yd aeth Philip i ddinas o Samareia, ac a precethawdd Christ yddwynt. A'r
popul a ddalioth ar yr hyn a ddywedei Philip, o vnvryd, in gwrandaw ac in
gweled y gwyrthiae 'r ei wnaethei of. Can is ysprytion afian began lefain a llef
vchel, a ddaeth allan o lawereth a berchenogit ganthvvynt: a'lla weredd in
gleifon o'r parlys, ac in gloffion, a iachawyt. Ac ydd oedd llawenyth
gorvoledd mawr in y dinas hono. Ac ydd oeth o'r blaen in y dinas ryw
neb gwr aei enw Simon, yr hwn ytoedd swynwr, ac a ehudesei
ampwyllesei bopul Samareia, began ddywedyt, e vot ehun in ryvv vvr mawr. Wrth ba
un ydd ydd oeddent wy in dysgwyl o'r lleiaf yd y mwyaf, began thywedyt, Y gvvr
hwn yw 'r mawr allu Dew, Ac wyntwy dal selw
oedd in dysgwyl wrthaw, erwydd iddaw in her o amser y ehudaw hwy a rrinieu
swynion. Eithyr in gyflym ac y credesont i Philip, y ytoedd in precethy y
pethe y berthynent at, ar
i deyrnas Dew, ac in Enw Jesus Christ, ei batyddit arosodd gyd a
y gwyr, a'r gwragedd. Y no Simon yntef hefyt a gredawdd ac a vatyddiwyt, ac a
arosodd gyd a
ddylynawdd Philip, ac a chwithawdd arno, pan welawdd yr arwyddion ar gwyrthiae
mawrion r' ei wnaethoeddit. Yr Epistol ddie Marth. y Sul gwyn.
A' phan glybu yr Apostolon oedd yn-Caerusalem, dderbyn o Samareia 'air Dew, is
anvonesont attwynt Petr ac Joan: yr ei wedy ei dyvot i waered, y weddiesont
drostwynt, ar dderbyn o hauwynt, yr Yspryt glan: (Can na ddaethei of eto ar yr
un o ha^wynt, amyn ei batyddiaw a wnaethit in vnic in Enw yr Arglwydd Jesus. Y
no y gesodesont ei dwylaw arnaddvvynt, ac wy a dderbyniesont yr Yspryt glan. Ac
pan welawdd Simon, taw
mae trwy 'osot dwylaw yr Apostolon y dodit yr Yspryt glan, e gynygawdd yddwynt
ariant, began ddywedyt, Rowch iminef hefyt y meddiant hwn, yd pan yw ar bwy bynac
y gesodwyf vy dwylo, bod iddo dderbyn yr Yspryt glan. Yno y dyvot Petr wrthaw,
Collar die ariant y gyd a thy, can is tybieist y ceffir
perir Rodd
dawn Dew ac ariant. Nid oes yty ran na chymdeithas in y neges
devnyth hwn: can and yw die galon in union geyr bron Dew. Edivarha began hyny am,
rac
o bleit die ddrugioni hyn, ac gweddia Ddew, odid, possibil
a's agatvydd, bod maddae meddwl die galon. Can is gwelaf die vot ym-bystyl
chwerwder, ac in rhwymedigaeth enwiredd. Yno ydd atebawdd Simon ac y dyvot,
Gweddiw-chwi drosof ar yr Arglwyth, na bo i ddim o hyn a ddywedesoch, ddescen
thyvot arnaf.

Ac velly wynt vvy gwedy ythwynt testio a' phrecethu
lavaru gair yr Arglwyth, a ymchwelesont y Caerusalem, ac a
precethesont-yr-Euangel in llawer o ddinasoedd y Samareieit. Yno Angel yr
Arglwydd a lavarodd wrth Philip, began ddywedyt, Cyvod, a' cherdd tu a'r Dehau ir
ffordd 'sy in mynet y waeret o Gaerusalem i ddinas Gaza, yr hon 'sy in ddisathr
eb gyvannedd
thyffaith. Ac of a gyvodes ac aeth rac ddaw: ac well ryw Eunuch o Ethiopia sef
Raglaw Candace Bre^hines yr Ethiopiait, yr hwn oeth in llywodrae thy y oll
drysor hei, ac oedd in dyvot i Gaerusalem y addoly. Ac val ydd oedd of in
adymchwelyt ac in eistedd in y starret
gerbyt, y darllenai of Esaias y Prophwyt. Yno y dyvot yr Yspryt wrth Philip,
Cerdda-yn-nes ac ymwasc a'r cerbyt acw. Ac Philip a redawdd yno
attaw, ac ei clywodd in darlien y Prophet Esaias, ac a ddyvot. A ddeelly di yr
hynn ydd wit in ei ddarllen? Ac of a ddyvot, Py wedd y metraf, o thiethyr bot
ryw un in fforddiwr ynty
im arwein ir ffordd? Ac of deisyvawdd ar Philip ddringo
escen y vynydd, ac eisted gyd ac of. A'r lle, or Scrythur ydd oedd of in ei
ddarllen ytoedd hwn, Of a ddringo
arwenit mal davat ir lladdfa: ac mal oen in vut
mut gerbron ei gneifiwr, velly nid agorai of ei enae. In ei 'oystyngeiddrwydd
ydarchafwyt ei varnedigeth: a' phwy a ddatcan, ddosparth
venaic ei genedlacth
'enedigaeth? can is dugit ei vuchedd oyar y ddaear. Yno ydd atebawdd yr Eunuch
wrth Philip, ac y dyvot, atolwg yty, am pwy y dywait y Prophet hynn? am dano
ehun, ai am un arall? Yno ydd agores Philip ei enae, ac a ddechreawdd ar yr
Scripthur hwnw, ac a a precethawdd iddo'r Jesus. Ac mal ydd oeddent in cydgerdet
cyd ymddeith ffordd, y daethant at ryw thwfr a'r Eunuch a ddyvot, Well, llyma
ddwfyr: pa beth a rwystr
lestair na'm badyddijr? Ac Philip a ddyvot wrthaw, A's credy oath oll calon, of
ellir. Ac of atebawdd ac a ddyvot. ydd wife in credy
Credaf vot Jesus Christ in vap Dew, Yno y gorchymynodd of bot sefyll o'r
cerbyt: ac vvy ddescenesont ill dau ir dwfr, a' Philip a'r Eunuch, ac of ei
batiddiawdd. Ac in gytrym ac yr escenesont i vynydd o'r dwfr, y cipiodd
ydd aeth Yspryt yr Arglwydd a Philip canthavv, a'r Eunuch ny's gweles of
mwyach: ac velly ydd aeth of rragddyw
y ffordd began lawenhay. Ac Philip a gaffat in dinas Azotus, ac of a dramwyawdd
began precethyyr-Euangel in yr oll ddinasoedd, yd y ny ddaeth of i Cesareia.

Pen. ix
Ymchoeliait Saul ir ffydd. Ei alwedigaeth ir Apostoliaeth. Maint ei wynfyt y
ddylyn ei swyth. Pa weth y diangoth rac brade yr Iutheo^. Ei vynediat at yr
Apostolio^. Llwyddiaint yr Eccles. Petr in iachay Eneas, In cyvody Tabitha. In
troi llaweroedd at Christ. Ac in lletuya yn-tuy barker:

AC Saul eto in ffroeni
chwythy bygythiae a' lladdfa in erbyn discipulon yr Arglwydd, aeth at yr
Archoffeiriat, ac archodd lythyrae ganthaw ir Damasco at y Synagogae, a
chaffaei of neb rei oedd or ffordd ir llawr
honno (ai in wyr ai in wragedd) vod iddo y dwyn hwy in rhwym i Gaerusalem. Ac
mal ydd oedd of in siwrneio
ymddaith, e tharvu val y dynesaawdd of ar Ddamasco, in ddisyvyty llewychawdd
oei amgylch 'olauni or nef. Ac of a gwympodd ir llawr
ar y ddaiar, ac a glywodd lef, in dywedyt wrthaw, Saul, Saul, paam im erlydi?
Ac of a ddyvot, Pwy ytwyt Arglwydd? A'r Arglwydd a ddyvot, Mi yw Jesus yr hwn a
erlydi di: anhawdd
calet yw yty wingo in erbyn y swmbylae, Efe yno ac in echrynedic ac mewn irdang
in synn, a ddyvot, Arglwydd, Pa beth a vynny i imi ei wneythyd? A'r Arglwydd a
ddyuot wrthaw, Cwyn
Cyvot a does ir dinas, ac e ddywedir yty pa beth vydd raid
dir yty ei wneythyd. A'r gwyr oedd in cydymddeith ffordd ac of, a safasant
wedy sanny, began glywet y llef, ac eb yddwynt welet vndyn
nebun. Ac Saul a gyvodes o yar y ddaiar, ac a gores eilygaid, ac ny welawth of
vndyn. Y no yr twysesont of erbyn
arwenesant of erwydd ei law, ac ei ducesont y Damasco. Ac yno y bu dri-die eb
ei olwc
welet, ac eb bwyta nac yfet. Ac ydd oeth rryw
nep discipul in Damasco 'r y elwit Ananias, ac wrthaw y dyvot yr Arglwydd drwy
weledigaeth, Ananias, ac of a ddyvot, Wcle, d'yma vi Arglwydd. Y no y dyuot yr
Arglwydd wrthaw, Cwyn cychwyn
Cyvot, a' chertha ir heol y elwir Union, a' chais yn-tuy Judas un aei enw Saul
o ddinas Tarsus: can is well y mae of in gweddiaw. (Ac of a welai drwy
weledigaeth 'wr a enwit Ananias in dyvot y mewn attaw, ac in dody ei ddwylaw
arnaw, y gahel o honawei 'olwc. Y no ydd atebawdd Ananias, Arglwydd, is clywais
began lawer am y gwr hwnw, vaint y drygae
drwc a wnaeth of ith saint in Caerusalem. Ac cyd a hyny y mae ganthaw yma
awrurtat began yr Archoffeiriait, y rwymo pawp y 'alwo ar die Enw. Yno y dyvot yr
Arglwydd wrthaw. Dos ymaith, can is mae of in llestr etholedic y mi, y ddwyn vy
Enw rac bron y Cenetloedd, a' Brenhinedd a' phlant yr Israel. Can is mi a
ddangosaf iddaw, pa veint bethae orvydd
vydd dir iddaw ei gothef ermwyn vy Enw. Yno Ananias aeth ymaith, ac aeth y
mewn ir tuy, ac a osodes ei ddwylo arnaw, ac a ddyvot, Brawd Saul, yr Arglwydd
am danvonawdd ( is of Jesus yr hwn a ymddangoses yty ar y ffordd wrth ddyvot)
val. etc.
y dderbyn o hanot die 'olwc, ac ith gyflawner or Yspryt glan. Ac in y man y
syrthiawth y wrth ei lygait megis cen
began ac in ebrw ydd y derbyniawdd ei 'olwc, ac y cyvododd ac y batyddiwyt, ac y
cymerawdd vwyt, ac y cryfhacdd. Velly y bu Saul dalm o ddiddyae gyd a'r
discipulon oedd in Damasco. Ac in ebohir, eb oludd, in ddysyfyt, in ehegr
ddiannot y precethawdd of Christ in y Synagogae, taw
mae of ytoeth map Dew: a' chwithaw a wnaeth ar pawp ei clybu, a' dywedyt, Anid
hwn yw of, y oedd in destryw yr ei 'alwent ar yr Enw hwn yn-Caerusalem, ac a
ddaeth yma er mwyn hyn, is of ei y dwyn hwy in rhwym at yr Archoffeiriait.
Eithyr Saul a gynnyddodd vwy-vwy o nerth, ac a wradwyddawdd yr Iuddaeon oedd in
preswiliaw in Damasco, began gadaruhay may hwn ytoedd y Christ. Ac in ol cyflawny
llawer o ddyddiae, y cyd ymgyggorawdd yr Iuddaeon, er ei ladd of. Eithyr y brad
cynllwyn hwy a wybu Saul: ac vvy a ddysgwiliesont y pyrth ddydd a' nos, yvv
ladd of. Yno yr discipulo^ y cymersont of o hyd nos, ac ei danvoneso^t trwy r'
vagwyr
mur, ac ei gellyngesont y lawr mewn cawell. A' gwedy dyvot Saul i Gaerusalem,
y darparodd
profawth e ymwascy a'r discipulon: ac ydd oethent oll in y ofny of, began vot eb
gredy
ancredy y vot of in thiscipul. Ac Barnabas y cymerawdd of, ac ei duc at yr
Apostolon, ac vanagawdd yddwynt p'odd
pa vodd y gwelfai of yr Arglwydd ar y ffordd, a' bod iddo lavaru wrthaw, ac
mor hyderus y llavarefei of in Damasco in Enw yr Jesus. Ac ydd oedd of in mined
y mewn ac allan
cyd tramwy ac wynt yn-Caerusalem, ac a lavarodd in eon in Enw yr Arglwydd
Jesus, ac of a gympwyllawdd ac a ymresynoth
ymddadleawdd a'r Groecwyr
Groecieit: ac wyntvvy a geisiesont y ladd of. A' phan wybu y brother, vvy y
ducesont of i Cesareia, ac ei danvonesont ymaith y Tarsus. Yno yth oeth yr
Ecclesidd in cael heddwch trwy 'r oll Iudaia, a' Galilaia, a' Samareia, ac ei
hadailiadwyt, began yddwynt ymarwain
rodiaw in ofn yr Arglwyth, ac ei lliosocwyt trwy ddiddanwch yr Yspryt glan. Ac
e ddarvu, val ydd oedd Petr in gorymddaith trwy 'r oll vvledydd, e thaeth
hefeit at y saint oeth in trigiaw in Lydda. Ac yno y canas amylhawyt
neb din a enwit Aineas, ryw wr
y vesei in gorwedd in ei wely with blynedd, ac oedd in glaf o'r parlys. Ac
Petr a ddyvot wrthaw, Aineas, yr Jesus Christ 'sy ith iachau: cyvot a' gwna die
wely. Ac of a gyvodes in ebrwydd. A'phawp
Ac oll oedd in preswyliaw in Lydda ac Saron, y gwelsant of, ac ymchwelesont ac
ar yr Arglwydd: Ac ydd oedd hefyt in Ioppa ryw discipules aei henw Tabitha (yr
hon wrth hi deongl elwir, ytyw
y thywedir Dorcas) hon oedd in gyflawn o weithredoeth da, ac o eleesenae 'r ei
wnelei hi. Ac e ddarvu y dythiae hyny, bod iddi glefychy a' marw: a'gwedy
ythwynt hei golchi, vvy dodesont hi mewn goruchystavell. Ac erwyth bot Lydda in
gyfagos ac
i Ioppa, a' chlywed o'r discipulon vot Petr yno, wy thanvonesont atto ddau wr,
began ddeisyf and oedei thyuot atynt. Yno y cyvodes Petr ac yd aeth y gyd ac
wynt: ac wedy ei ddyvot, wy ei dygesont ir oruch ystavell, lle ydd oedd yr oll
wragedd-gweddwon in sefyll in ei emyl
oei amgylch in wylaw, ac in dangos y peisiae a'r gwiscoedd, a wnaethai Dorcas,
tra ytoeth hi y gyd ac wynt. Yno Petr y rhoes hwy oll y maes, ac a benlinoedd
estyngawdd ar ei liniae, ac a weddiawdd, ac a ymchwelawdd at y corph, ac a
ddyvot, Tabitha, cyvot: Ac yhi a agores eillygait, ac wedi y gwelas hi Petr,
ydd eisteddawdd. Yno y rrodes of y llawithhei, ac hei derchavoth
cyvodes i vynydd: ac of a elwis y saint a'r gwrageth-gwethwon, ac of y
adverodd hi in vyw. Ac e a wybuwyt dros oll Ioppa, a' llawer a gredesont in yr
Arglwydd. Ac e ddarvu, yd pan oedd yddaw drigaw lawer o ddyddiae in Ioppa, gyd
ac un Simon tanner.
barker.

Pen. x
Kybuddio Cornelius began yr Angel. Yd anuo^ y mae of i Ioppa Gweledigaeth Petr.
Py wedd ydd anvonwyd of at Cornelius. Y Cenetloedd hefyt in d'erbyn yr Yspryt,
a'ei batyddio.

AC yth oeth rryw
nep gwr in Caifareia a ei enw Cornelius capten y gywdawt, vyddin
ddiadell y elwit diatell yr Ital, gvvr devosionol ac un in ofny Dew, y gyd ei
oll tuylvvyth, ac in rhoi llawer o eleeseni ir ^plwyf
popul ac in gweddiaw ar Ddew in 'oystat. Of a welawdd drwy weledigaeth in
eglur ( amgylch
in cylch y nawvet awr o'r dyth) Angel Dew in dyvot ato, ac in dywedyt wrthaw,
Cornelius, A' phan edrychawdd arnaw, ofny a wnaeth, a' dywedyt, Pa beth ytyw,
Arglwydd? Ac of a ddyvot wrthaw, Die weddiae ath ele esenae a escenesont mewn
yn-cof geyr bron Dew. Ac in awrhon anfon wyr i Ioppa, a' galw am Simon y elwir
Petr. Hwn is ydd in lletya gyd ac un Simon barker, yr hwn 'sy ei die yng-lan
wrth y mor: of a ddywait yty pa beth y ddlei y wneythyd. Ac wedy ymady or
Angel a ymddiddanawdd a' Chornelius, of a alwodd ar ddau oei weison, a' sawdiwr
milwr devosionol dwywol, ai 'oglyt ar Ddew
creddyfol, un or ei oedd in waytio arnaw
dylyn wrthaw, ac a vanagawdd yddwynt pop peth, ac y danvonoth hwy i Ioppa. A'
thranoeth mal yth oethent in mynet y ymddaith, ac in dynessay ir dinas, ydd
escennawdd Petr ar benn
vcha y tuy y weddiaw, amgylch y is am haner dydd
chwechet awr. Ac y ddaeth newyn arnaw, ac ewyllysiawdd gahel bwyt: ac wynt y
paratoy ryvv beth yddavv, e ddygwyddawdd dieithrwch meddwl
llewyc arno, Ac of a welas y nef in agoret, a' rryw lestr in descen ataw, mal
llen-lliain vawr, wedy rhwymo erbyn
erwyth y pedair congyl, ac a ellyngwyt yd y waered yd y ddaiar, in yr hon ydd
oedd pop ryw anifal pedwar troedioc
carnol y ddaear, a' bestviloedd, ac ymluscieit, ac ehediait y nef. Ac e ddaeth
llef attaw, Cyvot Petr: lladd, ac is,
a' bwyta. A' Phetr a ddyvot, Nage, Arglwydd: can na vwyteis erioed ddim halog
cyffredin nai aflan. A'r llef a ddyvot wrthaw yr ailwaith, Y pethae a lanhodd,
purhaodd
garthodd Dew, na haloga
chyffredina di. A hyn a wnaethpwyt teirgwaith: a'r llestr a gymerwyt drachefn
i vynydd ir nef.

Ac pan ytoedd Petr in petrusaw ynthaw ehu^, dowco, amhay, synniaw
pa beth ytoedd y weledigaeth hon y welsai, well, y gwyr y ddanvonesit y began
Cornelius, a ymovynesent am duy Simon, ac a safent wrth y porth, ac a
'alwasont, ac 'ovynesont a ytoedd Simon a gyfenwyt in Petr, in lletuya ynaw. Ac
mal ydd oedd Petr in methwl am y weledigaeth, y dyvot yr Yspryt wrthaw, Well,
tri-gwyr in die geisiaw: cyvot tithae
can hyny, a' descen, a' dos gyd a hwy, ac na dowta
amhae, can is mivi y danvoneis hwy.

Yno Petr a ddescennawdd at y gwyr, ydd anvonesit ataw ywrth Cornelius, ac a
ddyvot. Well, mivi yw 'r hvvn ydd ych in ei geisiaw: pa beth yw 'r achaws o ei
bleit y daethoch yma? A'hwy a thywedent, Cornelius y captaen-cannwr, gwr
cyfiawn, ac un in ofny Dew, ac a gair da iddaw began oll genedl yr Iuddaeon, a
rybyddiwyt or nef y began Angel sanct, y ddanvon am danat, y ei duy, ac y
wra^dawar die 'eiriae. Yno y galwodd of wynt y mewn, ac ei lletyawdd: A'
thranoeth, ydd aeth Petr allan y gyd ac wynt, a'r ei o'r brother o Ioppa aeth y
gyd a hwy.

A' thradwy
thranoeth, ydd aethant y mewn y Cesareia. Ac Cornelius a arosawdd arnwynt, ac
y galwesei ei draseu
gydgenedloedd, a' ei annwyl gereint. Ac e ddarvu, val ydd oeth Petr in dyvot y
mewn, bot i Cornelius gyhwrdd
gyfarvot ac of, a' dygwyddaw wrth y draet of a' ei addoli. Ac Petr y cyvodes
of, began ddywedyt, Cyvot y vynydd: can is
a' minef wife thyn. Ac wrth ymddiddan ac of, y daeth y mewn, ac a gavas lawer
wedy dyvot yn-cyt, ac of a ddyvot wrthwynt, Chvvy chwi wyddoch and yw
gyfreithlawn i wr o Iddew ymwascy n'ai ddyvot at un o genedl arall
alltut: eithyr Dew a ddangosawdd i mi, yd na 'alwn neb
un din in halog
gyffredin, ai in aflan: am hynny yd aethym atoch in ddinag, pan ddanvonwyt am
danaf. Erwydd pa bleit y ymofynaf, o ran pa achos yd anvonesoch am danaf? Yno y
dyvot Cornelius, Er es pedwar diernot a aeth heibio
ddeddyvv hyd
amgylch yr awr hon, ydd oeddwn in vmprydiaw, ac ar y nawvet awr y gwethiais,
in vy-tuy, ac well, y savoth un
gwr geir vy-bron yn-gwisc ddysclaer, ac y dyvot, Cornelius, e glypwyt die
wethi, ath eleesenae ynt yn-coffa ger bron Dew. Yd anvon dithef
am hyny rei el i Ioppa, a' galw am Simon, is ydd ei gyfenw in Petr (efe 'sy in
lletya yn-tuy Simon y presennol Yr Epistolar ddie Llu^ Pasc, a' ddie llun y Sul
gwyn.
barker yn-glann y mor) yr hwn pan ddel, a ymadroth wrthyt. Yno yd anvoneis i
in ebrwydd am danat, a' thy wnaethost in dda ar ddyvot. In awr began hynny ydd ym
ni yma oll in tanner
gydrychiol ger bron Dew, er mvvyn gwrandaw pop peth y'orchymynwyt yty began
Ddew. Yno yth agores Petr ei enae, ac y dyvot, In wir ydd wife in dyall, and
ytyw Dew in in edrych, bra int, ansodd, ystat: vegis ai Sais ai Cymbro. etc.
cyvoethoc ai tlawd. etc.
derbyn cyflwr neb.

Eithyr ym-pop cenedlaeth y neb y hofno of, ac a wnel vniondep
iawnder, is yth gymradwy gantho. Chvvy vvyddoch y pregaeth
gair yr hwn a ddanvones Dew i plant yr Israel, began precethy heddwch
tangneddyf trwy Jesus Christ, yr hwn is id Arglwydd pavvp oll. Is of y gair y
danwyt
ddaeth trwy 'r oll Indaia, began ddechrae yn-Galilaia wedy y batyth a precethei
Joan, py vvedd
nid amgen no darvot i Ddew iraw
enneiniaw Jesus o Nazaret iraw
a'r Yspryt glan, ac a nerth: yr hwn a gerddawdd o yamgylch began wneythy-
gvveithredoedd-da, trwy
ac iachay pawp rei oedd in 'oarsengedic y began y cythrael
thiavol: can is Dew oedd y gyd ac of. Ac ydd ym ni in testion o'r oll pethae a
wnaeth of yn-tir yr Iuddaeon, ac yn-Caerusalem: gwlad
yr hwn a laddesont vvy, ac a grocesont ar bren. Hwn a gyvodes Dew y vyny y
trydydd dydd, ac a barawth bot ei ddangos of in amlwc: nid ir oll popul, amyn
ir testion etholedic or blae^ began Ddew, is of y nyni yr ei vuam in cydvwyta ac
in cydyvet ac of, gwedy iddo gyvody o veirw. Ac of orchymynoth y ni precethy ir
popul, a'thestolaethy, mae of yw hwnw a osodwyt, arvaethwyt
ordeiniwyt began Ddew in varnwr bywion a' meirw. Ac y gyd hwnn y mae yr oll
Prophwyti in testiaw, mae trwy yr Enw of, y byth i pwy bynac a creto ynthaw of,
dd'erbyn maddeuant pechatae. Tra ytoedd Petr eto in dywedyt y geiriae hynn, y
dygwyddawth yr Yspryt gla^ ar yr ei oll a glywsant y precaeth
gair. Ac wyntwy o'r circucio
enwaediat a'r oeddent in credy, a sannasant, cynniuer ac a ddaethent y gyd a
Phetr, can is darvot hefyt ar y Cenetloedd tywallt Rodd
diney dawn yr Yspryt glan. Can is yddynt y clybot wy in llavaru, ymddiddan
ymadrodd a thavodae, ac in mawrhau
mawrygy Dew. Yno ydd atebawdd Petr, A all neb 'ohardd ddwfr, yd na vatyddier
yr ei hynn, a dderbyniesont yr Yspryt glan in gystal a nineu? Ac belly of
'orchymynawdd y batyddio hwy in Enw yr Arglwydd: Yno y damun asant arno dario,
drigio
aros gyd a hvvy niver o ddyddiae.

Pen. xj
Petr is yd in dangos yr achos paam ydd aeth of at y Cenedloedd. Y mae yr
Eccles in ei dderbyn in gymradwy. Yr Eccles in amlhay. Barnabas ac Paul in
praecethy in Antiocheia. Agabus in prophwyto bot drudaniaeth ar ddyvot. A'r
ymwared.

CLybot o'r Apostolon a'r brother y oeddent in Iudaia, ddarvot hefyt ir
Cenedloedd dderbyn
erbyniet gair Dew. A' gwedy dyvot Petr y vynydd i Gaerusalem, wyntwy o'r
cylchdoriat
enwaediat a gynnenynt in y erbyn of, began ddywedyt, Ti aethost y mewn at wyr eb
ddarvot ei enwaedy, ac y vwyteist gyd ac wynt. Yno Petr a ddechreawdd, ac a
esponiawdd y peth mewn trefn yddwynt, began thywedyt, Myvi oethwn yn-dinas Ioppa,
in gweddiaw, thdieithrwch meddwl
ac mewn dderbyn
llewic y gwelais y weledigaeth hon, Bot ryw lestr vnwedd a llenlliain vawr in
descon wedy 'r ellwng i waeret o'r nef crbyn y petair congyl, a dyvot wnaeth
a 'oruc yd ataf. A' phan ddeleis selw ernei, yr synmais, creffeis
y styriais, a' gwelais aniueilieit petwar carnol
pedwartroedogion y thaear, a' gwylltviloedd
bestviloedd, ac gwylltviloedd
ymluscieit, ac ehedieit y nef. A' chlyweis leferydd in dywedyt wrthyf, Cyvot
Petr: lladd a' ac is
bwyta. A dywedais inef, Nyw 'r Ddew i minewneuthur
Na vvnaf Arglwydd: Can is dim haloc
cyffredin ai aflan nid aeth un amser o vewn vygenae. Ac atep o'r lleferydd Nyw
'r Ddew i minewneuthur
vyvi eilwaith o'r nef, Y pethae a purhawth, carthawdd
lanhodd Dew, na ymy
chyffredina di. A' hyn a wnaethpwyt tairgwaith, a'r oll pethe a gymerwyt y
vynydd drachefn ir nef. Ac well, in ebrwydd
y man ydd oedd tri-gwyr wedy dyvot eisioes i'r tuy lle ir oeddwn i, wedy ei
d'anvon o Cesareia ataf. A'r Yspryt a ddyvot wrthyf, ar vynet o hanof y gyd ac
wynt eb ddowto
petrusaw: haloga
ac yno y daeth y chwech brother hynn gyd a mi, ac ydd aetham y mewn y duy 'r
gwr. Ac of a ddangoses y ni pa vodd
p'oth y gwelsai of Angel in ei duy, yr hwn a safawdd ac a ddywedawdd wrthaw,
Anvon rei
'wyr i Ioppa, a' galw am Simon y gyfenwir Petr: of e a ddywaic
ymadrodd 'eiriae wrthyt', trwy yr ei ith cedwir
iacheir tydi ath oll tuy. Ac a mi in dechrae llavarn y syrthiodd
dygwyddawth yr Yspryt glan arnwynt, megis ac arnam nineu ar, or
in y dechreat. Yno y medthyliais am 'air yr Arglwydd, modd y dywetsei of, Joan
a vatyddiawdd a dwfr, anid chwychwy
a' chwitheu a vatyddier a'r Yspryt glan. Can hyny as rhoes
ac a Dew in rroi yddwynt wy gyfryw ddawn, ac a roes i nineu, pan credesam in
yr Arglwydd Jesus Christ, pwy oeddwn i, y allu gohardd, llestair, rhwystro.
gwrthladd Dew? Pan glywsant wy hynn, dystewy a wnaetha^t
'orugant, a' gogoneddy Dew, began ddywedyt, Can hynny ac ir Cenetloedd y rhoddes
Dew penyt
ediveirwch i vywyt
er bywyt.

Ac wyntwy a 'oyscaresit obleit y blinder, arraith
gorthrymder y godesei yn-cylch Stephan, a rodiesont trwyodd in y ddaethant i
Phenice ac Ciprus, ac Antiocheia, eb precethy yr gair y nep, anid ir Iuddaeon
in vnic. Ac 'rei o hanaddwynt oedd wyr o Cyprus ac o Cyrene, y sawl pan
ddaethant y Antiocheia, a ymddiddanesont a'r Groecieit, ac a precethesont yr
Arglwydd Jesus. A' llaw yr Arglwydd oedd gyd ac wynt: ac niuer mawr a gredawth
ac y ymchwelawdd pwrpos
ar yr Arglwydd. ac
Ac yno y daeth y gair o'r pethae hyny i glustiae yr Eccles, 'oedd
yn-Caerusalem, ac wynt anvonesont Barnabas y vynet yd in Antiocheia. Yr hwn
gwedy ei ddyvot a' gwelet gras
rrat Dew, llawen vu ganthaw, ac of a annogawdd bavvp oll, ar vot yddwynt trwy
pwrpos
arvaeth calon odylyn yr Arglwydd
'lyny wrth yr Arglwydd. Can is gwr da ytoedd of, a' llawn o'r Yspryt glan, a'
ffyth, a 'lliosogrwydd o popul a ymgyssylltawdd a'r Arglwydd.

Yno ydd aeth Barnabas y maith i Tarsus y ge isiaw Saul: ac wedy y ddaw ei
gahel, of ei duc y Antiocheia. Ac e ddarvu, y n y buont vlwyddyn gyfan in cytal
ar Eccles, ac in dyscy popul
tyrfa vawr, ac y n y 'alwyt discipulon in gyntaf lle in Antiocheia in
Christianogion. Yr Epistol ar ddydd. S. Iaco.
Ac in y dyddiae hyny y daeth Prophwyti o Caerusalem i Antiocheia: ac y cyvodes
un hanaddynt a elwit Agabus, ac yr arwyddocaodd trwy yr Yspryt, y byddei
drudaniaeth
newyn mawr dros yr oll vyt, yr hynn hefyt y ddarvu y dan Claudius Caisar. Yno
yr discipulo^ pop un in ol ei allu, a ddarparasont anvon rryvv cymporth ir
brother oedd in preswiliaw in Iudaia. Yr hyn hefyt a wnaethant, began ddanvon at
yr Henafieit, trwy law Barnabas a' Saul.

Pen. xij
Herod in ymlit y Christnogion. In lladd Iaco. Ac in carcharn Petr: A'r
Arglwydd in ei ryddhay trwy Angel. Aruthredd angae Herod. Yr Euangel in cerddet
rracthei in llwyddianus. Barnabas ac Saul in ynchwelyt i Antiocheia, ac in
cymeryt Joan Marc gyd ac wynt.

AC yn-cylch y cyfamser hyny, Yr Epistol ar ddydd. S. Petr.
yr estennoth Herod Vrenhin ei ddvvylaw y orthrymu, vlinaw
gystuthiaw yr ei or Ecclesi. Ac of a lathawth Iaco brawd Joan a chleddyf. A'
phan welas ei vot in voddlawn began yr Iuddaeon, of aeth racddo, y ddalha Petr
hefyt (ac dyddiae yr bara cri, crai disurdoes
croyw ytoedd hi) ac wedy iddaw ei ddalha, y dodes of yn-carchar, ac ei rhothes
at petwar petwarieit milwyr yew gadw, began veddwl ar ol y Pasc y ddwyn e allan
ir popul. Ac velly Petr a getwit yn-carchar, ddyval, ddwys
a' gweddi sawdiwr
ddifriol a wnait began yr Eccles ar Ddew y drostaw. Ac pan oedd Herod aei vryd
ar y ddwyn of allan ir bohul, y nos hon o y cyscawdd Petr rryng dau sawdiwr
vilwr, wedy ei rwymo a dwy catwyn, a'r ceidweit ar gyfor, wrth
rac y drws a gatwent y carchar. Ac well, Angel yr Arglwydd in dyvot atwynt
ar ei huchaf, a' llewych oedd in dyscleiriaw in y tuy, ac of in taro Petr ar
ei ystlys, ac in ei gyvody i vynydd, began ddywedyt, Cyvot in vuan. A'ei gatwynae
a syrthiasant o wrth
iar ei ddwylaw. Dywedyt o'r Angel wrthaw, Ymwregysa, a 'rhwym die escidiae
sandalae vvrthyt. Ac velly y gwnaeth. Yno y dywedodd wrthaw. Gwisc die ddillat
am danat, a' chanlyn vi. Ac Petr a thaeth allan ac ei dilynoedd
canlynawdd, ac nywyddiat of vot in wir, y peth a wnaethit began yr Angel, anid
tybyet mae gweledigaeth a welsai. Weithiam wedy ei mynet eb law y gyntaf ar ail
gadwriaeth, wy thaethant ir porth haiarn, y a dywys
arwein ir dinas, yr hwn a ymagorawdd yddwynt o ei waith ehun, ac wy aethant
allan, ac a drawenesont trwy un ystryt
heol, ac eb-oludd ydd ymedawodd yr Angel ac of
y wrthaw.

Ac wedy ymchwelyt Petr ato ehun, y dyvot, In awr y gwnn in ddiau, mae yr
Arglwydd a dd' anvonas ei Angel, ac am achubawth
gwaredawdd i o law Herod, ac y wrth ddysgwyliat popul yr Iuddaeon. Ac wrth
iddaw synniaw
advethylied, e thaeth i duy Vair, vam Joan, 'rhwn oedd ei gyfenw' Marc, lleydd
oedd llawer wedy 'r ymgascly ac in gwaddiaw. Ac wedy i Petr ffusto
guro drws yr entri, y daeth morwyn allan y wrandaw, aihenw Rhode. A' phan
adnabu hi lais Petr, nid agores hi ddrvvs yr entri began lewenydd, eithyr rhedec
y mewn, a' manegy bot Petr in sefyll wrth
gerwynep yr entri. Ac wytheu ddywedesont wrthei, Ydd wit ti wedy ynvydy. A'
hithae a gadarnhaodd vot y peth velly. Yno y dywedesant wy, Ei Angel of ytyw.
Ac Petr oedd byth
in parhay in curo, a' gwedy yddwynt ei agori, a' y welet of, sanny a wnaeth
arnwynt. Ac of a amnaidiawdd arnwynt a llaw, ar dewi o hanwynt, ac a vanagawdd
yddwynt, pa wedd, po'dd
paddelw y dugesei yr Arglwydd of allan o'r carchar. Ac of a ddyvot,
Evvch-y-ddangos y pethae hyn i Iaco ac ir brother: ac of a ymadawodd ac a
hyntiodd i le arall.

Either pan ddyddhaodd hi, y bu trallot nyd bychan ymplith y sawdwyr
milwyr, pa beth ddarvesei
a wnaethit i Petr. Ac wedy i Herod y geisiaw of, ac eb ei gahel, of a holawdd
y ceidweit, ac a 'orchymynawdd ei harwein ymaith yvv cospi
poeni. Ac of aeth y waered o Iudaia i Caisareia, ac arosodd ynavv. Ac Herod
oedd wedy llidiaw in ei veddwl
aei vryd ar ryvela in y erbyn wy o Tyrus ac Sidon: ac wyntwy oll a ddaethant
in un vryd attaw, ac wedy enill
troi Blastus oedd was stavell yr Brenhin, erchy heddwch a 'orugant, can is boc
maethy, magy
maethddrin y gwlat hwy orsedd
began llafur, hemiar
diny Brenhin. Ac ar ddyddgwaith nodedic, ydd ymwiscodd Herod yn-gwisc
vrenhinawl, ac ydd eisteddawth in y vrawdle; ac y araithiawdd wrthwynt. A'r
popul a roes vonllef
gawri, began ddyvvedyt, Llef Dew, ac nyd din. Ac eb ohir, in y lle
in ehegr Angel yr Arglwydd y trawodd of, can na rothesei of y clod, molia^t,
anrydeth
gogoniant y Ddew, ac of a vytawyt
eswyt began bryvet, ac a ddyffoddes. A' gair Dew a dyvot, ac a liosocwyt. Yno
Barnabas ac Saul a ymchwelesont i
o Gaerusalem, gwedy yddwynt gyflawny ei swydd, ac a gymeresont ganthynt
gyd a'n hwy Joan, yr hwn y gyfenwit, Marc.

Pen. xiij
Bod galw Paul a' barnabas y precethy ymplith y Cenetloeth. Am Sergius Paulus,
ac Elymas y swynwr. Ymadawiat Marc. Paul in precethy in Antiocheia. Fythd y
Cenetloedd. Bod gwrththot yr Iuddaeon. Bod y sawl a ordeiniwyt i vywyt, in
credy. Frwyth ffydd.

YDd oedd hefyt in yr Eccles ytoedd in Antiocheia, Prophwyti 'rei a'
dyscyawdron, megis Barnabas, ac Simeon y elwit Niger, a Lucius o Cyrene, ac
Manahen (yr hwn vrawdmaeth ydoedd
y ddaroedd ei gyd vaethrin gyd ac Herod y Tetrarch) ac Saul Ac mal ydd oeddent
wy in goasanaethy
gweini ir Arglwydd, ac in vmprydiaw, y dyvot yr Yspryt glan, Neillcuwch,
goanrhedwch
Didolwch i mi Barnabas ac Saul, ir gorchwyl
gwaith y gelwais am danwynt. Yno ydd vmprydiesont, ac y gwethiesont, ac y
dodesont ei dwylaw arnaddvvynt, at y gellyngesont yvv hynt. Ac wynte wedy ei
d'anvon ymaith y began yr Yspryt gla^, aethan y wared y Seleucia, ac o ddyno
mordwyaw a'orugant y Cyprus. Ac pan oeddent in Salamis, y precethesant 'air Dew
in cynnlleidvaae
Synagae yr Iutheon: ac ydd oedd Joan hefyt in vynestr
wenidawc yddvvynt. Ac wedy yddwynt gerddet dros yr ynys yd in Paphus, wy a
gawsant ryw swynwr, gau prophwyt, o Iddew, a' ei enw Bariesus, yr hwn ytoeth y
gyd a' deputi
Raglaw Sergius Paulus, un oedd wr does
prudd. Of e a 'alwodd-ato am Barnabas ac Saul, ac a ddesyfawdd cael clywed
gair Dew. Ac Elymas, y swynwr (can is velly ytyw ei enw oei ddeongyl) a
wrthladdawdd yddwynt, began geisiaw d' atroi y Raglaw o'r ffydd. Yno Saul (yr un
hefyt a elvvir Paul) in gyflawn o'r Yspryt glan, a ddalhwys selw,
hylldremiawdd arnaw, ac a ddyvot, O
A gyflawn o bop dichell a' phop adwyth, mesyf
twyll, map diavol, a' gelyn pop cyfiawnder, a ny pheidy a ymchoelyd, troi
dychwelyd union ffyrdd yr Arglwydd? Ac in awr, well
nachaf, llaw yr Arglwydd is yd arnat, a' dall vyddy, ac eb welet yr haul dros
amser. Ac in y man
ddiatrec y syrthiawdd arno niwlen a' thywyllwch, ac of aeth o yamhylch, y
geisiaw aei tywsei erbyn ei, law
llaw-arweinwyr. Yno y Raglaw pan welas yr hyn a wnaethit, a credoth, began
ryveddy wrth ddysceidaeth yr Arglwydd. Pellach, wedy daroedd i Paul a'r ei oedd
gyd ac of hwyliaw ymaith
ddiangori y wrth Paphus y daethant i Perga dinas ym-Pamphilia: yno yr ymadaodd
Joan ac wynt, ac a ymchwelawdd i Caerusalem. Ac wedy yddwynt vyned ymaith o
Perga, wy ddaetha^t i Antiocheia dinas ym-Pisidia, ac mynet y mewn ir Synagog y
dyth Saboth, ac eisteth a 'orugant. Ac in ol darllen
y llith y Ddeddyf a'r Prophwyti, llywodraethwyr y Sinagog
yr archsynagogwyr a dd'anvonesont attwynt, began ddywedyt, Ha wyr vroder, a's
oes genwch un
neb gair eiriol ir popul, dywedwch rhagoch. Yno y cyvodes Paul, ac wedy yddo
amneidio a llaw am 'oystec, y dyvot, A wyr yr Israel, a'r sawl 'sy in ofny Dew,
gwrandewch. Dew y popul hynn yr Israel a ddetholes ein tadae, ddewisodd
ac a dderchafawdd y popul pan oedd in preswiliaw in tir-yr Aipht, ac a braich
goruchel y duc of wynt allan oddynaw, ac amgylch amser dauugain blynedd y
goddefawdd of y moesae hwy in y dyffaithvveh. Ac wedy yddaw ddestriw, ddinistro
ddiley says cenetl yn-tir Chanaan, y rhanawdd
parthawdd of y tir hwy yddwynt a chwt, chwtys
choelbren.

Ac wedy hyn y rhoes of yddynt vrawdwyr yncylch petwar-cant a' dec a dauugain o
vlynythedd, yd ar amser Samuel y Prophet. Ac in ol hyny yr archasant gael
Brenhin, ac y rhoes Dew ythwynt Saul, vap Cis gwr o lwyth Benjamin dros yspait
dauugain blynedd. Ac in ol y roi of heibio, ddigyvocthi
ysmuto of, y cyvodes of Ddauydd in Vrenhin yddwynt, am ba un y testiawdd of,
began ddywedyt, Is cefeis Ddauyth vap Iesse, gwr in ol
herwydd vy-calon, yr hwn a wna pop peth a'r ewyllysiwyf. O had hwnn yma y
cyvodes Dew wrth ei addewit ir Israel, yr Iachawdr Jesus: pan precethodd Joan in
gyntaf herwydd, in ol
o vlaen y dyvodiat of, vatyth penyt
ediveirwch ir oll popul Israel. Ac pan gyflawnoth Joan ei gerbron
gerthet, y dywedoth, Y neb a veddylwch vy-bot i, cwrs, gyrfa
nid hvvnvv yw vi: eithyr well, y mae un in dyvot ar vy ol i, yr hwn nid wife
deilwng y ddatdod escit ei draet. ellwng
A wyr vroder, pla^t cenedlaeth Abraham, Yr Epistol ddie Marth Pasc.
a' pha'r ei bynac in eich plith is ydd in ofny Dew, y chvvychwi yd anvonwyt
gair yr iecheit hyn
hwnn. Can is preswylwyr Caerusalem a' ei llywodraethwyr ca^ and adnabuont of,
nac eto llefae yr Prophwyti, yr ei a ddarllenir pop dydd Sabbath, vwrw, ddamuo
y gyflawnesant wy, can y varny of, a chyd na chawsant ddim achos angae arnavv,
val cynt yr archasant vvy ar Pilat y ladd of. Ac gwedy yddwynt mewn beth
gwplay pop peth a escrivenesit o hano, eu descenesont i ar y pren, ac ei
dodesont cyflawny, orphen
ym-monwent. Ac Dew y cyvodes of i vynydd o veirw. Ac y gwelwyt of lawer dydd y
ganthwynt, yr ei ddaeth i vynydd gyd ac of o Galilaia i Caerusalem, y sawl is
in t^stion iddo wrth y popul. A' nineu dd'ym in manegy y chwy, am yr addewit a
wnaethpwyt ir tadae, ddarvot i Ddew ei gyflawny y nyni y plant wy, can iddo
gyvody Jesus, megis ac yth escrivenir in yr ail Psalm, Y map meu yw ti: myvi
hethyw ath cefeis, enelleis
genetlais. Ac am iddaw y gyvody of o veirw eb
ny mwyach ar adymchoelyd ir llygredigaeth
bed, y dyvot val hyn, Rothaf ychwy sanctawl bethae David, yr ei ynt ffyrfion
ffythlon. Erwydd paam y dywait of hefyt in lle arall, Ny adewy ith Sanct welet
llygredigaeth
llwgredigeth. Can is David eisioes gwedy iddaw wasanaethy ei oes, drwy gyccor
Dew, of a hunawdd, ac a ddodwyt
osodwyt gyd aei dadae, ac a welawdd lygredigeth. Either of e 'rhwn a gyvodoth
Dew i vynydd, ny welas ddim llwgredigaeth. Can hyny bid wybodcdic y chwy hawyr
vroder, may trwy hwn yma y precethir ycl wy vaddenant pechatae. Ac ywrth pop
peth, y began ba r'ei ny ellit eich cyfiawny cau Cyfraith
trwy Ddethyf Moysen, is trwy ddaw of pop un a creta, a gyfiawnir. Gwilwch am
hyny, rac dyvot ar eich gwartha
arnoch, y peth a ddywedir in y Prophwyti, Edrychwch ddirmy gwyr, a'
rhyveddwch, a' dwa^nwch
diflanwch ymaith: can is, gweithiaf waith
weithred in eich dyddiae, gweithredd ny's credwch, a byddei y neb ei datcan
vanegy ychwy.

Ac wedy ei ei dyvot wy allan o Synagog yr Iuddaeon, ydd atolygawdd y
Cenetloedd, preceo hanynt y geiriae hyn y ddwynt y dydd Sabbath nesaf, A' gwedy
ymoyscary
ymadael or Gynnulleidfa, llawer or Iuddaeon, ac o dieithreit
profeliteit o'r oeth in ofny Dew, a ddylynesant Paul ac Barnabas, yr ei a
lavarodd wrthwynt, ac a annogawdd arnaddwynt ar aros in gras
rrat Dew, A'r dydd Sabbath nesaf, y daeth yr oll ddinas canmwyaf
haiach ynghyt
ir un lle y vrandaw gair Dew. A' phan welas yr Iuddaeon y popul, y cyflawnwyt
wy o gwynvydy
genvigen, ac a wrthddywedant
dywedesant in erbyn y pethae, a ddywedwyt began Paul, began ei gwrth-ddywedyt a'
ei ^mserthy
caply. Yno y llevarawdd Paul a' Barnabas in eon
hederus, began ddywedyt, Rait oedd ddeongl esponio
ymadrodd gair Dew in gyntaf y chvvy chwi: anid can y chwi ei wrthladd e a'ch
barny eichunain in anteilwng o vywyt tragyvythawl, well,
nachaf, nyni in troi, mynet
ymchwelyt at y Cenetloedd. Can is velly y gorchymynawdd yr Arglwydd y ni, began
ddyvvedyt. Gwneythym
Gosodeis dydi in oleuni, llewych
leuver ir Cenetloeod, y n y bych iachyt yd ar ddyweth y byt. A' phan glyvu yr
Cenetloedd, llawenhay a wnaethant, a' gogoneddy gair yr Arglwydd, a' chyniver
ac a ordinesit ir vuchodd
bywyt tragyvythawl, a gredesant. Ac val hynn y dugit
cyhoeddit gair yr Arglwydd trwy gwbyl o'r wlat. A'r Iuddaeon oedd in cynnyrfy
rei or gwragedd devosionol ac anrydeddus, a' phennaethieit y dinas, ac y
godesont ymlit in erbyn Paul ac Barnabas, ac ei gyrresont allan oei tervynae
hvvy. A' hwynteu a yscytwesant y llwch i wrth ei traed, in y herbyn hwy, ac a
ddaethant i Iconium. A'r discipulon a gyflawnit o lawenydd ac o'r Yspryt glan.

Pen. xiiij
Dew in rhoddi rhwythteb yw 'air. Paul ac Barnabas in precethy in Iconium, a'
bot ei hymlit. In Lystra yr bobul in wyllysio aberthy i Barnabas ac i Paul, ac
with in ei gwrththot, ac in ei ha^noc hwy y addoli yr gwir Dddw. Llapyddio
Paul. Wyntwy in cadarnhay y discipulon in ffydd a dioddefgarwch, ac in gesot
gwenidogion. Ac wedy yddwynt gerddet llawer o leoedd, y maent in adrodd ei
dyvalwch in Antiocheia.

AC e ddarvu in Iconium, bot yddwynt ill dau vyned ar vnwaith
gyd vyned i Sinagog yr Iuddaeon, a' llavaru velly, y n y bu i liosogrvvydd
mawr o'r Iuddaeon ac o'r Groecieit gredy. Anid yr Iuddaeon a'r ny chre dynt
ancredadvvy a gyffroesont, ac a lygresont veddyliae y Cenedloedd in erbyn y
brother. Ac am hyny yr arosant ynaw in her o amser, ac a gympwyllesont in
hydorus drwy nerth
in yr Argiwyth, yr hwn a destolaethei y gyd a' gair y rat of, ac a barawdd bot
gwneythy 'r arwyddion a' ryvaddodae drwy
began y dwylaw hwy. A' phopul y dinas y 'ohanwyt
parthwyt a'r ei a savent
oeddent y gyd ar Iuddaeon, a'r ei gyd a'r Apostolon. Ac pan wnaethpwyt rhuthr
y began y Cenetloedd, a'r Iuddaeon, y gyd aei llywodraythwyr i wneuthur trawsedd
ac wynt
sarhay, ac yw llapyddiaw, deall y peth wnaethant a' ffo.
chilio i Lystra, ac Derbe, dinasoedd in Lycaonia, ac ir ar dal
vro o y amgylch, ac yno ydd oeddent in precethy yr Euangel.

Ac ydd oedd rryw wr
neb gwr in eistedd in Lystra, eb veddy ar
o ei draet* yr hwn ytoedd in cloff, crupl
efrydd o groth ei vam, ac ni rodiesei erioet: Hwn a glybu Paul in ymadrodd: yr
hwn began edrych arnaw, ac in deall
gwelet vot ganthaw ffydd i gahel
vot iachay, a ddyvot a llef vchel, Sa in die union sefyll ar die draet. Ac of a
neitiawdd y vynydd, ac a rodiawdd. Yno pan welas y popul yr hynn a wnaethoedd
Paul, y darchavesant ei llef, can ddywedyt in iaith Lycaonia, Dewiae a
ddescenesant atain in rhith dynion. Ac vvy alwasant Barnabas in Iou
Jupiter, ac Paul, in Verchur
Mercurius, can is vot of in tavodioc
ymadroddwr pennaf. Yno yr offeiriat yddo Jupiter, yr hwn ytoedd ger wynep y
dinas, a dduc teirw a garlanti gerbron y pyrth, ac a vynesei aberthy y gyd a'r
popul. Am'd pan glybu yr Apostolo^, Barnabas ac Paul, wy a rwygesont ei
ddillat, ac a redesont y mevvn ymplith y popul, began lefain, a' dywedyt, Ha wyr,
paam y gwnewch y pethae hyn? A' dynion ym nineu in- un gyffwr, vnryw hanvot
gorvot dyothef val chwychwy, ac in precethy ychwy, ar ymchwelyt o hanoch y
wrth y gweigion ddelwae
pethae hynn at y Dew byw, yr hwn a wnaeth nef a daiar, a'r mor, a' ei
gorymddwyn
a 'r oll is ydd ynthwynt. Yr hwn in yr oesoedd vu gynt a 'oddefawdd ir
Cenetloedd rodiaw, ^erddet
'orymddaith in ei ffyrdd eihunain. Cyd na adawodd ehun in ddi-dyst, can iddaw
wneythy daoni, ac dody glaw y nyni or nefoedd, ac amserae ffrwythlawn, a'
llanwy ein calonae ac llyniaeth, ymborth
abwyt, ac a llewenydd. Ac wynt in ymathrodd y pethae hynn, braidd yr
attaliesant wy'r popul rac aberthy yddwynt. Yno y daeth ryw Iuddaeon e
Antiocheia ac Iconium, yr ei wedy yddwynt annoc
gvvbl eiriol y popul, a lapyddiesont Paul, ac ei lluscesont allan or dinas began
dybieit ei varw. Ac a'r discipulon in sefyll oei amgylch, y cyvodes of, ac yd
aeth y mewn ir dinas, a' thranoeth y tynnawth of a'Barnabas i Dderbe. Ac wedy
yddwynt praecethy ir dinas hono, a' dyscyplis
dyscy llawer, wy ymchweleso^t i Lystra ac i Iconium, ac i Antiocheia, began
gadarnhay eneidiac
calonae yr discipulon, a'ei hannoc y barhay
aros in y ffydd, began ddyvvedyc y daw
mae trwy trollodae lawer y byth dir y ni vyned y mewn teyrnas nef. Ac wedy
ordiniaw o hanynt yddwynt Henafiait trwy etholedigaeth ym-pop Eccles, a'
gweddiaw, ac vmprydiaw, wy ei gorchymynesont vvy ir Arglwydd yr hwn y credent
ynthaw. Ac val hyn gwedy yddwynt vyned dros Pisidia, y daethant i Pamphilia. Ac
wedy precethu o hanaddynt yr gair ym-Perga y descene sont y ddinas Attalia, ac
o ddynaw yr hwyliesont y Antiocheia, o'r lle y gorchymynesit wy i ras
rat Dew ir gwaith y gwplese^t
gyflawnesent. Ac yno wedy ei dyvot a' chascly yr Eccles yn-cyd, adrodda
wnaethant pop peth a'r y wnaethoethoedd Dew trwyddwynt vvy, a' darvot iddaw
agori drws y ffydd ir Cenetloedd. Ac ynaw ydd arosant in her o amser y gyd a'r
discipulon.

Pen. xv
Ymryson in cylch yr Circumcisio
enwaediat. Yr Apostolieit in anvon ei dosparth at yr Ecclesi. Paul ac Barnabas
in precethy in Antiocheia. Ac in ymddidoli a ei gilydd o bleit Joan Mark.

AC yno y descenawdd 'r ei o Iudaia, ac a ddyscesont y brother, began ddyvvedyt.
Addieithr bot eich enwaedy, in ol
herwydd Deddyf Moysen, ny ellwch vot in iach
cadwedic. A' phan ytoedd ymryson nyd bachan, ac ymddadlae began Paul ac Barnabas
in y erbyn hwy, yno ordeiniaw a wnaethant i Paul ac Barnabas ac yr eill o
hanynt, vyned i vynydd i Caerusale^, at yr orchest, question
Ebestyl a'r henafiait o bleit yr Apostolieit
ymofyn hyn. Yno wedy ei d'anvon wy ymaith began yr Eccles, traweny a wnaethant
trwy Phoinice, ac Samareia, began vanegy ymchweliat y Cenetloedd: ac wy a
dducesont lewenydd mawr ir oll vroder. Ac pan ddaethant i Gaerusalem, ei
d'erbyniwyt y began yr Eccles, a'r Apostolion ar Henafieit, ac manegy a 'orugant
pa pethae a wnaethai Ddew trwyddwynt vvy. Eithyr eb vvynt, yr ei o sect y
Pharisaiait, a'r oedd in credy, a gyvodesont, began ddywedyt, vot in angenrait y
enwaedy hwy, a' gorchymyn yddvvynt gadw Cyfraith
Dethyf Moysen. Yno y daeth yr Apostolon ar Henafieit yn-cyt, y resymy
edrych ar yr ymater
ymadrodd hwnn. Ac wedy bot ymddadle mawr, y cyvodes Petr, ac y dyvot wrthwynr,
Ha wyr vroder, chwi wyddoch tharvot er es talm o amser, in ein plith ni y Ddew
vy n ethol i, in y bythei ir Cenetloeth trwy vy-genae glywet gair yr Eua^gel,
a' chredy. Ac Dew Gr. y calon wybedydd
yr hwn a wyr
edwyn calonnae, a dduc testolaeth gyd ac wynt, began roddi yddwynt vvy yr Yspryt
glan, megis ac y gvvnaeth i nineu, ac ny wnaeth of ddim gohanrhet y rhom ni ac
wyntvvy, in ol
can darvot iddo drwy ffydd 'lanhau
carthy ei calonnae. Ac in awr paam ydd ych in provi
te^pto Dew, wrth ddody iau ar warhae 'r discipulon, yr hwn ny allawdd na ein
tadae, na nineu ei arwein, ddwyn
thygy? Either yth ym ni in credy, trwy rat Jesus Christ ein bot in gatwedic, in
y modd y maent wy. Yno yd ystawodd yr oll tyrfa, ac y gwrandawsant Barnabas ac
Paul, yr ei a vanagent pa arwyddion a' ryveddodae a wnaethai Dew ymplith y
Cenetloed trwyddynt vvy. Ac wedy yddwynt roi gostec
ymoystegy, ydd attepadd Iaco, began ddywedyt, A-wyr vroder, gwrandewch vi.
Symeon a vanagawth, paddelw y ymwelawdd
govwyawdd Dew in gyntaf y Cenetloeth, y gymeryt o hanvvynt bopul y Enw of. Ac a
wrth hynn y cysson a geiriae yr Prophwyti, mal yth escrive^nir, in ol hyn yth
ymchwelaf, ac yr adadeilaf pebyll
tabernacul David, yr hwn a syrthiawdd, ai adveilie a adadeilaf
at gyweiriaf, ac ei cyfodafl, yd pan vo gwcthillio^, gwargred
relyw y dynion ymgeisiaw yr Arglwydd, ac ir oll Genetloedd, ar pa rei y galwyt
vy Enw, meth yr Arglwydd yr hwn a wna yr oll pethae hyn. O ddechreuat y byt y
mae in wybodedic began Ddew ei oll weithredoedd. Erwydd paam im-barn i, ny ddlem
ni gynnyrfy yr ei hyny o'r Cenetloedd a ymchw elwyt ac
ar Ddew, anid bot y ni escennrivy attwynt, a'r ymgadw o hanynt o wrth vrynti
halogrwydd eidole
delwae, a' godinab, ac yvvrth y dagwyt, ac yvvrth waet. Can is y mae i Voysen
in yr hen amser
oesoedd gynt, ym-pop dinas, 'r ei y precetha of, can is ddarllenir of in y
Synagogae bop dydd Sabbath. Yno y gwelwyt vot in iawn began yr Apostolion a'r
Henafiait y gyd a'r oll Eccles, bot anvon gwyr etholedigion oei plith ehunain i
Antiocheia y gyd a Paul ac Barnabas: nid amgen, Judas aei gyfenw Barsabas, ac
Silas, yr ei oeth vlaenoriet
wyr pennaf ym-plith y brother, ac escriveny llythyrae y gyd ac wynt in y ffurf
hynn. YR APOSTOLON a'r Henafeit, a'r brother, rwystro
at y brother y sith o'r Cenetloedd in Antiocheia, ac in Syria, ac in Cilicia,
in danvon a nerch. Can is clywsam, ddarvot ir ei y ddaethant y wrthym, eich
cynnyrfy chvvi a geiriae, a thraws vlaenoriet
siglaw eich meddyliae, began dywedyt, Rait y chwi bot eich enwaedy, a' chadw yr
Ddeddyf, ir ei ny roddesem ni gyfryw 'orchymyn. Am hyny y gwelpwyt genym vot in
dda, gwedy ein dyvot yn-cyt o gyfundab, anvon gwyr etholedigion atoch, y gyd a
ein caredicion Barnabas ac Paul, gwyr a roesont ei bywyt, enioes
heneidiae tros Enw ein Arglwydd Jesus Christ. Can hyny yd anvonesam Judas, ac
Sylas, yr ei a venaic hefyt ychwy yr vnryw pethae ar davot leferyth. Can is
gwelspwyt-yn-dda y began yr Yspryt glan, a chenym nineu, na thodem mwy
angwanec vaich arnoch, na 'r pethae angenreidiol hynn, nid amgenach no, Bot i
chwy del-waberthae
ymgynnal y wrth mwy
y pethae 'ry offrymir y ddelwae, ac ywrth waed, ac ywrth y peth y degir, ac y
wrth godinab: ywrth yr ei a's ymgadwch, da y gwnewch. Ewch in iach. Ac wedy ei
maddeu, mined
gellwng o yno, wy ddaethant i Antiocheia, ac in ol cynnull o hanwynt y
llyosogrvvydd, wy y rroddesont yr llythr
epistol y ddvvynt. Ac wedy yddwynt ei tharllen, llawenhay a 'oruga^t began y
dytha^wch. conffordd
Ac Judas ac Silas ac wynt in prophwyti, a anoge^t y brother ac geiriae lawer
ymadroth lliosoc, ac ei cadarnhesont. Ac wedy yddwynt drigio ynawdalm o amser,
wy ellyngwyt
vatheuwyt in heddwch y began y brother at yr Apostolon. Ac er hyny e welawdd
Silas in iawn aros yno yn'oystat. Paul hefyt of a' Barnabas arosa^t in
Antiocheia began ei dyscy a' phraecethy y gyd a llawer eraill 'air yr Arglwydd.

Eithyr ar ol swrn o ddyddiae ysyganei Paul wrth Barnabas, Ymchwelwn drachefyn,
ac ymwelwn a'n brother ym-pop dinas, lle precethesam 'air yr Arglwydd, ac edrych
p'odd
pathdelw ydd yntarnavv. Ac Barnabas a gycgorawth gymeryd gyd ac ynt Joan a
elwit Marc. Either Paul a dybiawdd and oedd in. ddivei, gymmesur
gyfaddas y gymeryd of in ei cymddeithas, yr hwn a ymadawoth enciliawdd
dynnesei y wrthwynt o Pamphilia, ac nid aethei gyd ac wynt ir gwaith. Ac yno
yr ymgyffroesant mor ddirvawr ac yr ymadawas in aill y wrth y llall, val y
cymerth Barnabas Varc, ac y mordwyawdd i Cyprus. Ac Paul a ddewysawdd Silas, y
gerddet
ac aeth ymadawoth enciliawdd
racthaw wedy ei 'orchymyn began y brother y rat Dew. Ac of a dramwyawdd trwy
Siria a' Cilicia began, gadarnhay yr Ecclesi.

Pen. xvj
Gwedy enwaedy o Paul ar Timotheus, ei cymerth y gyd ac of. Bot yr Yspryt in ei
galw hwy or naill wlad ir llall. Bot ymchwelyt Lydia ir ffydd. Paul ac Silas
yn-carchar in ymchoelyt y goarcheidwad ir ffydd. Ac in cahel ei gellwngval
Ruueinuieit.

YNo y daeth of i Derbe ac i Listra: ac well, ydd oedd ynaw ryw
nep discipul aei enw Timotheus, map i wraic oedd Iuthewes ac in credy, aei dat
ytoedd Groegwr. I hwn ydd oedd y brother oedd in Lystra ac Iconium, in rhoi
cestolaeth
gair da: Ac am hyny Paul a vynnei iddaw vyned ymaith canthaw, ac ei cymerth ac
ei enwaedawdd, o bleit yr Iuddaeon y oedd in y tueddae
lleoedd hyny: can is gwyddynt pawp, vot ei dat of in groecwr: Ac mal ydd
oeddent in ymddeith trwy yr dinasoedd, wy roesont atwynt yr cyfraithie
yr athronddysce y ei gadw, y ddaroeth y ordeiniaw began yr Apostolon ar
Henafeit, y oedd yn-Caerusalem. Ac velly y cadarnheit yr Ecclesidd in y ffyth,
ac yr ampleynt o riuedi beunydd.

Ac wedy yddwynt tramwy dros Phrygia, a' gorwlad Galacia, ei goharddwyt began yr
Yspryt glan rac precethy 'r gair in Asia. Yno yd aethant y Mysya, ac a
geisiasant vyned i Bithynia: anid na adawdd
ddyoddefawdd yr Yspryt yddwynt. Ac am hyny mynet a wnaethant trwy Mysia, ac a
ddaethant y wared y Troas, lle ymtha^goses gweledigaeth i Paul liw
y nos. Bot gwr yno in sefy l o Macedonia, ac in gweddiaw arnaw, began ddywedyt,
Dyred y Macedonia, a' chymporth ni. A' gwedy gwelet o hanaw y weledigaeth, in y
van yr ymparatoesam i vynet i Macedonia, began ein bot in ddiogel mae yr Arglwydd
a'n galwesei y precethy 'r Euangel yddwynt vvy. Yno mordwyaw a wnaetham o
Troas, ac vniongyrch dyvot i Samothracia, a' thranoeth i Neapolis, ac o yno y
Philippi yr hon ysy ddinas pennaf ym ar duedd
parthae Macedonia, colonia
ae thrigianwyr a hanoethynt o Ruuain, ac in y dinas hono y buam in aros niuer
o ddithieu. Ac ar y dydd Sabbath, ydd aetham allan o'r dinas garllaw avon, lle
byddit gynefin a gweddiaw: ac eistethesam y lavvr, ac ymdinasam a'r gwrageth,
athaethesent yn-cyt. A' rryw wreic y elwit Lydia, erwerthai burpur, o thinas y
Thyatiriait, yr hon a ddolei Ddew, a wrandawodd arnam: yr hon a egorodd yr
Arglwydd hei chalon, i ystyriaw ar y pethae a adroddit began Paul. A' gwedy y
batythio hi, ai thu ylvvyth, ydd ervyniawdd y ni, began ddywedyt, A's barnesoch
vy-bot i in ffyddlawn ir Arglwydd, dewch y mewn im tuy, ac aroswch yno: a hi
a'n cympellawdd. Ac of a 'orucpwyt a nyni in mynet i weddiaw, bot i ryw vun,
vorwyn
nebun vachcennes ac ynthi
ythi yspryt Pythonis
dewindabeth, gyhwrdd a ni, yr hon a barei elw mawr ydd ei hargswyddi began
wrth ddewiniaw. Hon a ddae
ddylynei ar ol Paul a' nineu, ac a lefei began ddywedyt, Y gwyr
dynion hyn yw gweision y Dew goruchaf, yr ei is y'n dangos yni fforth yr
iechyt. A 'hynn a wnaeth hi lawer dydd: eithyr Paul in ddrwc
poenedic ganthaw hyn, a' ledymchwelodd ac a ddyvot wrch yr yspryt, Gorchymynaf
yty in Enw Jesus Christ vynet y maes
allau o hanei. Ac of a ddaeth a lan yr awr hono. Pellach pan welas hi
arglwyddi vyned ymaith gobeith y enill
elw hwy, dalha Paul a' Sylas a wnaethant, a' ei llusco ir varchnatva at y
Raclawieit, a'y harwein hwy at y llywodraethwyr
llywiawdwyr, began ddywedyt, Y mae yr dynion hynn ac wynt in Iuddaeon, in
cyntyrfy ein dinas ac in precethy Swyddogion
moesae, a'r nyd cyfreithlawn y ni ei derbyn, na ei cadw, a' nyni in
Runveinieit. A'r tyrfa a dyvodae cynnedeu
gydgodes in y h'erbyn hwy a'r gychwynodd
llywyawdwyr a rwygesont h' ei dillat, ac a 'orchymynesont ei perfeddol
curaw-a-gwiail. Ac wedy dody llawer gwialennot yddwynt, wy ei tavlesont i
garchar, began 'orchymyn i geidwat y carchar y cadw wy in ddiescaelus. Yr hwn pan
derbyniawth gyfryw 'orchymyn, y bwriodd hwy ir carchar fiusto
canolaf, ac a gaethiwoth
rwymodd ei traed in y pren
cyffion. Ac am haner nos y gweddiawdd Paul a' Sylas, ac y can-molasant Ddew:
a'r carcharorion y clywsant wy. Ac in ddysyfyt y bu daiar-gryn mawr, yd in y
yscytwyt dysailiae yr carchar: ac in ebrwydd yr agores yr oll ddrysae, a'
Rwymae pawp a ryddhawyt. Yno goartheidwat y carchar wedy ffo
dihuno, pan ganvu ddrws y carchar in agoret, a dynnawdd ei gleddyf allan, ac a
vynnesei eilath ehun, began dybieit deffroi
cilio o'r carcharorion. Ac Paul a lefawdd aei lawnllef, began ddywedyt, Na wna
ddim drwc yty hun: can is ydd ym ni yma oll. Yno y galwodd of am 'olaeni, ac y
rruthiawdd y mewn ac yd aeth in echrynedic, ac y dygwyddawdd y lawr gayr-bron
Paul ac Silas, ac y duc wy allan, ac a ddyvot, Hawyr
Arglwythi, pab beth 'sydd rait ymy ei wneythy'r, y vot in gatwedic? Ac wynte a
ddywetsant, Cred in yr Arglwydd Jesus Christ ^achedie
a' chatwedic vyddy, ti ath tuylwyth. Ac wy a precethesont yddaw 'air yr
Arglwydd, ac i pawp oedd in ei duy. Ac yno of ei cymerawth hwy yr awr hono o'r
nos, ac a 'olchawdd ei cleisiae, ac y batyddiwyt of a'ei oll duylwyth
bewchenogaeth ebohir. Ac wedyitho y dwyn hwy yew duy, e 'osodes vwyt
vort geyr ei bron, ac a vu lawen ganthaw y vot of a'ei duylu in credy yn-Dew.
Ac wedy yddi ddyddhay, ydd anvones y llywiawdwyr, y swyddogith
caisiait, began dywedyt, Gellyngwch ymaith y dynion hynny. Yno y managawdd
ceidwat y carchar yr ymadraddton hynn i Paul, began ddyvvedyt, Y llywyawdwyr a
dda^vonesont ich gellwng: in awr am hyny tynnwch ymaith, ac ewch in heddwch.
Yno y dyvot Paul wrthwynt, Gwedy darvot yddwynt ein curo
bayddu or oystee
in gyhoedd eb ein barny a' nineu in Ruuainiait, wy a'n bwriesont yn-carcar, ac
yr owrhon a vynnent wy ein tavlu ni allan in ddirgel? nac e thim: eithyr dawant
wy, a' ducant ni allan. A'r caisiait a vanegesont y geiriae hynn ir llywawdwyr,
ac hvvy a ofnesont pan glywsant mae Runain wyr
air oeddent. Yno yd aethant ac wethiesont arnynt
atoligesont yddynt, ac eu ducesont allan, ac a ddeisyfesont arnynt vyned allan
o'r dinas. Ac wy athant allan o'r carchar, ac a ddaethant y mewn i duy Lydia:
wedy yddwynt welet y brother, ei diddany a 'orugant, (...) mynet y gerddet,
ymddaith.

Pen. xvij
Paul in dyvot i Thessalonica. Lle mae yr ei in y dderbyn of, ac eraill in ei
erlyd. Bod chwiliaw yr Scrythur lan. Ese in ymddadleu in Athenas, a' ffrwyth ei
athroaeth.

AC val yr oeddent in ymddeith drwy Amphipolis, ac Apollonia, wy dd'ae thant i
Thessalonica, lle ydd oedd Synagog yr
ir Iuddaeon. Ac Paul, in ol ei thevot, aeth y mywn attynt, ac ar dri dyddiae
Sabbath yr ymddadleuawdd of ac wynt wrth yr Scrythurae, began agori a' rhoi
dodi drostavv y bythei raidiol y Christ ddyothef, a' chyfody o veirw: a' hwn
yw 'r Jesus Christ, yr hwn, eb yr of, ydd wife in ei precethy ychwy. A' r' ei o
hanaddvvynt a gredesont, ac ymwascesont a Phaul ac Silas: hefyt o'r Grocyeit
a'r oedd in ofny Dew lliosogrvvydd mawr, ac o'r gwragedd pennaf nid ychydicion.
Anid yr Iuddaeon a'r nid oethen in credy, in cenvige^ny
gwynvydy, a gymeresont aiwynt ryw grwydyrddynion o o weison drwc
ddehirwyr, ac wedy yddwyut gynnull y tyrfa, tervyscy yr dinas a wnaethant, a
dygyrchy tuy Jason, a' cheisiaw y dwyn hwy allan ir
at y popul. Eithyr pride na vedrosont ei caffael, wy luscesont Jason a' rryw
brother at pennaethieit y dinas, began lefain Yr ei hyn ysydd in dadymchwel
llywodraeth y bid, a' ll'yma ynt wy, yr ei a dderbyniodd Jason dan llavv, a'r
ei hyn oll is y in gwneythy'd in erbyn cynnethfen cyfreithien
devodae Caisar, began ddywedyt vot Brenhin arall un Jesus. Yno y cyffroesant vvy
'r popul, a' phennaethieit y dinas, wrth glywet hyn yma. Eithyr gwedy yddwynt
dderbyn sicrwydd cryno, machnieth
atep digonawl began Jason a chan yllailhei gellwng
mathae ymaith a wnaethant. A'r brother in y man
lle a ddanvonesont ymaith Paul ac Silas o hyd nos i Beroia, yr ei gwedy ei
dyvot yno, addaethan y mywn i Synagogae yr Inddaeon. Ar ei hyn oedd vonedigach
well o enedigaeth nac wyntwy o Thessalonica, yr ei a dderbyniesont y gair a ei
in dra chwanoc
llawnvrydd, began chwiliaw yr Scrythurae beunydd, y vvybot a ytoedd y pethae
hynn velly. Am hyny llawe^ o hanwynt a gredesont, ac o 'roec wragedd onest
sybervvon, ac o wyr nyd ychydigion.

Eithyr pan wybu yr Iuddaeon o Thessalonica, voc hefyt precethy gair Dew ga^
Paul in Beroia, wythathant yno hefyt, ac a gynyrfesont y populoedd
torfoeth. Ac in y man yd anvones y brother Paul ymaith y vynet megis ir mor:
eithyr Sylas ac Timotheus y arosont ynaw in 'oystat. A'r ei y oeddent in
cyfrwytho-fforth i Paul, ei dugesont of yd in Athenas: ac gwedy yddwynt erbyn
gorchymyn ac
ar Silas ac ar Timotheus ar ythynt ddyvot ar ffrwst ataw, yraethant ymaith.

Ac tra ytoedd Paul in aros arnaddvvyyt in Athenas, yr y cyffroes y ffromawth
ymgythruddawdd ei Yspryt ynthaw, wrth welet y dinas aei goglyd ar eidolae
ddelwae. Ac am hyny yr ymddalenawdd of in y Synagog a'r Iuddaeon, ac ar ei
creddyfol
dwywolion, ac in y varchnat beunydd, a' phwy bynac a gyvarvyddent ac of.
A'rhyw Philosophwyr o'r Epicurieit, ac o'r Stoiceit a ymeddadlaesont ac of, a
'r ei a ddywedent, Pa beth sy ym-bryd y dywedytgar, y chwdelcwr
siaradwr hwn ei thywedyt? Yr eill a ddyvvedesont, Tebic y vot of in vanagwr
dewiae dieithr (erwydd iddo precethy yddwynt yr Jesus, a'r cyvodedigaeth.) Ac wy
y daliesont of, ac ei ducesont y ystryt Vawrth
heol Mars, began ddywedyt, Any allwn gahel gwybot, pa ryvv dysc, athysc
athroaeth newydd a ymadroddir, genyt yw hon? Can is ydd wit in dwyn ryw pethae
dieithyr y ein clustiae: am hyny yr ewyllysem wybot pa han yw y pethae hyn. Can
is yr oll Athenieit a'r dieithreit oedd in preswilio ynaw, nid oeddynt in ymroi
cymeryt enhyt y ddim, anid in aill ai y ddywedyt, ai y glywet ryw beth o
newydd. Yno Paul a safoth ym- canoi
pervedd heol Mars ac a ddyvot, A wyr Athenieit mi ach gwelaf chwi ym- pop
petholl in vawr eich goglyd ar y dywie. Ca^ is wrth thyvot heibio, ac edrych ar
eich goelion, devosione
glochwy tae is ceveis allor in yr hon yth escrivenit, IR DEO ANVVYBODEDIC. eb
wybot, ny nys
Yr hwn began hynny eb wybot ydd ych in ei addoly, hwnw venagaf ychwy. Dew yr hwn
a wnaeth y bid, a'r oll pethae is ydd ynthaw, can y vot of in Arglwydd nef a'
daear, ny thric of mewn templae gwneythuredic-a-dwylaw, ac nid addolir a dwylaw
dynion, val petei
pe bei arno eisiae dim, ac of e in rhoddi i bawp vywyt ac anhenetl a'
phoppeth, ac a wnaeth o'r un gwaed pop ryw ddyn
oll genetl dynion y breswiliaw ar hyd wynep y thaiar, ac a 'osodes yr amserae
ar y ddaroedd ei rrac ordeiniaw a' thervynae ei preswylfa, er ceisiaw o hanwynt
yr Arglwydd, a byddei yddwynt began deimlo
ymbalfaly vedry ar naw
y gaffael of, cyd in dian and yw of in y pell y wrth yr un o hanam. Can is
drwythaw
yntaw of ydd ym byw, ac ydd ym in cyffroi
ymodi, ac y mae en bod, megis ac y dyvot rei a eich Beirdd
Poetae hunain, O bleit ei hiliogeth ganthaw
genedleth hefyt ym. A' chan ein bot in genedlaeth Dew, ny ddlem ni dybio vot y
dywiaeth,
Dywdot in debic i aur, ai ariant, ai y vaen wedy ei lluniaw drwy gelfyddyt a'
dychymic din. Ac amser yr anwybot hyn, nid oedd Dew in ddyvot ir iawn
ystyriaw: darbot
eithyr yr owrhon y mae of in rrybyddiaw pop din ym-poplle y ddyvot ir iawn
gymeryt-ediveirwch, o bleit itho 'osot dydd in yr hwn y bairn of y byt
yn-cyfia wnder, can y gwr hvvnvv yr un a osodawdd
dervynodd of, a' rhothy ffydd, sicrwydd
diogelwch y bawp, am iddo y gyfody of o veirw. A' phan glywsant son am
ymadewis devnydd crediniaeth
gyvodedigaeth y meirw, yr ei a watwarasant, ac ereill a ddywedesont, Ith
wrandawn drachefyn am y peth hynn. Ac velly Paul cyfodiat
aeth allan oei plith vvy. A' rryw wyr a ddylynesont wrth Paul, ac a credesont:
ym-plith pa rei ydd oedd Denis Ynat heol Vawrth
Areopagita, a' gwreic a enwit Damaris, ac er-eill y gyd a hwynt.

Pen. xviij
Paul in llauurio a' ei ddwylaw, ac in precethy in Corinthus Y vot of in atcas
began yr Iuddaeon. Ac eto bot llawer in y dderbyn of. Ac iddo cahel diddanwch began
yr Arglwydd. Gallio in gommedd ymmur ar y creddyf. Athunet Paul. Yffyth of in
racweledigaeth Dew, A'^ 'ofal of dros y brother. Moliant Apollos.

IN ol y pethe hyn, y dychwelawdd Paul o Athenas, ac y daeth y Corinthus, ac y
cafas rryw
nebun Iddew, aei enw. Aquila, y anesit ym-Pontus, wedy dyvot in hwyr o amser
o'r Eidal
Ital a' ei wraic Priscilla (can is gorchymynesei Claudius bot ir oll Iuddaeon
ady Ruuain) ac of a ddaeth atwynt. A' chan y vot or un crefft
gelfyddyt, of a arhoesodd y gyd ac wynt, ac a weithiawdd (can is ei celfyddytt
ytoedd gwneythyr pebyllion.) Ac of a ymthadleuoth in y Synagog pop dydd
Sabbath, chynghori
ac annoc a wnaeth of yr Iuddaeon, a'r Grocieit. A' phan ddaethesei Silas ac
Timotheus o Macedonia, yth gyfyngwyt
ymloscoth Paul in yr yspryt, began testiaw ir Iuddeon may Jesus ytoeth y Christ.
Ac wrth vynd o hanwynt wy y wrthladd ac y gably, of a y scytwodd ei ddillat, ac
y ddyvot wrthwynt, Bit eich gwaet ar vvartha eich pe^n eich hunain: ydd wife i
in 'lan
is gla^ vyvi: in ol hynn ydd af vi at y Cenetloedd. Ac of a ysmutawdd o ddyno,
ac aeth y mewn y duy rryw wr
neb un, y enwit Iustus, y oedd in addoly Dew, yr hwn oeth ei duy in cyssyllty
a'r Synagog. Ac Crispus yr archsynagogwr, a gredawdd in yr Arglwydd a' ei oll
duyln: a 'llawer o'r Corinthieit wrth ei glywet, a gredesont ac a vatyddiwyt.
Yno y dyvot yr Arglwydd wrth Paul in y nos trwy weledigaeth, Nag ofna, eithyr
ymadrodd, ac na thaw- son. Can is myvi is y gyd a thy, ac ny 'osyt nep arnat
ddrygy
y wneythy r eniwet yty: erwyth y mae i mi popul lawer in y dinas hon. Ac velly
e drigawdd gawdd ynaw vlwyddyn ac chwech mis, began thyscy yddvvynt gair Dew in
ei plith.

In awr pan oeth Gal-lio in ddeputi
Raglaw yr Achaia, y cyvodes yr Iuddeon o vnvethwl en erbyn Paul, ac ei
ducesont ir 'orsedd
vrawdle, began ddywedyt, Y mae yr din hwn in annoc y dynion y addoli Dew in
erbyn y Ddeddyf. Ac val ydd oedd Paul aivryd
ar gyngyt y agory ei enae, y dyvot Gallio wrth yr Iuddaeon, Petei am
vvneythy'r came, ai drucweithred, o, chwi
a Iuddeon, erwydd iawnder
rheswm eich gwrandawn: eithyr a's ymofyn, question
gorchest yw am ymadrodd, ac enwae, ac o eich Deddyf, edrychwch eich hunain
arnavv: can na bydda vi varnwr
vrawdwr ar y pethae hynny. Ac of y gyrawdd hwy ywrth y vrawdle. Yno y Groegwyr
oll a gymersont Sosthenes yr Archsynagogwr, ac ei baeddesont ger bron y
vrawdle: ac nid oedd Gallio in pryder^
gofaly am ddim o'r pethae hynny. Ac wedy i Paul aros yno rac llaw niver da o
ddydiae, of a ganawdd in iach ir brother, ac avordwyawdd i Syria (ac cyd ac of
Priscilla ac Aquila) gwedy iddaw eillio
gneifio ei benn in Centhrea: can is eiddunet oedd ganthaw. Yno yd aeth of i
Ephesus, ac y gadawdd wynt ynaw: ac of e aeth y mywn ir Synagog ac a ddadleuodd
a'r Iuddaeon. Ac wy ddeisyfesont arnaw aros y gyd ac wynt amser a vei hwy ac ny
chydsynniawdd of, anid cany in iach yddwynt, began ddywedyt, Y mae in ddir
angenrait i mi gadw y ffest
yr will hon 'sy in dyvot yn-Caerusalem: either mi ymchwelaf atoch dragefyn, as
da began ddeo
gyd ac ewyllys Dew. Ac velly yr hwy liawdd of o ywrth Ephesus.

A' phan thescenawdd of y Caisareia, of a escennodd y vyny y Caerusalem, ac
wedy iddaw ymanerch a'r
gyfarchgwell ir Eccles, e ddescennawdd i Antiocheia. Ac wedy iddo drigo ynavv
enhyd
amcan o amser, of aeth ymaith, began orymddeith drwy Galatia ac Phrygia wrth, in
ol trefn
erwydd cylchdrefn, began gadarnhay yr oll discipulon. Ac nebun Iuddew, Apollos
ei enw, a'r a anesit in Alexandria, a thaeth i Ephesus, gvvr trwyadl, ffraeth
hyawdyl a' nerthawc in yr Scrythurae. Hwn oedd wedy ei addyscy ar ffordd yr
Arglwydd, ac a ymthiddanawdd in ddirfing
vrwd in yr Yspryt, ac a ddyscawth yddvvynt in ddiyscaelus bethae yr Arglwyd,
ac nywyddiat amyn Batydd Joan in vnic. Ac of a thechreawdd ymadrodd in eon
hyf in y Synagog. Yr hwn pan glywsant Aquila ac Priscilla, wy y cymersont of
atwynt, ac a esponiesont iddaw ffordd Ddew in vanylach, bebyrach
berffeithiach. Ac pan ydoedd of aei vryt ar vynet i Achaia, y brother in y
annoc of, a yscrivenesont at y discipulon y ew dderbyn: ac wedy yddaw ddyvot
yno, of gymporthodd in vawr yr ei a gredesynt drwy gorfu
'rat. Can is 'ras
argyhoeddoth of in ddirving yr Iuddaeon, ar 'oyster in drachchwyrn, can
ddangos wrth yr Scrythurae, mae Jesus oedd y Christ.

Pen. xix
Roddy yr Yspryt glan trwy ddwylaw Paul. Yr Iuddaeon in caply y ddysceidaeth
of, yr hwn a gadarnhawyt trwy wyrthiae. Chwidreth a' phoenedigaeth
chystwyad y consurwyr, a'r ffrwyth a ddaeth ywrth hyny. Demetrius in peri
tervysc o escus, liw
blait Diana. A' Dew eisoes in ymwared yr ei yddaw of, ac in heddychy trwy
yscoleic y dinas.

AC e ddarvu, tra ytoedd Apollos in Corinthus, bot i Paul vynet trwy y parthae
goruchelion, a dyvot i Ephesus, a' chahel ryw ddiscipulon, a' dywedyt wrthwynt,
A dderbyniesoch yr Yspryt gla^ er pan gre desoch? Ac wytheu a ddywedesont
wrthaw, Ny wnaetham ni cymeint a chlywet a oes Yspryt glan. Ac of a ddyvot
wrthwynt, Ervvydd pa beth began hyny eich batythiwyt? Ac wyntvvy a dywedesont,
Ervvydd batyth Joan. Yno y dyvot Paul, Joan in ddiau a vatyddioth a batydd
ediveirwch, can ddywedyt wrth y popul, bot yddwynt credy ir
in hwn a ddelei ar y ol of, is of yw hyny, in y Christ Jesus. Ac wedy yddwynt
glywet hyny, wy vatyddiwyt in Enw yr Arglwydd Jesus. Ac wedy gesot o Paul ei
ddwylaw arnaddynt yd aeth yr Yspryt glan arnynt, ac yr ymadroddesont davodae,
ac y prophwytesant. A'r oll wyr ytoedd meis, amgylch
yn-cylch dauddec.

Yno ydd aeth of y mewn ir Synagog, ac yr yma droddawdd in eon dros dri-mis,
began resymy, ymddadle
ddisputo ac annoc ir hynn a perthyn i deyrnas Dew. Eithyr pan ytoeth yr ei
wedy ei caledy ei calonae, ac ny vfyddahe^t
chre dent, began ddrwcddywedyt am ffordd yr Arglvvydd, ger bron y lliosogrwydd,
e dynnawdd ymaith y wrthwynt, ac of a ddidolodd y discipulon, began thisputo
beunydd in yscol nebvn Tyrannus. A hynn a wnaethpwyt yspait dwy vlwydd
vlynedd, y n y bu y bawp oedd in trigiaw in Asia, glywed gair
ymadroth yr Arglwyth Jesus, yr is Iutheon hvvy a'r Groeceit. Ac Dew a
weithredawdd viraclae
wyrthiae nid bachain
bychedigion trwy ddwylaw Paul, yd pan thugit y wrth y gorph of ir cleifion,
volede
gwrsie nai napcynae, ac ymady or clefydae ywrthwynt, a' mynet yr ysprytion
drwc allan o hanwynt. Yno bot i rei or Iuddaeon crwydrait, confurwyr gymeryd
arnwynt 'alw
enwi vch pen yr ei oedd in perchenogion y sprytion drwc, Enw yr Arglwydd Jesus,
began ddywedyt, Ydd ym ich consurio can
trvvy yr Jesus, yr hwn y mae. etc.
a precetha Paul. (Ac ydd oedd rryw
nep meibon Sceua Iuddew, yr Archoffeiriat, in cylch says oedd yr ei a wnaent
hynn.) A'r yspryt drwc a atepawdd, ac a ddyvot Yr Jesus a gydnabyddaf, ac Paul a
adwaenaf: anid pwy yw
yty-chwi? A'r din ydd oeddyr yspryt drwc ynthaw, a gyrchawdd arnwynt, ac ei
meistroloth
gorchvygawdd, ac a 'orvu
orthorechodd in y herbyn wy, in y ffoesont
chiliesont allan or tuy, in noethion ac in vriwedic, archolledic
glwyfedic. A' hynn vu hynot began yr oll Iuddaeon a'r Groecwyr hefyt, a'r oedd
in preswiliaw in Ephesus, ac e ddygwyddawth ofn ar bawp o hanwynt, ac Enw yr
Arglwydd Jesus a vawrhawyt. Ac llawer o'r ei oedd in credy, a ddaethant ac
gyffesasont, began ddangos ei gweithredoedd. Llawer hefyt o'r ei oedd in arver o
gelfyddodae goaml
manolwaith, a dducesont ei llyfrae, ac ei llosgesont yn-gwyth yr oll popul, ac
wrth gyfrif ei gwerth, dec mil a daugain
ei cahad in gyvverthydd pemp mirth o vathae ariant. Velly mor gadarn y tyfawdd
gair Dew, ac yr grymiodd, 'orvu
ymgryfaodd.

In awr wedy cyflawny hynn yma, y propasoth Paul trwy 'r yspryt teithiaw trwy
Macedonia ac Achaia, a' mynet i Caerusalem, can ddywedyt, Gwedy bwyf ynaw,
rhait i mi hefyt welet Ruuain Yno yd anvones of i Macedonia ddau o'r ei oedd in
ei weini, sef Timotheus ac Erastus, ac of e a aroses in Asia dros amser. Ac in
y cyfamser hyny y cyfodes cythrwbyl nyd bychan o bleit y fforth hono. Can is
ryw wr
neb gwr ai enw. Demetrius, gof ariant, yr hwn a wnai demplae ariant Diana, yr
hvvn oedd in peri elw nyd bychan ir crefftwyr: Yr ei wedy iddo ei galw ir
vn-lle, y gyd a gweithwyr yr cyfryw bethae, a' ddyvot, Ha-wyr, is gwyddoch may
wrth y gwaith hwnn y perir ced
caffaeliat y ni. Pellach chvvi welwch ac a glywch, pan yw and in vnic in
Ephesus, anid can mwyaf trwy'r oll Asia yr annohes, ac y traws droses y Paul
hwnn lawer o popul, began ddywedyt, And ynt wy ddewiae 'rei wnelir a dwylaw. Yd
and yw in vnic bot y rhann hyn in periclus y nyni, rrac argyhoeddy y cymeriat,
eithyr hefyt rac bot am dempl y vawr ddewies Diana ei thiystyry, a' rac dyvot
hefyt destryw ar vawrhydi hon, llid
y mae'r oll Asia a'r byt in hi addoli. A' phan glywsant wy hynn, yr oeddent in
llawn digofeint, began ddolefain, a' ddywedyt, Mawr yw
Is mawr Diana yr Ephesiait. A'r oll ddinas a gyf lawnwyt o wradwydd, a'
rhuthraw a wnaethant ir gymynfa
orseddfa o gytundab, a' dalha Gaius, ac Aristarchus, Macedonieit, a'
chyd-ymddeithion Paul. A' phan ytoedd Paul in ewyllysio mynet y mewn ymysc y
popul, ny's gadawdd y discipulon yddaw. A'r ei hefyt o pendevigion Asia a'r
oethent in garedigio^
gereint iddo, a ddanvonesont ataw, began theisyfy arnaw na'd ymroddei
ymddangosei in yr 'orsethfa. Yr ei wrth hyny a lefent vn-peth, ar ei peth
arall. Can is y gynulleidfa oedd eb drefn, a' rhan vwyaf ny wyddent o bleit pa
beth yd aethent yn-cyt. A'r ei o'r tyrfa a luscesont canthwynt Alexander, a'r
Iuddaeon in ei wthiaw racddaw. Yno Alexander a amneidiodd a eilaw
llaw, ac a vynesei escusodi y peth wrth y popul. decay
Eithyr pan wybuont may Iuddew oedd of, cody a wnaeth gawri, bloeddio
ymleflefdros yspait dwy awr hayachen, began bawp in llefain, Is mawr Diana yr
Ephesieit. Yno yr yscrivenydd
yscoleic- y dina^ gwedy iddo lonyddy 'r popul, a ddyvot, Ha-wyr yr Ephesieit,
pa ddyn 'sydd ny wyr bot dinas yr Ephesieit in a ddolydd y vawr ddewies Diana,
a'r ddelvv, a thescenawdd y wrth Iou
Jupiter? A' chan na ddygon nep ddywedyt in erbyn y pethae hynn, iawn i chwy
ynvoddlony, chwariany
ymlonyddy, ac na wneloch ddim in wylltpwyll. Can is dugesoch yma y gwyr hynn,
yr ei nid ynt na themplherwyr nac in caply eich dewies. difenwy
Erwydd paam ad oes began Demetrius na 'r creffrwyr y'sy gyd ac of un hawl in
erbyn neb, y mae cyfraith yw chael, ac may Raglawyeit: ymcyhuddant y gylydd.
Eithyr ad ywch in ymofyn dim am bethae ereill, ei tervenir mewn cynnulleidfa
cymynfa gyfreithlawn. Can is in peryclir rac ein cuhuddo
argyhoedddy am y derbysc heddyw, erwydd and oes un achos y ga lwn roi rreswm
am cynniweir
y cynnired hyn o'r popul. Ac wedy iddo ymadrod velly, y gellyngoth
maddeuawdd of y gymunfa ymaith.

Pen. xx
Paul in mynet i Macedonia ac i dir Groec
Grecia. Of e in arlwy swper yr Arglwyth ac in precethy. In Troas y mae of in
cyfody Eutychus. In Ephesus y mae of in calw Henafieit yr Eccles ynghyt, in
gorchymyn ceidwadigaeth devait Dew yddwynt, in ei rhubyddio rac gau
ddyscyawdwyr, in cydwediaw ac wynt, ae in mined mewn llong tu a Caerusalem.

AC wedy darvot yspeidiaw or derfysc, y galwodd Paul y discipulon ataw, ac y
breichidwys
cofleidiawdd hwy, ac y tynnawdd ymaith y vynet i Macedonia. Ac wedy iddaw
vynet, trwy y parthae hyny, a' ei h'annoc drwy lawer o ymadrodd, yd aeth of i
dir Groec. Ac in ol trigio ynavv dri-mis, erwyth bot bwriad, brad
cynllawyn itho began yr Iutheo^, val yth oeth ynei vryd vordwyo i Syria yr
arvaethoth
oeth of yr vedr ddadymchwelyt trwy Macedonia. A' chyd-ymddaith ac of ir Asia a
wnaeth Sopater o Veroia
y Beroiat, ac or Thessaloniceir, Aristarchus, ac Secundus, ac Gaius Dderbaiat,
ac Timotheus, ac or ei or Asia Tychicus, ac Trophinus. Yr ei hynn aethent o'r
blaen, a'n aros a wnaethant yn-Troas. Ac nineu avordwyesam ymaith y wrth
Philippi, in ol dythiae yr bara cri, crai
croiw, ac a thaetham atwynt i Troas ym-pemp diernot, lle yr arosam says dydd.
A'r dyth cyntaf or Sabbatoru^
wythnos a'r discipulon wedy dyvot yncyt y dori
ddrylio bara, y precethawdd Paul ythwynt, ac of ar vynet ymaith dranoeth, ac a
barhaodd in precethy y dan haner nos. Ac ydd oedd canwyllae oeddent
llucernae lawer yn-goruch-ystafell, lle ydd syrthio
oeddent wedy'r ymglascy yn-cyt. Ac eisteddawdd mewn ffenestr rryw wr
neb gwas ieuanc a' ei enw Eutychus, wedy syrthio
pwy so mewn trwmg wsc: ac val ydd oedd Paul in her precethy, of e in
'orthrwmedic began hunaw, a syrthiodd, gwympodd
ddygwyddodd i lawr or trydythloft, ac a godwyt y vyny in varw. Ac Paul a
ddescennawdd, ac a orweddawdd arnaw, ac ei coflleidiawdd, began ddywedyt, Na
chyffroet arnoch: can is y mae ei vywyt
enait ynthaw eto. Velly in ol esceny Paul drachefn, a thori
dryllio bara, a' bwyta peth, of a her ymddiddanawth yd ar glais y dydd, ac yno
yth aeth y gcrddet
ymaith. Ac wy a dducesont y bachcen in vyw, ac wy ddiddanwyt in anveidrol,
dthirvawr
ddivesur.

Yno yr aetham ymaith ir llong, ac ir hwyliesam i ddinas Assos, er mwyn bot i
ni dderbyn Paul yno: can is velly y daroedd yddo bwrpasy
arvaethy, a' myny mined ar ei draet
bot ehnn in peddit. Ac wedy y ddyvot of atom y y Assos, aei dderbyn o hanam,
yd aetham i Mytelenes. Ac mordwyaw a wnaetham o ddyno a' dyvot tranoeth gyferbyn
ar gyf-or Chios, a' thranoeth y tiriesam in Samos, ac a drigesam in Trogil
liunny dydd nesafyd aetham i Miletum. Can is darvot i Paul amcanu mordwyaw eb
law Ephesus, erwydd na vynnai dreuliaw amser in Asia: can is ffrystiaw
brysiaw ydd oedd, a's bai possibil iddaw, y vot yn-Caerusalem, y dydd Sulgwyn
Pentecost.

Erwydd pa ble it, o Miletum yd anvonodd of y Ephesus, ac y galwoth am
Henafiait yr Eccles. Yr ei pan ddaethant ataw, of a ddyvot wrthwynt, Chwichvvy
wyddoch o'r dydd cyntaf yd aethym i Asia, pa wedd y bum gyd a chwi pop amser,
in goasonaethy yr Arglwydd gyd ac oll gestyngeiddrwydd-meddwl, a' llawer daigr,
a' themtasione
phrovedigaethae, yr ei a ddescenesont y mi began vwriade
gynllwyne yr Iuddaeon, ac val na 'ommeddeis ddim ar oedd vuddiol ywch
gyfles, amyn ei vanegy y chwy, a'ch dyscy ar ostec
in 'oleu, ac ar hyd pop tuy, began testiaw is ir Iuddaeon, ac ir Groecwyr, yr
ediveirwch tu ac at Ddew, ac ffydd in, tuac at
ar ein Arglwydd Jesus Christ. Ac in awr well, vyvi in rhwym in yr yspryt in
mynet i Gaerusalem, eb wybot pa beth a ddervydd ymy-ynthei. Anid bot yr Yspryt
glan in testiaw ym-pop dinas, began ddywedyt, bot rhwymae a' blinderoedd in vy
aros. Eithyr and wy vi in gwneythy dim devnydd, ac nid oes genyf vri ar
vyeinioes
vy-bywyt vyhun, a's gallaf 'orphen vy-gyrfa
vy-cerddet gyd a llawenydd, a'r gweinidogaeth yr hwn a dderbyniais y began yr
Arglwydd Jesus, y destolaethy Euangel gras
rrat Dew. Ac yr awrhon well, mi'wnn pan yw o hynn allan na bydd y chwi oll
bawp, trwy yr ei y cerddais began praecethy teyrnas Dew, weled vy wynep mwyach.
Erwydd paam eich galwaf in testolaeth y dydd heddyw, vy-bot i in 'lan y wrth
waet pavvp oll. Can na childynnais i ddim, rac dangos ychwy oll gyccor Dew.
Gwiliwch
Edrychwch began hyny arnoch eeich hunain, ac ar yr oll ddevait, ar yr ei y
gwnaeth yr Yspryt glan chwi in Escopion
Olygwyr, i vwydo, lywodraethy
borthy Eccles Dew, yr hon a bwrcasodd of aei briawt waet. Can is mi a wn hyn,
in ol vy mynediat, y daw bleiddiae trymion, in eich plith, parri, gyrr
eb eiriach y devait. Eb law hynny, o hanoch eich hunain y cyvyd gwyr a
adroddant bethae trawsion, y dynny discipulon ar ei hol. Am hyny gwiliwch a'
meddyliwch, pan yw tros yspait tair blynedd na pheidiais i a rhybyddio pop un,
thydd a' nos a daigrae. Ac yr awrhon vroder, eich gorchymynaf i Ddeo ac i air y
rat of, yr hwn is yth abyl y adeiliat angwanec, a'rhoi y chwy tree tadeth
etiueddi aeth ymplith yr oll rei, is ydd wedy ei sancteiddio. Ariant neu aur
nai gwisc nep ny chupyddais. Ie, Is
Ac chwychvvi a wyddoch, bot i'r dwylo hynn arweim im angenreidiae, ac ir ei
oedd gyd a mi. Yr oll bethae a ddangoseis y-chwy, p'odd began weithiaw velly, y
dylech gynnal y gweiniaid, a' choffa geiriae yr Arglwydd Jesus, can yddaw of
ddywedyt, Gwynvydedic yw rroddy in hytrach no derbyn. Ac wedy yddo ddywedyt
hyn, penlinodd
y beri, wasanaethy
gestyngawdd ar ei 'liniae, a' gweddiawdd y gyd ac wynt oll. Yno yr wylesont wy
oll in ddirvawr, ac y rhuthresont ym-mwngl Paul, aei gyssany, began ymovidio in
bennaf o bleit y gairiae a ddywedesei of, Na chaffent vvy welet y wynep e
mwyach Ac vvy ei cynhebryngesant i'r llong.

Pen. xxj
Gweddi gyffredin y ffydddlonion. 8 Pedair merchet Philip in propwytesse. 23
Dyvalder Paul in dwyn y groes, val y rracthyvot Agabus ac eraill, cyd boed ei
gyghori in amgenach ga^ y brother. 28 Y dirvawr pericul y bu of ynthaw, a' pha
vodd y diangawdd.

A' Gwedy, daroedd y ni ddiangori, ac ymady ac wynt, ni a hwyliesam
ddaetham in vnion-gwrs i ynys Coos, a'r dyth nefaf i Rodos, ac o ddyno i
Patara.

2 A' gwedy i ni gahel llong y elei trosodd i Phoinice, ni aetham iddi, ac a
hwyliesam ymaith,

3 A' gwedy ymthangos o ynys-Cyprus, ni hei gadasam ar y llaw aswy, ac a
hwyliasam tu a Siria, ac a diriasam yn-Tyrus: o bleit yno y dilwythwyrhwyt y
llong.

4 A' gwedy i ni gaffael discipulon, nyni a drigesam yno says diernot. Yr ei y
ddywedesant i Paul trwy 'r Yspryt, and eleii vynydd i Caerusalem.

5 Ac in ol cwplan
gorphen yr dyddiae hyny, ni a dynasam, ac aetham ymaith, ac wynthvvy oll a' ei
gwragedd a'ei plant an hebryngesant yd in yd aetham allan o'r dinas: ac
estyngesam ar ein gliniae ar y lann ac a weddiasam.

6 Ac wedy daroedd y ni ymgredigaw, ymgofleidiaw, ymvreicheido, cany in iach,
ymanerch
ymgydgyfarch, yr aetham ir llong, ac wynteu ymchwelasant adref.

7 Ac in ol i ni gorphen hwyliaw o ywrih Tyrus, y diriasam
descenasam in Ptolomais, ac a gyfarchasamwell ir brother, ac a drigesam un
diernot y gyd ac wynt:

8 A' thradwy
thranoeth, Paul a'r ei oedd gyd ac of, a ddaethant
thaetham i Caisareia: ac aetham y mewn y duy Philip yr Euangelwr, yr hwn
ytoedd un o'r says Gwenido^
Diacon, ac a arosam gyd ac of. 9 Ac iddaw ydd oedd pedeir merchet o vorynion
wyryfon, in prophwyto.

rryw, un
10 Ac mal ydd oethem in aros yno lawer o ddythiae yd aeth atam nep propwyt o
Iudaia, aei enw in Agabus.

11 A gwedy iddo-ddyvot atam, e cymerth wregis Paul, began rwymo ei ddwylo a'i
draet ehun, ac a ddyvot. Hyn a ddywait yr Yspryt glan, Val hynn y bydd ir
Iuthaeon yn-Caerusalem rwymo y gwr biae yr gwregis hwn, a'i delifro
roddy yn-dwylo y Genetloedd.

12 A' gwedy clywed o hanam hynn yma, is nyni ac ereill or cyflewyr
o thyno a atolygesam iddo and elei i vyny i Gaersalem.

13 Yno ydd atebawdd Paul ac y dyvot: Pa wylo a wnewch ga^ goddi
dori vy-calon? Can is parawt wife nid in vnic i vot vy rhwymo, namyn hefyt i
oddef marwoleth
varw yn-Caersalem er mwyn
er Enw yr Arglwydd Jesus.

14 A' phryt na ellit ddianoc
troi ei veddwl, y peidiesam, began ddywedyt. Poet ewyllys yr Arglwydd a vo.

15 Ac in ol y dyddiae hynn y cymersam ein mut, ffardial, archenad
beichiae, ac ydd aetham y vynydd y Gaersalem.

16 Ac e ddaeth gyd a ni rei or discipulon o Caisareia, ac a dducesont gyd ac
wynt un Mnasono Cyprus, hen ddiscipul, y gyd a'r hwn y lletuyem.

17 A' gwedy ein dyvot i Gaersalem, in derbyniawdd y brother in llawen.

18 A'r dydd nesaf yd aeth Paul y mywn gyd a ni at Iaco: a'r oll Henafgwyr,
henesyddion
Henafieit oeth wedy yr ymgynu l yno.

19 A' gwedy iddo ei gyvarch gwell ydthynt
cofleidiaw, y managawth mewn trefn
dosparth bop peth ar y wnaethoeddoedd Dew ym-plith y cenetloeth drwy y,
weinidogeth of.

20 Velly pan glywsant hyny, y rhoddesont 'ogoniant ir Arglwydd, ac y dywetsont
wrthaw: Gr. myrddion
Is gwely, vrawt, pa niver Ti
miloedd o'r Iuddaeon is ydd wedy
in credy, ac y mae^t oll in hoffi, ai mawrserch ar
gwynvydy am wedy
Ddeddyf.

21 Ac wy a glywsant am danat, die vot in dyscu yr oll Iuddaeon, is ydd ym plith
y Cenetloedd, y ymwrththot a' Moysen, ac in dywedyt, na ddlent anwaedy ar ei
plant, na byw in ol y devodae.

22 Pa beth ga^ hyny 'syth yw vvneythyr? Rait
Dir iawn yw ymgynull o'r dyrva: can is wy a began glywet
glywant die ddyvot.

23 Can hyny gwna hyn yma a thywedwn wrthyt, Mae genym pedwar-gwyr a wnaethant
ethunet. gyd a ni


24 Cymer hwynt, a' glanha die hun y gyd ac wynt, phurha
a' chyd gostia a' hwy, yd y n yd eilliant ei pennae: a' gwybot a wna
gaiff pawp, am y pethae y glywsant am danat, and ynt dim, eithyr die vot titheu
hevyt in rhodio ac in cadw yr Ddeddyf.

25 Can is herwydd
in ac at am y Cenedloedd, is ydd in credu, nyni a escrivenesam, ac a
ordinesam, dervynesam
varnesam na bo yddwynt gadw dim cyfryw beth, eithyr ymgadw, ymwrthot
ymoglyt o hanynt rac y pethe 'ry offrymer ir rrac
delwae a' rac gwaet, ac eidole
ywrth y degir, ac ywrth godineb.

26 Yno Paul a gymerawdd y gwyr, a' thranoeth yr ymlanhaodd e y gyd ac wynt, ac
ydd aeth y mewn ir Templ, began honny, ma negy, thatca^
espysy cyflawniat dyddiae yr glanhaat, yd y n y d offrymit offrwm dros bob un
o hanaddvvynt.

27 A' gwedy gorphen hayachen y says diernot, yr Iuddaeon a'r oeddynt o'r Asia
(pan welcsant of in y Templ) a gynhyrfesant yr oll werin
popul, ac a ddodesont ddwylo arnaw.

28 Can lefain, Ha-wyr yr Israel cymporthwch: llyma'r
hwn ywr din is ydd in dyscy pawp ym-pop lle in erbyn y popul, a'r Ddeddyf, a'r
lle yma: eb law hyny, e dduc Groec wyr ir Templ, ac a gyffredinawdd,
ddigyssegrodd
halogawth y lle sanctaidd hwn.

29 Can is gwelesent or blaen in y dinas gyd of un Trophimus o Ephesus, a
'thybiet taw
mae Paul y ducesei of ir Templ.

30 Yno y cyffrowyt yr oll ddinas, ac y rreddodd y popul yn-cyt: ac a
ddaliesont Bawl
ymavlesont ym-Paul, ac ei tynnesont allan o'r Templ, ac in y man y caewyt y
drysae.

31 Ac val ydd oeddent in ar verdr
caisio y ladd of, y managwyt i bencaptaen y giwdawt, bot oll Gaerusalem mewn
penbleth
wedy' thervyscy.

32 Ac in y van of gymerawdd vilwyr a' Chanwriait, ac a redawdd y waeret yd
atwynt: a' phan welsant y pen-Captaen a'r sawdwyr
milwyr, wy beidiesont a ffusto, curo, taraw
bayddy Paul.

33 Yna y daeth y pen-Captaen in nes ac y daliodd of, ac a'orchymynawdd ei
rwymo a dwy catwyn, ac a holodd pwy ytoedd of, a 'pha beth a wnaethoeddoedd.

34 A'r ei a lefynt un peth, ereill beth arall, in y dyrfa
ymplith y popul. Velly pride na vedrei of wybot crynodab began
rac y dervisc, e 'orchymynawdd ei arwein
dywys ir castle.

35 A' gwedy y ddyvot of ir stair
grisi ae, e ddarvu gorvot y arwein, ddwyn
thugy of began y milwyr rac trais, chwyrned
ym ffust y dyrfa

36 Can is y dorf popul oeth in ei ddilit, can lefain, Ymaith ac of.

37 A' phan gychwynit
ddechreuit arwein Paul ir castle, e thyvot wrth y pen-Captaen, A alla vi
gahel chwedlaea
ymthiddam a thy? Yr hwn a ddyvot, A vedry digroec?

38 Anyd tydi yw'r Aiphtiwr
Egyptian, yr hwn o vlaen y dyddiae hynn a gyffroeist dervysc, ac a arweneist
ir diffeithvvch pedeirmil o wyr lleiddiaid, adwythawc
llofryddiawc.

39 Yna y dyvot Paul, In ddiau, gwr wy vi o Iuddew, a' dinesyth o Tarsus, dinas
nid anenwoc in Cilicia, ac atolwc yty, goddef ymy ymddithan, chwedleua
amadrodd wrth y popul.

40 Ac wedy daroedd iddaw ganiady, y safawdd Paul ar y ystayr
grisiae, ac a amnaidiawdd a llaw ar y popul: a' gwedy gwneythy gostec vawr, y
llavarawdd wrthynt in y tavot Hebreo, began thywedyt,

Pen. xxij
3 Paul in datcan hanas ei vuchedd, a' ei ddysceidaeth. 25 Of e in dianc rac ei
chwipio, o erwydd ei vot in ddinessydd Ruuainol.

HA wyr vroder, a' thadae, escus, atep amddyffyn
gwrandewch vy- * dadl y vvnaf yr owrhon wrthytch.

2 A' phan glywsant mae in y tavot Hebreo ydd oedd of in llavaru wrthynt, mwy o
'ostec a roddesont, ac of ddyvot,)

3 Gwr in ddiau yw vi, o Iddew, a'r anet yn-Tarsus in Cilicia, anid * wedy'r
vaethddrin in y dinas hon wrth draet Gamaliel, ac wedy'r addyscy in ol perfeith
Deddyf y Tadae, ac oeddwn vawr vy-goglyt ar Ddew, val ac ydd ych chwitheu oll y
dydd heddyw.

4 A' mi erdlidiais y ffordd hon yd angae, began rwymo a' pheri rhoi a' gwyr a'
gwragedd yn-carchar,

5 Megis ac y mae yr Archoffeiriat in test ymy a'r oll Henadurieth: y began y'r
ei hefyd yd erbyniais ly thyrae in erbyn
at y brother, ac aethym i Damasco, y thwyn yr ei oethynt yno, in rhwym i
Gaerusalem, yw cospi
poeni.

6 Ac e ddeddyw, ddarvu
dderyw, val ydd oeddwn in ymddeith ac in dynesay at Ddamasco yn-cylch haner
dydd, pan oedd in thysymwth dyscleiriaw or nef 'olauni mawr om amgylch ogylch.

7 Y n y tramgwyddeis, syrthieis
ddygwyddeis i ar y ddaiar, ac a glyweis lef in dywedyt wrthyf, Saul, Saul,
paam ydd wit im erlit?

8 Yno ydd atebais inef, Pwy ytwyt Arglwydd? Ac of a ddyvot wrthyf, Mi yw Jesus
o Nazaret, yr hwn yw ti in ei ymlit
erlit.

9 Ac wyntwy a'r oeddynt gyd a mi, a welsant in wir y goleuni ac a ofnysont:
eithyr ny chlywsant leferydd y neb oedd in chwedlea, ymddiddan ymleflef
ymleferydd a mi.

10 Yno y dywedais i, Pa beth a wnaf Arglwydd? A'r Arglwydd a ddyvot wrthyf,
Cwyn
Cyvot, a'does y Ddamasco: ac yno y manegir y-ty am pop peth a ddarparwyt
ordeiniwyt yty yw wneythyr.

11 A' phryt na vedrwn-welet began 'ogoniant y golauni hwnw, im arweddit
tywysit erbyn vy llaw y began yr ei oedd gyd a mi, ac a ddaethym i Ddamasco.

12 Ac un Ananias gwr dwywol, o bleit, wrth, in ol
herwyth y Ddethyfac itho air
testolaeth da y began yr oll Iutheon oedd in preswiliaw yno, a ddaeth ataf, ac a
safodd, ac a ddyvot wrthyf, Y brawd Saul, adwyl
cymer-dy-olwc: a'r wir
ac is yr awr honno ydd edrycheis arno. Ac of a ddyvot, Dew ein tadae a
racordeniodd yty, gael gwybot y veddwl of, a' gwelet y Cyfiawn hwnw, a' chlywet
y lleferydd ei enae. Can is byddy test iddaw wrth pop din, o'r
am y pethe, a weleist ac a glyweist. Ac am hyny paam y trigy? Cyvot, a'
baddier di, a' golch ymaith die bechotae, began 'alw ar Enw yr Arglwydd.

Ac e ddamwyniodd, ddescennodd
ddarvu, gwedy y mi ddyvot drachefyn i Gaerusalem, a' gwediaw in y Templ, y n y
vum mewn tra^g, gorph will, gweledigaeth
om dieithyr vy hunan, a' y welet of in dywedyt wrthyf, Frusta
Bryssia, a' thyn ymaith ar ffrwst ymaes o Gaerusalem: can na dderbyniant die
destoliaeth om pleit
am danaf. Yno y dyweis inef, Arglwydd, hwy a wyddant vy-bot i in carchary, ac
in curo, ffu^sto
bayddy ym-pop comunfa
Synagog yr ei a gredent yno ti. A' phan ddineit gwaet die dywelltit, gollit
verthyr Stephan, ydd oeddwn i hefyd in sefyll gerllaw, ac a gydsynnyais aei
varwolaeth, ac a gedweis thillat yr ei oeth in y llath of. Yno y dyvot of
wrthyf, Does ymaith: can is mi ath ddanvonaf ym-pell o ddyma at y Cenetloedd.
dyst


Ac vvy y gwrandawsant of yd y gair hwn, amd yno yd erchafasant ei llefoedd, ac
a ddywedesont, I ffwrdd
Ymaith a chyfryw ddyn o ddyar y thaiar: can not iawn ytyw i vyw. A' malydd
oeddynt in crio, gweiddi, bloethio
llefain ac in tavlu ei dillat y am danynt, ac in bwrw dwst, llwch
pridd ir awyr, y gorchymynawdd y pen-Captaen vynet ac of ir castle, ac
archodd ei ffrewyllio
yskyrsio, a' ei holy, er mwyn iddo gael gwybot am pa achos, y llefent velly
arnaw. Ac wrth y rwymo of a chareiae, y dyvot Paul wrth y Canwriat, oedd in
sefyll in ei emyl
gerllaw, Ai cyfreithlawn i chwi yskyrsio un 'sy in Ruueinwr ac eb ei ddamno,
ady
varny?

A' phan glybu y Cannwriat, of aeth, ac a vanagawth wrth y pen-Captaen, began
thywedyt, Edrych, mogel, goagel
Gwyl beth a wnelych: can is Ruuenydd yw 'r gwr
din hwn. Yno yd aeth y pen-Captaen, ac y dyvot wrthaw, Dyweit ymy, Ai Ruueinwr
ytwyt? Ac of a ddyvot, Ie. A'r pen-captaen a attebawdd, A gwerth
swmp mawr y daethym i y gael dinasvaint bwrdeifieth, braint y dinas hon
vwrdeisiaeth hon. Ac Paul a ddyvot, Eithyr velly im ganet i. Ac yno eb 'ohir
ydd ymadaosont ac of, yr ei oedd ar vedr ei holy of. A'r pen-Captaen hefyt a
ofnawth, gwedy ei gwybu mae Runeinwr oedd of, a' chan ddarvot iddo ei rwymo. A'
thranoeth, erwydd y vot of in ewyllysio gwybot diogelrwydd, am pa am y cyhuddit
of began yr Iuddaeon, of ei gellyngawdd in rhydd o rhwymae, ac a 'orchymynawdd
bot ir Archoffeiriait a'r oll Seneddr
Cyccor ddyvot ynghyt: ac of a dduc Paul ac ei gosodawdd ger y bron hwy.

Pen. xxiij
Attep Paul Paul wrth gahel ei daraw, a'r gorvot ar ei elynion. Yr Arglwydd in
ei ddyhuddaw. Ac erwydd b^t yr Iuddaeon in ei gynllwyn, ydd is in y ddanvon of
y Caisareia.

PAul yntae a edrychawdd in ddyfri ar y Cyccor, ac a ddyvot, Hawyr vroder, Mi a
wasanaethais Dew ym-pop cydwybot da yd y dydd hwn. Yna yr Archoffeirat Ananias,
a 'orchymynawdd yr ei oedd in sefyll in ei emyl, ei daro ar ei ddanedd
enae. Yno y dyvot Paul wrthaw, Eath dery Dew dydi, vagwyr wynnedic, wyngalchaid
baret gwynlliw. A' thy a eisteddy im barny i in ol y Ddeddyf, ac a 'orchymynny
vy-taro yngwrthwynep ir
in erbyn y Ddeddyf? A'r ei oedd in sefyll gerllaw, a ddywedynt vvrtho, A
ymserthy, ddivenwy
gebly di Archoffeiriat Dew? Ac Paul a ddyvot, Ny wybuum i, vroder, mae of
oedd. etc.
y vot of in Archoffeiriat: can is bot in escrivenedic, Na mae of oedd. etc.
velltithia Bennaeth die popul. ddrycddywait am lywodraethwr
Eithyr pan ddeallawdd Paul vot y naill parth i'r popul in Tsadduceit, a'r
llall in Pharisaieit, of a lefawdd in y Cycor, began ddyvvedyt. Ha wyr vroder,
Myvi 'sy Pharisai, ac in vap i Pharisai: am 'obeith a' chyvodiadigeth y meirw
im cyhuddir, ir achwynir arnaf
bernir. A' gwedy yddo ddywedyt hynn yma, y cyvodes ymryson rhwng y Pharisaiait
a'r Tsaduceit, y n y aeth y dyrfa in ddwyblait
hollwyt y lliaws. Can is y Tsadduceit a ddywedant, and oes dim cyfodiadigeth,
nag Angel, nac yspryt: a'r Pharisaiait a ganiatane bot
a ddefant bop un or ddau. Yno y bu ymleflef
llefain mawr: a'r thadleneso^t
Gwyr-llen o blait y Pharisaiait a gyvodesont i vynydd, ac Yscriveny ddion
ymrysonesont, began dddywedyt, Nid ym ni in cael dim drwc ar y gwr
in y din hwn: can is a's bu i yspryt ai Angel ymiddan ac of, nac wrthladdwn,
ymdrinwn
ymladdwn- ni-a-Dew ddim. A' phan gyvodes ancydvot
tervysc mawr, y pen Captaen, can ofny rac carpio, rac tynny Paul in ddrylliae
rhwygo Paul in ddrylliae y ganthwynt, y 'orchymynawdd ir milwyr vynet i
waeret, a' ei gymeryt, ddwyn
ddwyn of oei plith wy, a'ei gymeryt, ddwyn
arwein ir castle.

Ar noshon nesaf y savawdd yr Arglwydd in ei emyl
wrtho, ac a ddyvot, Bydd o gonffort da
dda die gyssir Paul: can is megis ac y testolaetheist o hanof
am danaf yn-Caerusalem, velly y byth dir yty thwyn testolaeth hefyd am danaf
in Ruuein. A' gwedy y mynet
bot hi in ddydd, ydd ymglasgawdd 'r ei or Iuddaeon, ac a gyngreirlesont,
ymrwymesont drwy lw
gyfreithiesont, began ddywedyt, na vwytaent ac and yfent, y n y laddent Baul. Ac
ydd oedd mwy no dauugain- vvyr, y wnaethoeddynt y bwriat hwn. Ac wyntwy a
ddaethant ac yr Archoffeiriat ar Henafiait, ac a ddywedesont, Is darvu y ni
ymgyf-rei thiaw a Raith, na vwytaem ddim, nes y ni ladd Paul. Yr owrhon began
hyny, arwyddocewch chvvy chwi a'r Cycor ir pen Capten, bod yddaw y thwyn of
allan y vory ychwy
atoch, mal petech ar veidr cahel gwybot ryw bethe in yspysach y gantho: a'
nineu, cyn nag y del of in ages, a vyddwn in parawt yvv ladd of. Eithyr pan
glybu nai vap chwaer i Paul y y bradchwedl
cynllwyn, mynet a wnaeth of, a' dyvot y mewn ir castle, a' manegy i Paul. Ac
Paul a alwodd un o'r Cannwriait attaw, ac a ddyvot, Dwc y gwas
gwr-ieuanc hwn at y Pen-Captaen, can is mae canthaw beth y ei vanegy yddaw. Ac
of ei cymerth, ac ei duc at y pen-Captaen, ac a ddyvot, Paul y carcharawr am
galwodd attaw, ac a ddysyfawdd arnaf thwyn y gwr-ieuanc hwn a tat, can vot
gantaw neges athi
beth y ei adrodd wrthyt. Yno y pen-Captaen ei cymerth erwydd
erbyn ei law, ac aeth-argwrr ac of or naillu, ac a'ovynodd yddaw, Pa beth 'sy
genyt y ei venegy y-my? Ac of a ddyvot, Yr Iuddeon a gydvwriesont theisyfy
arnat, thwyn Paul allan evory ir Cyccor, megis petyn ar vedr ymofyn mwy o
yspysrwydd am danaw. Eithyr nath eiriler, ymhether ganthynt
na wna di in ei hol wy: can is y mae o hanwynt in y gynllwyn of, mwy no
dauugain-wyr, yr ei a gyf^eithiesant, na bai ythwynt na bwyta nac yfet, nes
yddynt y ladd of: ac yr awrhon yth ynt in parawt, began edrych am die addewit ti.
Yno y pen-Captaen a ollyngawdd ymaith y gwr-ieuanc, ac a 'orchymynawdd yddaw na
venagei y neb, ddangos o honawt y pethae hynn wrthyf
hanaw cyfryw pethae wrthaw. Ac of a alwodd attaw thau rei
ryw Gannwriait, ac a ddyvot, Paratowch ddau cant sawdwyr val yth elent
milwr, y vynet y Caisareia, a' dec a thriugain o varchogion, a dau-cant, a
dartiae
ffynweywyr ar y drydedd awr o nos, a pharatoant varch nei gephyl
yscrublieit y thody Paul arnoddynt, er ei thwyn of in ddiogel at Felix y
Llywydd, Raglaw
President.

Ac of a escrivenawdd lythyr ar y ffurfhon. Clau dius Lysias in anuon annerch
ar yr ardderchocaf Lywyadr
President Felix. Wrth ddalha y gwr hwn began yr Iuddaeon, ac a' hwy ar vedr ei
ladd, ydaethym arnynt a chywdawt
lln, ac y achupais of, can wybot mae Ruueinwr ytoedd. A' phan oeddwn in
ewyllysiaw gwybot yr achos, y cuhaddesent of, y dugais of at y Cyccor hwy. Yno
y deellais mae ei guhuddaw a wnaethit am 'orchestion
gwestionae o y Deddyf hwy, ac nid oedd arnaw un caredd teilwng a angae, nai
rrwymae. A' gwedy dangos y mi, mat yr oedd yr Iuddaeon in gwneythyd ei vrad of
cynllwyn y gwr, in ebrwyth y danvoneis of atat, ac 'orchymyneis ydd ei
guhuddwyr ddywedyt wrthyt
ger die vron di y pethae oedd began thvvynt in ei erbyn. Does in iach. Yno yr
milwyr megis y gorchymynesit yddwynt, a gymeresont Paul, ac ei dugeson o hit
nos at Antipatris. A'r dydd dranoeth y gadawsont ir marchogion vynet gyd ac of,
ac yr ymchwelesont ir castle. A' phan ddae^hant i Caisareia, y troddesont y
llythyr
yr epistol ir President, ac a 'osodesont hefyt Paul ger ei vron. Velly wedy
daroedd ir President ei ddarllen, a' gofyn o ba ardal, wlat
gyvoeth ydd han oedd: a 'phan wybu mae o Cilicia ydd ytoedd, mi ath wrandawat,
eb yr of, syganei of
pan ddel hefyd die guhuddwyr: ac a 'orchymynawdd ei gadw yn-dadlaudy Herod.

Pen. xxiiij
Paul wedy ei gyhuddaw in atep dros ei vuchedd a'i ddysceidaeth in erbyn ei
gyhvddwyr: Felix in y deimlaw of, a' ei vryd ar gael gobr. Ac in ol hynny in ei
ady of yn-carehar.

AC in ol pemp diernot, y daeth y waeret Ananias yr Archoffeiriat y gyd a'r
Henafieit, ac Tertullus rryw areithiwr, yr ei a apar^esont ger bron y President
in erbyn Paul. Paul
A' gwedy ei 'alw ymddaugesont
of ir lle, e ddechreawdd Tertullus ei guhuddaw, began ddywedyt, Can y ni vot in
byw in dra heddychol oath bleit ti, a' bot gwneythyr llawer o bethe gwiw, ir
genedl hon drwy die rrac ddarpar
racddyall di, Hyn yth ym ni in goreu
cydnabot in gwbl
hollawl, ac ympop lle, yr cynnyrfy, pcri
arddechocaf Felix, y gyd a chwbyl ddiolvvch. Either rac bot ymy die thalha in
rryhirddygn, atolwc yty ein gwrandaw oath voneddigeiddrwydd
hynawster ar ychydic 'airiae. Can is cawsam y gwr hwnn in ddyn adwythus, ac in
opinion
cyffroy tervysc ymplith yr oll Iuddaeon trwy'r oll vyt, ac in benawdur
brisnerthwr ar yr erwyth ein cyfraith
heresi y Nazarieit, ac a darperesei, amcanesed
vynysei halogy y Templ: ac am hyny y daliesam of, ac a vynefem ei varny erwyth
ein cyfraith
in ol ein Deddyf: Eithyr y pen-Captaen Lysias a ddaeth arnam, ar ein vchaf, ar
ein gwarthaf
a' thrwy drais mawr ei duc allan o'n dwylo, began orchymyn ydd eiguhuddwyr
ddyvot ata ti, y began ba rei y gelly (a's myny ymofyn) wybot yr oll pethae hynn
yth ym ni in y gyhuddaw of
ev. A'r Iuddaeon hvvythe hefyt a daeresant, began ddywedyt vot y peth y moth
hynny. Yno Paul, gwedy amneidio o'r President arnaw y amadrawddd a atebawdd, Y
mae in llawenach
haws genyf atep troso vyhun, can vy-bot in gwybot die vot ti lawer o vlyddynedd
in vawdwr, varnwr, Ieustus
ynat ir genadleth hon, can is gelly wybot, and oes anid dauddec dieernot er
pan thaethym i vynydd i addoly i Caerusalem. Ac ny im cawsant i in y Templ in
disputo
ymddadleu a nep, nac in peri cyffro in y popul
cyffroy yr dyrva y cynulleidfae
gyvodi, nac in y peri cyffro in y popul
Synagogae, nac in y dinas. Ac ny allant chvva^th provi y pethae, y maent im
cuhuddaw am danwynt. Either cyffessy yty ddwyf hyn yma, taw
mae in ol y fforth (rhon y alwant vvy in heresi) velly yr addolaf vi Ddew
vy-tadae, sef began gredy in yr oll pethe r' y scrivenir in y Ddethyf a'r
Prophwyti, a' gobeith 'sy genyf ar Ddew, am yr un cyfodiadigeth y meirw ac y
maent wytheu hefyt in ei ddysgwyl, y bydd of ae
is ir cyfiawnion ac ir ancyfiawnion. Ac in hyn ydd wy vi ymorchesty
ystudio vot genyf in wastat gydwybot iach, glir
ddirwystr tu ac Ddew a' thu ac at thynion. Ac yrovvon in ol llawer o
vlyddynedd, y daethym ac y dugeis eiusendot
eluseni im cenedleth ac offrymae. Ac in yr amser hynn, 'rei or Iutheon o'r
Asia am cawsant in buredic
wedy vy-glanhay in y Templ, ac nid gyd a thorf, na thervysc. in buredic
Yr ei a ddirparesynt
ddylesynt vot in presennol
gynnyrchiol rac die vron, am cyhuddaw, a bysei ganthwynt ddim im erbyn. Ai ynte
dywedet yr ei hyn yma, a gawsant vvy thim ancyfion arnaf
ynof, tra sefeis in y Cyngor, anid
dieithyr am y yr ymadrodd
llef vnic hon, a'r a lefeis in sefyll in ei plith vvy, sef Am gyfodiadigeth y
meirw im yr ymadrodd
bernir heddyw genwch. Pan glybu Felix y pethae hynn, yr oedawdd of wynt, began
ddywedyt, Pan wypwyf in cyhuddir
yspesach y pethae a perthyn ir ffordd hon, pan vo i Lysias y pen-Captaen
ddyvot yma, y dosparthaf eich matter. Yno ydd archawdd i Gannwriat gadw Paul,
esmythder
a gadael iddaw gahel hytrach, ^erfeithia^h
gorffywys, ac na 'oharddei i neb oei gydnabot ei weini, nei ddyvot attaw.

niuer
In ol rresymy
talm o ddyddiae, yd aeth Felix of aei wreic Drusilla, yr hon ytoeth Iuddewes,
ac of a 'alwodd am Paul, ac a glywawdd ganthaw am y ffydd is ydd in Christ. Ac
mal ydd oedd of in rresymy
dosparth am gyfiawnder, a' cymesurdep
chymmedroldep, ac am y varn y ddyvot, Felix a ddechrynawdd, ac a arebawdd,
Does ymaith dros
ar hyn o amser, anid pan gaffwy amser-cyfaddas, mi alwaf am danat. Ac ydd oedd
of in gobeithio hefyt y rhoddesit ariant iddaw began Paul, er iddo ei ellwng of:
erwyth pa bleit yd anvonodd of am danaw in vynychach, ac y ymddiddanodd ac of
chwedleuawdd wrthaw. A' gwedy cerddet dwy vlynedd
vlwyddyn, y daeth Porcius Festus in lle Felix: a' Felix in ewyllysio enill
bodd yr Iuddaeon, a adawdd Paul in carchar
rhwym.

Pen. xxv
Yr Iuddaeon in cyhuddaw Paul ger bron Festus. Of in aatep drostaw ehun. Ac in
appelio at yr Ymperawtr. Bot in cympwyll am y vater of gar bron Agrippa. A'i
thwyn of allan.

Began hyny gwedy dyvot Festus ir cyvoeth
ardal, ar ben y tridie yth aeth i vynydd i Gaerusalem o Caisareia. Y no
appircnt
yth ymthangosent yr Archoffeiriat a' phennaethieit yr Iuddaeo^ ger ei vron of
in erbyn Paul, ac atolygasant iddaw, a' chan erchy ffavr
caredigrwydd in ei erbyn, bod iddo ddanvon am danaw i Gaerusalem: ac hvvy a
wnaethant vrad, vwriad
gynllwyn yw ladd of ar y ffordd. Eithyr Festus a atebodd, am
bot cadw Paul in Caisareia, ac a thanei yntae ehun ar vyrder
eb ohit yd yno. Can hyny (eb yr of) dauet yr ei o hanoch chwi 'sy in abl, y
gyd a ni i waeret: ac ad oes dim coegedd
neb anvviredd ar
in y gwr, cyhuddant of.

Pryt na thrigesei of in y plith wy dros ben
y tuhwnt y ddec diernot, of aeth y waeret y Caisareia, a'r dydd nesaf ydd
eisteddawdd in y vrawdle, ac a 'orchymynawdd ddwyn Paul atavv. Ac wedy ei
ddyvot, yr Iuddaeon y ddaethent o Gaerusalem, a safasont o ei amgylch, ac a
ddodesont lawer o achwynio^ trymion in erbyn Paul, yr ei ny ellynt ei provi,
can yddaw vot in atep, na ddaroeth yddaw wneythy dim yngha^
pechy dim nac in erbyn Deddyf yr Iuddaeon, nac in erbyn y Templ, nac in erbyn
Caisar. Er hyny Festus in ewyllysiaw cahel ffavr
bodd yr Iuddaeon, a atebawdd i Paul, began ddywedyt, Ai di y vyn ydd y
Gaerusale^, ac yno ith varny am y pethe hyn ger vy-bron i. Ac Paul a ddyvot,
Ydd wife in sefyll gar llaw
wrth vrawdle Caisar, lle y perthyn vy-bar ny: ir Iuddaeon ny wneythym i ddim
yngham, megis ac y gwyddos-ti in dda ddigon. Can is, a's gwneythym ddim yngham,
eniwed
came, ai dim teilwng o angae, ny wrththodaf vi varw: as ynte
ac anid oes dim or cyfryvv betheu ac y maent rhein
wy im cyhuddaw, ny all nep vy rroddi yddwynt: appelo ydd wife at yr Ymmerawtr
ar Caisar. Yno Festus wedy daroedd iddaw ymddiddam a'r Cygcor, a atebawdth, A
appeleas ti at
ar Caisar? ar Caisar y cai vynet.

Ac in ol swrn o ddyddiae, y Brenhin Agrippa a' Bernice ydd aethant y wared y
Caisareia y ymanerch
gyfarch-gwell i Festus. A' gwedy yddwynt aros yno lawer o ddyddiae, Festus a
venagawdd ir Brenhin b^the, hawl
vater Paul, began ddywedyt: Y mae yma ryw wr wedy ei adael yn-carchar y began
Felix. Am yr hwn pan ddaethym i Caerusalem, ydd oedd yr Archoffeiriait a'
Henafiait yr Iuddeon in cyhoeddy, menegy
honny ymy, began ddeisyfy cahel barn in ei erbyn. I ba 'r ei ydd atebeis, and yw
devod, arver
moes y Ruveinieit, er ffavr
bodd-roddy nep i angae, cyn noc y cafto yr un a gyhuddir, ei gyhuddwyr ger ei
vron, a' chaffael o honaw le y amddyffyn ehun, am y caredd. Wrth hyny gwedy ei
dyvot wy yma, in ddioet
eb 'oludd y dydd cyntaf rac llavv ydd eiste ddais in y vrawdle ac a 'or
chymynais thwyn y gwr ger bron. In erbyn pa un pan savawdd y cuhyddwyr i vyny,
ny ddyresont
ddugeso^t vvy un caredd am gyfryw bethae ac y tybyeswn i: namyn bot ganthwynt
ryw ymofynio^
gwestionae am amhau, dowto,
y gwangoel yddynt y hunain, ac am un Jesus a vu varw, yr hwn a daerei Paul ei
vot in vyw. A' mineu erwyth vy-bot in amhau, dowto,
petrusaw am
yn-cylch cyfryw gwestion, a 'ovyneis iddaw a elei of y Gaerusale^, a'
chymryt-barn yno am y pethae hyn. Eithyr can tharvot iddaw apello y n y gedwit
of i gwr
wybythyeth Augustus, mi 'orchymynais ei gadw, yd pan thanvonwn of at Caisar.
Yno Agrippa a ddyvot wrth Festus, A' mineu a wytyswn glywed y holedigeth
din. Evory eb yr yntef, y cai y glywet of. A' thranoeth wedy dyvot Agrippa a'
Bernice a rhodres, rrwyf
rhwysc mawr, a' mined i mewn ir Orseth y gyd a'r pen-capteinieit a'
phendevigion y dinas, wrth 'orchymyn Festus y ducpwyt Paul atwynt
yno. Ac y dywedei
'syganei Festus, Ti
A vrenhin Agrippa, a' chvvithe bawp is ydd in presentol yma gyd a ni, is
gwelwch y gwr
din hwn, a bleit pa un y galwodd oll llios
tyrfa yr Iuddaeon arnaf, bop un yn-Caerusalem, ac yma, began arthlefain, na
ddlei of gael byw a vei hwy. Er hyny ni vedreis i gael arnaw wneythy dim
teilwng o angae: anid can ddarvot iddaw appelo at Augustus mi a verneis y
ddanvon of. Am pa un nid oes genyf ddim talgrwn yw escriveny at vy Arglwydd:
erwyd pa bleit mi y dugais of atoch, ac in enwedic atta ti, Vrenhin Agrippa, yd
pan yw in ol darvot ei holy, gaffael o honof beth yw escrivenny. Can is
anrysymol y tybiaf ddanvon carcharor, ac eb arwadocay yr achosion y cyhuddir
of. yspysy, honny


Pen. xxvj
Gwiriondap Paul a welit wrth adrodd ei vuchedd, cymmedroldep ei atep wrth
draha Festus.

YNo y dyvot Agrippa wrth Paul, e genietir yty ddywedyt
ymadrodd droso tyhun. Velly Paul a estennodd ei law, ac a ddyvot
atepodd drosto ehn^. Is dedwydd y tybiaf vy-bot vyhun Vre^hin Agrippa, can y
mi gahel atep heddyw geyr die vron di, am bop peth im cyhuddir y began yr
Iuddaeon: in be^ddivaddae, can die vot ti in gwybot o ywrth yr oll ddevodae, a'
chwestionae 'r ysydd ym-plith yr Iuddaeon: erwydd paam, yr atolygaf yty,
vygwrandaw in ddioddefgar. Ac am vy-buchedd om mabolaeth, a' pha ryw wedd
ytoedd hi ordechreat ym-plith vy-cenedlaeth vy hun yn-Caerusalem, e wyr yr oll
Iuddaeon, yr ei am adwaene^t or blaen
gynt (pe mynent testolaethy) bot i mi in ol y gohanred
sect craffaf, dichlinaf
cynnilaf o'n creddyf vyw in Pharisai. Ac yr awrhon ydd wy in sefyll ac im
cyhuddir am obaith yr adewit a wnaed y began Ddew i ein tadae. At yr hwn
pa addevvit ein dauddec llwyth in gwasanaethy Dew eb dorr ddydd a'nos, a
'obeithant thyvot: er mwyn pa 'obeith, a Vrenhin Agrippa im cyhuddir y began yr
Iuddaeon. Paam y tybir in beth ancredadwy y genwch, bot y Ddew gyvody y meirw
dragefyn? Mineu hefyd in thia u a dybiais yno vyhu^, y dyleswn
dylewn wneythy llawer peth trawsedd
gwrth wyneb in erbyn Enw yr Jesus o Nazaret. Yr hynn beth a wnaethym i
yn-Caerusalem: can is llawer o'r Saint a 'orchaeais yn-carcharoedd, can vot
genyf awturtat o ywrth yr Archofferait: ac wrth ei lladd, rhoi yw marwo laeth
divetha, y rhoddeis varn. A' mi y cospeis
poeneis wy in vynech drwy yr oll gynnulleidvaon
Synagogae, ac ei cympelleis i gably, a' chan ynfydy ym-pef ach in y herbyn wy,
mi ei herlidiais, hyd ar ddinasoedd die ithr
estro^. Ac in hynn, pan aethym i Ddamasco ac awturtawt, a' ch omissio^
chaniatat yr Archoffeiriait, ar haner dydd, a' Vrenhin, ar y ffordd y gwelais
lewych, goleuni goleuad
leuver or nefoedd, in rhagori ar ddysclaerdap yr haul, am
in towynny om amgylch, mi ar ei oethynt in ymtheith y gyd a ni. A' gwedy
daroedd y ni oll gwympo, syrthio, ir llawr
ddygwyddo ar yddayar, y clywais lef in llavaru wrthyf, ac in dywedyt yn-tavot
Hebreo, Saul, Saul, paam im ymlidy
erlidy? Anhawdd
Calet yw yty wingo in erbyn y swmbylae. A' mineu ddywedais, Pwy ytwyt
Arglwyth? Ac yntef ddyvot, Myvi yw Jesus yr hwn wy ti in ei erlit. Eithyr cyvod
y vyny a' sa ar die draet: can is er mwyn hynn yr ymddangoseis yty, sef er die
'osot ti yn'wenidawc ac in test, in gystal
is am y pethae'ry weleist, ac am y pethae in yr ei y ymddangosaf yty, began die
waredy y wrth y in gystal
popul, 'sef yr Iuthaeo^
ac ywrth y Cenedloedd, at pa 'r ei yd anvonaf yr awrhon; er yty agory ei
llygait, ac ymchwelyt o hanwynt y wrth dywyllwch i 'oleuni, ac ywrth at
vethiant Satan allu
ar Ddew, y n y dderbyniont vaddeuant pechotae, ac etiveddiaeth ym-plith yr ei,
a sancteiddiwyt trwy ffydd yno vi. Am hyny, Vrenhin Agrippa, nid anvfyddheis i
ir weledigaeth nefawl, anid dangos in gyntaf ydd wyntwy o Damasco, ac
yn-Caersalem, a' thrwy oll orwlat Iudaia, ac yno ir Cenedloedd, at
er yddwynt edivarhay, ac ymchwelyt ar
ar Ddew, a' gwneythy gweithredoedd a vei teilwng i wellaat buchedd. o
Am yr achos hynn yr ymavlawdd yr Iuddaeon ynof in y Templ, y daliawth yr
Iuddaeon vi
ac a geisiesont vy lladd. Er hyny mi gefeis borth y began Ddew, ac wife in parhay
aros yd y dydd hwn, began destolaethy ac i vychan a' mawr, and wife in
ac eb dywedyt dim amgen no'r pethae y thyvawt y Prophwyti a' Moysen y delei,
is of yvv hyny, bot i Christ ddyoddef ac ythaw of vot in gyntaf a gyvotai o
veirw, ac a ddangosei 'oleuni ir popul, ac ir Cenedloedd. Ac mal ydd oedd of in
atep hynn drostaw ehun, llawer
y dyvot Festus a llefvchel, Paul, ydd wit in ynvydu: wedy ampwyllo
lliaws o thysc sith ith wneythy'r in ynvyd. Ac yntef ddyvot Nyd wife wedy
ynvydy, ddayonus, bendevic
arthercha wc Festus eithyr gairiae gwirionedd a' sobrwyth wife in ei hadroth.
Can is of a wyr, y mae in espes began
gwyr y Brenhin am y petheu hyn, ger bron yr hwn hefyt ydd wife in ymddithan
amadrodd
cympwyll in eon, in hoderus
hyf, ac ydd wife in tybieit and oes dim or pethe hynn in guddiedic rac thaw of:
can na wnaethant hynn yma mewn congyl. A Vrenhin Agrippa, a gredy di y
Prophwyti? Mi wnn die vot in credy. Yno y 'saganei Agrippa wrth Paul, Ythwyt
wrth vro^, hayachen
o vewn ychydic im annoc y vot in Christian. Ac Paul a ddyvot, Mi buchwn,
rybuchwn
ddamunwn began Dew nid in vnic y tydi, namyn a' phavvp oll is ydd im clywet i
heddyw, eich bot ac o vewn ychydic ac in gwbyl oll in gyfryw ac ydd wife vinef
any^
dieithyr y rrwymae hynn. Ac wedy yddaw ddywedyt hyn, y cyvododd y Brenhin i
vynydd, a'r President, ac Bernice, a'r ei oedd in cyd eistedd ac wynt. Ac wedy
yddwynt vyned o'r ailltu, wynt a gympwyllesont in ei plith ehunein, began
ddywedyt, Nid yw'r gwr
din hwn in gwneythy dim teilwng o angae, na rrwymae. Yno y dyvot Agrippa wrth
Festus, Of 'ellit gellwng y Gr. din
gwr hwnn, pe na bysei iddaw appelo ar Caisar. at


Pen. xxvij
Mor peryglus vu sivvrnai
taith Paul ai gyfeillion parth a Ruuein. Pa wedd a' pha le ei tiriasont.

GWedy daroedd yddynt ymgynghori
gytvarny, y ni hwylio ir Eidal
Ital, hwy a rothesant bob un Paul, a'rryw garcharorion erei l at Ga^nwriat aei
enw Julius o ranwyr
gatyrva Augustus. A' dringo a wnaethom i long o Adramyttium ar vedr hwyliaw ar
duethae yr Asia, ac a dynaso^ ymaith, ac Aristarchus or Macedonia o vvlad
Thessalonia, oedd gyd a ni. A'r dydd Gr. arall
nesaf y tiriesam in Sidon: ac Julius a ymdduc in voneddigaidd, hawthgar
ddyngar wrth Paul, ac a roes ithaw rythdit i vynet at ei gereint, y gahel ced
ganthwynt. diangara
Ac o ddyno y moriesam, ac yr hwyliesam eb law Cyprus, erwydd bot y gwyntoedd
in wrthwynep. A' gwedy hwyliaw
traweny o hanam dros y mor ger llaw Cilicia ac Pamphylia, a' dyvot i Myra,
dinas in Lycia: ac yno cahel or Cannwriat long o Alexandria, in hwyliaw ir
Ital, ac a'n dodes
gosodes ynthei. A' gwedy y ni hwyliaw in hwyr, ddyurys
llusgenaidd dros lawer o ddyddiae, ac o vraidd dyvot gar llaw Gnidum, can vot
y gwynt in rhwystro
lluddiaw, hwylio a wnaetham began ystlys
yn-goror Candi, gar llaw Salmone, ac o vreidd yr hwyliesam hebddei, ac a
ddaetham i ryw le elwit y Porthlathoeth prydverth, ac in gyfagos iddaw ydd oedd
dinas Lasaia. Velly wedy cerddet llawer o amser, ac in awr bot moriaw in enbydus
periclus, can vynet
ddarvot hefyd amser yr vmpryt, Paul y cygcorawdd hvvy, began ddywedyt wrthynt,
Ha-wyr, mi welaf y byth y daith yma
yr hynt hon gyd a sarhaed ac eniwed mawr, nid am y llwyth a'r llong in vnic,
anid am ein bywyt, ho edl, einioes
eneidiae hefyt. Er hyny y gyd mw^ y credei y Cannwriat ir llywydraethwr a'r
llong-lywydd na' ar pethae y ddywedesit began Paul. A' phryt and oedd y porthladd
in athas y 'ayafy ynthei
yntho, llawer a gymersont in ei cygor, voriaw o ddyno a's gallent mewn ryw
vodd ddyvot hyd in Phoinice a' gayafy yno, yr hwn 'sy por thladd yn-Candi, ac
y'sydd ar gyfor Deau-'orllewyn a'r Gogledd 'orllewin. A' pan gyvodes
chwythawth awel vach o ddeheuwynt, wyntwy in tybieit caffaei hclhynt
pwrpos, a ddatdodesont in nes
i Asson, ac a hwyliasont eb law Candi. Eithyr cyn pen ne-mawr o amser, e
gyvodes in wrthi
ei hemyl rhyvelwynt y elwir Gogleddddwyreinwynt
Euroclydon. A' phan attelit y llong, ac na allai wrthi
wrthladd y gwynt, niadawsam yddi vwhwnia^
borthi yr ^or, ac in ducpwyt
arweddwyt ymaith. A' gwedi yni redec goris ynys vach a elwit Clauda, braidd y
gallesam gahel ir bad, yr hwn a dderchafesont i vyny, ac arveresont o bob
canhorthwyon, began wregysy
gylchy y llong o ddydenei, ac ofny a wnaetha^t rac sir thio mewn sugyndraeth
Syrtis, a gadael y llestr i waeret, ac velly y ducpwyt hwy. A'r dydd nesaf
gwedy cyvodi tempestl
morgymladd ddirvawr arnam, yr yscafne sont
y diyspyddesont wy yr llong: a'r trydydd dydd y bwriesam an dwylaw ein hunain
daclae y llong allan o hanei. Ac pride na welit na'r haul na'r ser dros lawer
liaws o ddyddiae, a' thempestl nyd bychan oedd ar ein gwartha, is daroedd dwyn
trosgwyddo oll 'obeith bywyt o ddyarnam. Eithyr in ol her newyn, cythlwng
ddirwest, y safodd Paul in y canol hwy, ac a thyvot, Ha-wyr, chvvi thylysech
wrandaw aruavi a'pheidio a diangori
datdot o ywrth Ca^di, ac yno enill
y die^gesech rac y sarhaed a'r gollet yma. Ac yr awrhon ydd eiriolaf arnoch
vod in dda ei cyssir: can na chollirvn map eneit din o hanoch, amyn y llong in
vnic. Can is safawdd gar vy llaw y nos hon Angel Dew, yr hwn am piae, ac ydd
wife in ei wasanaethy, began ddywedyt, Nac ofna Paul: can is dir yw die osot
thwyu gerbron Caisar: in v'emyl, wrthyf
ac well, llyma
a' nachaf y rhoddes Dew yty yr oll rei 'sydd in moriaw gyd a thy. O bleit
paam, ha-wyr, byddwch lew- eich-calon, can is credaf Ddew, mae velly y bydd in
y moth ac y dywetpwyt ymy. Eithyr dir yw ein bwrw
tavly i ryw
nebun ynys. A' gwedy dyvot y petwaredd nos ar ddec, mal ydd oeddem in mordwyo,
in trawsddugit
bwhwman in y mor Adrial yn-cylch haner nos, y tybrawdd y morinwyr ymda^gos
nesau o ryw wlat ydd wynt, ac a blwmiesont
sowndiasont, ac ei cawsont in vcain 'wrhyd o ddyfnder: a' gwedy mined y chydic
pellach, sowndio drachefn a wnaethant a' ei gael in pempthec 'wrhyd. Ac wy in
ofny rac syrthio mewn ryw leoedd agarw, geirw
geirwon, bwrw a wnaethant pedair ancor allan o'r parth-ol-ir-llong, began
ddamunaw y mined hi in ddydd
gwawrio o'r dydd. Ac mal ydd oedd y llongwyr in ceisiaw ffo allan o'r llong,
a' gwedy gellwng bad i wared ir mor, mal petyssent ar veidr bwrw ancorae all an
o'r pen-blaen ir llong, y 'syganei Paul wrth y Cannwriat ar milwyr. A'
ddieithyr ir ei hyn aros in y llong. ny ellw-chwi vot in ddiangol
gadwedic. Yno y torawdd y sawdwyr
milwyr raffae yr bat, ac y gadaosont yddaw gwympo, syrthio
ddygwyddaw ymaith. A' gwedy dechrae y bot hi in ddydd, yr eiriolawdd Paul ar
bawp gymeryt bwyt, began ddywedyt, Llyma 'r pedwerydd dydd ar ddec ydd arosoch,
ac y parhaesoch ar eich cythlwnc
in ymprydiaw, eb gymeryt ddim llunieth. Am hyny yth eiriolaf arnoch gymeryt
bwyt: can is lly'ma eich diogelrwydd
iechyt: o bleit ny ddygwydd un blewyn y ar ben yr un o hanoch. A' gwedy iddaw
ddywedyt hynn, y cymerawdd vara, ac y diolchawth i Ddew, yn-golwc pavvp oll, ac
ei gwydd
ymlewhaoth, llonhodd
drylliawdd, ac a ddechreawdd vwyta. Yno y torawdd
siriod pawp, ac y cymersont vvythe vwyt hefyt Ac ydd oedd o hanam y gyd oll in
y llong ddaucant, trivgain ac un ar pemthec o eneidiae. A' gwedy daroedd yddynt
vwyta ei gwala
digon, yr yscafnhasont y llo^g, began vwrw yr gwenith allan ir mor. Ac pan
ytoedd hi ddydd, nid adnabuont wy yr vro, wlad
tir, ac hwy ga^vuesont ryw borthladd vach
ebach a' glan, phe^rryn
thorlan iddaw, ir lle y methyliesant (a's gallent) wthio yr llong y mewn. Ac
wedy yddwynt dderchafy yr ancorae, y maddeuesont glan, phe^rryn
y llong ir mor, y hunain
ac y gellyngesont in rhydd rwymeu y llyw, ac y dyrchafasont y lliein-hwyl
parth ar gwynt, ac a dynnasont ir 'lann. A' gwedy dygwydo o handwynt mewn lle
dauvor- gyhvvrdd, y gwthiasont y llong y mewn: a'r pen-blaen-iddei a lynawdd eb
allu ei sylfyd, a'r penn-ol a ymoascarawdd began rwyf, hwrddiat
nerth y tonnae. Yno cy^or y milwyr oedd lladd y carcharorion, rac bot ir un o
hanynt, wedy nofio ir 'lan, gilo, thianc
ffo ymaith. Eithyr y Cannwriat in ewyllysio cadw Paul, ei goharddawdd ywrth y
cygcor hvvn, ac a 'orchymynodd i^ ei vedrent nofiaw, ymvwrw ir mor in gyntaf,
a' mined allan ir tir: ac bot ir lleill, vyrdde, verde
'rei ar gilo, thianc
estyllot, ac ereill ar ryw ddrylliae o'r llong: ac velly y darvu, dyvot o bawp
oll ir tir in ddiangol.

Pen. xxviij
Paul a'ei gythymdeithion in cahel yr estron genedl in thwyn ac in
gymmwynasgar. Bot y neidr
wiper eb wneythur eniwed iddo. Of e in Iachay tad Publius ac ereill, a' gwedy
iddo gael ei ddiwally ganthwynt o bethe angenreidiol, tynny a wnaeth i Ruuein.
Ac yno wedy dderbyn began y brother, y mae in dangos ei negesae. Ac yno in
precetha yspait dwy vlynedd.

AC wedy yddwynt ddianc yn-iach, yno y gwybuant mae hon y elwir hethyw Malta
Melita y gelwit yr ynys. A'r Estron genedl
Barbarieit a thangosesant yni ddyngarwch, vwynder
hawthgarwch nid-bychan: can is wy a gynneuson dan, ac an derbyniesant y gyd
oll, o bleit y gawat gynnyrchiol, ac o bleit yr oervel. A' gwedy casclu o Paul
talm o vriwyth, a' ei dody ar y tan, e ddaeth rryw neider bericlaf
gwiper allan o'r gwres, ac a ruthrawth y ei law. A' phan welawdd y Barbarieit
y pryf
bwystvil yn-crog wrth ei law, y dywedent in ei plith ehunain, In sicr
lladdwrcelain
lleiddiat yw 'r din hwn, yr hwn cyd diangawdd ar vor
or mor, ny's gad dialedd i vyw. Ac of e a yscytwodd y bwystvil y wrtho ir tan
ac ny bu arno ddim eniwed. neu
Eithyr wyntvvy a ddysgwilient gantaw am chwyddo, cwympo, syrthio
nai dygwyddo y lawr in ddysyvyt in varw: ac wynt in her o amser in dysgwyl
edrych, ac eb welet dim an cy mmesur
ancyflwr in dygwyth iddaw, troi ei meddwl a wnaethant, a' dywedyt, Mae Dew
ytoedd of. In y cyfleoedd hyny, yddoeth cyfanneddion
tiredd i bennaeth yr ynys, (aei enw oedd of Publius) yr hwn an erbyniawdd, ac
'an lletyawdd dros dri-die in gu, in voesawl, in gwrtais
anwyl. At e ddamwyniodd
dderyw, bot tad Publius in gorwedd in glaf o'r ddeirton a haint ei galon
o gryd, a' darymred gwaedlyt: ac attaw ydd aeth Paul y mewn, a' gwedy iddo
weddiaw, y dodes ei ddwylo arnaw, ac yr iachaodd of. A' gwedy gwneythyd hynn,
yreill hefyt or ynys, ar oedd heintiae arnynt, a thaeth attaw, ac eu iachawyt:
yr ei an anrrydeddesont
parchasont in vawr iawn: ac wrth longi o hanam, in llwythesant a phethae
angenreidiol.

Ac ar ben-y trimis ir aetham ir mor mewn llong o Alexandria, yr hon y vesei in
gaeafy in yr ynys, a'i harwyth hi oeth Castor ac Pollux. Ac wedy ein tirio
dyvot i Syracusa y trigesam yno dri-die: Ac odd yno y cyrchasam amgylch, ac y
daetham i Rhegium: ac in ol un dydd, y chwythawdd Dehauwynt, ac y daetham yr
ail dydd i Puteoli, lle cansam vroder, ac in deisyfwyt i drigo gyd ac wynt
says diernot, ac velly ydd aetham i
parth a Ruuein.

Ac o ddyno, pan glybu yr brother oddywrthym, y daethant y gyfwrdd
gyfarvot a ni yd ym-Marchnat Appius, a'r Tair tavarn, yr ei pan welawdd Paul,
di^lvvch i Ddeo a wnaeth, a bot in ehon, hyf
hyderus. Ac ve ly wedy ein dyvot i Ruuein, y rhothes y Ca^wriat y carcharoriou
at y Captaen-goruchaf: eithyr Paul y adwyt y drigo yntef
vvrtho ehun y gyd a sawdiwr
milwr oedd y ei gadw. Ac ar ben y tridie, y galwoth Paul blaeno rieit
be^naethieit yr Iutheon yn-cyt: Ac wedy ei dyvot, y dywedawdd wrthwynt, Ha-wyr
vroder, cyd na wneythym ddim in erbyn y popul, henuriait
nai Cyfreithiae yrtadae eto, im rrothwyt i in garcharawr o Gaerusalem i thwylo
y Ruueinwyr, y r ei wedy darvot yth wynt vy holy, a vynesent vy-gellwng ymaith,
can and oedd dim achos angae ynof. Eithyr can vot yr Iuthaeon in gwrththywedyt,
im cympellwyt i appelo ar
ar Caisar, nid o herwydd bot genyf ddim y achwyn ar vy-cenedl. Can hyny
Ac or achos hyn y galweis am danoch, y eich gwelet, ac y ymthiddau
gytgympwy l a chvvi: rrwymir
er mvvyn gobaith yr Israel im cylchynir a'r catwin hon. Ac with a thywedeso^t
wrtho. Ny wnaetham ni na chael lythyre o Iuthaia oath bleit di
am danat, drwc
na dyvot neb o'r brother a venegoth nei a ddyvot dim oath bleit di
anvad am danat. Eithyr ni wyllyse^ glywet genyt' pa beth a dyby
synny: can is am yr opinion
y sect hon, y mae in honneit
wybodedic genym, vot ym-pop lle in ei gwrththy wedyt. A' gwedy gosot diernot
iddo, e daeth llawer edd attaw ir yw letuy, ostri
hospyty, i ba rei yd esponiodd ac testolaethawdd of deyrnas Dew, ac a
precethawth yddwynt am yr Jesus ac o Ddeddyf Moysen ac or Prophwyti, o'r borae
yd pride gosper, prydnawn, hwyr, nos
'osper. A'r ei a gydsynient a'r y pethae, ry thywedesit, a'r ei ny chredent.
A' phryt and oedden in cydcordio in ei plith ei hunain, ymadael a wnaethant,
gwedy dywedyt o Paul un gair, nid amgen, Da y dywedodd
llavarawdd yr Y spryt glan trwy Esaias y Prophet wrth ein tadae, began ddywedyt,
Cerdda at y popul hyn, a' dyweit, Began
In clywet y clywch, ac ny theallwch, ac in gwelet y gwelwch, ac ny
chanvyddwch. Can is calon y popul hynn a vrassawyt, ac aei clustiae is pwl y
clywant, a'ei llygait a gaeasont, rac bot yddwynt welet a ei llygait, a'
chlywet a ei clustiae, a' deall a ci calonae, ac ymchwelyt val yr
y n yd iachawn i hwy. Gwybodedic began hyny vo ychwy, mae yr iecheit
iechydvvrieth hwn eiddo
began Ddew a thanvonwyt ir Geuetloedd, ac wyntvvy ei gwrandawant
clywant. A' phan ddyvot of y pethae hyn, ydd aeth yr Iuddaeon ymaith, began vot
ymresymy mawr ganthwynt in ei plith ehunain. Ac Paul a drigawdd ddwy vlynedd in
ei duy ardrethol, ac a dderbyniawdd bawp ^ll a ddaeth y mewn attaw, began
pregethy teyrnas Ddew, a dyscy cyfryw bethae, ac a 'sydd in porthynu
herwyth yr Arglwydd Jesus Christ, in gwbyl rrwystro, llestair, lluddias, deor,
rragot
hyderus, ac eb nep in in porthynu
gohardd.

Epistol Paul yr Apostol at y Ruueinieit.
YR ARGUMENT.
Y Ma y maneg ir mawr dru gareth Dduw tu ac at thyn in-Christ Jesus, a' mwyniant
y gyfiawnder of a gawn ni drwy ffydd. O bleit pride na allei ddyn began y
lygredigaeth yhun gyflawny y Ddethyf, anyd gwueuthur yr hyn sceleraf oll in
erbyn Deddyf Duw ac anian, yno anveidrol ddayoni Duw, in meddwl am ei addewit a
wneithit y'w was Abraham, tad yr oll credthynion, a ordein^awth bod i
iachawdurieth din sefyll in vnic in vvythdot y Vap of Jesus Christ: val na
byddei in vnic ir enwaededig Iuddaeon, eithyr hefyt ir Cene^loedd dienwaededic
vod in iach drwy ffydd yntho of: vcgis am Abraham cyn no ei enwaedu, a
gyfrifwyt in gyfiawn in vnic trwy ffydd, ac eto gwedy hyny bod yddo dderbyn
enwaediat, vegis in insel nei arwydd yr vnryw gyfiawnder drwy ffydd. Ac er
mwyn, na byddei i neb dybiaw na chwplesid y dygymmot a wnaethei Duw yddaw of ac
yw hiliogeth: in aill ai am na dderbynynt yr Iuddaeon Grist (yr hwn oedd yr had
bendigeit) ai na chredynt may efe oethy gwir Brynvvr
Brynawdur, can na bu yddo in vnic, neu o'r hyn lleiaf in vwy eglur gadw yr
Iuddaeon, y mae e^emplae Ismael ac Esau in dangos, and yw pawp in hill Abraham,
a'r 'sy in dyvot a Abraham erwydd y cnawd: eithyr hefyd bot y gwir estronieid
a' Chenetloedd a'r y impiwyd drwy ffydd, wedy 'ei gwneuthur in etineddien yr
addewit. Ac achos hyn yw vnic ewyllys Duw: o bleit iddo oei rydd ewyllys ethol
rei y vod in gadwedic, ac oi gyfiawn varn wrththot ereill er ei barnu, megis y
gwclir wrth testolaethae yr Scrythur 'lan. Ac eto er mwyn na ry ostyngit yr
Iuddaeon, ac na ry dderchefit y Cenetloeth, y mae esempl Elias in provi, bot
eto began Dduw ei ddevvysedigion
etholedigion ac o anianol hiliogcth Abraham, cyd na bo hyny in eglaer yn-golwc
din: ac am y rhagor-vraint hyny ysid ir Cenetloedd, o haelder trugaredd Duw y
daw, yr hon o'r diweth y estyn of tu ar Iuddaeon drachefn, ac velly y cynull of
yr oll Israel (yr un yw y Eccles of) o'r ddwyblait. Yno gwedy dysylu a
grwndwalu sail yr ffydd ar athroeth or modd hyn, ymae addysc cynneddfae
Christionawl in dyvot ar ol: began ddyscu pawp i rodio mewn talgrynrwydd cydwybot
in ei 'alwedigaeth, began bob dioddefgarwch ac iselder calon: drwy berchy, ac
vvyddhau ir Llywiawdwyr, in ymarfer o gariat perfeith, began ddiosc a 'dihatru yr
hen ddyn, ac ymwiscaw o Christ: cytdwyn a'r gwan, a' charu o pawp ei gylydd in
ol esempl Christ. Or diwedd y mae S. Paul gwedy iddo anerch y brother, in ei
hanoc i ddyundep cytundep
gyfundep, ac in erchi cilio rac precethwyr geuawc, a' thruthwyr, ac velly y
mae in dibenu a gwethi.

Epistol Paul yr Apostol at y Ruueinieit.
Pen. j.
Paul in dangos y began bwy un, ac i ba beth y galwyt of. Y barawt wyllys of. Pa
beth yw 'r Euangel. Mwyniant creadurierit ac y ba beth y gwnaethpwyt hwy.
Ancaredigrwydd, drigioni a' phoen pop ryw ddyn.

PAul gwasanaehvvr Jesus Christ vvrth galwedic eth in Apostol, wedyr ddidoli.
'ohanu i precethu'r Euangel Duw (yr ho^ a racathawoth of drwy ei Brophwyti in
yr scrythurae glan) am ei Vap Jesus Christ ein Arglwydd ni (yr hwn oedd
wneuthuredic o had David er wydd y cnawd, ac a theclarwyt in 'r ymiol
nerthol y vot in Vap Duw, erwyth yspryt sancteidiat drwy
began y cyfodiadiadigaeth o veirw) trwy'r hwn yd erbiniesa^ ni 'rat ac swydd
Apostol
Apostoliaeth (er bot uvythdot ir ffyth) bleit
in y Enw of ym-plith pop ryw
yr oll Genetloedd, ymysc yr ei n ydd yw chwi hefyt in 'alwedigion Jesus Christ:
Atoch oll yr ei 'sydd in Ruuein caredigion began Dduw, galwedigion y vot in
Sainctae: Rat vo y'wch a' heddwch
thangneddyf y began Dduw ein Tat, a' chan yr Arglwydd Jesus Christ. Ac in gyntaf
y diolchaf i am Duw trwy Jesus Christ trosoch wi oll, o bleit bot eich ffyth
chvvi in gyoethus trwy, rhyd
tros yr oll vyt. Can is bot Duw in test ymy (yr hwn wife in ei wasanaethu in vy
yspryt in Euangel y Vap of) vy-bot in ddidor
ddibait in gwneuthur coffa durieth am danoch, in 'oystadawl in vy-gweddiau, in
drwy
erchi, ar vot ymy mewn ryw vodd o'r dywedd ryw bryd gael rwydd-hynt ervynied,
adolwyn
began wyllys Duw, y ddyvot atoch. Can is bot in hiraethus genyf am gael
nes eich gwelet, val y gallwyf gyfranu in eich plith
y chwi ryw ddawn ysprytawl, er mvvyn eich cadarnhay, 'sefyw hyny, er cael cyd
ymddyhuddaw, ymgonfforddio
ymddithanu a chwi, trwy ffyth y gylyth, sef yr yddo chwi
eich un chwi a'r veuvi. Yr owon
Can hyny vroder, mi wyllyswn na baech in anwybot, p'odd
modd y pwrpasais in vynech ddyvot atoch (and darvot vy rhwystro yd hyn) val y
caffwn beth ffrwyth hefyt in eich plith chwithe, megis ymae y mi ymplith y
Cenetloeth eraill. Dyledwr wife ac ir Groecieit, ac ir Barbarieit, is
ac ir doethion, ac ir andoethion. Wrth hyny, yd y mae yno vi, parot wife i
bregethu'r Euangel
Euangelu y chwithe hefyt is yth in Ruvein. Can and cywilithus-genyf Eua^gel
Christ: o bleit gallu Duw yw hi er cadweddigaeth
iechydvvrieth i bawp un 'sy in credu, ir Iuddew in gyntaf, a' hefyt ir
Groecwr. Can is wrth
trwyddei hi y amlyceir, eglurir, estennir
datcuddir cyfiawnder Duw, o ffydd i ffydd: megis y mae in scrivenedic, Y
cyfiawn a vydd byw wrth trwy
began ffydd. Can is digofein Duw a ddatcuthiwyt o'r nef in erbyn pop andwyolder,
ac ancyfiawnder dynion, sef yr ei y attaliant y gwirionedd mewn ancyfiawnder,
can is cymeint ac aller ei adnabot
wybot am Dduw, y sydd oleu, eglaer
amlwc ynthynt vvy: can is Duw ei dangosodd
amlygawth yddynt. O bleit y anweledigion bethe of, nid amgen, ei allu, nerth
veddiant tragyvythavl a'i wneuthuriad
Ddywdab, vvy a welir wrth wneuthuriad
creadurieth y bid, began vod ystyried y weithredoedd of, megis y byddent in
ddiescus: O bleit ac in hwy in adnabot Duw, nys roeson-ogo niant yddaw megis y
Dduw, ac ny ddiolchesant, ^ithyr ymwacau o hanynt in ei ddywdot
rhesymae, a'i ^alon cuell, lledynvyd,
ampwylloc oedd in llawn tywylluch. Pan dybient y bot yhunain in ddoethion,
trawsfeddylie
ynvydion oeddent vvy. Can is wy a newidiesant, droesa^
ysmudesant 'ogoniant yr anllygredic Dduw i ffolieit, cuell
lun delw lygredic ddyn, ac newidiesant, droesa^
ehediait, ac aniveilieid-pedwar gyffelyprwydd
carnol, ac ymlyscieit. Erwydd paam y rhoes Duw hwy i vynydd i ddryc want eu
calonae, i aflendit, y adar
war thau eu cyrph y hun in y plith ei hunain: sef yr ei a droent wirionedd Duw
y n gelwydd, ac a troedioc
athole^t ac a wasanaethent y creadur, gwradwyddo, cywilyddio, halogi
a-gady-heibio y Creawdr, yr hwn 'sydd in anrydethe^t
vendigedic in oes oesoedd, Amen. O bleit hyn y rhoddes Duw hwy i vynydd i eb,
in vwy nar, began wrthot
chwantae gwarthaus: can is ci anrydethe^t
gwragedd hvvy a newidiasant yr arver eb, in vwy nar, began wrthot
anianawl in yr un is ydd in erbyn volianedic
anian. Ac in gyffelyp hefyt y wniae gw radwyddus
gwyr y adawent yr arver anianawl merchet
o'r wreic, ac a ymloscent in ei chwant naturiol
wrth eu gylydd, began ir gwyr- ryvv weithio nature
croesaneth a'r gwyr- ryvv, a' derbyn ynddyn y hunain cyfryw da^^^d dros ei
gwrwfiei^
cyfeilorn ac oeth addas. Can is megis na bu wiw ganthwynt vvy adnabot Duw,
velly y rhoes Duw hwy i vynydd i veddwl ampwyllic
an-ynad, y wneuthur y petheu ny chygwetha^t, ac vvy in llawn o bob
ancyfiawnder, godneb
ffornicrwyth, enwiredd trachwa^t
cupythdra, drugioni, in llawn cenvige^, a lath-celain, cynen, hocced,
anynadrwydd, gwrth pwyll
dryc-anwydae, in hustingwyr, in athrodwyr, in ddigasoc ganthyn Dduw, in
drowsion
ancyfarchwyr, in veilchion, in ffrostwyr, in ddychymygwyr drygeu, in anorthous
anuvyddion y dad a'mam
rieni, in andeallus
ampwyllogion, in rei in tori ammot, in vlwng, eb darpar ymgeledd, in thitharbot
eb-ganthyn-gariat-naturiol, in vlwng, eb darpar ymgeledd, in thitharbot
in dalha-galamasdra, in antrugarogion. Yr ei, er eu bot in adnabot Cyfraith
Deddyf Duw, may pwy rei pynac a wnant gyfryw bethae, eu bot in deilwng o
angae, ac nyd in vnic bot in gwneuthu'r y petheu hyn, amyn hefyt cydsynnio a'r
ei 'sy in ei gwneuthur.

Pen. ij
Gyrru ofn y mae of ar y geusaint a barn Duw, Ac in confforddio y ffyddlonieid.
Er mwyn curo i lawr pop escus anwybodaeth, santeiddrwydd, a' thras Duw, y mae
of in provi bot pawp in pechadurieit, Y Cenetloedd wrth ei cydwybot, Yr
Iuddaeon wrth y Ddeddyf yscrifenedic.

CAn hyny diescusod wit, a, o
ti ddyn, pwy pynac a verny: can is in yr hyn y barny arall, y vwry, thamny
ith cydverny dyhun: can is ti yr hwn wit in barnu arall, wit in gwneuthur yr
un petheu. Eithyr gwyddom vot barn Duw herwydd
in ol gwirionedd, in erbyn yr ei y wnant sut
gyfryw betheu. Ac a dyby di hyn, a ddyn, 'rhwn a verny yr ei a wnant gyfryw
betheu, ac a wnai yr vnryw, y diengy di rac varn Duw? Neu a dremygy di amylder
'olud y vwynder
ddayoni of, ai ddyoddefgarvvch, ai ymaros, voneddigeidrwydd
ammynedd, eb gyfadnabot vot daioni Duw in die wahodd, dywys
arwein di y ediverwch? Eithyr tydi, herwydd die galedrwydd a' chalon
anediveiriol, wit in cascly
tyrru y tyun ddig ofeint in erbyn dyddd y digofeint ac ymatguth cyfiawnvarn
Duw, yr hwn a rydd i bawp un erwydd ei weithredoedd: sef, ir ei began barhau in
gwneuthur daioni, a geisiant 'ogoniat, ac anrydedd, ac anvarwoldep
anllygredigaeth, vywyt tragyvythawl: eithyr ir ei sy in ymrysongar
cynuenus ac nyd vvyddhant i wirionedd, ac in ymvvyddhay i ancyfiawnder
enwiredd y bydd llid a' digofaint. Gorthrym der
Trwbl ac ing vydd ar eneit pop din a wna thrwc: enaid yr
yddo'r Iu ddew in gyntaf, ac hefyt yddo'r Groecwr. Eithyr i bop un a wna
ddaioni, y bydd gogoniant, ac anrydedd, a' thangneddyf, ir Iuddew in gyntaf, a'
hefyt ir Groecwr. Can and oes derbyn ansodd ddynol
braint nep began
gar bron Dduw. O bleit pa sawl bynac a bechasant eb y gyfraith
in ddi-ddethyf, a gyfer gollir hefyt in ddithethyf: a' pha sawl bynac a
pechasant in y ddethyf, vvy a vernir began, trwy
wrth y Ddeddyf. Can is nyd gw^andawyr y Ddeddyf ynt in gyfiawn ger bron Duw:
eithyr cyflanwyr
gwneuthuwyr y Ddeddyf a gyfiawnheir. O bleit pan yw
vo y Cenetloedd yr ei nid yw'r deddyf ganthynt, in gwneuthur wrth nature
anian y petheu 'sy in y ddeddyf, y'n hwy eb vot y ddeddyf ganthynt, ynt
ddeddyf yddyn y hunain, 'sef yr ei a ddangosant grym
weithret y ddeddyf in scrivenedic in eu caloneu, a' ei cydwybot vvy hefyt in
cyt testolaethu, ai meddyliae in achwyn
cyhuddo y gilydd, nei in escusodi,) in y dydd pan varno Duw ddirgeloedd dynion
trwy Jesus Christ, erwydd yr Euangel veuvi.

Wely, Iuddew ith elwir di, a' gorphywys ydd wit in y Ddeddyf, ac in ymhoffy,
ath arvoledd
ymlawenhau yn-Duw, ac in gwybot y wyllys of, ac in gwybot gohanion
darbot petheurragorol, erwydd die addyscy began y Ddeddyf: ac wit in coylio die
vot in arwenwr
dywysoc ir deillion, in llewych ir ei y sy yn-tywyllwch, in athro ir
ampwyllogion, in ddysciawdr ir ei andyseedic, a chenyt ffurf gwybodaeth
gwybyddiaeth, a'r gwirionedd thangosy y
in y Ddeddyf. Tithe began hyny rhwn a trwy, began
thyscy arall, a n'ith ddyscy dyhun? ti yr hwn a precethy na ledrataer, a
ledrety di? Ti yr hwn a ddywedy, Na thored nep priodas
wnaed nep 'odinep a wnai di 'odinep? ti rhw^ 'sy thygas genyt ddelweu
eidolae, a gyssegr-yspeily di? Ti rhwn a ymryfygy
ymhoffy in y Ddeddyf, trwy dori'r Ddeddyf a ddiystyry
ddian rydeddy di Dduw? Can is Enw Duw a ddivenwir
geplir ym-plith y Cenetloedd trywoch
och pleit chwi, megis y mae in escrifenedic. Can is enwaediat in wir a wna
lles, a's cedwy y Ddedyf: eithyr a's torwr y Ddethyf vythy, of aeth die
enwaediat in circu^cisio, cylchdoriat vlaengroeniat
thy enwaediat. Can hyny a's y dienwaediat a gaidw gyneddfe, devodae
gyfreithiaey Ddethyf, any chyfrifir y thienwaediat of in enwa ediat? Ac any
byth ir dienwaediat yr un 'sy wrth nature
anian (a's caidw y ddethyf) die varnu di yr hwn wrth y llythyren a'r enwaediat
vvyt in dorwr y Ddeddyf? Can and yw of in Iuddew, yr hwn 'sy in vnic o
thyallan: ac nid enwaediat yw hwnw, rrad
is ydd in vnic o ydd allan in y cnawd: eithyr efe ysy Iuddew yr hwn 'sy un
oddy wewn, a'r enwaediat 'sy rrad
ir galon, sef in yr yspryt, o'r
nyd in y llythyren, a' ei voliant nyd yw o ddynion, amyn o Dduw.

Pen. iij
Gwedy iddo ganiadu peth ragorvraint ir Iuddeon, o bleit rrad
rrydd a' dianwadal addewit Duw. Y mae of in provi wrth yr Serythurae, bot pop
un yr Iuddaeon a'r Cenetloedd in pechaturieit, A' bot ei cyfiawnhau hwy trvvy,
ras
began rad trwy ffydd, ac nid can weithredoedd, Ac velly bot cadarnhau y Ddeddyf.

PA 'orchafieth
ragorieth began hyny 'sy ir Iuthew? nei pa les 'sy o'r enwaediat? Llawer ym pop
ryw vodd: can in bennaf, ymddiddaneu, geiriae
am 'orchymyn yddwynt wy roddy
ymadroddion Duw. O bleit beth, er and oedd 'rei in credu? a wna y
ancrediniaeth hwy addewit
ffydd Duw in over, wac, ddisirwyth
ddi rym? Na ato Duw, by dymbell.
bo hyny: either bid Duw in 'airwir
gywir, a' phop din in gelwyddoc, megis ydd scrivennwyt, Mal ith cyfiawnheir in
die 'eiriae, ac yty 'orvot pan ith varner. Velly a's ein anwiredd ni a gymenna
gyfiander
wirionedd Duw, pa beth a ddywedwn? aydyw Duw in ancyfiawn yr hwn 'sy in rroi
ddial
poen (dywedyt ydd wife val in ol dull din.) Ymbell yw: nei ynte pa wedd y barn
Duw y byt? O bleit a's gwirionedd Duw vu ehelaethach trwy vy-celwydd i yvv
'ogoniant of, paam mwyach im bernir inefmal pechatur? Ac (megis in ceplir, beijr
gogonir, ac megis y 'sygana rei ein bot in dywedyt) paam na wnawn ddrwc, val y
del da o hanavv? yr ei 'sy gyfion ei barnedigeth arnynt. Beth am hyny? a ym ni
mwy ragorawl? Nag ym ddim oll: can is provesam eisioes, vot pawp is yr Iuddaeon
a'r Cenetloedd y dan bechot: megis y mae in scrivenedic, Nyd oes nep cyfiawn,
nac oes un. aflesol, amprofitiol
Nyd oes nep a ddyall: nyd oes nep a ymgais a Dduw. VVy aethont oll oddyar y
ffordd: vvy aethon y gyd oll in anvuthiol: nyd oes neb a wna ddaioni, nac oes
hyd un
neb un. Bed agoret yvv eu gwddwc
mwngl: ei tauodae a arveresont er twyllo: gwe nwyn lindys, aspieit
nadroedd is id y dan ei gwefusae. Yr ei 'sy a' ei geneu in llawn rhegy, a'
chwerweth. Is buan yvv ei traet y ellwng gwaet. Distriw, dinistr
Artaith ac aflwythion 'sy ar ei ffyrdd. A' ffordd tangneddyf ny's adnabuont.
Nyd oes ofn Duw ger bron ei llygeit. A' gwyddom taw
may pa bethe bynac a ddywait y ddeddyf, mae wrth yr ei 'sy dan y Ddethyf y
dywait hi, val etc.
y n y chaeer pop geneu, ac y ny bo yr oll vyt in euoc geir bron Duw. Am hyny
wrth
can weithredoeth y Ddeddyf ny chyfiawnheir neb
un din
cnawd in y 'olwc of: o bleit can y Ddethyf y cair adnabodedigeth pechot. Ac yr
owon yr eglurwyt cyfiawnder Duw eb y Ddethyf, y began destiolaeth y Ddethyf a'r
Prophwyti, is of, cyfiawnder Duw trwy ffydd Jesus Christ, i bawb, ac ar bawp a
credant. Can and oes 'ohanieth: can is pechoth pawp, ac ynt in ddefsiciol
ol am 'ogoniant Duw, ac wy a gyfiawnir in ddownus
rhat sef drwy y ras
rat of, trwy 'r prynedigaeth ysyth in Christ Jesus, yr hwn a 'osodes Duw in
gyssyl
gymmot trwy ffydd in y waed of y ddangos y gyfiawnder of, trwy
can vaddeuant y pechoteu or blaen
oeddent gynt, drwy ymaros
ddyoddefiat Duw, y ddangos y pride hyn y gyfiawnder of, mal y byddei of in
gyfiawn, ac in cyfia wnhau y neb ysydd o ffydd Jesus. P'le began hyny y mae'r
ffrost? E gaywyt allan. gorvoleth* ymhoffi
Trwy pa ddeddyf Ai un y gweithredoedd? Nac of: either can ddeddyf ffydd. Ydd ym
ni in gyrru, crynoi
ddibenny began hyn bod in cyfiawnhau din eb weithredoedd y theddyf. Duvv, ai Duw
'r Iuddeon yw of in vnic, ac nyd ir Cenetloead hefyt? In wir, ymae of ir
Cenetwedd hefyt. Can is un Duw ytyvv, yr hwn a gyfiawnha yr enwaediat o'r
ffydd, a' dienwaediat trwy ffydd. A ydym ni velly in gwneuthur y ddethyf in
ddirym trwy 'r ffydd? Y mbell oedd: 'sef ydd ym in cadarnha y ddeddyf.

Pen. iiij
Ymae of in datcan vot cyfiawnhat in ddawn rrad, a' thrwy y cyfryw rei yhunain,
sef am yr ei y ffrostiai yr Iuddeon in bennaf, vegis am Abraham, ac am David.
A' hefyd wrth swydd y Ddeddyf, a' ffydd.

PA beth began hyny a ddywedwn, gahel o Abraham ein tad erwydd y cna wd? Can is
a's Abraham a gyfiawn wit am, trwy
began weithredoedd, may iddo achos ffrost, bost gorhoffedd
gorvoledd, eithyr nyd gyd a
geir bro^ Duw. Can is pa beth a thyweit yr Scryp thur 'lan? Credawdd Abraham y
Dduw, ac ei cyfryfwyt iddaw dros, am
in gyfiawnder. Ac ir neb a weithia, ny chyfryfir y cyflor in lle
erwydd gwobr, syberwyd
rhat, anyd o erwydd dlyed. Eithyr ir neb ny weithia, anyd credu in hwn a
gyfiawnha yr nnuwiol
enwir, y ffydd of a gyfrifir in gyfiawnder. Megis ac y datcan David
wynvydedicrwydd
ddedwyddwch y din, yr hwn y cyfrif Duw yddo gyfiawnder eb weithredoedd, began
ddyvvedyt, Gwynvydedic
Is dedwyddion yr ei, y maddeuwyt eu henwireddae, a'r ei y gorchuddiwyt ei
pechotae. Is dedwydd y gwr, ny liwio
chyfrif Duw bechot y-ddaw. A ddaeth y dedwyddid hyn aryr enwaediat in vnic, ai
ar y dienwaediat hefyt? Can ys-dywedwn, ddarvot cyfrif y ffydd i Abraham
liwiodd Yr Epistol ar ddydd Enwaediat Christ.
in lle cyfiawnder. Pa vodd y cyfrifwyt hi? dros
ai gwedy enwaedu arno, ai cyn enwaedu? nyd gwedy yr enwaedu, anyd in
praeputio, blaengroen
cyn yr enwaedu. Yno y cymerth of arwydd yr enwaediat, vegis in insel yr ffydd
rhon oedd ganthaw cyn enwaedu arno, val y byddei of in dat pawp vyddei in
credu, cyn enwaedu arnynt, mal y cyfrifit in cyfiawnder yddwynt vvy hefyt, ac
in dat yr enwaediat, nyd yddynt wy in vnic yr ei o'r enwaediat, anyd ir sawl
hefyt a gerddant in llwybre
ar olion ffydd ein tat Abraham, 'rhon oedd ganto cyn yr enwaediat. Can is yr
addewit ar iddo vot in etifedd ir byt, ny roed i Abraham, nei yddy
yw had, trwy 'r ddeddyf, amyn trwy gyfiawnder ffydd. Can is a's yr ei y 'sydd
o'r ddeddyf ynt, in
yvv 'r etiveddion, is gwacavvyt ffydd, ac is over
dir ymiwyt yr addewit. O bleit y ddeddyf a bair llid
thigofeint: can is lle nyd oes deddyf, nyd oes troseth, tor deddyf, sarhaed,
trespass
camwedd. Can hyny o ffydd y mae yr etiveddiaeth, val y del trwy rat, a' bot yr
addewit in ddilis ir holl had, sef nyd in vnic ir hwn ysydd o'r ddeddyf: anyd
hefyt ir hwn ysydd o ffydd Abraham, rhwn yw ein tad ni oll, (megis y mae in
scrivenedic, Mi ath wnaethym in dat llawer o genedloeth) 'sef geir bron Duw yr
hwn a gredawdd of, yr hwn a vywocaa 'r meirw, ac a 'ailw y petheu nyd ynt, val
petent
pe baent. Yr hwn Abraham tuhwnt i 'obeith
tros ben gobeith, a gredawdd y dan 'obeith, val y bythei in dat Cenetloedd
lawer: erwydd hyn a thywedesit vvrthavv, Velly y bydd die had di. Ac of e nyd in
egwan in y
o ffyth nyd ystyriawdd y gorph y hunan, yr hwn oedd weithio^ wedy llescau
marweiddio, ac in cylch can blwyth oed, na llescedth bol croth, mam
marwoleth bru Sara. Ac nyd amhe uawdd of addewit Duw o ancredyniaeth, eithyr e
nerthit in y ffyth, ac a roes'ogoniant i Dduw, began vot in gwbl ddiogel, sicr
ddilis ganto, am yr hwn a athawsei, y vot of hefyt in abl yvv gwplau
wneuthur. Ac am hyny y cyfrifwyt iddaw in gyfiawnder. Ac nyd scrivenwyt hyny
er y vwyn of in vnic, gyfrif hyn yddaw in gyfiawnder, eithyr hefyt erom nine,
ir ei y cyfrifir in gyfiavvnder, y sawl a gredwn in yr hwn a gyvodes Jesus ein
Arglwydd o veirw. Yr hwn a roddet i angeu dros ein pechotae, ac a adgyfodwyt er
ein cyfiawnhat ni.

Pen. v
Of in declario ffrwyth ffydd. Ac wrth gyffelybwrieth y mae of in espysu cariat
Duw ac vvyddtot Christ, yr hwn yw sail a' grwndwal yr vnryw.

CAn ein cyfiawnhau ni trwy
can ffydd, y mae genym dangnethyf tu ac at Dduw trwy ein Arglwydd Jesus Christ.
Trwy'r hwn hefyt y may i ni gychwyniat
fforddoliat trwy ffydd at y gras
i rrat hyn, wrth
in yr hwn yth ym in sefyll, ac in ymhoffyi
ymlawenychudan 'obeith y gog oniant Duw. Ac nyd ym in gvvneuthur hyn in vnic,
eithyr hefyd ydd ym in ymlawenychu in tryble, trallode, cyfelri
gorthrymderon, began i ni wybot may gorthrymder a ddwc an-myned ymaros
ddioddefgarwch, a' dioddefgarwch, broviat, a' phroviad 'obaith, a' gobaith ny
chywilyddia, vot cariat Duw wedyr dywallt
ddineu in ein caloneu can yr Y spryt glan, yr hwn a roddet
roespwyt i ni. Can is Christ, pan oeddem eto in ddinerth in ei amser a vu varw
dros yr anduwolion. Diau may braidd y bydd neb varw dros un cyfiawn: erhyny
dros un da of allei y beiddiai un varw. Eithyr y mae Duw in eglurhau ei gariat
i ni, arna^
tu ac attam, o bleit a ny ni in pechaturieit, marw o Christ troso^. Mwy ynte o
lawer, can ddarvot ein cyffiawnhau ni weithion trwy, wrth
can y waet of, in iacheir rac digofeint trwyddaw of. Can is a's pan oeddem
'elynion eyn cymmodwyt, heddychwyt
cyssylieit a' Duw trwy
began angeu y Vap of, mwy o lawer wedy'n cyssilio, in iacheir began y vuchedd
vywyt of. Ac nyd in vnic hyny, eithyr ymlawenychu ddym hefyt yn-Duw trwy ein
Arglwyth Jesus Christ, can yr hwn yr awrhon y camsam
derbyniesam cymmot, heddychiat
y cyssyl. Erwyth pa bleit, megis trwy un din y daeth pechat ir byt, ac angae
trwy pechat, ac velly yd aeth angae dros bop din: in gymeint a' phechu o bavyb
oll. Ca^ is yd amser y Ddeddyf ydd oedd pechat in y byt, eithyr ny chyfrifir
pechot, pride and oes Ddeddyf. Eithyr angeu a deyrnasawdd o Atha yd y Voysen
Moysen, ac arnynt wy hefyt a'r ny phechhasant in ol cyffelipiaeth y camwedd A
dda yr hwn oedd
yw llun, delw, ffigur
ffurf yr un a ddauei. Either nyd yw'r rhodd
dawn velly, vegis y mae'r camwedd: o bleit a's trwy gamwedd un, y bu veirw
lawer, mwy o lawer rhat Duw, a'r dawn drwy rat, yr hyn 'sy trwy un din Jesus
Christ, a amylhaoth
vwyedigawdd i lawer. Ac nyd yw'r dawn velly, vegis y peth a ddeuth y mevvn
trwy'r un a bechawdd: can is y bai a ddaeth o'r un camvvedd i ddam nedigeth
varnedigeth eithyr y dawn 'sydd o gamweddae lawer er cyf-
i gyfiawnhad. Can is a's trwy gamwedd un, y teyrnasawdd angae trwy un, mwy o
lawer y bydd ir ei a dderbyniant y lliosogrwydd o rat, ac o ddawn y cyfiawnder,
deyrnasu ym-bywyt trwy un, 'sef Jesus Christ. Can is yr un modd vegis trwy
gamweth un y ddaeth y bai ar bawb din er barnedigeth, velly trwy gyfiawnhat un
y lliosoceit y davvn i bop din er cyfiawnhat bywyt. O bleit megis trwy
anuvythdot un din y gwnaethpwyt llawer in pethaturieit, ve ly trwy uvythdot un
y gwnair llawer in gyfiawn. angwanegu
Hefyt y Ddeddyf a ddaeth y mywn er amylhau camwedd: er hyny lle 'r amylhaodd
pechot, yno y traamylhaodd rhat in vwy o lawer: y ny byddei megis y teyrnasawth
pechawt ir angeu, velly bot hefyt i rat deyrnassu drwy gyfiawnder i vywyt
tragyvythawl, trwy Jesus Christ ein Arglwydd.

Pen. vj
Er mwyn na byddei i neb ymhoffi in y cnawd, eithyr in hytrach ceisio ei
tharestwmg e ir yspryt, Y mae of in dangos trwy rinwedd a' dywedd Betydd, Bot
ail-enedigeth in gyssylltedic a chyfiawnder, ac am hyny yr annoc of bot buchedd
dduwiol, Began 'osot yn-gwydd golwc din wobr pechot a' chyfiawnder.

Yr Epistol y vi. Sul gwedy Trintot.
BEth wrth hynny a ddywedwn? a drigwn ni in wastad mevvn pechot er amylhau rhat?
ymbell vo
Na ato Duw. Pa wedd y byth a nyni
ir ei ydym in veirw i bechot. vyw eto ynddo? Any wyddoch, am danom ni oll y
sawl a vetyddiwyt in
ir Jesus Christ, ddarvot ein betyddio ni yw, yddy
in y angeu of? In claddwyt ni began hyny y gyd ac of trwy vetydd in y angeu of,
val megis ac y cyfodwyt Christ o veirw began 'ogoniant y tat, velly bot i ni
hefyt rodio in newyddvvch dep
buchedd. Can is o'n
a's in cysylltwyt
cydhimpiwyt ni ac of ar trwy
i gyffelypiaeth y angeu of, ac velly y byddwn ni wrth
i gyffelypieth y gyfodiat of, can wybot hyn, ddarvot crogy ein hen ddyn ni gyd
ac of, er mvvyn dinerthu, difa
dirymio corph pechot, megis in ol hyn, mwyach
rac llaw na wasanaethom bechot. Can is hwn a vu varw, a waredwyt
ryddhawyt y wrth pechot. Can hyny a's meirw ydym
ni gyd a Christ, credu ydd ym y byddwn vyw he fyt gyd ac of, began wybot am
Christ gwedy ei gyfodi o veirw, na bydd marw mwyach: ac and arglwyddia angeu
arno mwyach. Can is tuac am
o ei varw, e vu varw vnwaith y bechot: ac tuac am
o ei vyw, byw ydyw
y mae i Dduw. Velly meddiliwch, ystyriwch
dyellwch chwithe hefyt, ych meirw chwi y bechot, a'ch bot in vyw y Dduw trwy
yn-Christ Jesus ein Arglwydd. Na theyrnaset began hyny pechot in eich corph
marwol, er ychvvy vvyddhau sef ibechot
yddaw in chwantae y corph. Ac na rowch eich aelodae in arveu anwiredd i
bechot: eithyr rowch eich humain y Dduw, megis rei o veirw in vyw, a 'rhovvch
eich aylodae in arvae cyfiawnder
gwi redd i Dduw. Can is nyd arglwyddiaetha pechot arnoch: can and ych y dan y
Ddeddyf, anyd y dan 'rat. Beth am hyny? a bechwn ni, am and ym y dan y Ddeddyf,
and, either
amyn dan rat? Na ato Duw. Any wydoch, mae i bwy bynac yr ymroddoch ychu rain
in weision y vvyddhan, eich bot in weision ir hwn yr vvyddhaoch y-ddaw, ai in
vveison y bechot (...) angen, ai in vveison vvythdot i gyfiawnder
wiredd? And y Dduw y ddiolvvch, can eich bot chvvi gynt in weision pechot,
eithyr vvyddhau o hanoch o'ch calon ir ffurf ar ddysc, ir hwn ich arwedwyt
rhoddwyt
athrawyt yndo. Can ychrhyddhau chvvi ywrth pechawt, ich gwnaethpwyt in weision
cyfiawnder Yr Epistol y.vij gwedy Trintat.
gwiredd. A'r dull-dynol yr wife in ymadrodd, o bleit gwendit eich cnawt chvvi:
can is megis y rhoesoch eich aylodae in weision afiendit ac afreol, anllywodreth
anwiredd y vvneuthur enwiredd, velly yr awrhon rhowch eich aylodeu in weision
i wiredd mewn sancteiddrwydd. Can is pan oeddeth in weision pechawt, yr oeddech
in rhyddion ywrth gyfyawnder
wiredd. Pa ffrwyth a gawsoch
oedd y chwi y pride hyny in y cyfryw betheu, am yr ei
ac y cywilyddiwch yr awrhon? Can is dywedd y petheu hynny yw angeu. Ac yr
owrhon gwedy ych rhyddhau y wrth pechawt, ac wedy eich gwneuthur in weision y
Dduw, y mae y chwi eich ffrwyth mewn
in sancteiddrwydd, a'r dywedd in vywyt dragyvythawl. Can is call, taliad,
taledigaeth
cyfloc pechot yw angeu: eithyr rhodd
dawn Duw yw bywyt tragyuythawl trwy Christ Jesus ein Arglwydd.

Pen. vij
Mwyniant y Ddeddyf, A' megis in gwaredawdd Christ rhagddei. Gwendit y
ffyddlonion. Yr ymladd periclus rhwng y cnawd a'r Yspryt.

A Ny wyddochvvi, vroder, (wrth wybyddieit y Ddeddyf y dywedaf) yr arglwyddia y
Ddethyf ar thyn tra vo of byw? Can is y wraic 'rhon 'sy y dan lyvvodreth gwr,
'sy in rhwym wrth y Ddethyf i'r gwr, tra vo e byw: a nyd a bydd marw y gwr, hi
ryddhawyt y wrth thethyf y gwr. Ac velly a's tra. etc. ymywr gwr
a'r gwr in vyw y cymer hi hi wr arall, hi elwir in ordderchwraic
'odinabus: either a's marw vydd y gwr, mae hi in rhyth y wrth y Ddethyf val and
yw hi in 'odnebus, er priodi
cymeryd o hanei wr arall. Ac velly chvvithe vy-broder, ydych wedy meirw ir
Ddethyf trwy
began gorph Christ, val y bythech i un arall, sef i hwn a gyfodwyt o veirw, val
y dygem ffrwyth y Dduw. Can is pan oeddem in y cnawd, chwante
gwniae pechotae, yr ein oedd oddiwrth
drwy nerth y Ddeddyf, in gweithio, gynyrchent
vyddent-mewn-grym in ein aelodae, y ddwyn ffrwyth i angeu. Ac yr awrhon in
rhyddhawyt ywrth y Ddeddyf, gwedy ein meirw ir peth in attalit, val y
gwasanaethem in newytheb Yspryt, ac nyd in heneint, hender
hendeb y llythyren. Beth began hyny a ddywedwn? Ai pechot yvv'r Ddeddyf? Ymbell
oedd. Eithyr nyd adnabuo
adnabum i pechot, anyd wrth y Ddethyf: can nyd adnabeswn i drachwant any
ddywedesei'r Ddethyf, Na thrachwanta
chwenych. Ac a gymerth pechawt achos began y gorchymyn, ac a weithiawdd ynof bop
trachwant: can is eb y Ddethyf, is marw pechot. Can is mi a vum gynt in vyw eb
y Ddethyf: and pan thaeth y gorchymyn yr advywiodd pechot. A' mi a vum varw:
a'r gorchymyn hwn a ordinesit
arlvvyesit i vywyt, a gahad y vot i mi in angeu. Canys pechot a gymerth achos
irwy 'r gorchymyn, ac am twyllawth, ac wrth hyny im lladdawdd. Ac velly
sanctaidd yw'r Ddeddyf, a' sanctaidd yw'r gorchymyn, a' chyfiawn, a' da. Can
hyny a wnaethpwyt y peth oedd dda, in angeu i mi? Na ato Duw: eithyr pechot, er
iddo ymddangos in bechot, a weithiawdd angeu ynof irwy yr hyn ysy in dda, val y
byddei pechot in dra phechadurus trwy'r gorchymyn. Can is gwy tham vot y
Ddeddyf in ysprytawl: a' minef y n gnawdawl, wedy vy-gwerthu y dan bechawt. Can
and cymradwy genyf yr hyn wife in y wneuthur: can is hyn y wyllyswn, hyny nyd
wife in y wneuthur: eithyr ysy gas genyf, hyn yr 'wyf in ei wneuthur. Ac ad wife
in gwneuthur yr hyn nyd wyllyswn, ydd wife in cydsynio a'r Ddeddyf y bot hi in
dda. Velly yr owon, nyd mivi 'sy mwy in gwneuthur hyny, amyn y pechawt ysy in
trigiaw yno vi. Can is gwn, and oes yno vi, is of in vy-cnawd i, ddim da in
trigiaw: o bleit yr wyllysio ysy barawt
gydrichiol genyf: eithyr and wife in medry cwplau yr hyn 'sy dda. Cannad wife in
gwneuthur y peth da, a ewyllyswn, anyd y drwc rhwn nyd wyllyswn, hyny ddwyf in
y wneuthur. Velly a's gwnaf, yr hynn nyd wyllysia vi, nyd myvi aei gwnaf, anyd,
y pechat rhwn a drig ynof. Ydd wife began hyn in cahel wrth y Ddethyf, pan
wyllyswn wneuthur da, vot y drwc in gynnyrchiol genyf. Can is y mae in voddlon,
ddigrif
hoff genyf Ddethyf Duw erwydd y din o ddy mywn: either gwelaf Ddeddyf arall in
vy aelodeu, in ymladd, cyferbyniet
gwrthiadd Deddyf vy meddul, ac im caethiwo i Ddeddyf pechot, yr hon 'sydd in
vy aelodae. Is truan o thynvvy vi, pwy am gwared y wrth y corph yr angae hwn?
Ydd wife in diolvvch y Dduw trwy Jesus Christ ein Arglwydd. Sef began hyny ydd wy
vyvi, vyhun
vinef in vy methwl in gwasanaethu Dedyf Duw, anyd in vy-cnawt Ddeddyf pechat.

Pen. viij
Dilysrwydd y ffyddlonieit, ac am ffrwyth yr Yspryt glan in thynt hwy. Gwendit
y Ddeddyf, a' phwy ei cwplaodd. Ac iba beth. O ba ryw weth y dyly y
ffyddlonieic vot. Frwyth yr Yspryt ynddynt hwy. Am 'obeith. Am ddioddeigarwch
dan y groes
groc. Am y cydgariat rhwng Duw a' ei blant. Am y racwyboddaeth of.

CAn hyny ynte nyd oes ddim danmedigeth
gollvarnedigaeth ar yr ei 'sy in Christ Jesus, nid amgen y sawl, ny rodiant ar
ol y cnawt, eithyr ar ol yr Yspryt. Can is Deddyf Yspryt y bywyt rhvvn yvv
yn-Christ Jesus, a'm rhyth haodd i rac deddyf pechot ac hon angeu. Can is (hyn y
ydoedd in ampossibil
analluawc ir Ddeddyf, pan ytoedd hi in analluoc
egwan, o bleit y cnawt) Duw began ddanvon ei Vap ehun yn-cyffelypiaeth cnawt
pechaturus, damnoedd
ac am bechot y coll varnawdd of bechot, in y cnawt, y n y chyflanwit gwiredd
cyfia wnder y Ddeddyf ynom, yr ei ny rodiwn ar ol
erwydd y cnawd: amyn erwydd yr Yspryt. Can is yr ei ynt erwydd y cnawd, am
betheu 'r cnawd yr ymsynwyrant: anyd yr ei'sy erwydd yr Yspryt, am betheu 'r
Yspryt. Can is doethinep, dyall
synwyr y cnawt, angeuyvv: a' synnwyr yr Yspryt, bywyt, a' thangneddyf, achos
synnwyr y cnawt'sy elyniaeth in erbyn Duw: can and yw ddarostyngedic i Ddeddyf
Duw: ac ny's dychon vot chvvaith. Can hyny ysawl ynt in y cnawt, ny allant
ryngy both Duw. Weithian chwychvvi nyd ydych in y cnawd, anyd in yr Yspryt: can
vot Yspryt Duw in trigo ynoch: ac a's bydd
oes neb eb Yspryt Christ ganto, ny phieivydd of hwnw
nyd yw hwnvvyn yddo of. Ac ad yw Christ ynoch, y mae'r corph gwedy marw, o
bleit pechot: either yr yspryt bywyt yvv er mwyn gwiredd
cyfiawnder. Ac a's Yspryt hwn a gyfodawdd Jesus o veirw, 'sy in trigo ynoch, is
of hwn a gyfodawdd Christ o veirw, a' vywoca hefyt eich cyrph marwol chvvi, can
vot y Yspryt of in trigo ynoch.

Yr Epistol yr viij. Sul gwedy Trintot.
Can hyny vroder, ydd ym in ddledwyr nyd ir cnawd, y vyw in ol
erwydd y cnawd: can is a's byw vyddwch erwydd y cnawd, meirw vyddwch: eithyr
a's marweithiwch, mar wolwch
marwhewch 'weithredoeth y corph trwy 'r Yspryt, byw vyddwch. Can is cynniuer
ac a dwyser
arwedder began Yspryt Duw, yr ei hyn 'sy blant i Dduw. Can na dderbynesoch
Yspryt caethiwet er of^ drachefyn: eithyr derbyniesoch Yspryt tadogeth, mab
gynwys
mabwysiad, trwy 'r hwn y llefwn Abba, Dat. Yr vnryw Yspryt a gyd testolaetha
a'n Yspryt ni, ein bot ni in blant i Dduw. Ad ym ni in blant, ydd ym ni hefyt
in etiueddion, is etiveddion i Dduw, acyn gyd etiueddion a' Christ, ac a's cyd
dyodefwn ac of, val ac ein cydogonedir ac of. Yr Epistol ar y. iiij. Sul gwedy
Trintot.
O bleit barnu, bwrw
gadu yr wife and yw gofidiae yr amser yr awrhon, in gystal, gystedlyth,
gygwerthydd
deilwng o'r gogoniant, a ddangosir i ni. Can is awyddvryd y creatur 'sy in
dysgwyl pa bryd yr amlygtr, eglurir
yd atcuddir meibion Duw. Can vot y creatur in darestyngethic i wagedd, nyd oei
vodd ehun, anyd o bleit yr hwn, aei darestyngawth y dan 'obeith, can is y
creatur hefyt a ryddheir o gaethiwet llygrydigaeth i vraint
rythit gogoniaut meibion Duw. Can is gwydamvot pop creatur in cydryddfa^,
cydgwynfa^
cydvcheneidio a ni, ac in cydtravaelu-yn ovidus yd yr amser hyn. Ac nyd in
vnie y creadur, and nineu hefyt y sawl a gawsam vla enffrwyth yr Yspryt, sef
yth ym ni in vcheneidio ynom eyn hunain, in dysgwyl y mab-wysiad, nid amgen
prynedigaeth ein corph. Can is wrth 'obaith in cedwir
iacheir: eithyr gobeith rhon a welir, nyd yw 'obaith: o bleit paam y go beitha
pa 'obeitho a wna dvnam y peth a will? Ac a's gobeithiwit am yr hyn ny welwn,
yth ym drwy ymaros
ammynedd in edrych
dysgwyl am dano. Ac in gyffelyp y mae'r Yspryt in canhorthwyaw eyn gwendit ni:
can na wydddam pa beth a weddiwn mal dylyem: eithyr yr Yspryt yhun 'sy in erchi
drosom began, trwy
ac vcheneidieu ny ellit eihadrodd
anrtaethawl. Anyd yr hwn a chwilia'r calonae, a wyr beth yw meddwl yr Yspryt:
can is mae of wrth in ol
erwydd evvyllys Duw in erchi tros y Christuogion
Sainctae. A' gwyddom vot pop peth in cydweithio er daioni
ir hyn goren, ir sawl a garant Dduw, sefir ei a' alwyt erwyd y racvryd
pwrpos of. Can is yr ei y ragwybu of, yr vnrei hefyt a rac iuniawdd of y vot
in vnwedd, gyffelip
vnffurf a' delw y Vap of, val y byddei in gyntenid ym-plith brother lawer. A'r
sawl a racder vynawdd
racluniodth of, yr ei hyny hefyd a alwoth of, a'r ei a alwodd, reini hefyt a
gyfiawnhaodd of, a'r ei a gyfiawnhaodd of, yr ei hyny hefyt a'ogoneddawdd of.
Beth ynte a ddywedwn ni wrth y pethe hyn? A's yw Duw gyd a ni, ar ein played
ar ein tu, pwy all vot in herbyn? Yr hwn nyd arbedawdd ei dabyhun
briawt Vap, anyd y rothy of drosom ni oll y amgeu, py wedd y gyd ac of na ryth
y ni bop peth hefyt? Pooy a ryth ddim in erbyn dewisedigcou
etholedigion Duw? Duw yvv rhvvn a gyfiawnha, pwy a ddamna? Christ yvv, yr hwn
a vu varw, ie in hytrach, yr un a gyfodwyt drachefn, varna in euoc
yr hwn hefyt'sy ar ddeheulaw Duw, ysy hefyt in in cyfrwng
erchy drosom. Pwy a'n gohana ni ywrth cariat Christ? ai gorthrymder nei
gyfyngder, nei ymlid, nei newyn, neu noethi, nei pericul, nei gleddyf? Megis y
mae in yscrivenedic, in hyd y
Er die vwyn di in lleddir ni trwy'r dydd: in cymerir ni mal deueit yw lladdfa.
Either in y petheu hyn oll yd ym in vwy na choncwerwyr trwy'r hwn a'n carawdd ni
Can is mae in dogel genyf, and oes nac ange, na bywyt, nac Angelion, na na
phennaetheu, na galluoedd
meddianneu, na chydrycholion, na phetheu y ddyvot, nac uchelder, na dyfnder,
nac un creatur arall a aill ein gohanu, dithol
yscar ni ywrth cariat Duw, ysyd yn-Christ eun Arglwydd.

Pen. ix
Gwedy iddo testolaethu ei vawr search yw genedl, a'ei arwyddion, Y mae of in
traethu am yr etholedigaeth, a chwliat. Am 'alwedigeth y Cenetloedd, a'
gwrthddodedigeth yr Iuddaeon.

GWir a ddywedaf yn-Christ, ny dywedaf gelwydd, a'm cydwybot in cyttestolaethu
a' mi in yr Yspryt glan, vot trymder
tristit mawr a' dolur gwaftadol anguriol
dibait in vy-calon. Can is mia rybuehwn vot in wedy vynithol, vy yscar
'ohanedicbeth y wrth Christ, cynwys
dros vy-brodur, sef vy-cereint
vy-cenetl erwydd y cnawt, yr ei ynt yr Israelieit, i ba 'r ei y perthyn y
oran, o bar thread, in ol
mab-wysiad, a'r gogoniant, a'r Dygymmodae, a' dodiat y Ddeddyf, a' diwyll
gwasanaeth Duvv, a'r gaddeweidion. O ba'r ei yr hanoedd y tadeu, ac o ba 'r ei
anolo, anghwbl, balledic
erwydd y cnawd, yr hanoedd Christ, yr hwn 'sy in Dduw arucha oll in vendigedic
in oes oesoedd, Amen. Er hyny ny ddychon vot mynet gair Duw in molianedic
dragywyth
dirym: can and ynt vvy oll in Israeliait, a'r a hanoeddynt o'r tad Israel. Ac
nyd ynt vvy oll in blant, o blelt eu bot o had Abraham: eithyr in Isaac y
galwer die had di: is of yw hyny, nyd yr ei 'sy in blant y cnawt, ydynt plant
Duw: eithyr plant yr addewit a gyfrifir in had. Can is gair addewit yw hwn, In
yr amser hwn yma y dauaf, ac y bydd map i Sara. Ac nyd efe in vnic a vvybu hyn,
anyd hefyt Rebecca gwedy iddi beichiogi
ymdwyn began un, 'sef began ein tad Isaac. Can is eto cyn na geni 'r bechein
plant, a' phryd na wnaethesent na da 'na drwr (megis y trigei ragosodiat,
arvaeth
bwrpos Duw in safedic wrth ddewys
erwydd ei etholedigaeth sef nyd o bleit, er mwyn
began weithredodedd, anyd began yr un 'sy in galw) y dywetywyt wrthei, Yr henaf a
wasanaetha 'r ieuaf. Megis y scrivenwyt, Jacob a gerais, ac Esau a gaseis. Beth
ddywedwn began hyn
wrth hyny? A oes ancyfiaunder gyd a in
began Dduw? Ymbell oedd. Can is wrth Voysen y dywait, Mi drugarhavvyf wrth yr
hwn, y trugarhaf: ac a dosturiwyf wrth hwn bynac, y tosturiaf. Ac velly nyd
yw'r etholedigeth ar law hwn a wyllysa, nac ar law hwn a red, anyd ar law Duw
rhvvn sy in trugarhau. Can is yr Scrypthur 'lan a ddywait, wrth Pharao, I hyn
yma yth cyffroeis ivynydd, val y dangoswn vy-gallu
vy-meddiant yno ti, ac val y manegit
datcenit vy Enwtrwy'r oll daiar. Can hyny wrth yr hwn a vyn
yr wyllysia, y trugarha of, a'r hwn a wyllysia, of ei caleda. Dywedy began hyny
wrthyf, Paam ymae of eto in cwyno? can is pwy a wrthnebodd
wrthladdawdd y wyllys of? Eithyr ti
a ddyn, pwy wit in gwrthatep
wy tirhwn yw
ymaddadleu in erbyn Duw? Addyweit y gwaith wrth y gwe ithwr
peth ffurfedic wrth hwn aei ffurfiawdd, Paam im gwnaethost val hyn? Anydoes
meddiant ir crochenydd ar y or gistprid, clai
priddgist y wneuthur o'r un anrydedd
telpyn pridd un llestr i soria^t, llit
barch, ac arall i amparch? Beth a's ewyllysei Dduw, y ddangos ei allu, bwer
digofeint, ac y beri adnabot ei eglurhau
vedia^t, diodef drwy her ymaros lestri'r digofeint wedy y harlwy i gifer gol?
Ac er mwyn ydo eglurhau
beri-gwybot golud ei 'ogoniant ar lestri trugaredd, yr ei a baratoawdd, ordei
niawdd
arlwyodd of i 'ogoniant? Sef nyni, yr ei a 'alwodd of, nyd o'r Iuddeon in
vnic, amyn hefyt o'r Cenetloedd, megis y dywait of hefyt in Osee, Mi, alwaf in
bopl ymy, yr ei nyd oedden in bopul y-my: ac yhi in garedit, thon nyd oedd in
garedic. Ac y bydd in y lle y dywetpwyt wrthynt, Nyd ydych in popul y mi, yno y
gelwir hwy, Plant Duw byw. Hefyt Esaias 'sy 'n llefain ar, obleit
am yr Israel, Cyd bei niver plant Israel mal tyvot y mor, er hyny oddiethr
gweddill, gwargred
relywnyd iacheir. Can is of a wna ei gyfrif, ac ei crynoa gyd a chyfiawnder:
can is yr Arglwydd a wna gyfrif cryno in y ddaiar. A' megis y dyvot Esaias in y
blaen, Any byseiy Arglwydd y lluoedd adael i ni had, in gwneuthesit ni val
Sodoma, ac a'n cyffelypesit i Gomorrha. Beth began hyny a ddywedwn? Can ir
Cenetloedd, yr ei ny ddilynesont gyfiawnder, orddiwes, oddiweddyt
ymgahel a chyfiawnder, 'sef y cyfiawnder ysydd o'r ffydd. Ac Israel rhwn a
ddilynei Ddeddyf cyfiawnder, ny allawdd 'ordiwes Ddeddyf cyfiawnder. Paam? Can
na's ceisyent wrth ffydd, anyd megis o weithredoedd y Ddedyf: can'ys
trancwyddesont wrth vaen y trancwydd. Megis y mae you scrivenedir, Wely
Nycha vi y n dodi
gosot in Tsion vaen trancwydd, a' charaic gwymp: a' phop un a gred yndo, ny
wradwyddir
chywilyddir.

Pen. x
Gwedy iddo venegi ei search arnyn, Y mae of in dangos achos cwymp yr Iuddeon.
Dywedd y Ddeddyf. Y gohan rhwng cyfiawnder y Doeddyf a' ffydd. O ba han y daw
ffydd, ac y bwy i perthyn. Gwrthddodedigeth yr Iuddeon, a' galwedigeth y
Cenetloedd.

YBrodur, y mae da
gwir wyllys vycalo^ a'm gwedi a'r Dduw dros yr Israelieit, ar en bot in
gadwedic
er iechyt. Ca^ is testiaf am danwynt, vot ga^thynt gwynvyd, search
gariat ar Dduw, either nyd in ol gwybodaeth. Can is hwy, in anwybot cyfiawnder
Duw, ac in ceisio golot ei cyfiawnder y hunain, nyd ymostyngesant y gyfiawnder
Duw. Canys Christ yw dyweth y Ddedyf er cyfiawnder i bop un a gred. Canys
Moyse^ a ddofpartha y cyfiawnder ysydd o'r Ddedyf, val hyn y din a wna y petheu
hyn, a vydd byw wrthynt. Eithyr y cyfiawnder is ydd o'r ffydd, a ddywait
vellyn, Na ddywait in die galon, Pwy a escend ir nef (is of yw hyny dwyn Christ
y wared
odduchod) nei pwy a ddescend ir dwfnder? (sef yw hyny dwyn
dyvot a Christ drachefn y wrth y meirw) Anyd pa dywait Y mae'r gair wrthyt
in agos atat, sef in die eneu, ac in die galon. Llyma Yr Epistol ar ddydd S.
Andreas.
Hwn yw gair y ffydd yr hwn ydd ym ni in y bregethu. Nyd amgen a's cyffessy ath
eneu yr Arglwydd Jesus, a' chredu in die galon, vod y Dduw y gyfodi of o veirw,
cadwedir
iach vyddy. Can is a'r galon y credir er cyfiawnder, ac a'r geneu y cyffessir
er cadwedigeth
iechydvvrieth. O bleit yr Scrythur a ddywait, Pwy pynac a gred yndo of, ny
chywilyddir. Can and oes'ohanieth rhwng yr Iuddew a'r Groecwr: o bleit yr hwn
'sy Arglwydd ar bawp, 'sy gyvoethoc
'oludawc i bawp, a'r a alwant arnaw of. Can is pwy pynac a ymoralwo ac
ailw ar Enw yr Arglwydd, cadwedic
iachedic vydd. And pavodd y galwant ar yr hwn, ny chredasant ynddaw? a' pha
vodd y credant in yr hwn, ny chlywsant ywrthaw? a' pha vodd y clywant eb
precethwr? a' pha vodd y precethant, oddieithyr eu danvon? megis y mae in
escrivenedic, Mor brydverth yw dyvodiat
traed yr ei sy in manegi
evangelu heddwch
tangneddyf, ac in euangelu petheu dayonus? Eithyr nyd uvythesont vvy oll ir
Euangel: Canysdywait Esaias, Arglwydd, pwy a gredawdd i'n clywet
ymadrodd ni? Can hynny ffydd 'sy o began drwy
wrth glywet, a' chlywet began 'air Duw. Either gofyn ydd wife, Any chlywsant vvy?
Diau vynet o y sain, llais, swn
son hwy dros yr oll ddaiar, a'ei gairiae yd tervyne, diben
ffiniae y hit. Eithyr gofyn yr wife, Anyd adnabu Israel Dduvv? In gyntaf y
dywait Moysen, Mi baraf yw'ch wynfydu began genetl nyd yvv genetl i mi, a' chan
genetl guell, ynfyd, ffol
ampwyllic i'ch digiaf. Ac Esaias 'sy in ehofn, ewn, hyf
llyfasu, ac in dywedyt, Im caffad y began yr ei ni'm ceisynt, ac i am gwnethpwyt
in eglur ir ei nyd ymovynnent am danaf. Ac in erbyn
wrth yr Israel y dywait, In hyd y dydd yr estendais vy-dwylo at popul anvvydd,
ac in dywedyt in erbyn
gwrthddywedyt.

Pen. xj
Bot began Duw ei Ecclef cyd na's gweler began 'olwc din. Mod y dangosir Rad ir
etholedigion. Barnedigeth y gwrthddodedigion. Darvod i Touw ddallu yr Iuddaeon
tres amser, ac ymddangos ir Cenetloedd. Yr ei y mae of in gorchymyn yddyn
ymestwng ac ymvvyddhau. Bot doniae. Duw eb in ddiedivar
ediueirwch Gorddufnder barn Duw.

GOfynnaf began hyny, wrthlathoth
A wrthddododawdd Duw ei bopul? Na ato Duw: can is mine hefyt wife Israeliat, o
had Abraham, o dylwyth Ben-iamin. Ny wrthlathoth
wrthddodawth Duw ei bopul yr hwn, yr ei
y racadnabu of in y blaen. Any wyddoch pa ddywait yr Scrythur am Elias? pa
vodd y ma e of in erchy ac Dduw in erbyn yr Israel, began ddywedyt, Arglwydd, wy
laddasant die Prophwyti, ac a glothiesont ir llawr die allorae: a' mi a adwyt in
vnic, ac y maent in ceisio vy eneit
einioes? Eithyr pa ddywait atep Duw wrthaw? Cedweis
Gedewais y my hun says mil gwyr, a'r ny chamesant
phlygeso^t y glinieu y ddelvv Baal. Sef y moth hyny in yr amser hyn yr owhon y
mae gweddill gwargred, swrn, talm
relyw trwy'r etholedigeth rhat: Ac a's trwy, began, in, wrth
o rat y mae, nyd yw ynte mwy
ddim o weithredoedd: mwy, haiach, wrth
a's amgen, ny byddei ddim rat in rat: ac a's o weithredoedd y mae, nyd yw e
mwy in rat: a's amgen nyd gweithred gweithred
ny byddei gweithred mwy in weithret. Beth ynte? Ny chafas Israel yr hyn a
geisiawdd: and yr etholedigeth ei cafas, a'r gwedillio^ gwargred
llaill a ddallwyt
galedwyt, megis y mae in escrivenedic, Rods Duw yddwynt yspryt trymgwsc:
llygait val ny welent, a' chlustieu val ny chlywent yd y dydd heddyw. Ac David
a ddywait, Byddet y bort hwy in vagl, hoynyn
groclath, ac in rhwyt, ac in drancwyddfa, 'sef in daliat, bwyth
daledigeth yddynt. Tywyller y llygeit wy, val na welont, a' chrwcaha
chryma di eu cefneu in 'oystat. Is govynnaf began hyny, A dramcwyddesont wy, val
y cwympent? Na ato Duw: either trwy y cwymp hwy y daeth iechyt ir Cenetloedd, er
eu peri y wyn vydu
hanoc yw dilin hwy. Erwydd paam a'd yvv y cwymp hwy in gyfoeth
'olud ir bid, ai lleihad wy in 'olud ir Cenetloed, pa veint mwy y bydd y amledd
cyflawnder hwy? Canys in hyn y dywedaf wrthy-chwi Genetloedd, in gymeint am
bot i in Apostol y Cenetloedd, y mawtygaf vy swydd, er ceisio in ryw vodd annoc
vynghenedl
yr ei 'sy o'm cic am gvvaed y dylyn hwy, a' cvadw
ac iachau 'r ei o han wynt. Can a's y gwrthddodiat wy vydd cymmot,
cysiliat y byt, pa vydd y cymeriat
derbyniat, anyd bywyt a veirw? O bleit a's y blaenffrwyth is y sanctaidd,
velly y mae y cyffeith: ac ad yvv y gwreiddyn in sanctaidd, clamp, telpyn
velly y mae 'r y caingae. A' chyd bod 'rei or ceingae wedy en tori ymaith, a'
thitheu in olewwydden 'wyllt, wedy die himpio am da nyn twy
arnynt in y lle hwy, ath wneuthur in gyfrannoc o'r gwreithyn, ac o vraster yr
Olewydden, nag ymhoffa, ymvalchia
ymffrostia in erbyn y caingeu: ac a's ymffrosty, nyd yw ti in dwyn y gwreidyn,
anyd y gwreiddyn die di. Yno y dywedy, Edorwyt ymaith y ceingae er mwyn vy
himpio i y mewn. Da: trwy ancrediniaeth y tored wy ymaith, a' thithe 'sy in
sefyll dirvarn
began y ffyth: wrth, trwy
na vydd vchelvryd, and ofna. Can is a's Duw nyd arbeddawdd y caingeu naturial
anianol, ymogel, rac and arbeto dithe chwaith. Gwyl am hyny vwyncidddra, a'
dirvarn
thostedd Duw: ir ei a gwympesont, dostedd: and y ti, vwyneidddra, a's arosy in
ei vwy neidddra: a's aingen, ith torir dithe hefyt ymaith. A' hwynteu hefyt,
anyd arosant-yn-'oystat in anrediniaeth, a himpir yndi
y mewn: can is gall Duw y himpio hwy y mewn drachefn. Can is a's tored tudi
allan o'r olew wydden 'rhon oedd wyllt wrth nature
anian, ath himpio in erbyn anian mewn
yn-gwir olew-wydden, pa gymeint mwy y caif yr ei 'sy erwydd anian, ei himpio
in y olewwydden briawd
y hunain? Can na ewyllyswn, vrodur, y chwi anwyvot y dirgelwch hyn (rac eich
bot in rryddoethion ynoch ych hunain) am o ran ddyvot yr anhydynder i'r Israel,
y'n y ddel cyflawnder y Cenetloedd ymewn. Ac velly yr iacheir yr oll Israel,
mal y mae in scrivennedic, Y gwaredwr a ddaw allan o Tsion, ac a ddymchwel
ymaith yr anwiredd y wrth Iaco. A' hynn yw vy-dygymmod yddynt, pan dducwyf
ymaith eu pechodeu. A' thu ac at am yr Euangel, y maent vvy in 'elynion er eich
mwyn
och pleit chwi: and erwydd yr etholedigeth, hwy gerir er mwyn y Tadeu. Can is
rroddion
donieu a' galwedigeth Duw syd ddiedifar ganto. Can is megis yr oedde-chwigynt
eb gredw y Dduw, ac yr owrhon wedy cael trugarhau wrthych trwy y ancre diniaeth
wy: ac ve ly yr owrhon ny chredesont y trwy'r drugared yddangosvvyt y chwi, val
y caen with hefyt drugaredd. Can is Duw a 'orchaeodd
gydgaeawdd bavvb oll in ancrediniaeth, val y byddei yddo drugarhau wrth pavvp
oll. O veint dyfnder golud, ac o doethinep a' gwybyddieth Duw? mor anchwiliadwy
yw y varneu of, ai ffyrdd in anveidrawl? Can is pwy a wybu veddwl yr Arglwydd?
nei pwy a vu in gyngorwr y-ddaw? Nei pwy a rods yddo of in gyntaf, ac y telir
iddo? Can is o hanaw of, a' thrwyddaw, ac ynddaw ymae pop dim oll: yddaw of y
bo gogoniant in dragyvyth. Amen.

Pen. xij
Ymwreddiat, cariat a' gweithrtdoedd y sawl a credant yn-Christ. Na bo ymddial.

Yr Epistol y Sul cyntaf gw edi'r Ystwyll
ATolwc ywch began hyny, vrodur, began o drwy
er trugarethae Duw, roddy o hanoch eich cyrph in offrwm
aberth byw, sanctaidd, cymradwy began
y Dduw, yr hyn yvv eich dosparthus wasanaethu ythaw. Ac nachydymffurfwch a'r
bid hwn, resymol
eithyr ymnewidiwch began adnewyddiat eich meddwl, val y galloch brovi pa yw
ewyllys da Duw, a' chymradwy, a' pherffeith. Can is dywedaf trwy y gras
rat a roespwyt
roed y my, wrth bop un ysydd is ydd in eich plith, na bo i neb ddyall uchlaw y
dirperei
dylir dyall, anid dyall o hanaw in ol sobredd
erwythpwyllogrwydd, mal y rhanawth Duw y bop un vesur ffyth. Canys-megys ymae
ini lawer o aelodae mewn un corph, ac and oes ir oll aelodae yr un gwaith
swydd: velly nineu er ein bot in llawer ydym un corph yn-Christ, a'phop un in
aylod y'w gilydd. A' chan vot i ni amrafael rodd ion in ol y gras
amryw ddoniae, Yr Epistol yr ail Sul gwedy 'r Ystwyll.
erwydd y Rat a roespwyt y ni, ai bot ini brophedoliaeth, prophvvydvvn erwydd
cyssoudep, cyfran
cymedroldep y ffydd: ai swydd, dylynv un y swydd: nei 'r hwn a vo in athro
rhoed athraweth: nei a roddo cyngor, bot in cygcori: rhwn a gyfranno, cyfranned
in ddiblyc, wirion
symplrwyd: a lywodraetho, gvvnaed cyssoudep, cyfran
a diescaeluster: a drugarhao, gvvnaed began llawenydd
hyfrydwch. Bid cariad in in
diffuant. Arswydwch, Fieiddiwch
Dycasewch yr hyn 'sy ddrwc, a' glynwch wrth y sy dda. Bid hawdd genwch garu y
gylyth a chariad brawdol. I roddy anryded
parch, aed pawp o vlaen y gylydd, eb vod in weniaith, ddiamredyd
ddioc yngorchwyl
ar astudrwydd: in vrwdion in yr Yspryt: began wasanaethu yr Arglwydd, bot in
llawenychu yn-gobaith, in ddioddefgar mewn hwyr
advyd, in parhaus Yr Epistol y iij. Sul gwedy 'r Ystwyll.
wastadol yn-gwedi, began gyfranu wrth gyfreidiae 'r Sainctae: ac in di lyn rhoi
lletuy. Ben dithiwch yr ei'sy ich ymlit, ben dithiwch meddaf, ac na
velleithiwch. Bot in llawen gyd a'r ei llawen, ac wylo gyd a'r ei wylofus.
Byddwch un vryd da bavvp yw gylydd: trwbl
na vyddwch vthel vyddwl: eithyr ymgydestwng a'r ei isel: na vyddwch ddoethion
ynoch ych vnain. Na thelwchinep ddrwc tros ddrwc: patatowch
perwch betheu onest
sybervv yn-golwc pop din. A's dichon vot, yd y mae o hano-chwi, byddwch mewn
tangneddyf a phop din. Y caredigion, nac ymddielwch, anid rhowch lei
ddigofeint: can is mae in escrivenedic, Y mi mae dial: mi ei talaf, medd yr
Arglwydd. Can hyny a's die 'elyn a newyna, bwyda
portha of: a's sycheda, dod iddo ddiot: can is a's gwnai hyn, ti gescly
bentyrri rysod ar
varwar am y ben of. Na 'ormeiler
'orchyfyger-di began ddrwgioni, eithyr gormeila, gorvod
gorchvyga di ddrwc drwy ddaioni.

Pen. xiij
Yr vvythdot ir llywodraethwyr. Paam y mae 'r cleddyf ganthynt wy. Wrth cariat
y dyleir mesuro ein oll weithredoedd. Annogedigeth i wiriondap a' phurdep
buchedd.

Yr Epistol ar y iiij. Sul gwe dy'r Ystwyll.
YMddarostynget pop map eneit din it Gallnoeth
Awdurcodae goruchel: can and oes awdurtot, anyd ywrth
y began Ddew: a'r awdurdodae ysy, o ddygan Dduw y maent wedy ei hordinio. Ac
velly pwy pynac a wrthladdant
wrthwynepa awdurtot, a wrthnepa 'ordinhat Duw: a'r ei a wrthnepant, a
dderbynia^t varnedigaeth ydynt y hunain. Can and yw tywysogion in ofn i
weithredoedd da, anyd ir ei drwc. Ac a vyny and ofnych yr awdurtot? gwna
ddayoni: a' chai voliant ganto. Can is gwenidoc
gwasanaethwr Duw ydyw er dayoni
lles yty: and a's gwnai ddrwc, ofna: can na ddwc of y cleddyf in over: canys
gwasanaethwr Duw ydyw y ddial llid ar hwn a wnel drwc. rac, achos
Erwydd pa bleit mae in rhait yvvch ymdarestwng, nyd in vnic dayoni
erwydd llit, anyd er mwyn cydwybot. Can is, o bleit hyn y telwch hefyd deyrnget
gellidion: can is gwasanaethwyr Duw ynt, in ymroi ir peth yma. Rowch y bawp
began hyny ei dyledion: reyrnget, Yr Epistol ar y Sul cyntaf in Aduent.
ir neb y bo arnoch deyrnget, toll ir hwn y bo arnoch doll: ofn, ir hwn y mae
iavvn bot ofn: anrydedd
parch ir hwn a ddyly barch. Na vyddwch yn-dlyed neb, anyd ar garu pavvp y
gylydd: can is hwn 'sy in caru arall, a gyflawnodd y Ddeddyf, Sef
Can is hyn, Na chor briodas
wna 'odinep, Na ladd, Naledrata, Na dwc gamdestiolaeth, Na chragwnta
chupydda: ac a oes un gorchymyn arall, ymae wedy' ymgyfred
gynwys in vyr
gryno in yr ymadrodd hwn, is of in hwn, Car die gymydawc mal tyun. Cariat ny
wna ddrwc yw gymydawc: am hynny cariat yw cyflawnder y Ddeddyf. A' hyny can
ystyried yr amser, is y bot hi yr owrhon in bryd y ddyffroi o gyscn: can is yr
awrhon y mae ein iechydwrieth in nes, na phan gredesam. Y nos aeth heibio, a'r
dydd sy geyrllaw
a nessaodd: bwriwn ymaith began hyny weithredoedd y tywyllwch, a' gwiscwn arveu
y goleuni, val y gallom rodio in weddus megis hyd, oleyr
vvrth livv dyth: nyd mewn glothest a gorwedial
chyfethach nyd in aniweirdep
cydorwedd ac gorwedial
anlladrwyth, nyd yn-cynneu, a' chenvigeny: eithyr gwiscwch am danoch yr
Arglwydd Jesus Christ* ac na vit eich gofal tros y cnawt, er mwyn porthi tra ei
'wynie
chwantae.

Pen. xiiij
Ny ddyleit diyffyru y gwan. Ny ddyly neb rwystro cydwybot arall, Anyd cynnal o
bob un y gylydd mewn cariat perfaith a' ffydd.

YR un is ydd wan o ffydd, derbyniwch atoch, ac nyd er
i ymrysonion dadleuae. Un a gred y gall of vwyta pop peth: ac un arall, rhwn
'sy wan ei ffydd, a vwyty 'oddail
lyseuae. Na thremyget hwn 'sy in bwyta yr hwn nyd yw in bwyta: ac na varnetyr
un ny vwyty, yr un a vwyty. Canys Duw y derbiniawth of. Pwy yw ti yr hwn a
verny in euoc was gvvr arall? Y mae of in sefyll: nei in cwympo yddy
yw arglwydd y hun: ac of a gynhelir: can is dichon Duw beri itho sefyll. Ryw
un a varn bot dydd rac, ragor, o vlaen
uchlaw dydd, ac un arall a varu bop dydd val ei gilydd, in un suvvt
in o'gyfuvvch: bit pop un in gwbl ddilys in ei veddwl. Yr hwn a gaidw
ystyria ddydd, eihystyria ir Arglwydd: a'r hwn nyd ystyr ddydd, nyd ystyr ir
Arglwydd: yr hwn a vwyty, a vwyty ir Arglwyth: can y vot in diolvvch y Dduw:
a'r hwn ny vwyty, ny vwyty ir Arglwydd, ac a ddiolch y Dduw. Can and byw yr un
o hanom yddo ehun, ac nyd marw yr un yddo y hun. Can is ai byw vyddom, byw
vyddom ir Arglwydd: ai meirw vyddom, meirw vyddom ir Arglwydd: pa un bynac began
hyny a wnelom ai byw ai marw, yr Arglwydd a'n pieu. Can is er mwyn hyn y'bu
varw Christ, ac yr ad cyvodes, ac y bu vyw drachefn, val y byddei Arglwydd ar
veirw a' byw. A' phaam y berny di ar die vrawt? neu paam y tremygy di die vrawt?
can is gosodir ni, dodir ni i sefyll
ymddangoswn oll geyr bron brawdle Christ. O bleit scrinedic yw, Is byw vi medd
yr Arglwyth, a' phop glin a blyg, gama
ymestwng i mi, a' phop tavot a gyffessa i Dduw. Velly ynte pop un o hanom a
rydd gyfrif am dano y hun y Dduw. Na bo i ni began hyny varnu pawp ar e gylydd
mwyach: anyd bot in hytrach i chwi varnu yn-cylch hyn, na doto nep yddy
yw vrawt achos yddy
tramcwyth, nei gwymp. Mi wn, ac in mae in ddilys genyf trwy'r Arglwydd Jesus,
and oes dim in gyffredin
aflan o hano y hunan: anyd ir un 'sy in tybieit vot peth
dim in aflan, yddaw of y mae in aflan. Eithyr a's die vrawt a vydd drwc ganto
dristaa o bleit y bwyt, nyt wit yr owhon in rhodio erwydd cariat perffeith: na
choll of ath vwyt, yr hwn y bu varw Christ drosto. Na pherwch 'oganu eich
buddget, caffacliat, cymmoynas
braint. Can and yw teyrnas Duw na bwyt, na diot, anyd cyfiawuder, a'
thangneddyf, a' llewenydd
gorvoledd in yr Yspryt glan. Can is pwy pynac in yr ei hynn a wasanaetha
Christ, 'sy gymradwy began Dduw, a phrofadwy
chanmoladwy began ddynion. Velly dylynwn ni y petheu 'sydd o bleit tangnedyf,
a'r petheu 'sy y ni y adeilat y gylydd. Na ddinistr waith Duw er mwyn bwyt:
dian yvv bot pop peth in in bur
lan: eithyr drwc yvv ir din a vwyty drwy rwyflr
drancwydd. Da yvv na vwytaer cic, ac and yfer gwin, na dim, drwy 'r hyn y
tramcwydda die vrawt, neu
ai y rhwystrir, ai y gwanheir. A oes ffydd genyti? bid hi gyd a thy tyhun geyr
bron Duw: gwyn y vyd yr un ny's damna
barn y hunan in yr hyn y mae of in eiganmol
ymarddel. Can is yr un a ameu, ddowta
betrusa, a's bwyty y mae in varnedic, ran and yw of in bvvyta trwy, wrth
o ffydd: a' pha beth bynac, nyd yw o ffyth, pechat yw.

Pen. xv
Paul in ei cygcori y gynnal pawp y gylydd wrth esempl Christ, A' thrwy vnigol
drugaredd Dduw rhon'sy achos iachawdurieth ir ddwyblaid. Mae of in dangos ei
serchvryd arnynt wy, a'r Eccles. Ac in erchi yr vnryw began thyn hwythen.

NYni yr ei cryfion
cedyrn a ddirperem
thlyem thwyn gwendit yr y gweinieit
ancedyrn, ac nyd in boddhau ein hunain. Am hynny boddhaet pawp o hanom ei
gymydoc in yr hyn 'sy dda y adeilad. Can is Christ ny's boddlonawdd ehunan,
either megis y mae in scrivenedic, lliwiante, dannodeu, senneu Yr Epistol yr ail
Sul in Advent.
Goganion yr ei ath 'ogonant, a gwympesont arnaf. Can is pa betheu bynac a
scrivenwyt ym blaenllaw, er addysc i ni y rracscrivenwyt vvy: val y gallem ni
trwy ammynedd a' chonffort yr Scrife^nae
Scrythurae gahel gobeith. A' Duw pen avvdur yr ammynedd a'r cysnr
confort a roddo y chwi veddwl
synniet yr un peth bavvp ai gylydd, in ol
erwydd Christ Jesus. 'ogoneddu
Mal o gytundep, ac o un geneu y galloch anrydeddu
voliantu Duw 'sef Tad ein Arglwydd Jesus Christ. Erwydd paam derbyniwch bavvp
eu gylydd, megis ac yd erbyniawdd Christ ninae y 'ogoniant Duw. A' hyn a
thywedaf, bot Jesus Christ in wasanaethwr
wenidoc ir cylchdoriac
enwaediat er mwyn gwirionedd Duw, er cadarnhau yr addeweidion avvnaethpvvyt ir
tadae. A' rhoet y Cenetloeth 'ogoniant y Dduw, dros ei drugaredd, mal y mae in
scrivenedic, Er mwyn hyn ith addefaf
cyffessaf ym-plith y nasiwne, y werin
Cenetloedd, ac y canaf ith Enw. A' thrachefn y dywait, Ymlawenhewch Genetloedd
y gyd aei bopul of. A' thrachefn, Molwch yr Arglwydd, yr oll Cenetloedd, a'
chyddolwch of yr oll populoedd. A thrachefyn Esaias a ddywait, E vydd gwreiddyn
yr Iesse, a'r hwn a gyfyt y lywodraethu 'r Cenetloedd, in hwnw y gobethia 'r
Cenetloedd. A' Duw 'r gobeith a'ch cyflanwo o bop llewenydd, a' thangneddyf began
gredu, val ich amylhaer yn-gobeith, trwy nerth yr Yspryt glan.

Ac y mae in thilys genyf vi vyhun am dano-chwi, vy-broder, a'ch bot chwi in
llawn daoni, ac in gyflawn o bop celfyddyc
gwybodaeth, ac y metrwch gygcory ei gylydd. Er hyny vrodur, chovnach
mi scrivennais atoch in hyfach o beth, val un in dwyn ar gof ywch, trwy y Rat
a roed ymy began Dduw, y vot o hanof in wenidoe
wasanaethwr Jesus Christ ymplith
tu a'r Cenetloeth, began weini
'lanweithiaw Euangel Duw, val y byddei offrymiat y Cenetloedd in gymradwy,
wedy' sancreiddio or, drwy
began yr Yspryt glan. Y mae i mi began hyny a ymhoffwy
ymlawenychwyf yn-Christ Jesus yn-cyfryw betheu a berthyn y Dduw. Can na
veiddiaf son
yngan am thim, a'r ny's gwnaeth Christ trywof, yvvnevvthur y Cenetloeth in
uvydd yn-gair
ar 'air a' gweithret trwy rym
nerth arwyddion a' rhyveddadae, began nerth Yspryt Duw: val pan yw o Gacrusale^
ac o amgylch yd Illyricum y gorllenwais o Euangel Christ. Ac velly ydd
ymorchestais y Euangelu nyd lle yr enwit Christ, rac botymy adailad ar ucha
sailiad neb arall. Eithyr megis y mae in scrivenedic, Y bwy ny venagwyt am dano
of, wy y gwelant of a'r ei ny chlywsant, ei dyallant. Am hynny hefyt im
rhwystrwyt i in vynech y ddyvot atoch. llesfeiriwyt
Anyd yr awrhon can and oes ymy le mwy in yr artale hyn, a'hefyd bot arnaf
chwant er is llawer o vlyddynedd y dyvot atoch, pan elwyf ymddaith ir Gr. Spaen
Hispaen, y dauaf atoch: can is gobeithaf ych gwelaf wrth deithio ffordd yna,
a'chael vy hebrwng genwch tu ac yno, gwedy im gola^wer o'ch cymdeithas. Ac yr
awrhon yr ymddeithiaf y Caerusalem, y weini ir Sainctae. Can is rhyngodd bodd
ir ei o Macedonia ac Achaia, y wneuthur ryw gymorth ir Sainctae tlodion yr ei sy
ynt in Caerusalem, Ca^ is ryngodd bod yddynt, a' eidyledwyr ydynt: o bleit a's
y Cenetloedd vyd cyfranwyr o ei petheu ysprytawl hwy, hwynteu a ddylent hefyt
weiniyddynt ym-petheu cnawdol. Yno gwedy cwplawyfhyn yma, a' selio yddynt y
ffrwyth hwn, mi ddavvaf heboch ir Hispayn. A' mi wn pan ddelwyf, y dauaf atoch
a chyflawnder bendith Euangel Christ. Hefyt vroder, atolygaf ychwy er mwyn ein
Arglwyd Jesus Christ, ac er cariat ar yr yspryt, ymryson oha noch a' mi began, trwy
a gweddiaw ar Dduw drosof. Val im
In ym rhyddhaer ywrth yr ei 'sy in anuvydd in Indaia, ac y gwasanaeth
im gweinidogeth 'sy i mi vvnevvthur yn-Caerusalem, vot in gymradwy began y
Sainctae, val y gallwyf ddyvot atoch gwasanaeth
in llawenydd trwy ewyllys Duw, mewn, drwy
ac ymorphwys gyd a chwi? Weithian Duw pennaeth y tangneddyf a vo y gyd a chwi
oll, Amen.

Pen. xvj
Gwedy llawer o anerchion, Y may of in y rhubyddis hwy y ymoglyd rhac brodyr
geuawe, ac edrych in ei gylch. Of in gweddiaw drostwynt, ac in diolwch y Dduw.

GOrchymynnaf y-chwi Phoibe ein chwaer, yr hon 'sy wenidoc i Ecclesi
Ce^chreaia, ar vot ywch y derbyn hi in yr Arglwydd, megis y mae in dim, peth
deilwng i Sainctae ai chanhorthwyaw ym-pop weddus
neges y bo rait yddei wrth-ych porth: can is hi vu dda o lety wrth lawer, ac
wrthy vinef hefyt. Anerchwch Priscilla ac Aquila vy- einices, hoedl
cydweithwyr in Christ Jesus (yr ei dros vy ganhorthwywyr
-bywyt i a dodesont i lavvr y mynygleu y hunain. Yr ei ny ddiolcha vi in vnic
yddynt, anyd hefyt oll Ecclesidd y Cenetloedd) Anerchvvch hefyt yr Eccles is id
in y tuy hwynt. Anerchwch vy-caredic Epainetus, yr hwn yw blaenffrwyth Achaia
in-Christ. Anerchwch Vair yr hon a odidog
lavuriodd in vawr erom ni. dravaeloedd
Anerchwch Andronicus ac Iunia vy-cereint a'm cydgarcharorion, yr ei 'sy om
blaen ^
hynot ym-plith yr Apostolion, ac oedden hefyt in Christ odidog
cyn na myvi. Anerchwch Amplias vy-caredic in yr Arglwyd Anerchwch Vrbanus ein
cydweithwr yn-Christ, ac Stachys vy-caredic. Anerchwch Apel es y provedic
in-Christ. Anerchwch yr ei sy o dylwyth
drase Aristobulus. Anerchwch Herodion vy-car. Anerchwch yr ei sy o drase
Narcissus yr ei ynt in yr Arglwydd. Anerchwch Triphaina a' Thriphosa, yr ei
verchet a weithiant
lavuriant in yr Arglwydd. Anerchwch y garedic Persis, yr hon a lavuriawdd
lawer in yr Arglwydd. Anerchwch Rufus ddewisedic
etholedic in yr Arglwydd, a'y vam of a' mi. Anerchwch Asygcritus, Phlegon,
Hermas, Patrobas, Mercurius, a'r brodyr ysy gyd ac wynt. Anerchwch Philologus
ac Julius, Nerias, a'ei chwaer of, ac Olympas, a'r oll Sainctae ysy gyd a
hwynt. Anerchwch bob un y gylydd a chusan sanctaidd. Ymae Ecclesi Christ in
eich anerch.

A' mi atolygaf ywch' vroder, syniaid, espio
edrych-yn-graff ar yr ei 'sy in peri ancydfot a' thramcwydde
rhwystrae, in erbyn y ddysc
yr athraweth a ddyscesoch, ac ymogelwch racddwynt. Can is yr ei 'sy gyfryw, ny
wasanaethant yr Arglwyd Jesus Christ, anyd y bolie y hunain, a' thrwy'
eiriae-tec a' gweniaith in eudo
twyllo calonae yr ei gwirion, Gr.' acacoo^.
diddrwc. Can is ych uvyddtot chwi a ddaeth ar lled at pavvp oll: Ydd wife in
llawen began hyny och pleit
am danoch: and eto mi wyllysiwn eich bot in ddoethion, tu ac at ddayoni, ac in
wirion tu ac at ddrwgioni. Duw pen y tangnedyf a vysseing, dwmpan, vathr
sathr Satan y dan eich traed ar vyrder
eb 'ohir. Rat ein Arglwydd Jesus Christ a vo gyd a chwi. Y mae Timotheus
vynghyfaill
vy-cydweithwr, a' Lucius ac Jason, a' Sosipater vy-cereint, in erchi ych
anerch. Mi Tertius, yr hwn a scrivenodd yr epistol hwn ach anerchaf in yr
Arglwydd. Gaius vy llytuywr i, mi a'r oll Eccles'sy in erchi ych anerch. Y mae
Erastus pentuylu
diwydrwydd y dinas in erchi ych anerch, a' Chwartus vrawt
y brawt. Rat ein Arglwydd Jesus Christ y gyd a chwi bawp. Amen. Iddo of yr hwn
a ddychon each cadarnhau herwydd
in ol vy Euangel, a' phregethiat Jesus Christ, began eglurhat
ymatguddiat y dirgelwch, yr hwn vu gyfrinachol er in oes oesoedd: (ac yr
awrhon yr amlygwyt
eglurhawyt, ac a gyoeddwyt ymplith yr ol Genetloedd began Scrythurae 'r
Prophwyti, wrth' orchymyn y tragyvythol Dduw er mwyn vvyddtot ffydd) I Dduw,
meddaf, yr vnic ddoeth, bid gogoniant trwy Jesus Christ in oes oesoedd. Amen.

Hvvn a escrivenwyt at y Ruueinieit o Corinthus ac a ddanvonvvyt trwy Phoibe,
hon oedd wenidoc yr Eccles yn-Cenchraia.

Yr Epistol cyntaf i Paul at y Corinthieit.
YR ARGUMENT.
GWedy darbot i S. Paul precethu in-Corinthus vlwyddyn a' haner, e gympellwyt
began ddrigioni yr Iuddacon y hwyliaw i Syria. Ac in y absen of y daeth
Apostolieit geuawc ir Ec cles, yr ei in gyflawn o 'wac 'ogoniat a' choec
huawdlrwydd, a geisient beri dirmygy y gwirion vodd a ymarverei Paul wrth
precethu 'r Euangel. A' chan ryfic yr ei hynn y cyvodes cyfryw ymbleidio ac
ymryson in yr Eccles, megis o ddiwrth opinioneu mewn cyneddfeu a' Ceremoniae y
cwympesont wy i ddysceidaeth ffals ac heresi, began ddowtio am y cyvodedigeth o
veirw, un or punciae pennaf yn-creddyf Christ. In erbyn y drygae hynn y mae 'r
Apostol in cerdded ragddo, began arvaethu caloncu' 'r Corinthieit, a'ei clustieu
ac anerchion boneddigaidd: anyd ar hynt y mae of in cerddu ei cynneneu a'ei
hymrysonion, ei bocsach a'i balchedd, ac in y heiriol y gyrundep, ac vvyddot,
began ddody gar bron ei llygait y rhinwedd sprytol, a' nefawl ddoethinep yr
Euangel, yr hyn ny ellir beri ei gredu drwy synnwyr vydawl, a' huawdl resymae,
anid trwy Yspryt Duw y datguthir, ac velly yr inselir yn-calonae dynion. Ac am
byny yr iachawdurieth hyn ny ellir dywedyd y vot began y gweinidogio^, anyd in
vnic began Dduw, ir hwn y maent wy in weision, ac a gawson 'orchymyn i adailad y
Eccles of: in yr hyn yr ymdduc. S. Paul in gyvarwydd, began adailad erwydd y
sailvaen (yr hwn yw Christ) ac in annoc eraill y ddyweddu in vnwed ar dechreu,
began ddyscwyl in ddiyscaelus and haloger hwy began athraweth 'orwac, can y bot wy
in templ Duw. Ac am yr ei oedd in dowtio am y Apostolieth of, y mae in ddangos
yddyn and yw of in rhoi ei bwys ar varn din, er darbot iddo ddatcan trwy ar
wyddion goleu na cheisiawdd of erioet y' ogoniant yhun, na phaddelw chwaith y
byddei vyw, anyd in vnic gogoniant Christ: yr hynn pan ddelei, a ddeclarei of
in ehelaethach, er cywilydd ir gwac 'ogoniantus ffrostwyr hyny, yrei y ceisyn y
hunain in vnic, ac am hynny y goddefynt gamweddae sceleraf eb gcryddu a'ei
cospi, megis incest, pechot in erbyn cerenydd' oharddedic.
trailosgrach, ymrysonion, ymddadleu gar bron anffyddlonieit, rryvv' odinep
sfornicrwydd, a'r cyfryw, er mawr ammorth ir Euangel. Gwedy darbot traethu
hyn, y mae of in atep i ryw poyntie o lythyr y Corinthieit, megis am vuchedd eb
priodi, dlyed priodas, am ancydvot ac amrafael ym-plith yr ei priod, am
vorwyndawt, ac ail briodas. Ac o bleit tybieit o rei and oedd dim eniwed er bot
in y van lle bei eidol-
delw-wasanaeth, began yddyn in ei calonae addoli y gwir Dduw, mae of in erchi
yddynt lynniet ar wendit ei brodur, obleit darvot rhwystro ei ffydd a'briwo ei
cydwybot began gyfryw ssuantvvedd.
ymgywreinto, a'chynt nac ygwnai of y peth hyny, of a wrththodei y rhythit a
roesei Duw yddaw. Anid in gymeint a bot balchedd, a' neullturwydd in achos ir
drigae hyny, y mae of in y rhybuddio hwy wrth ese^pl yr Iuddaeon na valchiant
in y doniae hyn o y allan, cans iawn oedd bot ei poen aruthrol hwy am gam arver
creadurieit Duw, in rrybudd i bawp y ddylyn Christ in union, eb ddim alhogiat
a' rhwystro ereill. Gwedy hyny ymae of in beio ar lawer o gamarver in ei Eccles
hwy, yn-cylch ymwrethiat methion, a' merchet in y cynulleidfae: am Swper yr
Arglwydd, am gamarver y doniae sprytawl, yr ci a roes Duw and gynnal cariat, ac
adail yr Eccles: megis yn-cylch y cyvodedigaeth o veirw, eb yr hwn nid oes dim
mwyniant o'r Euangel. In y dyweth ymae of in eiriol ar y Corinthieit gymporth y
Brother clodion yn-Caerusalem, i barhau yn-cariat Christ, a gwneuthur daioni,
began anvon anerchion, a' damuno yddyn dangneddyf.

Yr Epistol cyntaf i Paul at y Corinthieit.
Pen. j.
Of in canmol mawrion ^oniae
radae Duw a ddangoswyt yddynt wy, Began ei hannoc wy i gytundap a'
gestyngeiddrwydd. Of in curo y lawr oll valchedd, a' doehinep ar ny sailiwyt ar
Dduw, began ddangos pwy a ddetholes Duw i wradwyddo doethinep y byt.

PAul galwedic yvot in Apostol IESV CHRIst trwy' wyllys Duw, a 'n brawt
Sosthenes, at yr Eccles Duw rho^ sy yn-Corinthus, at yr ei sainctiedic in
Christ Jesus, Sainctae wrth 'alwedigeth y gyd ac oll a'r a ymor alwant ac
ar Enw ein Arglwith Jesus Christ ym-pop lle, sef y Arglvvydd hwy, a'r yddom ni,
einim
a'n un ni: Rat vo gyd a chwi, a' thangneddyf began Dduw ein Tat, a' chan yr
Arglwydd Jesus christ. Yr Epistol y xviij. Sul gwe die Trintat.
Diolchaf i am Duw yn' oystat drosochwi am y Rat Duw, a roddet y chwi in Christ
Jesus, am ddarvot ym-pop peth eich cyfoethogi ynthaw of, ym-pop ryw ymadrodd a'
phop gwybodaeth: megis y cadarnhawyt testoliaeth Jesus Christ y noch. Yd and
ydych in ddeficiol o un dawn: began edrych am ymddangosiat Jesus Christ. Yr hwn
Dduvv hefyt ach gadarnha chwi yd ydywedd, val y boch in ddiveius, ddiargyoeth
ddig wliedic
ddihawl yn-dydd ein Arglwydd Jesus Christ. fythlon yw Duw, trwy'r hwn ich
galwyt y gyfeillach
gymddeithas y Vap of Jesus Christ eyn Arglwydd. Ac atolwgaf ywch, brother, began
Enw eun Arglwydd Jesus Christ, bot ychwi bawp ymadrodd
oll ddywedyt yr un peth, ac na bo anghydfod
ymrysonio^ in eich plith: eithyr cyssyilter chwi ynghyt in un vethwl, ac in un
varn. Can is declariwyt i mi, vy-broder, am danoch ga^ yr ei' sy o duy Cloe vot
cynnenio^ in eich plith. A' hyn a thywedaf, vot pop un o hanochwi in dywedyt,
Is mi wife
yw un i Bawl a' mineu un i Apollos, a' mineu i Cephas, ac is mineu i Christ. A
rannwyt Christ? Ai Paul a groget trosoch? nei ach batythiwyt chvvi in enw Paul?
Im Dduw y diolchaf, na vetythiais i yr un
neb o hanoch, anyd Crispus a' Gaius, rac y neb ddywedyt, ddarvoc i mi vatyddio
in venw
ym henw vy hunan. Mi vatythiais hefyt duylwyth ty Stephanas: weithan
bellach ny wn a vetyddiais i nebun
neb arall. Can naddanvonawdd Christ vi y vatyddiaw, anyd y bregethu
Euadgelu, nyd a over, ddiffrwyth
doethinep ymadrodd, hua^lrwyod gariae
rac gwneuthur croc Christ in over, ddiffrwyth
thi-rym. Can is precethu o'r groc ir ei a gyfergollir, 'sy gantynt wy in
ynfydrwydd: a' chenym ni, yr ei a gedwir
iacheir, nerth gallu. etc
rhin wedd Duw yddyw. Can is y mae in scrivenedic, Is dinystraf
dileaf ddoethinep y doethion, ac a vwriaf ymaith ddyal y dyallwyr. P'le mae 'r
does? p'le mae'r Llythrenoc
Gwr-llen? p'le mae dadleuwr y byt hwn? any wnaeth Duw ddoethinep y byt hwn in
ynvydrwydd? O bleit ir byt trwy
began ddoethinep and adnabu Dduw yn-doethinep Duw, e welawdd Duw in dda trwy
ynvydrwydd precethu caddw
iachau yr ei a gredant: pan ytyw hefyd yr Iuddaion in gofyn arwyth, a'r
Groecwyr, in ymgais
ceisio doethinep. Eithyr nyni sy in precethu Christ wedy ei grogi: ir
Iuthaion's 'sef in drancwythfa, ac ir Groecwyr, in ffolinep
ynvydrwydd: anyd ir ei a 'alwyt, is or
ir Iuddaion, a'r Groegiwyr y precethvvn Christ, is rrinwedd
nerth Duw, a' doethinep Duw. Can is ffolinep
ynfydrwyth Duw 'sy thoethach na dynion, a' gwendit Duw sy gadarnach no dynion.
Can is, vroder, chvvi welwch eich galwedigeth, megis
pa vodd and llawer o thoethion erwyth y cnawd, and llawer o gedyrn, and llawer
o vonedigio^
wyr cenedloc a alvvyt. Eithyr Duw a ddetholawdd y petheu ffolion
ynvydion y byt y goddi
wradwytho 'r doethion, a' Duw a ddetholawdd y petheu gweinion y byt, y
wradwyddo y petheu cedyrn. A'r petheu gwaelion y byt, diddim
a' phetheu a dremygir, a thetholes Duw, a' phetheu nyd ynt, y ddiddymy
ddileu y petheu ynt. Val and ymhoffei dim, un
neb din
cnawd in y wydd of, A' chvvy chwi sy oci blegit
o hanaw of yn-Christ Jesus, yr hwn gau Dduw a wnaethpwyt i ni, in ddoethinep,
a' chyfiawnder, a santeiddrwydd
sanctedigeth, a' phrynedigeth: Megis erwyth yr yscrivenwyt, Yr hwn a
ymlawenycho
ymhoffo ymhoffet in yr Arglwydd.

Pen. ij
Y mae of in rhoi in lle esempl y wedd, wodd
thull of ar precethu, yr hyn oedd ar ol ffurf yr Euangel, yr hon oedd in
ddirmygus ac in guddiedic ir din cuawddol. A' thrachefn in aurydeddus ac in
amlwc ir sprydol.

AC mivi, vroder, pan ddaethym atoch, ny ddeuthym a' vchelder
ragoriaeth ymadrodd, neu ddoethinep, began venegy ywch' destoliaeth Duw. Ca^ na
thybias i vot in wiw gwybot dim in eich plith, o ddieithyr Jesus Christ, ac
yntefwedy ei grogi. Ac ydd oeddwn in eich plith yn-gwendit, ac in ofn, ac
yn-echryn mawr. Ac nyd oedd vy ymadrodd
afaith a'm preceth in sefyll yn-geiriae denu doethinep dynawl, anyd in eglur
ddangosiat yr Yspryt, a'nerth, val na byddei eich ffydd began, ywrth
yn-doethinep dynion, anyd in nerth Duw. A' doethinep a ddywedwn ym-plith yr ei
perfeith: nyd doethinep y dyt hwn, na doethinep tywysogion y bid hwn, yr na
ballan, vethan, ddivethir
ddervydd am danynt. Eithyr nyni a adroddwn ddoethinep Duw y sy yn-dirgelvvch,
sef y dothinep oedd guddiedic, ac a racdervynawdd Duw tyn yr oesoeth, i'n
gogoniant ni. y byt
Yr hwn ddoethinep ny's adnabu neb o dywysogion y byt hwn: can is pe's
adwaenesent, ny chroesese^c
chrogesont wy Arglwydd y gogoniant. Eithyr megis y mae in scrivenedic, y
petheu ny welas golwc
llygat, ac ny chlywas, chlybu
chlywoth clust, ac ny's daeth y mewn calo^ din, ynt, a baratoawth Duw ir ei y
carant of. A' Duw y datgyddiawdd hwy y ni began y Yspryt of: can is yr Yspryt a
chwilia vop peth, a' phetheu dyfnion Duw. Can is pa ddyn a wyr
edwyn betheu din, anyd, amyn
dyeithr yspryt din, yr hwn 'sy ynddo of? ac velly petheu Duw nyd edwyn nebun,
anyd Yspryt Duw. A' nyni ny dderbyniesam, yspryt y bytanyd yr Yspryt, ysydd o
Dduw, val yr gwypem
adnabyddem y petheu a ddoniwyt
roddwyt y-ni y began Dduw. Yr hyn betheu hefyt a ymadroddwn, nyd in y geiriae
ddysc
'thengys doethinep dynol, anyd yr ei a ddysc
thengys yr Yspryt glan, began gymharu
gyffelypu pe theu ysprytol y betheu ysprytol. Eithyr y din naturiol
anianol ny gymharu
chynwys betheu'sy o Yspryt Duw: dderbyn, thy all, synnia
can is ynfydrwyth ynt ganto of: ac ny thychon of eu had nabot, can is in
ysprytoleu bernir
dosperthir. Either yr hwn 'sy sprytol, a wyr varnu pop peth: ac yntef ny vernir
y began vndyn
nebun. Can is pwy a wybu veddwl yr Arglwydd, val y gallei y addyscu
gygori of? anyd y mae genym m'veddwl Christ,

Pen. iij
Paul in ceryddu y gohanedigaethen a'r awdurieit
cychwynwyr. Ny ddyly neb gredu may a'r law y gweinidogion y mae ei
iechydwrieth, amyn y ar law Duw. Bot yddynt ymogelyt rac came ddysc. Bor Christ
in sailvaenei Eccles. Vrddas a'swydd in gystal y gweinidogion a'r oll
ffyddlonieit.

AC ny allwn i ymadrodd wrthych, vroder, megis wrth rei ysprytawl, anyd wrth
rei cnawdol, 'sef megis wrth rei
blant-bychain yn-Christ. Llaeth a rois in ddiot ywch, ac nyd bwyt: can and
allech eto y oddef, ac ac ny's gellwch etwa chwaith, Can is etwa cnawdol ytych:
o bleit bot in ych plith ymgenvigenu, a' chynnen, ac ymrysonion
ymrysoneu, anyd ydych chwi in gnawdol ac in rhodio val dynion? Can is pan
ddywait un, Is mi un i Paul, ac arall. Is mi i Apollos, anyd ych in gnawdol?
Pwy began hyny yw Paul? a' phwy yw Apollos, anyd y gweinigogio^ drwy'r ei y
credesoch, a' megis y rroes yr arglwyth y bop un? Mivi a blannais, Apollos a
ddyfrhaoth, either Duw a rothes y tyfiant
cynyd. Ac ve ly, na yr hwn'sy in planu, nyd yw ddim, na'r hwn 'sy in dyfrhau,
anyd Duw yr hwn 'sy in rhoi 'r cynnyth. A' hwn a blann, a' hwn a ddyfrha, yr un
ynt, a' phop un a dderbyn ei daliac
gyfloc, in ol ei waith
erwydd ei lavur. Can is nyni cydweithwyr Duw ydym: chvvitheu yw llafurwaith
Duw, ac a dailadeth Duw. Erwydd y rrat Duw y roespwyt y-my, megis penadailwr
celfydd, y golodeis y sailiad, ac arall 'sy in adailiad arnaw: anyd sinned
edrychet pop un, pa vodd yr adaila arnaw. O bleit sylvaeniac grwndwal
sailiat arall ny ddychon neb y 'osot dyeithr yr hwn a 'osodet eisioes, yr hwn
yw Jesus y Christ. Ac a's adeilat neb ar y sailiat hwn, aur, aria^t, main
gwerthfawr, prenneu, gwair, ne sofl, gwaith pop, un a amlygir: can is y dydd ei
dengys, can is began y tan y datguddir: a'r tan a braw dreia
waith pop dvn o ba hanoedd
pa ryw wedd vo. A's bydd gwaith un a'r a adailadodd of arno
arucha, in aros, of a gaiff gyfloc. A's llysc gwaith nep
un, of a goll, either cadwedic vydd of e: and er hyny megis began y tan. Any
wyddoch may Templ Dduw ywch
ydych, a' bot Yspryt Duw in trigo ynoch? A's llygra
dinistra neb Templ Duw, yntef
hwnw a thinistr Duw: can is Te^pl Duw sanctaidd yw, yr hwn ydychwi
yw-chwi. Na thwyllet neb y hunan. A's nep in eich plith 'sy in tybiet y vot in
ddoeth in y byt hwn, byddet ffol, val y bo in ddoeth. Can is doethinep y byt
hwn, ffolinep yw gyd a Duw: o bleit may in scrivenedic, Of a dallia y doethion
in eu dichell, ystymieu
callter chunain A' thrachefn, Yr Arglwydd a wyr vot meddyliae 'r doethion in
goegion
weigion. Ac am hyny nac ymryfyget
ymhoffet neb yn-dynion: can is chwi bieu pop peth
pop dim 'sydd y chwi. Pa un bynac ai Paul, ai Apollos, ai Cephas ai'r byt, ai
bywyt ai angeu, ai petheu presennol, cynnyrchiol
cydrychiol, ai petheu y thyvot, 'sef yddy chwi ynt oll, a' chwi 'sydd yddo
Christ, a' Christ yddo Duw.

Pen. iiij
Gwedy darvot iddo ddosparthn swydd Apostol cywir, Can na chydnabyddent of in
gyfryw un, Ymae of in ymarthel a barn Duw. Began guro y lawr y gogoniant hwy yr
hwn ei rhwystrei i volia^nu y peth, a anca^mole^t ynto of. Y mae of in dangos
pa beth y mae in y erchi ar y rhan hwy, Yr-Epistol y iij. Sul in Ad vent. Tybiet
a' pha beth a ddylyent y edrych am dano ar y law of gwedy 'del atwynt.

CYmret din nyni mal hyn, megis gwasanaethwyr,
gweinidogion Christ, a' trinwyr, gwastradwyr, gorchwylwyr, ystiwardicit.
llywodraethwyr dirgelion Duw. Ac am ben hyn, y gofynynnir began y
llywodraethwyr, gael pop un in ffyddlon. Am dana vi, lleiaf dim cenyf, bot im
barnu genwch, neu began ddydd
varn din: ac nyd wife chwaith im barnu vy hunan. Can na wn i arna vy hun ddim
evoc, anyd ny'm cyfiawnheir er hyny: eithyr yr hwn am barn i, yw yr Arglwydd.
Er mwyn hyny na vernwch ddim cyn yr amser, hyd pan
y'n y ddel yr Arglwydd, rhwn a' oleuha llwyvae'r lochesae
guddiedigion betheu 'r tywyllwch, ac a eglurha veddylyae'r galon, ac yno y
bydd moliant y bawp began Dduw. Sef y petheu hyn, vrodur, ar gyffelypiaeth a
gyssoneis ata vyhun ac Apollos, er eich mwyn chwi, val y dyscech wrthym ni, na
bo y neb synnied, veddwl
ryvygu in uwch nac hyn a yscrivenwyt val and ymch wytho un in erbyn y lall
ym-plaid
er mwyn ne bu^, Canys pwy ath 'ohana di? a' pha beth 'sygenyt a'r ny
dderbynieist? ac a's derbynieist, paam ydd ymffrosti
ymhoffy di, vegis na's derbyniesyt? Yr awrho^
In awr yth yw-chwi in llawn: in awr ich cyvoethogwyt: yth ych in teyrnasu ebom
ni, a' Duw y ny
na baech in teyrnasu, val y teyrnasem nineu y gyd a chwi. Can is ydd wife in
tybiet vod y Dduw ein danvon ni yr Apostolion olaf
dywethaf, val'r ei wedy ei hwylio, trefnu gosot
darpamyangeu: can is in gwnaethpwyt ni in ys-ddtych ir byt, ac i'r Angelion,
ac i ddynion. Ydd ym ni in ffolieit er mwyn Christ, a' chwithe in ddaethion
in-Christ: nyni in weinion, a' chwithe in gryfion: chvvychwi in 'ogonethus
anrydeddus, a' nineu thirmygas
in ddianrydedd. ddidrigle, in crwydro ole i le
Yd yr awr hon ydd ym ni in newynu, ac in sychedu, ac in noethion, ac in
bonclustir, ac thirmygas
eb wastadva, ac in lavurio began weithio an dwylo ein hunain: nyni a ddysynnir
ddystreulir
gawn senneu a' be^dithio ydd ym: ydd is in hymlid, ac ydd ym in dyoddef. Ydd
is in difenwi, drigenwi
cablu, ac ydd ym in gweddio: in gwnaethpwyt ni val dascubion brynti
carthion y byt, in sorot, vratie
greifion pop peth, yd hyn. Nyd wife in scrivennu y pethe hyn er eich
cywilyddio, anyd val vy-plant caredigion ydd wyfich rybuthio. Can is cyd bei y
chwi Gr. myrdd
thec mil o athrawon in-Christ, er hyny nyd oes ychvvi nemor o dadeu: can is
in-Christ Jesus myvi a'ch cenedlais, cefais
enillais trwy'r Euangel. Am hyn yr atolygaf ywch', vot in ddilynwyr i mi. O
bleit hynn yd anvonais Timothe^us atoch, yr hwn yw vy-caredic vap, a' ffyddlon
in yr Arglwydd, yr un a goffa i chwi vy ffyrdd i yn-Christ megis yddwyf ym-pop
lle in dangos
ei dyscu ym-pop-Eccles. Y mae 'r ei wedy ymchwyddo vegis pe na ddelwn atoch.
Eithyr mi ddawaf atoch arvyrder, a's mine
ewyllysa yr Arglwydd, ac a wybyddaf, nyd ymadrodd yr ei 'sy vvedy 'r
ymchwyddo, anyd nerth gallu
y meddiant Ysprydol. Can is teyrnas Duw nyd yvv yn-gair, anyd ym-meddiant.
Beth a ewyllysiwch? a ddawaf vi atoch' a gwialen, ai a trwy
chariat, ac in Yspryt lledneisrwydd, serchawgrwyd
boneddigeiddrwydd.

Pen. v
Mae of en ceryddu in do ei yscaelusdra hwy in cospi yr hwn a wnaethei
incest, 'sef godinep o view n y graddeu gobarddedic
dra lloscrach, Began vynnu yddynt y escommuno of. Erchi aruer purdap. Ac
ymogelyd enwiredd.

E Mae son cyhoeddus
Glywir in ollawl vot godinep in eich plith, a' chyfryw ffornigrwydd, puteindra
'odinep ac na henwir vnwaith ym-plith y Cenetloeddd, sef Mae son cyhoeddus
cymeryd o un wreic ei dat. bod i un
Ac ydd yw-chwl in ymchyddo, ac in gynt paam na thristaech, y'n y thynnit
ymaith o'ch plith yr un a wnaethoedd y weithred hon. Can is myvi in ddiou val
yddwyf in absen in y corph, wife in gydrychiol
brese^nol in yr yspryt, a vernais eisioes megis pe byddwn presentol, pan yvv
am yr hwn a wnaeth y peth hyn, gwedy y'wch ymgynnull ynghyt, a'm yspryt i, in
Enw yr Arglwydd Jesus Christ, bot meddaf am y cyfryw, trwy
began veddiant ein Arglwyth Jesus Christ, y roddi i Satan, er dinistr y cnawt,
val yr iachaer yr yspryt yn-dydd yr Arglwyth Jesus. Nyd yw dda eich ymhoffedd:
any wyddoch y sura
leveinia ychydic waddot
levein yr oll does? Began hynny certhwch in 'lan yr hen levein, val y byddoch
chvvi ioes newydd, val ydd ych anwaddolyt
ddileveinllyt: can is Christ ein Pasc a aberthwyt trosom. Am hyny cadwn will,
nyd a'r hen levein, nac in levein malis
drigioni ac anwiredd: eithyr a deleveinllyt vara purdap a' gwirionedd. Mi
scrivenais atoch mewn epistol, na bei ywch ddim cydgymddeithas a godinebwyr, ac
nyd in ollawl a godinebwyr y byt hwn, neu a'r trachwant wyr
cnpyddion, neu a anghyfarchwyr, trowsion, treiswyr
chribdeilwyr, neu ac eitholo^
a delw addolwyr: o bleit a's amgen rhait ywch vynet a la^ o'r byt. Either in
awr y scrivenais atoch', na chymyscoch, chydgo^ peinioch
bo y which gydgymdeithas: a 's oes neb a elwir in vrawt, in 'odinebwr, neu in
tra chwan tus
cupydd neu in ddelw-addolwr, neu in sennwr, ym serthwr
gablwr, neu un meddw, neu in gribddeilwr, y gyd a'r suwt
cyfryw un na vwytewch. Can is beth 'sy i mi a wnelwyf ar varnu befyt yr ei sy
o ddy vaes
allan? anyd yw-chwi in barnu yr ei 'sy oddy vewn? and mae Duw in barnu yr ei
'sy oddy allan. Bwriwch ymaith began hyny och plith yr yscelerddyn hwnw:

Pen. vj
Of in y beio arnyn am ymgyfreithio geir bron y Cenetloed anffyddlon. Bot in
iawn i Christnogion in gynt ddyoddef. Y mae of in ceryddu y came arver o'r
ryddit Christanol. Ac in dangos y dlem ni wasanaethu Duw in burol is o gorph ac
enait.

Levys
A vateroedd diffrwyth
Vaiddia yr un o hanoch chvvi 'sy itho a hawl a'r y llall, gymryd barn y dan yr
ei ancyfion, ac nyd in gynt y dan y Saintae? Any wyddoch, mae'r sainctae a
varnan y byt? A's y byt began hyny a vernir trwydoch
genwchwi, a ydyw-chwi anteilwng y varnu am vateroedd diffrwyth
betheu o'r lleiaf? Any wyddoch y barnwn ni yr Angelion? chwaythach barnu
petheu 'sy 'n perthynu tu ac at ein trwydded, gosymthaith
buchedd ni? A' chan hyny a'd oes genwch varneu am betheu 'sy in perthynu ir
trwydded
vnchedd hon, cadeiriwch yr ei diystyraf in yr Eccles. Er cywilydd yw'ch y
dywedaf. Velly anyd oed neb does in eich plith chvvi? nac oes un, a ddychon
vedr barnu rhwng y brother? Anyd bot brawd in ymgyfreithio a brawd, a' hynny y
dan anffyddlonieit. Yr owhon began hyny y mae in ollawl anallu, bai ffawt, pall
anortho in eich plith, can ych wy ymgyfreithio ai gylydd: in eich plith eich
hunain
paam in gynt na ddyoddefwch gam? paam in gynt na vyddwch dan gollet? Eithyr
ydd yw-chwi in gwneuthur came, ac in peri collet, a' hyny yr
y 'ch brodur. A ny wyddoch na veddiana
eti bedda 'r ei ancyfiawn deyrnas Duw? Na thwyller chwi: ac nyd godinebwyr, na
ciddolon
delw-addolwyr na'r ei a doro-priodas, na 'r ei rhwdfus mwysus
drythyll, na gwryw-gydwyr, na llatron, na chupyddion, na meddwon, na senwyr,
na angyfarch wyr
chribderlwyr, a etiveddant deyrnas Duw. A' suwt hyn
chyfryw oedd 'r ei o hanoch wi: eithyr darfot ych golchi, eithyr darvot ych
sancteiddio, either darvot ych cyfiawnhau in Enw ein Arglwydd Jesus, a' thrwy
chan Yspryt ein Duw ni.

Y mae pop peth in rydd
gyfreithlon y mi: and and pop peth in gwneuthur lles. Y mae pop peth in rhydd
ym, either ny bydda vi in gaeth i ddim
y dan awdurtot dim. Bwyd a ordeinivvyt ir bola, a'r bola ir bwydyd: a' Duw a
ddinistr y naill a'r llaill
bop vnor thau. Weithian y corph nyd yw y 'odineb, anyd ir Arglwydd, a'r
Arglwyd ir corph. A' Duw hefyt gyfodawdd yr Arglwydd ivyny, ac a'n cyfyd nineu
began trwy ei nerth, allu
ei veddiant. A ny wyddoch vot eich cyrph in aelodae i Christ? velly a gymeraf
vinef aelodae Christ, a'u gwneuthu'r in aelodae putain? Nawdd die w rac hyny,
ymbell vo
Na ato Duw. Any wythoch, am yr hwn a ymgyssyllto
ymlyn a phutain, y vot in un corph? can is y ddau, medd Ymogelwch
eb yr of, vyddant un cnawt. Anyd yr hwn a gyssylltir ar Arglwydd, un yspryt
yw. Ciliwch rac godineb: pop pechat a wna din, o ddyvaes
ddy allan y corph y mae: anyd yr hwn a wna 'odinep, a becha in erbyn y gorph y
hunan. Any wyddoch, vot eich cyrph in Templ ir Yspryt glan, yr hvvn 'sy ynoch,
yr ydd ych in ei gael
un 'sydd y-chwi began Duw? ac nyd ydywch yddoch ych hunain. Can is prynwyt chwi
er pridgwerth: can hyny gogonethwch Dduw in eich cyrph, ac in eich yspryt: can
is Duw ei pieu
yddo Duw ydynt.

Pen. vij
Yr Apostol in atep i ryw gwestione
'orchestion, a theisyfei y Corinthiait gael eu gwybot, megis am vyw o un eb
priodi, Am dolyed priodas. Am ancydvyddiaeth ac amrafaelion mewn priodas. Am
priodas rhwng ffyddlonion ac anffyddlonion. Am ddianwaedu yr enwaededic. Am
gaethiwet. Am vorwyndot. Ac ail priodas.

BEllach am y petheu a scrivenesoch ataf, Da oedd i wr
ddyn na chyfwrddei a' gwreic. Anyd er hyny, y ymgadvv rac godineb, bid ei
wraic i bop un
gwr, a bid ei gwr yhun
priod i bop gwreic. Rothet y gwr ir wreic ewyllysgorwch
gariad dylyedawl, a'r un moth hefyt y wreic ir gwr. Nyd oes ir wraic vethia^t
ar y chorph y hunan, anyd ir gwr: a'r un ffynyt hefyt nyd oes ir gwr veddiant
ar y gorph y hunan, anyd ir wreic. Na caffoch, en hyd, ne arbot
siomwch ddim y gylyth, oddyeithr o gydsynniat dros bryd
amser, val y caffoch, en hyd, ne arbot
galloch ymroi i vmprydio a' gweddio, a' thrachefn dyvot ynghyt rac y Satan
eich provi
temto o bleit eich anlladrwydd, anllywodraeth
ancymmesurwydd. A' hyn a ddywedaf o ganiataad, ac nyd wrth 'orchymyn. Can is
mynnwn vot pawp megis ac ydd vvyf vi vyhun: either i bop un y mae ei briod
roddiat
thawn began Dduw, i un vellhyn, i arall vellhyn accvv. Am hyny y dywedaf wrth yr
ei'sy eb priodi, a'r gvvragedd gweddwon, mae da yw yddynt pe's arosent megis ac
ydd vvy vi. Eithyr an 'ys ymgynnaliant, priodent: can is gwell yw priodi, nac
ymlosci. Ac ir ei priot y gorchmynaf, nyd mi, anyd yr Arglwyth, Nac ymada wet y
wreic ywrth ey gwr: ac a's ymedy, triget
aroset eb priodi, neu heddycher
gymmoder hi ai gwr, ac na heled, yrred
roed gwr ei wreic ymeith. Ac wrth y lleill
relyw mi 'sy in dywedyt, ac nyd yr Arglwydd, A's bydd un brawd a gwreic iddo,
eb iddi gredu, a' hithe in voddlon y drigo gyd ac of, na wrththodet of y hi.
A'r wreic y bo iddi wr ganto
eb gredu, ac of in voddlon y drigo y gyd a hi, na wrthddodet hi efo. Can is y
gwr di-gred a sainteiddir allan or ffydd
began y wreic, a'r wreic ddigred a saincteiddir began y gwr, erwydd, o bleit
a's amgen, e vyddei eich plant chvvi in aflan: ac yr owrho^ y maent vvy in
sainctaidd. Eithyr a's yr angredddyn a ymedy, ymadawet: nyd yw brawd neu chwaer
in gaeth yn-cyfryw betheu. Eithyr Duw a'n galwodd i
in- heddwch
tangneddyf. Can is beth a wyddas ti, wreic, a gedwych di die wr? Neu beth a
wyddos ti, wr, a gedwych di die wreic ai amgen? And megis y rhannodd Duw ddavvn
i bop un, megis y galwodd Duw bop dvn, velly y rrodiet: ac velly ddwyf in
ordeino in yr oll Ecclesi. A's galwyt nebun wedy'r enwaedy arnaw? na chascled
ei ddienvvaediat: a' alwyt nebun eb ei enwaedu? nac enwaeder arnaw. Enwaediat
nyd yw ddim, a' dienwaediat nyd yw thim, anyd cadwad gorchymyneu Duw. Arosed
pop un in yr un galwedigaeth y galwodd Duw of. Ai ath ti in gaeth
was ith'alwyt? na bid waeth genyt: anyd a's gelly gael bot in rhydd, arver in
hytrach, dwy
gynt. Can is hwn a 'elwir in yr Arglwydd ac of in was, 'sy 'wr-rhydd yr
Arglwydd: in gyffelyp hefyt yr hwn a 'elwir ac of in vvr-rhydd, gwas Christ yw.
Of ach prynwyt er in ddrud
pridgwerh: na vyddwch weision dynion. Brodur, pop un in yr hynn y galwyt, in
hynny arosed gyd a Duw A' thuac at am gweryfon, vorynionieuainc
weryddon, nyd oes genyf un gorchymyn began yr Arglwyd, anyd rhoi 'r wife gygor,
val un a gafas drugaredd began yr Arglwydd y vot in gredadwy
ffyddlawn. presennol
Tybiet yth wife began hyny vot hyn in tha began
er mwyn yr ange^rait priody wreic
cydrychiol: 'sef mae da i ddyn vot velly. A wit in rhwym morwynieuanc
i wreic: na chais die ellwng: a ellyng wit di ywrth wreic? na chais wreic.
Eithyr a's gystudd, drwbl
gwreicy, ny phechist: ac a's brioda wr
un wyry gystudd, drwbl
a wra, ny phechavvdd hi: er hyny cyfryw 'r ei a gant y n y
vlinder in y cnawt: anyd mi ach arbedaf. A' hyn a ddywedaf, vroder, can vot yr
amser in vyr, rhac llaw vwynhaant
valy bydd ir ei 'sy a gwragedd yddyn, vot vegis pei baent eb- ddynt: a'r ei a
wylant, megis pe baent eb wylo: a'r ei a lawenhant, val petent eb lawenhau: a'r
ei a bry nant val petent eb veddyannu: a'r ei a vwynhaant
arverant or byt hwn val petaent eb ei arver: can is gosgedd rhith, lew
ffurfy byt hwn a dynn ymaith. A' mynnwn eich bot in ddiofal. Yr hwn 'sy eb
wreica, a 'ofala am betheu yr Arglwydd, pa wedd y rango vodd yr Arglwyth. A'r
hwn a wreicaodd, a 'ofala am betheu'r bid, pa wcdd y rango bodd ey wreic. Y mae
gohanieth hefyt rhwng moddion gwreic a' morwynieuanc
gwyryf: yr hon eb wra, a ofala am betheu 'r Arglwydd, y vot o hanei in sanct es
aith o gorph ac yspryt: a' hon a wrahodd, a 'ofala am betheu 'r byt, pa wedd y
rengo hi vodd ey gwr. A' hyn a ddywedaf er eich lles, nyd er eich ceisio mewn
magl, anyd er y chvvi ddilyn yr hyn, ysy weddus, a' glynu in ffest
'lud wrth yr Arglwydd, in ddi yscar
'ohanedic. Either a's tybia neb vot in anweddus ym vorwyn ieuanc
wyryf, ad a-hi dros athvedwch
vlodae ei-hoedran, a' bot in angenrait velly
hyny, gwnaed of a vynno, ny phecha: priodent gwrhaent,
prioder hwy. And hwn asaiff in ddiyscoc
ffyrf in ei galon, eb angenrait arnaw, ac awdurdot llywoeraeth, rheol
a methiant ganto ar y wyllys y hun, a' bwriadu hyn in ei galon, gadw ei wyryf,
da y gwna of. Ac velly yr hwn ai rhydd i wr
yw phriodi, a wna in tha, anyd yr hwn ny's ryth yw phriodi, a wna in well. Y
mae'r wreic in rhwym wrth y Ddeddyf, tra vo byw hei gwr: and a bydd huna, chwsc
marw ei gwr, ymae hi in rhydd i briodi 'r neb a vynno, in vnic in yr Arglwydd.
Er hyny dedwyddach
mwy gwynvydedic yw hi, a's erys hi velly, in vy-barn i: ar ydd wife in tybieid
vot dedwyddach
i genyf
mi hefyt Yspryt Duw.

Pen. viij
Y mae of in ceryddu yr ei 'sy in arver ei rhythit er rhwystro eraill, began
vyned ir lle ir aberthit ir eitholon, delweu
gau dduwieu, Ac in dangos paddelw y dylye i ddynion ymddwyn tu ac at yr ei
gweinion.

AC am y petheu a offrymir ir delwen
aberthir ir geudduwieu: gwyddom vot genym oll
bawp wybodaeth, gwybodaeth a chwytha, anyd cariat a adaila. Ac a thybia nep y
vot in gwybot dim
peth, ny wyr of eto ddim val y dirpir
dyly wybot. Anyd a's car neb Dduw, ddyscwyt
e un
gafas hwn wybodaeth gantaw of. Can hyny am vwyt-a aberthir ir eiddolon,
gwyddom and yw delw
eiddol ddim in y byt, ac and oes un
neb Duw arall, anyd un: A' chyd bot 'rei a elwir in ddeuwieu, ai in y nef, ai
in y ddaiar, (megis y mae duwiae lawer, ac arglwyddi lawer) er hynny i ni nyd
oes and un Duw, yr hwn yw
'sef y Tat, o ba un y mae pop peth, a nineu drwyddo, ganto
ynddo of: ac un Arglwydd Jesus Christ, began yr hwn y mae pop peth
yr oll petheu, a' ninen trwyddo yntef. Eithyr nyd oes began bawp gyfryvv
wybodaeth: can is rei a chanthynt gydwybot ir ddelw
eithol, yd yr awrhon, a vwytaant val in peth wedy' aberthu ir eithol, ac velly
eu cydwybot in bot in wan, a halogir. Eithyr ny wna bwyt ni in gymeradwy began
Dduw: can is a's bwytawn, nyd oes i ni vwy: nac any vwytawn, nyd oes i ni lai.
Anyd gwiliwch, ymogelwch synnwch
gwelwch rac ich awdurbot, rhydit
meddiant hwnw vot in achos tramgwyth ir ei 'sy weinion. Can is a's gwyl nep di
'sy a gwybodaeth genyt in eistedd i vwyta in yr eitholfa
teml yr eitholon, anyd adailir
addyscir cydwybot yr hwn 'sy wan, i vwyta or petheu hyny a aberthwyt ir
delwegau dduwieu
eitholon? A' chrwy
chan die wybodaeth di y cyfirgollir die vrawt gwan, dros yr hwn y bu varw
Christ. Ac a'chwi in pechu velly in erbyn y brodur ac in clwyfo, archolli
briwo ei gwan gydwybot hwynt, ydd y-wch in pechu in erbyn Christ. Erwydd paam
a's rhwystra
trancwydda bwyt vy-brawt, ny vwytawyf gic in tragyvythawl, rac ym beri im
brawt ymrwystro
dramcwyddo.

Pen. ix
Mae in ei hannoc wrth y esempl of y arver oi rythdit y adeilad eraill. Bod
yddyn redec in yr un rediat ac y dechreusont.

ANyd wife in Apostol? ar y dwyf vvr ryth? breiniol
any wlais i Jesus Christ ein Arglwyth? anyd vy-gwaith i ydyw-chwi in yr
Arglwyth? Any dwyf in Apostol i erai l, eto diau yvv vy-bot y chwi: can is yth
yw-chwi in insel vy
o'm Apostolieth in yr Arglwyth. Vy amddeffen
atep ir ei am holant i, yw hyn, Anyd oes i ni veddiant y vwyta ac y yfet? Neu
anyd oes i ni vethiant i arwedd, tywys
arwein y amgylch gwreic a vei chwaer, in gystal
megis ac y mae'r Apostolion eraill, a' megis cereint
brother yr Arglwydd, a' Chephas? Ai myvi in vnic a' Barnabas, anyd oes i ni
veddiant y weithiaw? Pwy a i ryfely un amser ar ei vyhunan
'osymddaith i hun? Pwy a blann winllan, ac eb vwyta oi ffrwyth? neu pwy a ghost
borth basc
dda, ac ny vwyty o laeth y da? Addywedaf i hyn gadw, barri deveir
erwydd din? Any ddywait y Ddeddyf y petheu hyn hefyt? Can is scrivenedic yw
yn-Deddyf Moysen, Na phenrhwyma eneu yr ych a vo in val, in ol
dyludo'r yd: safn
a ydyw Duw in gofalu dros yr ychen? Ai ynte thywet of hyn in ollawl er ein
mwyn ni? Er ein mwyn ni in wir
thioer yth scrivenwyt hyn, bot y hwn a artho, aredic dan 'obaith: ac y hwn a
ddyrno dan 'obeith, vod in gyfranoc oi 'obaith. A'sheuesam ni ychwi betheu
sprytol, ai mawr yvv a's ni a vedvvn eich petheu dayarol chwi? A'd oes eraill
in eich plith in cahel ran o'r dyrnu
methiant hvvn, paam awdurtot
in gynt and ym ni? er hyny nyd arveresam ni o'r methiant hwn: anyd hytrach
gothef ydd ym pop dim, rrac y ni rwystro Euangel Christ^ Any wyddochvvi am yr
ei 'sy in gwasanaethu
gweithio' ynghylch in y deml
petheu sainctaidd, y bot wy in bwyta o betheu 'r Dempl? a'r ei 'sy in
gwasanaethu'r allor, y bot wy in gyfranoc gyd a'r allor? Velly hefyt yr
ordeiniawdd yr Arglwydd, bot ir ei a precethant yr Euangel, vyw ar, or
wrth yr Euangel. Er hyny mi nyd ymarvereis o ddim o'r petheu hyn: ac nyd
scrivenais hynn yma, val y gwnelit velly i mi: can is gwell vythei i mi varw,
na gwacau o neb vy-gor a wen, llewenydd
voleth. O bleit a's Euangelaf, nyd oes ym 'orvoledd: can is angen 'sy im
gyrrn, a' gwae vyvi, anyd phrecethaf yr Euangel
Euangelaf. Can is a, s gwnaf hyn om bodd
in ewyllysgar, y mae mi gyfloc 'obr
daliat: and a's in anwyllysgar y gvvnaf, e roddet arnaf y gorchwyl yma eisius.
Pa daliad vydd ymy began hyny? sef pan Euangelwyf. bot ymy wneuthur
beri Euangel Christ in rhat val na cham arverwyf vy awdurdot in yr Euangel.
Can is cyd bwyf in in rhydd ywrth bawp, eto mi am gwneuthym vyhun in was i
bawp, val yr enillwn vwy o hanynt. Ac ir Iuddeon ir ymwneuthum val Idddew, val
yr enillwin yr Iuddeon: i'r ei sydd y dan y Gyfreith
Ddeddyf, val pe bysvvn y dan y Ddeddyf, val yr enillwn yr ei 'sy dan y
Ddeddyf: i'r ei di-ddeddyf, val un diddeddyf (a' minehu eb vot in ddiddeddf
in-'uw
tu ac at Dduw, anyd in y Ddeddyfgan Christ) val yr enillwm yr ei di-ddeddyf.
Ir gweinieit
gweinion yr ymwneuthym in wan, val yr enillwn y gweinio^: i bawp yr ymwneuthym
in bop peth Yr Epistol ar y Sul Septuagesima
dimval ygallwn ym-pop modd gadw'rei. A' hyn wife in ei wneuthur er mwyn yr
Euangel, val y bwyfyn gyfranoc o hanei gyd a chvvi. Any wyddoch, Yr Epistol ar
y Sul Septuagesima.
am yr ei a vo in rhedec mevvn gyrfa, vot pawp in rhedec, er hyny bot un in
mynet a'r gyngwystl
gamp? velly rhedwch yny chaffoch avel, meddiannu
nes cael gavael. A' phop dvn a yrysono
ymdrecho-am-gamp, a ymgymedrola rrac pop dim: ac wy a vvnant hynn er mwyn cael
coron lygrudic
tharvodedic: a' nineu ervn andarvodetic. Am hyny ddwyf vi in rhedec, nyd val
in anilys: velly ddwyf ynymdrech, nyd mal un in ffysto
curo yr awyr. Either ydd wy vi in darcstwng corbwyo, gwaethtwo
goarsengi vy-corph ac in y inheu
ddarestwng: rac mewn un modd gwedy ym precethu i eraill, vy-bot vy hunan in
amprovadwy, goec gwliedic
ancymeradwy.

Pen. x
Mae of in ei hofni wy ac esempl o'r Iutheon, and ymddiriedo^t in gnawdol
yn-doniae Duw, Began ei hanoc y ymogelyd rac pop ryw thelw-addoliat, A' rhac
rhwystro ei cymydoc.

HEfyt, brother, Yr Epistoly ix. Sul gwedy Trintot.
ny vynwn ywch anwybot, pa^ yvv bot ein oll tadeu gynt y dan yr wybren, a'u
mined oll trwy'r mor, a'u batyddio vvy oll y dan Voysen, in yr cwmwl
wybren, ac in y mor, ac a vwyteso^t oll
bawp yr un bwyt ysprytawl, 'sy
ac a yfesont bawp yr un ddiot ysprytawl (can is vvy yfesont or un graic
ysprytawl rhon oedd in dyvot ar ol: a'r Graic oedd Christ) either y lawer o
hanwynt nyd oedd Duw voddlon: can is bwrwyt wy y lawr in y diffaithvvch. A'r ei
hyny 'sy
oeddent esemplae y nyni, val na byddei y ninheu drachwantu
chwenychu am thryc betheu, val ac y chwynechesont wy. Ac na vythwch delw-
eithol-addolwyr, mal y bu rei o hanwynt wy, megis y mae in scrivenedic,
Eisteddawdd y popul y vwyta ac yvet, ac a gyvodesont i chwareu. Ac na wnawn
'odinep. mal y gwnaeth yr ei o hanynt wy 'odinep, ac a gwympiodd mewn un
thiernot teir-mil ar vcain. Ac na themtiwn Christ, megis ac y temptiawdd r'ei a
hanaddynt wy of, ac eu distrywyt began seirph. rwythwch
Ac na byt
vurnurwch chvvi, megis ac y murmurodd rhei o hanynt wy, ac au dinistewyt began y
dinistrydd. A'r petheu hyn oll a ddeuth yddynt wy er esemplae, ac a escrivenwyt
er rybydd i ni, ar ba rei y dygwyddawdd dywedd y
tervynae byt
yr oesoedd. Can hyny hwn a debic y vot in sefyll, edrychet rac iddo gwympo.
Nyd ymavlawdd ynoch brovedigeth
demtation, addieithyr un dynawl: a 'Duw 'sy ffyddlawn, yr hwn ny ad eich temto
chvvi uchlaw hyn a alloch, eithyr gyd a'r provedigeth
temtation y gwna of ddiangfa
ellyngdawt, val y galloch aros, ddyoddef
ymdaro: Erwydd paam vy-caredigion cilwch ymogelwch
ffowch rrac eithol-addoliad, Dywedyt ydd wife val wrth rei pwylloc: bernwchwi
pa beth wife in ei ddywedyt. Cwpan, diowdlestr
Phiol y vendith rhon ydd ym in ei bendithio, anyd commun gwaet Christ yw? Y
bara rhwn a dorwn, anyd commun corph Christ yw? Can is nyni yr ei ym liosoc
laweroeth'ydym un bara, ac un corph, can eyn bot ni oll in gyfranogion o un
bara. Edrychwch ar yr Israel delw, gaddwduw
rhwn'sy ac ol, o bleit
erwydd y cnawd: anyd yw'r ei a vwytaant or abertheu, in gyfranogion o'r allor?
Beth ddywedaf began hyny? ai bot yr delw, gaddwduw
eithol in thim neu vot yr hyn a aberthir ir delweu
eitholon in ddim nag yvv, anyd am y petheu a abertha y Cenetloedd, eu bot in y
haberthu y gythreulieit, ac nyd i Dduw: ac ny vynnwn y chwi vot in cymddeithas
a'r cythreulieit. Ny ellwch yfet o phiol yr Arglwydd, ac o phiol y
cythreulieit. Ny ellwch vot in gyfranogion o vwrdd
vord yr Arglwydd, ac o vord y cythreulieit. Aannogwn ni yr Arglwydd y ddigio? a
ydym ni in gadarnach nac of? Y mae pop dim
peth in gyfreithlo^
rhydd i mi, either ny wna pop peth les: llall, gylyth
pop peth 'sy rydd i mi, eithyr nyd yw pop peht in addailad. Na cheisiet neb y
peth 'sydd yddaw y hun, anyd pop un lles y yr Arglwydd bieu 'r ddaiar
arall: Beth bynac a werthir in y gigva bwytewch, eb y mofyn dim er mwyn
cydwybot. Can is galw
yddaw'r Arglwydd y thaiar, a'i chyflawnder. A's bydd neb o'r ei ny chredant,
ich gohawth a'chwitheu in mined, beth bynac a ddoter geyr eich bron, bwytewch,
eidole, delwe
eb ymofyn dim o bleit, o ran
er mwyn cydwybot. Eithyr a's dywait nep wrthych, Ea aberthwyt y peth hyn ir
eitholon, na vwytewch ddim hano, o bleit hwn a ei dangosawdd, ac er cydwybot
(can is yr Arglwydd bieu 'r ddayar, a' chwbl 'syth ynthei) a'r gydwybot meddaf,
nyd taudi, anyd vnarall: can is paam y bernir vy rrythdit i began gydwybot un
arall? O bleit a's myvi trwy ddawn Duvv a wife gyfranoc, paam im ceplir i, am yr
hyn ydd wy vi in diolvvch? Am hyny pa un bynac a wneloch ai bwyta ai yfet, ai
peth ara l, gwnewch bop peth er gogoniant i Dduw. Na vythwch achos rhwystc
tramcwydd, nac ir Iuddeon, nac ir Cenetloedd, nac i Eccles Duw: 'sef megis ac
ydd wy viyn thengy bodd pawp ym pop peth, eb geisio y lles vyhunaan, anyd lles
laweroeth, val e bo^t iachedi
cadwedic.

Pen. xj
Mae ef' in ceryddu y cammarverae a ymlithresynt y Eccles hwy. Megis ynghylch
gweddiaw, propwyto, A' gwasanaethu Swper yr Arglwydd, Began eu hedvryd yw
'osodiat cyntaf.

BYddwch ddilynwyr i mi, vegis ac ydd wyvi i Christ. Yr owrhon, vrodur, ich
canmolaf, can ywch goffau vy oll betheu, a' chadw'r ordenhadeu, val y rhoesym
y'wch. A mi a wyllyswn ywch wybot, mae Christ yw pen pop gwr: a'r gwr yw pen y
wreic: a' Duw yw pen Chrst. Pop gwr in gweddiaw, neu in precethu
propwytaw ac a' dim ac
am ei ben, a amparcha ei ben. Eithyr pop gwreic a weddia neu a bropwyta in
bennoeth, amparcha hi phen: can is yr vnryw beth yw hyny, a' phe bei wedy
eilliaw. Can hyny any bydd y wreic wedy thoi
a dim am hei phen cneifier hi hefyt: a's gwarth, cywilydd
gwradwythus i wraic hi chneifio neu h'eillio, toer hi
rhoed beth am hi phen. Can is gwr ny ddyly doi
wisco am i ben: can y vot of in ddelw ac yn' ogoniant Duw: a'r wreic yw
gogonia^t y gwr. Can and yw'r gwr o'r wreic, amyn y wreic o'r gwr. Can na
wnaethpwyt
chreawyt y gwr er mwyn y wraic, anyd y wreic er mwyn y gwr. Am hyny y dirpir
dylei y wreic vod yddei allu bower
veddiant ar y phen, o bleit yr Angelion. Er hyny, ac nyd yw'r gwr eb y wreic,
na'r wreic eb y gwr in yr Arglwydd. Can is megis y mae'r wreic o'r gwr, velly y
mae'r gwr hefyt trwy'r wreic: a' phop dim 'sy o Dduw. Bernwch ynoch ych vnain,
ai gweddus
hardd yw y wreic weddiaw Duw eb eb i thoi
dim am i phen? Anyd yw yntef nature
anian in dangos
dyscu ywch, a's bydd gwallt her
briger i wr, mae mae cywilydd
anglod yw itho? Ac a's bid briger i wreic, clod yw ythei: can is ei briger a
roed yddei in lle to
tu ac wisc pen. A' d oes nep a vyn vot in ymrysongar, nyd oes genym ni gyfryw
ddevot
gynnevot na chan ecclesi Duw.

Weithian in hyn a venagaf, ny 'ch canmolaf, Yr Epistol ddydd Iou cyn die Pasc
sef ych bot in ymgynull, nyd er lles, anyd ir eniwed, drwc
afles. Can is in gynta dim, pan ymgynulloch ir Eccles, mi a glywaf vot
ymrysoneu in eich plith: ac ydd wife in credu y vot in vvir o ran. Can is
angenraic
dir yw bot travvs-opinionae in eich plith, megis y bo in eglur yr ei 'sy in
brovedic
berffeith in eich plith. Am hyny pan ddeloch ynghytir un lle, nyd hynn yw
bwyta Swper yr Arglwyd. Can is pop un wrth vwy ta, a gymer y swper y hun o'r
blaen, ac un 'sy a newyn arno, ac arall 'sy vethw. Anyd oes genwch
ychwy dai i vwyta ac y yvet ynthynt? a dremygwch-vvi Eccles Dew, ac a
warthew-chwi 'r ei nyd oes dim ganth wynt? pa beth a ddywedaf wrthych? a
ganmolaf chwi ar
in hyn? na chanmolaf. Can is derbyniais y began yr Arglwydd yr hyn hefyt
ac a roddais y chwi, nid amgen, Bot ir Arglwydd Jesus y nos-hon y bradychwyt
of, gymeryt bara. A' gwedy yddo ddiolovvch, of au tores, ac a ddyvot, Cymerwch,
bwytewch: hwn yw vy-corph, yr hwn ydd is in ei dori
a dorir drosoch: gwnewch hyn er coffa am danaf. Yr un modd hefyt y cymerth of
y calic, cwpan
phiol, gwedy yddaw swpery, began ddywedyt, Y phiol hon yw'r Testament newydd
trwy, began
in vy-gwaet: gwnewch hyn cynniuer-gwaith-bynac yr yfoch, er coffa am danaf.
Can is cynniuer amser
gwaith bynac y bwytaoch y bara hwn, ac yr yfoch y cwpan
phiol hon, y dangoswch angeu yr Arglwydd yd cra
y'n y thelo. Can hyny, pwybynac a vwytao'r bara hwn, ac a yfo 'r
y phiol in anteilwng, a vydd camgilus
'auawc o
am ddirmygu corph a' gwaed yr Arglwyth. Am hyny chwiliet
provet pop din yhun, ac velly bwytaet o'r bara hwn, ac yfet o'r phiol hon. Can
is hwn a vwyta o ac a yfo in anteilwng, a vwyty ac a if y ddienydd,
ddainnedigeth
varnedigaeth y hun, can and yw in iawn-varnu am gorph yr Arglwydd. O bleit hyn
y mae llawer in weinion, ac in gleifion in eich plith, a' llawer in cyscu, meirw
hunaw. Can is pe in barnem einhunain, ny ein poenit, cospit
bernit ni ddim. Either pan in barnir, in cospir y began yr Arglwyd, rac ein
barnu-yn-euawc gyd a'r byt. Can hyny, vy-brodur, pan ddeloch ynghyt i vwyta,
aroswch eu gylydd. Ac a's bydd newyn arneb, bwytaet gratref, rac eich dyvot
yn-cyt poenit, cospit
i varn edigeth. mewn
Tu ac at am petheu eraill, mi au trefnaf pan ddelwyf.

Pen. xij
Gohanieth donieu yr Yspryt glan a ddylir ei arverer adait. Eccles Christ,
Megis y mae aclodae corph din in gwasanaethu er mwynianteu eu gylydd.

NEllach am ysprytawl ddoniae, Yr Epistol y x. Sul gwedy Trintot.
vrodur, ny vynnwn y chwi anwybot. Gwyddoch mae Genetloedd oeth each, ac ich
dugit ffvvrdd at ddelweu
eidoleu aflafar
mution, megis ich tywysit. Am hyny ydd espesaf y'wch, and oes nep in ymadrodd
began
trwy Yspryt Duw, in galw Jesus in escommunbeth: he syd nyd oes nep a all
dywedyt mae 'r Jesus yw 'r Arglwydd, a ddieithr trwy'r Yspryt glan. Sef y mae
amrafaeelion
amryw ddonieu, eithyr yr un Yspryt. Ac y mae amryw wenidegaetheu, lwyddae
wasanaetheu, eithyr yr un Arglwydd. Ac ymae amryw weithrediadae anyd yr un Duw
ydyw, ysydd in gweithredu yr o l petheu hyny ym-pawp. Eithyr amlygiat yr Yspryt
y bop un y rhoddir er llesy ac of
llesiant. Can is y un y rhoddir trwy 'r Yspryt ymadrodd doethinep: ac y arall
y thothir ymadrodd gwybyddieth, trwy'r vnryvv Yspryt: ac y arall y rroddir
ffydd, trwy'r un ryvv Yspryt: ac y arall rhoddiat
doniae i iachau trwy 'r vnryvv Yspryt: ac y arall weithredyadae gweithredoedd
nerthawc
mawrio^: ac y arall propwytoliaeth: ac y arall vvybot gohanieth ysprytoedd: ac
y arall, amryw davodew: ac y arall esponiat, deongl
ladmerieth tavodeu. A'r oll petheu hyn a weithreda 'sefyr un ryw Yspryt, ga^
rannu in ailltuawl i bop din megis yr ewyliysa of. Can is megis y mae y corph
in un, ac yddaw lawer o aylodae, a'r oll aelodae yr un corph, cyd baent llawer,
eto nyd ynt anyd un corph: is
ac velly y mae Christ. Can is trwy 'r un Yspryt in batyddiwyt in un corph, pa
un bynac vom ai Iuddaeon, ai Groecwyr, ai gweision
caithion vom, ai rhyddion, ac in gwnaethpwyt y yfet ir
in yr un Yspryt. Canys y corph hefyt nyd yw un aylod, anyd llawer. A's y troed
a ddywait, Can and mi
wife y llaw, nyd wife o'r corph, anyd yw hi er hyny o'r corph? Ac a's dywait y
glust, Can and wife i lygat, nyd wife o'r corph: anyd yw hi er hyny o'r corph?
A's yr oll corph vyddei lygat, p'le byddei 'r clywedigeth? a's y cwbl vyddei in
glywedigeth, p'le bydei'r arogledigeth? Ac yr awrhon of a 'osodawdd Duw yr
aelodae bop un o hanyn in y corph val y bu da ganto of. Can is pe baent oll un
aelod, p'le byddei 'r corph? And yr awrhon y mae aelodae lawer, ac eto un
corph. A'r llygod ny all dywedyt wrth y llaw, Nyd oes arnaf vi oath eisie di
rait i mi wrthyt: na'r pen drachefn wrth y traet, Nyd rait y mi wrthych.
Eithyr in vwy o lawer yr aebodae hyny ir corph, a dybir eu bot in wanaf
lescaf, 'syth in angenreidiol. A'r aelodae hyny ir corph, yr ei a dybiwn eu
botyn anhonestaf
amparchedichaf, y gofodwn vwy o ddiwilt
barch am danynt, arnynt
in ei cylch: a'n aelodae anharth 'sy a mwy o harddiwch am danwynt. Can and
rait in aelode hairddion vvrthavv: eithyr Duw a gyd ardemperawdd y corph, began
rothy mwy o barch ir lle 'r oedd in ddefficiol: Rac bot ancydvot in y corph:
anyd bot i'r aelodeu gyd 'ofalu dros y gylyth. Can hyny a's doluria un aylod,
dyoddef
e gyd-doluria'r oll aelodae: a's anrydeddir un aylod, e gyd-dolueia'r oll
aelodae: as anrydeddir un aylod, cyd lawenhau a wna'r o l aeloodae. Ac yth yw
chwi in gorph Christ, ac in aelodae bob un o ran. A' Duw a lunieithawth rei in
yr Eccles: megis in gyntaf, Apostolion, in ail Propwyti, in trydyth doctorieit
dyscyawdwyr, yno yr ei wnant vethianteu
wyrthiae: gwedy hyny, donieu iachau, canhorthwywyr, llywodaethwyr, amravaelion
rhywiae tavodyth. Ai Apostolion pawp? ai Propwyti pawp? ai dyscawdwyr pawp? a
wna pawp wyrthieu? a oes began bawp ddoniae i iachau? a yw pawp in cael ymadroth
a' thavodeu? a ydyw pawp in medry deongl, esponio, cyfieithu
latimeru? A' deisyfwchvvi y donieu goreu, ac eto y dangosaf ywch ffordd in dra
dyval
draf arddderchawe.

Pen. xiij
Can vot eariat in ffynnon ac in rheol y adailat yr Eccles, y mae of in
yscythru ei nature, ei swydd ai voliant. Yr Epistol ar y Sul y elwir
Quinquagesima.


PEd ymddithanwn a' thavodeu dynion ac Angelion, a mi eb gariat, perfeith
genyf, yr wife val elydu, pres
efydd in seiniaw, neu cymbal in tincian, a' phe gvvyddvvn prophwyto, a' gwybot
oll ddirgelion, a' phop gwybyddieth
celfyddyt, a' phe bei genyf yr oll ffydd, mal y gallwn ysmuto mynyddedd, a'
bod eb gariat, nyd wife ddim. A' phe porthwn y tlodion am oll da, a' phe rhoddwn
vy-corph, yw losci
im llosci, a' bot eb gariat, nyd dim lles-ymy. Cariat is y hwyrddic, ymor thous
ddyoddefus, y mae in gym wynascar: cariat ny chenvigena: cariat is ydd
ddigiec, ddianwadal
nyd ymffrostia: nyd ymchwydda: ny vychana
ddiystyra: ny chais yr yddaw y hunan: ny annogir i vrochi, chyffroir
chythruddir: ny veddwl drwc: ny lawenha am enwiredd
ancyfiawnder, anyd cydlawenhau a gwiredd, cyfiawnder
gwirionedd: gothef pop dim, credu pop dim: gobeitho pop dim: ymaros ym pop
dim. Cariat byth ny chwymp ymeith, cyd dyleiir
pallo prophetolaethae, ai peidiaw tavodae, ai divlannu gwybodaeth. Can is o
ran y gwyddom, ac o ran ydd ym in dangos dyscu ereill
pro phwyto. Anyd gwedy y del yr hyn 'sy perfeith, yno yr hyn 'sydd o ran, a
diflennir
ddileir. Pan oeddwn in vab
vachcen, mal bachen y dwn, bw riawdd synniwn
yr ymthithanwn, mal bachcen y dyallwn, mal bachcen y meddyliwn: and pam aethym
in wr, mi roisym heibio bachcendit, bethe bachcenaith
vachceneiddrwydd. Can is yr awrhon yddym in gweled drwy wydr in odywyll
mewn drych ar ddamec: and yno y gvvelvvn wynep in wynep. Yr awrhon yr adwaen o
ran: and yno yr gwybyddaf
adnabyddaf megis ac im dyscir, addyscir
adwaenir. Ac yr awrhon y mae in aros ffydd, gobeith a' chariat, sef y tri hyn:
a'r pennaf or ei hyn yvv cariat.

Pen. xiiij
Eiriol bot cariat y mae of, a' chanmol dawn tavodae, a' doniae ysprytol
ereill, Eithyr in bennaf prophwyto. Y mae of in gorchymyn i verchet ymostegu in
yr Eccles, Ac y mae in dangos pa ryw vrddasdrefn a ddylit ei gadw in yr Eccles.

DIlynwch gariat, a' deisyfwch ddoniae ysprytawl, lavara,
ac in hytrach bot y chwi prophwyto. Can is yr hwn a ymadrodd, ddywct
ymddiddan davot dieithr, nyd Erlidiwch Canlynwch
wrth ddynion yr ymddiddan, anyd wrth Dduw: a
can and oes neb in ei ddyall
glywet: er hynny in yr yspryt y mae of in llavaru, dywedyt
ymthiddan dirgelion: either hwn 'sy 'n prophwyto, a ymddiddan wrth ddynion er
adailad, ac er cygor, a' chonfort. Yr hwn a ddywait mevvn tavot dieithr, ai
hadail y hunan: anyd yr un a prophwyta a adail yr Eccles. Mi vynnwn pe
ymddiddanech
llavarech bawp davot diethr, anyd in gynt bot y chwi prophwyto: can is mwy yw
'r un a brophwyta, na 'r un alefair amryvv davodae, o ddieithr ytho ei ddeongl,
y gahel o'r Eccles dderbyn adailad. Ac yr awrhon, vroder, a's dawaf i atoch began
lavaru amrafael davodae, pa les a wnaf ychwy, dyeithr ymddiddan o hanaf
wrthych, ai drwy ddatguddiat, ai drwy wy byddieth, ai drwy brophetolieth, ai
drwy athraweth
ddysceidaeth? Hefyt petheu di vyw
enaid wrth roi iam, son, swn,
llais, pavn bynac vo ai pip
chwibanogl ai telyn, dyeithr ythynt roi gohan in y llesiae, pa wedd y gwythie
beth a genir ar y chwibanogl neu ar y delyn? A' hefyt a's yr trwmpet
vtcorn a rydd lais aneglur, anwybot
anhynod, pwy a ymbaratoa i rhyvel? Ac velly chwitheu, trwy'r tavod o thy either
ywch adrodd geiriae eglur, dyallus
in arwyddocau, pa wedd y dyellir beth a ddyweder? can is byddwch in ymddiddan
in in over
yr awyr. Y mae cynniuer o rywiegaethe lleisiae, (val y dygwydd
bydd) in y bid ac nyd oes un o hanynt in aflafar
vut. Can hyny a ddyeithr ym' wybot grym y llais, mi vyddaf in estroniaithus.
varbarus it un a vo in ymddithan, a'r un a ymddiddan, vydd barbarus i minheu.
Ac velly chwitheu in gymeint ath bot in deisyfy doniae ysprytol ceisiwch
draragoti tuac at ddirprwy aw y ynnulleidia
a deiladeth yr Eccles. Erwydd paam, gwethiet yr hwn a ymddiddan a thafod
dieithr, ar yddo vedry ddeongl. Can is a's gweddiaf mevvu tavod diethr, e
weddia vy yspryt: anyd y mae vy dyall eb ddim ffrwyth. Beth wrth hyny? gwethiaf
began yr yspryt a' gweddiaf began ddi
ddyal hefyt, ar
canaf a'r yspryt 'a chanaf a'r dyall hefyt. bwyll
Ac anyd of, pau vendithych ar
began yr yspryt, pa wedd y byth ir hwn 'sy in lle andyscedic, ddywedyt Amen, ar
bryd die ddiolwch di, can na wyr of beth a ddywedy? Can is diau die vot ti in
diolvvch in brydferth, dda
ddivei, either and yw'r lla l in cael adailadaeth. Im Duw y diolchaf, vy-bot in
dywedyt tafoden in vwy na chwi oll. Et hyny in yr Eccles gwell genyf thywedyt
pemp gair a'm dyall er mwyn ymy hefyt addyscu eraill, na Gr. myrdd
dec mil o eiriae mewn tavod dieithr. Vroder, na vythwch vechcin o thyall,
either am thrigioni bythwch vechcin, anyd o ddyall byddwch gwbl- oedran. Yny
Ddethyf yth yscrivenir, Drwy 'rei o davodae ereill, a' thrwy wefusae
iaithoedd eraill yr ymadroddaf wrth y popul hyn: eto velly ny wrandawant
chlywant vi, meth yr Arglwyth. Can hyny tavodae dieithr ynt in lle arwyth, nyd
ir sawl a credant, anyd ir sawl ny chredant: eithyr propwytoliaeth a
vvasanaetha nyd ir ei a creda^t, anyd ir ei ny chredant. A's can hyny, pan ddel
yr oll Eccles ynghyt in un, a' phawp in dywedyt tavodeu dieithr, daw y mewn
'rei andyscetic, neu rei eb gredu, any ddywedant, eich bot gwedy ynvydu
gorphwyllo? Eithyr a's pawp a propwytant, a' dyvot y mewn un eb gredu, neu un
andyscedic, of a veijr
arguoeddir began bawp, at a vernir began bawp. Ac velly yr amlygir cyfrinache
dirgeloedd ei galon, ac velly y cwymp of ar ei wynep ac yr addola Dduw, ac a
ddywait in 'oleu vot Duw ynoch in ddiau, Beth bellach, vroder? pan ddeloch
yn-cyt, vvrth val y bo began bop un o hanoch psalm, neu vot ganto ddysceidaeth,
neu vot ganto davot, neu vot gantho ddatguddd, neu vot gantho ddeogliat, gwneler
esponiat, byddet pop peth oll er adailieth. A dywait nep davot dieithyr
gvvneler began
bob ddau neu or mwyaf bob dri, a hyny ar stem
gylch ac ddeonglet
esponet un. Ac any bydd esponiwr, tawet a son in yr Eccles, yr hvvn a ddyvvait
iaithoedd, a' dywedet wrtho yhuna^, ac wrth Dduw. Dywedet y Propwyti ddau, neu
dri, a' barnet y llaill. Ac a's datgudiwyt dim y arall a vo in eisteth yno,
tawet y cyntaf. Can is chwi ellwch oll bropwyto bop eilwers
un ac un, val y gallont oll ddyscu, at oll gael ydd wife in dangos
confforth. Ac ysprytoeth y Prophwyti 'sy tharestyngedic ir Prophwyti. Can and
ydyw Duw in avvdur ymrysongerdd, anyd tangneddyf, thidanwch
vegis y gvvelvvn in oll Ccclesidd y Sainctae. Ymosteget eich gwragedd in yr
Ecclesi: can na chaniateir ythynt wy gael dywedyt: can is rhaid
dirpr ythynt vvy vot in ddarestyngedic, megis ac y mae y Ddeddyf in dywedyt.
Ac a's mynant thyscu dim, ymo^ynant ai gwyr yrn rhef
gartref: can is anhnrdd
gwarthus yw i ^ragedd ymadrodd
ddywedyt dim in yr Eccles. Ai ywrthythwi y daeth gair Duw allan, neu ai
atochwi in vnic y daeth of? A's tybia nep y vot yhun in Prophwyt, neu in
ysprytawl, cydnabyddet vot y petheu ayscrivenaf atoch, yn'orchymynion yr
Arglwyth. Ac ad oes neb in anwybot, anwybyddet. Can hyny, vroddyr, puchwch,
damunwch
deisyfwch vot yvvch brophwyto, ac na '^herthwch ddywedyt ieithoedd. Gwneler
pop thim in weddaidd, mewn ordr
ac erwydd trefn.

Pen. xv
Mae of in provi bot cyvodedigaeth y meirw. Ac in gyntaf bot Christ gwedy
cyvodi. Yno y bydd y ninheu gyfody. A'r modd pa wedd.

Yr Epistol yr xi. Sul gwedy Trintot.
AC vvele, vroder, llyma vi in menegi ywch yr Eua^gel, rhon a bregethais
euangelais y chwy, yr hon hefyt a dderbyniesoch, ac in yr hon ydd ych in aros
sefyll, a' thrwy 'r hon ich iacheir, a's cedwch in eich cof, pa vodd yr
euangelais y hi ychwy, a ddieithr darvot ywch gredu in over. Can is in gyntaf
dim, y rhotheis ychwi yr hyn a dderbyniais, paweth y bu varw Christ tros ein
pechateu, in ol
erwydd yr Scrythurae, a'y gladdu of, ac iddo gyvody y trydydd dydd, erwydd yr
Scrythurae, a' ei weled of began Cephas, yno began y dauddec. Gwedy hyny, y gwelwyt
of began vwy na phempca^t brother ar vnwaith: o'r sawl y mae 'r ei in aros hyd
hyn, a'r ei hefyt gwedy cyscu, sef meirw
hunaw. Gwedy hyny, e welspwyt began Iaco: yno y began yr oll Apostolion. Ac in olaf
ddywethaf oll e welspwyt geny vine hefyt vegis began un aanet alla^ o thymp, ne
amser
antempic. Can is mi yw 'r lleiaf o'r Apostolion, rhwn nid wife wiw, gymmesur
deilwng, val im galwer in Apostol, can erlid o hanof Eccles Duw. Either began
'rat Duw ydd wife, hyn ydwyf: a'ei rat rhwn 'sy ynof, ny bu over: eithyr mi a
dravaelais
lavuriais in helaethach nac wyntwy oll: nyd mi er hyny, chwaith
hagen, amyn ychat Duw a'ry'sy gyd a mi. Can hynny pa un bynac ai myvi, ai
wyntwy, velly y precethwn, ac belly y credesoch.

Ac a's precethir ddarvot cyvodi Christ o veirw, pa vodd y dywait 'r ei in eich
plith chwi, and oes cyvodiadigeth y meirw? O bleit anyd oes cyfodiadigeth y
meirw, velly ny chyfodwyt Christ. Ac any chyvodwyt Christ, mae yntef ein
precaeth ni in over, ac is over hefyt yw ych ffydd chwi. Ac in ceffir ni hefyt
in testion gauawc am
i Dduo: can is testiasam am
o Dduw ddarvot ythaw of gyvody Christ y vynydd: 'rhwn ny's cyfodawdd efy vyny,
any chy fodir y meirw. Ca^ is any chyfodir y meirw, ny chyfodwyt Christ
chwaith. Ac any chyfodwyt Christ, is over yw ych ffyth chvvi: yth ych eto in
eich pechotae. Ac velly yr ei 'sy wedy cyscu, meirw
hunaw yn-Christ, a gyfergollwyt. A's in y vuchedd hon in vnic ydd ym in
gobeithio yn-Christ, yr ei truanaf o'r oll thynion ydym. Ac yr awrhon e
gyvodwyt Christ o veirw, ac a wnaethpwyt in vlaenffrwyth yr ei a hunesont. Can
is gwedy trwy ddyn ddyvot angeu, trwy thyn hefyd y daeth cyfodiadigeth y meirw.
Canys megis, in Adda y mae pawp in meirw, velly hefyt yn-Christ y bywheir pawp,
either pop un in y drefn y hunan: y blaenffrwyth yw Christ, gwedy hyny, yr
ei'syth i Christ, in y thyvodiat efy cyvodant. Yno y bydd y dywedd, gwedy
rroddo of y deyrnas y Dduw, 'sef y Tat, gwedy yddo of dirymio, dadwneuthur
ddileu pop pendevigaeth, a' phob awturtot a'meddiant.

Can is dir
rait iddo deyrnasu nes iddo ddodi
in y ddoto ei oll 'elynion y dan y draet. Y gelyn dywethaf a ddinistrir yvv
vydd angeu. Can is of a ddarestyn gawdd pop dim y dan ei draet. (A' phan
ddywait of ddarvot darestwng pop peth yddavv, y mae in amlwc y vot hwnw
efwedy ei ddyeithro, a ddarestyngawth bop peth y danaw.) A' phan ddarestynger
pop dim yddaw, yno'r Map hefyt yntef a ddarestyngir y hwn, a tharestyngoth bop
dim y danaw, val y bo Duw bop peth oll in oll. A's amgen beth a wnant wy a
vatyddiwyt in lle meirw
dros veirw? a's y meirw ny chyfodir chwaith
in ollawl, paam y batyddijr hwy dros veirw? Paam y periclir ni bop awr? Began
eich llawenydd
ein gorvoleth is y genyf yn-Christ Jesus ein Arglwydd ydd wife in marw beunydd.
A's ymleddais ac aniueiliaid in Ephesus in ol dull dynion, pa leshad ymy, any
chyfodir y meirw? bwytawn ac yfwn: can is y voru y byddwn veirw. Na huder
thwyller chwi: ymadroddion drwc a lygran voyseu da. Diffrowch
Dithunwch y vyvv in gyfiawn, ac na phechwch: can and oes began 'rei wybodaeth am
o Dduw. Er cywilydd ywch y dywedaf hyn. Either e ddywait ryw un, Pa voth y
cyvodir y meirw? ac a pha ryvv gorph y dauant allan? tydiffol
A ynfyd, y peth ydd yw-ti in ei heheu, ny vyweir, bywoceir
vyweiddir, addieithr ytho varw. A'rpeth yr wit in ei heu, nyt wit in heu y
corph a vydd, anyd y gronyn noeth, megis y dygwydd, o wenith, neu o ryw 'ravvn
eraill. Eithyr Duw a ryth yddo gorph val y bu, ire wyllysodd
bo da ganto of, 'sef y bob hedyn y gorph y hun. Nydyvv pop cic
oll cnawd yr un bu, yr e wyllysodd
ryvv gwnad, either arall yw cnawd dynion, ac arall yw cnawd aniueilieit, ac
arall i byscod, ac arall i pop cic
adar. ehediaid
Y mae hefyt gyrph nefol, a' chyrph daiarawl: anyd un
arall yvv gogonia^t yr ei nefol, ac arall yvv gogoniant, yr ei daiarol. Arall
yvv gogonia^t yr haul, ac ara l gogonia^t y lleuad
lloer, ac arall gogoniant y ser: canys amra faelia sere^ rac sere^
yn-gogonia^t, Ve ly hefyt y mae cyuodiadigeth y meirw. Y corph a heuir mewn
in lwgredi geth, ac a gyvodir in anllwgredigeth. Of aheuir in ddianrydedd
amparch, ac a gyfodir yn-gogonia^t: e heuir yn-gw endit, ac e gyuodir mewn
meddiant
yn-nerthoc. E heuir in gorph naturiol
anianol, ac a gyfodir in corph ysprytol: y mae corph anianol, ac y mae corph
ysprytol. Ac velly y mae in escrivenedic, Y din cyntaf Adda a wnaethpwyt in
eneid byw: a'r Atha dywethaf a wnaetpvvyt in yspryt bywogi, bywogeth, a wna in
vyw
bywodr. Er hyny ny wnethpvvyt in gyntaf yr hwn sith in ysprytol: anyd yr un
anianol, ac yno yr un ysprptawl. Y din cyntaf is ydd o'r thaiar, in ddaiarol:
yr ail din yw yr Arglwydd o'r nef. Un ryw un a'r daiarol, cyfryw yvv 'r ei sy
in ddaiarolion: a' megis y^ un sy in nefol, cyfryw hefyt yw 'r ei nefol. A'
megys y dugesam
arwethesam thelw yr un daiarol, velly yr arwe dwn thelw yr un nefol. Hyn a
thywedaf, vroder, na dychon cic
cnawd a 'gwaed etiveddu teyrnas Duw, ac nyd yw llwgredigeth in etivethn
anllwgredigeth. Wely
Nacha viyn da^gos yw'ch thirgelwch. bawp
Ny hunwn ni oll, either newidir ni o l, ym-moment ac yn-trawiat yr amra^t
aryllall
y llygat wrth lef yr vtcorn dywethaf: canys yr vtco^n a began, a'r meirw a
gynodir in anllygredic, a' inhea newidir
ysmutir. Ca^ys raid
dir yw ir peth llygrad wy hwn wisco anllygredigeth, ac ir peth marwol hwn
wisco a^marwoleth. Velly gwedy ir peth llygrad wy hwn wisco an lwgredigeth, ac
ir peth mar wol hwn wisco a^marwoleth, yno y dervyth yr yma venwyt, Angen a
lyncwyt er gorvodiaeth
buddugoliaeth. Angeu, ple mae die vuddugoliaeth?
Angeu, p'le may die golyn
gonyn? y bed, ple mae die gonyn?
beddrod, p'le may die vuddygoliaeth? Conyn angeu ydyvv pechat: a' nerth pechat
yvv'r Ddeddyf. An'd y Dduw y ddiolvvch, yr hwn a rods i ni y vuddygoliaeth
trwy ein Arglwydd Jesus Christ. Can hyny vy-caredic vrodyr, byddwch safadwy a'
diyscoc, diserfyll
ffyrfion a' diymmot trwy began
helaethion in wastat yn-gwaith yr Arglwydd, can y chwi wybot, and yw eich
llavur in over aml
in yr Arglwydd.

Pen. xvj
Mae of in dwyn ar gof yddwynt am gasclu ir brother clodion yn-Caersalem, Raid i
ni barhau in y ffydd, yn-cariatar Christ a'n cymydawe. Gwedy ei hanerchion, y
may of in damunaw yddwynt ewbl lwyddiant.

TVac at am y cascl it Sainctae, megis yr ordeiniais in Ecclesi Galatia, velly
gwnew-chwitheu hefyt. Pop dydd cyntaf o'r wythnos, dodet pop un o hanoch heibio
wrtho y hun, began roi y gadw megis y rhoes Duvv yddaw ffyniant
lwyddiant, val na bo ddim or casclu pan ddelwyfi. A' gwedy 'delwyf, pa 'rei
bynac a gymradwyoch drwy lythyrae, yr ei hyny a ddanvonafy ddwyn ych rhat,
rhoth, cymmorth, haelder, ced
caridawt y Caerusalem. Ac a's bydd in gymesur mynet o ha^o vi hefyt wy ddawant
y g^d a mi. Yno y dawaf atoch, gwedy ydd elwyf trwy Macedonia (canys mi af trwy
Macedonia) ac of a lei yr arosaf, i^, neu y gayafaf gyd a chwi, val im
hebryngoch yb'le bynac ydd elwyf. Can and oes im bryd ym welet a chwi yr a
wrhon wrth vyned
ar vy hynt, and gobeichafyr arosaf enhyd gyd a chwi, a's gady yr Arglwydd. A'
mi a arosaf in Ephesus yd sef l. die, y sul gwyn
Pentecost. Canys agorwyt i mi thrws mawr a'grymus: anyd bot gwrthnebwyr lawer.

Ac a's Timotheus a ddaw, edrychwch am y vot efyn ddiofn in eich plich
y gyd a chwi: can is efe'sy in gweithio gwaith yr Arglwydd, vegis ac ydd vvy
vinef. Am hyny na ddiystyret nep of: anyd hebryngwch ^f yn-tangneddyfus, val y
delo at y vi: can vy-bot ynedrych am danaw y gyd a'r brodur. Ac am ein brawd
Apollos, mi a ddeisyfeis arno in vawr, ddyvot a toch y gyd a'r brodur: eithyr
and oedd in y bryd of dim
in ollawl ddyvot ar hyn o amser
yr awrhon: anyd e ddaw pan gaffo amser cyfaddas.

Gwiliwch: sefwch- in-'lud in y ffydd: ymwro^wch, ac ymnerthwch. Gwneler eich
oll petheu mewn
yn-cariat: Weithia^, vrodur, atolygaf ywch (chvvi adwaenoch duylu Stephanas, y
vod in vlaenffrwyth Achaia, a' darvot yddyn ymroi y weini ir Sainctae) vot o
hanoch in vvydd ir cyfryw, ac y bawp 'sy in cydweithio a ni ac in travaelu
llavurio. Llawe^ wife am thyvodiat Stephanas, a' Fortunatus, ac Achaicus: can
yddyn hwy gyflawny yr eisien am danochwi
y deffico o hano-chwi. Can is diddanesont vy meddwl
yspryt a'r un yddoch: cydnabyddwch began hyny y cyfryw rei. Yr Ecclesidd yr Asia
ach anerchant. Aquila ac Phriscilla y gyd a'r Eccles is ydd in y tuy hwy, a'ch
anerchant in vawr in yr Arglwydd. Yroll vrodur ach anerchant. Anerchwch bavvp y
gylydd a chusan sainctaiddol. Vy anerchiat i Paul am llaw vyhun
a'^ law veuvi. A'd oes neb nyd yw in caru yr Arglwyth Jesus Christ, bid of in
escomu^ yd angeu
anathema maranatha. Rat ein Arglwydd Jesus Christ gyd a chwi. Bo vy-cariat i
gyd a chwi oll yn-Christ Jesus, Amen.

Yr epistol cyntaf at y Corinthieit, yscrivenedic o Philippi, ac anvonedic trwy
law Stephanas, a' Fortunatus, ac Achaicus, a'Thimotheus.

Yr ail Epistol Paul at y Corinthieit.
YR ARGUMENT.
MEgis na ellir scrivenu dim, nac mor perfeith, nac mor garedicvryd, a'r and yw
anvuddiol i lawer, ac in wrthwynebus began rei, velly yr epistol cyntaf a
scrivenesei S. Paul at y Corinthieit, eb law y purdeb a'r perffeithrwydd
athraweth, a ddengys gariat arnynt wy in rhagori ym-pell tros veddylserch
anianol: yr hwnn nyd in vnic ny vuddiawdd i bawy oll, anyd peri caledu calonhae
llawer i aros in ei cildinrwyd, a' thremygu awdurtot yr Apostol. Erwydd pa
bleit S. Paul wedy i rwystro began iawn achosion
anachae y ddyvot atynt wy, a scrivenodd yr epistol hwn o Macedonia, began deddwl
gwplau y gwaith a ddechreasei in ei plith wy. In gyntaf began hyny y mae efyn
erchi daioni yddynt in yr Arglwydd, began thatcan ^yd darbot y ryw 'rei enwir
gamarver oi gystuddion of i ddiddimmu wrth hyny y awturtot of, er hyny ydd
oeddynt in ddiscipliad angenreidiol, ac wedy eu danvon yddaw of began Douw er
gwellad ythynt wy. A' lle maent wy in ceryddu am y vot in her o ywrthynt, ny
thaeth hyny o ddim anwadalwch, anyd y gytowyn ai anableth a'i amperfeitrwyth
hwy, rac ythaw in erbyn ei dadawl gariadserch, 'orvod arver o'r gasgyfreith at
elthaf ei awdntdot. Ac am yr scrivennu in vlaenllym a ^ethoeddoedd in yr
epistol or blaen, ar ei bai 'n hwy vu ^yny, vegis y mae in awr in eglaer, began
yddaw bop un ^addae y sarhaed, ac yntef in ediuarhau: a' hefyd can y vod in
aflonydd in ei vethwl, nes cahel o honaw trwy Titus espel^wydd am ei stat a'i
cyflwr wy. Eithyr in gymeint a' bot gau Cheffyl in bwriadu ^u
divuriaw y awdwrdot of, y mae of in ^^ffoddi ei gorchestddadl hwy ac in
cymmennu ei swydd, ai ^^scaelus wasanaethu hi: megis y gorvyddei i Satan dra
^alla llygait, yr ei ny welynt ddysclaerdeb yr Euangel ar e^ bregeth of:
gweichred yr hyn yw newythdab burchedd, ym^rthot a nyni ein hunain, ymlyn a
Duw, ciliaw rac del^-addoliad, a chroesawy y gwir ddysceidaeth, a' chyfryw
ddolur ac a vag 'wir ediveirwch o honaw: wrth pa un y mae wedy ei gyssylltu
trugaredd a' thosturi diwadn^
parth an brodur: ^efyd doethinep y ddodi gohan rhwng semlder yr Euangel, a'
bocsach y gau precethwyr, yr ei wrth liw precethu'r gwirioneth (...) geisynt in
vnic la^wy y boliae, lle yth oedd of in wrthwynep (...) hyny in y caisaw
wyntwy, ac nyd eu da, megis yr oedd yr at rhyvygus, rhwyfus
ymyrrus hyny in y sclandro, hortio
enllibiaw of: erwydd paam wrth ei ddybodiat y mae of in bygwth yr ei a
wrthladdant y awdwrdot of, y menaic of trwy esempl or egluraf, mae efe yw'r
ffythlawn genuadwr Jesus Christ.

Yr ail Epistol Paul at y Corinthieit.
Pen. j.
Datcan y mae of vaint y budd a ddaw ir ffyddlonseit ywrth ei cystuddedic
dravaelon. A' rhac yddyn vwrw in yscavnder meddwl arnaw, ddarvod iddo oedi ei
ddyvodiad in erbyn ei addewid, y mae of in provi ei ddwysfryd ai ddian
wadalwch, in gystal began ei burdep in precethu, a' hefyt began ddiysmudedic
wirionedd yr Euangel. Yr hon wirionedd a ddysylir ac a'rwndwelir a'r Christ, ac
a inselir in ein calonae began yr Yspryt glan.

PAul Apostol Jesus Christ trwy began wrth
ewyllys Duw, a'n brawd Timotheus, at Eccles Duw, is ydd in Corinthus y gyd a'r
oll Sainctae, yr ei 's ydd in Achaia: Rat vo gyd a chwi, a' tha^ gnethyf y wrth
began Duw ein Tat, a' chan yr Ar glwydd Jesus Christ. Be^digedic yvv Duw 'sef Tat
Arglwydd Jesus Christ, Tat y trugareddae, a' Duw yr oll gonfort, ddyhuthiant
ddiddanwch, yr hwn a'n dithana ni in ein o l vlinder, trallod, travael,
'orthrymder, val y gallom thithanu yr ei'sy mewn neb, un
dim gorthrymder, trwy 'r diddanwch in diddenir ninheu began Dduw. Can is megis
yr amlheir dyoddefiadae Christ ynom, velly yr amlheir ein diddanwch ni trwy
Christ. A' phwy un bynac ai in gorthrymer, er diddanwch ac iechedvvrieth y chwi
ydyvv, yr hon a weithir began ymaros in yr un ryw ddyoddefiadae, yr ei ddym ni
hefyd in y dyoddef: ai diddaner ni, er diddanwch ac iechedvvrieth y chwi ydyvv.
Ac y mae ein gobeith in ddilys, ddiogel
ffyrfam danoch, can y ni wybot megis ac ydd ych'yn gyfranocion o'r
dyoddefiadae, velly y byddvvch hefyt gyfranoc o'r diddanwch. Can is vroder, ny
vyne^ ywch' anwybot am ein gorthrymdr, y ddaeth, wnaed a
vu ini in yr Asia, sef val y pwyswyt arnam dros vesur ycuhwnt in nerth
in anbeidrawl dros ben ein gallu, megis ydd oeddemmewn-trachyfing-gyngor, sef
am ein
ac am yr bywyt, hoedl,
einioes. Do, ni a dderbyniesam varn angeu ynam, val na obeithem ynam ein
hunain, anyd in yn-uw
-Duw, yr hwn a gyvyd y meirw. Yr hwn a'n gwaredawdd ni ywrth gyfryw ddirvawr
berigl
angeu, ac 'sy in ein gwaredu: in yr hwn yr ymddiriedwn
y gobeithiwn, in gwareda thac llaw, a's chvvychwi a gydweithiwch yn-gwe ddi
trosam, pan yw tros y dawn a roddet y ni er mvvyn llawer, bod roi diolvvch began
lawer din y tro sam. Can is ein gorawen, llawenydd
gorvoledd ni yw hyn, sef testiolaeth ein cydwybot, can is in diblyc, gwiriondeb
symlder a' duwiol burdep^, ac nyd yn-doethinep cnawdawl, anyd began rat Duw y bu
i ni ymddwyn
ymgydtro in y byt, ac in bennaf
ben ddivaddef tu ac ato-chwi. Can and ym in scrivennu amgenach betheu atoch',
nac y ddarllenwch, neu ar ydd ych in ei cydnabot, ac a 'obeithaf y cydnabydd
which yd y dywedd. Sef megis y cydnabuoch ni o ran, ein bot in orvoledd ychwi,
megis ac ydd yw chwithe i ninheu, yn-dydd ein
yr Arglwydd Jesus. Ac ar
in y gobaith hyn ydd oedd im bryd i ddyvot atoch in y blaen
y tro cyntaf, val y caffech ail
ddau rat, a' mined hebo-chwi i Macedonia, a' dyvot drachefn o Macedonia atoch,
a' chael vy arwain
hebrwng genwch tua Iudaia. Began hyny pan oeddwn in amcanu val hyn, bwriadu,
meddwl
a arverwn i oyscavnder? neu wyfi in amcanu y petheu 'r wy 'n am canu, erwydd y
enawd, val y byddei gyd a myvi, Ie, ie, ac Nag of, nag of
Do, do, ac Na ddo, na ddo. Sef is ffyddlon yw Duw, na bu ein gair tu ac atoch,
Do, ac Na ddo. Can is Map Duw Jesus Christ yr hwn a precethwyt in eich plith
chvvi genym ni, 'sef myvi, a' Siluanus a' Thimotheus, nyd ytoedd, Ie ac Nac of
Do, ac Na tho: eithyr yndo of, Ie
Do y doedd. Can is oll addeweidion Duw yndo efynt Ie ac Nac of
Do, ac ynt yndaw of Amen, er gogoniant Duw trwyddom ni. A' Duw yw 'r hwn a'n
cadarna ni y gyd a chwi yn-Christ, ac a'n ^rodd
enneinioth ni. Yr hwn hefyt a'r inseliawth, ac a roes wystleideth
ernes yr Yspryt in ein caloneu. Ar ydd wy vi in galw Duw in test i am enait,
may i'ch arbed chwi, na ddaethym i eto
yd hynn i Corinthus. Nyd can eyn bot in arglwythiaw ar eich ffyth chvvi, anyd
ein bot in cyd-thirp^wywyr
ganhorthwywyr ich llawenyth: can is began ffydd y sefwch.

Pen. ij
Dangos ei gariat yddynt y mae of. Began erchi hefyd arnynt vot in esmwyth wrth y
godinabwr-cyfathrach, can ithaw edivarhau. Mae of hafyt in ymhoffy yn-Duw dros
nerthowgrwydd ei thysceidaeth, Began orchvygu dadl y cyfryw gwerylwyr, ac wrth
ymescus dadleu yny erbyn of, nyd oeddent in ceiso dim amgen, na dywreiddiaw y a
throaeth of.

Either mi tervynais hyn yno y hunan, vernais
na ddelwn atoch drachefn mewn trymder
yn-tristit. O bleit a's mi ach tristaa chwi, pwy yw'r hwn am llawenha vi,
dyeithyr hwn a dristawyt y can y vi? A' mi a scrivenais hyn yma atoch, rac pan
ddelwn, gymeryd
cael o hanof tristit began yr ei, y dylywn ymlawenhau: mae vy-gobaith ynoch oll,
vot vy llawenydd ^yn llavvenydd y'wch 'oll. Can is yn-gorthrymder mawr, a'
chyfingder calon ydd yscrivenais atoch a dagre
began ddaigrae lawer: nyd val ych tristaid chwi, either val y dyellech
gwybyddech y cariat is y genyf, in enwedic y chwi. Ac a pharodd
gwnaeth nebun dristau, ny wnaeth of i mi dristau, graffu
anyd o ran (rac i mi bwyso arnavv) y chwi oll. Digon yvv ir cyfryw un gael
bod ei geryddu began lawer. Megis in hytrach yn-gwrthwynep y dylyechwi vaddau
yddavv, a' ei thiddanu rac y llyncit y cyfryw un y began 'orinodd tristwch,
trymder
tristit. Erwydd paam, yr atolygaf'ywch, gadarnhau eich tariat arno. Can is er
mwyn hyn hefyt ydd yscribenais, val y gwybyddwn braw am danoch
o hanoch, 'sef a vyddech vvyddion ym-pop
i bop peth. Yr hwn y maddeoch ddim yddaw, y maddeuaf vinheu hefyt: can is in
wir a's maddeuais i ddim, ir hwn y maddeuais, er eich mwyn chwi y maddeuais,
yn-golwe Christ, rac body y Satan ein
gorchvygu: can and anwybot genym y amcanion of.

Yno, pan ddaethym i Troas i, y
er precethu euangel Christ, ac bot agori drws y-my'gan yr Arglwydd, ny chawn
lonydd in vy meddwl
yspryt, can na vedrwn gael Titus vy-brawt, anyd ymiachau
canu in iach yddynt awnaethym, a' mined ymaith i Macedonia. Anyd y Dduw y
ddyolvvch, yr hwn in wastat a wna yni gaely llaw vchaf, vyned armaes
'orvot yn-Christ, ac a eglurha arogle y wybodaeth of trwyddom ni ym-pop lie.
Ca^ is ydd ym ni y Dduw in ber arogl, fawyr
arwynt Christ, in yr ei'n a gedwir
iache^ir, ac in yr ein a gyfergollir. Ir ei hyn ydd ym in arwynt, sawr
arogl bywyt, i vywyt, a' phwy'sy ddigonol i'r petheu hyn. Can and ym ni val y
mae llawer, in arwerthu
masnachu gair Duw: either val o burdap, either val o Dduw yn-gwydd Duw, ydd ym
ni in ymadrodd o, am
yn-Christ.

Pen. iij
Cymeryd y mae of in esempl ffydd y Corinthieit in brouedgaeth o'r gwirionedd a
precethawdd of. Ac y dderchafu y Apostoliaeth of in erbyu colffrost y gau
Ebestyl. Y mae of in cyffelypu rhwng y Ddeddyf a'r Euangel.

A Ddechreuwn ni ein molt ein hunain
ymganmol drachefn: ai rait i ni val i exaill, wrth lythyrae
epistolae canmoliant atochvvi, neu lythyrae canmolia^t y wthych
genwch? Ein epistol ni ydyw-chwi, in escrivenedic in ein calonae, yr hwn a
ddyellir a^ a ddarllenir began bawp din, can is eglur ydych, y vot in epistol
Christ, a wasanaethwyt genym ni, ac a scrivenwyt, nyd ac inc
a duy, amyn ac Yspryt y Duw byw, eleche Yr Epistol y xij. Sul gwedy Trintot.
nyd in lleche mainyn either yn-cnawdol leche y calon.

A chyfryw ymddiriet 'sy genym trwy Christ ar Dduw: obaith
nyd erwyth ein bot in deilwng ddigonol
athas o hanam ein hunain, y veddwliet dim, megis o hanam ein hunain: eithyr
ein digonedd, teilyngdot
addasdap ni ysydd o Dduw. Yr hwn hefyt a'n gwnaeth ni in Venistreit
weinidogion digonol i'r Testament newydd, nyd in vvenidogion it llythyren,
amyn ir Yspryt: can is y llythyren a ladd and yr
a'r Y spryt a rydd vywyt. argraphu
Ac ad yw y we nidogeth angeu wedyr yscrivennu a llythyrennae ai dremio
ffurfiaw ym-mainin, vot yn-gogoniantus, mal na allai plant yr Israel edrych in
wynep Moysen, can 'ogonia^t ei wynepryd (rhwn 'ogoniant a ddivawyt, a ddarvu am
dano
ddilewyt) pa wedd na bydd gweinidogeth yr yspryt ymmwy o 'ogoniant? Can is a
bu gweinidogeth gauogrwydd
barnedigaeth yn-gogoniantus, mwy o lawer y rhagora gweinidogaeth cyfiawnder in
gogoniant. Can is yr hyn ac 'ogoniantwyt, ny 'ogoniantwyt in y rhan hyn
hon, sef a berthyn ir gogoniant ardderchawc, arbenic
trarhagorawl. O bleit a's hynn a ddileid ymaith, oedd yn-gogoniantus, mwy o
lawer y bydd hyn a erys, in ogoniantus. Velly can vot genym gyfryw 'obeith, ydd
ym thiragrith
in arver o ymadrodd vawr
mor ddywedd
hyderus. Ac nydym ni mal Moysen, yrhvvn a ddodei llenn
gudd ar ei wynep, rac y blant yr Israel edrych ar ddywedd
thiben yr hyn a ddileid. Am hyny y caledwyt y meddwl hwy: can is yd y dydd
heddyw y mae'r llen-gudd honno in aros heb hi dadguthio, didoi
ymatguth wrth ddarllen yr hen Testament, yr hon llenn
yn-Christ a dynir yinaith. Eithyr ac yd y dydd hethyw pan ddarllenir Moysen, y
dodir y llen- gudd ar ei calonae wynt. Er hyny pan ymchoeler ei calon at yr
Arglwyth, y tynnir ymaith y llen- gudd. Weithian yr Arglwydd yw'r Yspryt, a'
lle mae Ysprit yr Arglwydd, yno ymay rhythdit. Eithyr edrych ydd ym ni oll
megis drwy wydr
mewn drych ar 'ogoniant yr Arglwydd ac wynep agoret
ymatgudd, ac in newidir ni ir vnryw ddelw, o 'ogoniant i 'ogoniant, megis y
began Yspryt yr Arglwydd.

Pen. iiij
Mae of in datcan ei ddiyscaelusrwydd ai dalgrynrwydd in ei swydd. A'r hyn oedd
ei 'elynion in ei gymryd in thielw iddo, sef, y groes Yr Epistol ar ddydd. S.
Matheu.
groc a'r travaelion yr ei y mae of ei gothef, a droes ynteu yn'elw mawr yddaw.
Can ddangos pa vudd a ddaw o hyny.

AM hyny, can vot i ni y deffigio, lleddfu
gweinidogeth hynn, megis y cawsam drugaredd, nyd ym ni in gwasanaeth, swydd
llaesu: either ymwrthot a wnaetham a gorchuddiau coegedd, ac nyd rhodiaw ydd ym
in callinep, dilechtit
hoccedus, ac nyd ym in ffalsau, fiomi am
camdraethu gair Duw: either can eglurhau y gwirionedd ydd ym in ymbrifio wrth
cydwybot pop din yn-golwc Duw. Ac ad yw ein Euangel in guddie dic, ir ei a
gyfergollwyt, y mae hi in guddiedic. Ym-pa 'rei sef Satan
Duw y byt hwn a ddallawdd y meddiliae, 'sef ir an ffyddlonion, rac towynnu
yddynt 'olauni, 'oleuad
llewyrch y gogoneddus Euangel Christ, rhwn yw delw Dduw. Can and ym in ym
precethu ein hunain, anyd Christ Jesus yr Arglwydd, a' ninheu in weision ywch er
mwyn Jesus. Can is Duw'rhwn a 'orchymynnawth ir golauni lewyrchu allan o
dywyllwch, yvv of yr hwn a lewyrchawdd in ein calonae, y roddi golauni'r
gwybodaeth y gogoniant Duw in wynep Jesus Christ. Either y tresawr hwn'sy genym
mewn llestri pridd, val y byddei artherchowgrwyth y methiant hwnw o Duw, ac nyd
o hano^ ni. Yth is in gorthrymu o bop tu
parth, er hyny nyd ym mewn cyfyngder: ydd ym mewn clodi
cyfing gyngor, er hyny nyd ym in dlawd ano both
thigyngor. Ydd is in ein ymlid, and ny'n gedir eb ymgeledd
navvdd: ydd ym wedy ein tavlu y lawr, either ny'n collir. Ym pop lle ydd ym in
arwedd oy amgylch in ein corph varwhad
varwoleth yr Arglwyth Jesus, val yr eglurer hefyt vywyt Jesus in ein corphe. Can
is ny ni 'rei sydd in vyw, a rothir in wastat y angeu er mwyn Jesus, val yr
eglurhaer hefyt vywyt Jesus in ein marwol gnawd. Ac velly angeu a weit hia ynam
ni, a' bywyt yno-chwi. A' chan vot i ni yr un Yspryt ffyth, erwydd y mae in
scrivenedic, yr adrodda is, dywedais
Credais, ac am hyny varwhad
y llavarais, ac ydd ym ninheu in credu, ac am hynny yradroddwn, dywedwn
y llavarwn, can wybot y bydd y hwn a gyfododd yr Arglwydd Jesus, eyn cyfodi
ninheu hefyt trwy Jesus, ac a'n gosyd ni y gyd a chwi. Ca^ is pop peth oll is yd
er eich mwyn chwi val yr amylhao yr helaethaf rat began ddiolchiat llaweroedd er
moliant
gogoniat y Dduw. Am hyny nyd ym ni in deffygiaw llipau, myscrellu
ymellwng, eithyr cyd llygrer ein din o ddyallan, er hyny y din o ddymewn a
adnewythir beunydd. O bleit yscavnder ein gorthrymder trangedic
rhwn ny phara ddim hayachen, a weithia
bair y ni dra artherchawc a' thragyvythawl bwys o'ogoniant, pride and edrychom
ar y petheu hyn a welir, anyd ar y petheu, ny welir ddim hanynt: can is y
petheu a welir, amserol
'sy drosamser: a'r petheu ny welir, 'sy tragyvythawl.

Pen. v
Paul in mined rhacddaw y benegy y budd a ddaw ywrth y groes
groc. Pa wedd y ddylyem ni ymparatoi yddei. Drwy bwy, Ac er pa dervyn. Of in
espesu am rat Christ, A' swydd gweinidogion yr Eccles, a'r oll ffyddlonion.

CAn is gwyddam pe a's ein dayarol duy y lluest, trig va
pebyll hyn a ddinistrir, vot i ni adailat vvedy roddi ga^ Duw, nid amgen, tuy
nyd gwneuthu^cdic began ddwyle
o waith llaw ddyn, anyd tragyvythawl in y nefoedd. Can is am hyny ydd ym in
vcheneidiaw, began ddeifu cael ein gwisco a'n tuy, rhwn' sith or nef. O bleit a's
gwiscir-ni, ny'n ceffir in noethion. Can is in ddiau nyni 'r ei'sydd in y
pabell hwn
pebyll hynn, yd ym in vchene^dio, ac in llwythoc, can and wyllysem ein dihatry
diosc, anyd cahel ymwiscaw am danom, val y darllyncit marwolaeth began vywyt. A'
hwn a'n creawdd ni ir peth hyn, ydy Duw, yr hwn hefyt a rods yni wystleideth
ernes o yr Yspryt. Am hyny ydd ym bop amseryn hyf, ehovn
hyderus, cyd gwypom mae tra ydym thyvodieit, ddyeithreit
gartrefyn y corph, eyn bot in ymddeith ywrth yr Arglwydd. (Can is wrth ffydd y
rhodiwn, ac nyd wrth edrychiat
'olwc) er hyny ydd ym in hyf, eovn
hyderus ac a hynnem in hytrach vudo
ysmutaw allan o'r corph, a' phreswilio
thrigiaw y gyd a'r Arglwydd. Am hyny hefyt y thamunem puchem
chwenychem, a ni in trigo gartref ac in mudo o ddygartref, vot in gymradwy
ganto of. Can is rait
dir yw y ni oll apero
ymthangos geyr bron gorsedd.
brawdle Christ, val yd erbynio pop un y petheu a vvnaethgvvyt in ei gorph,
erwydd yr hyn a wnaeth, pa un bynae ai da ai drwc. Velly can y ni adnab^ arynaic
wybot ofnhad yr Arglwydd, ydd ym in peri y ddynion gredu, ac in eglurhawyt i
Dduw, ac yddwy in go beitho he^ ddarvot ein egluraw ni in eich cydwybodae
chvvi. Can and ym in ymganmol drachefn wrthych, anyd rhoddy ywch achos llawenha^
gorvoledd am danom, val y caffoch beth y atep in erbyn yr ei'sy ai gorvoledd ar
in yr wynep, ac nyd in y galon. Can is pa un bynac ai ampwyllo ydd ym, y Dduw
ydd ym: ai y^teu bot in ein iavvnpwyll ^y chwi ydd ym. Can is cariat Christ a'n
cympell: can y ni varnu val hyn, o bleit a's bu un varw trosam ni
bavvp oll, yno is meirw y dym
oeddynt oll, ac of vu varw dros bavvb oll, val y bo ir ei byw, na vyddant vyw
rhac llaw ythyn y hunain, anyd i hwn a vu varw drostwynt, ac a adgyvodes. Ac
velly, ar ol hyn nyd ym in adnabot nebun in ol
erwydd y cnawt, a' chyd adnabysem ni Christ erwydd y cnawt, er hynny o hyn
allan nyd ym in y adnabot of mwy. Can hyny a'd oes nebvn yn-Christ, byddet of
in creatur newydd. Yr hen betheu aethan heibio: wely, yr oll petheu aethon in
sy wedy gwneuthur o newydd. A'r oll petheu ynt o Dduw, hwn a'n cymododd
cytunddo
cysiliawdd ni yddo ehun, trwy Jesus Christ, ac a rods i ni weinidogeth
cysiliat. Can is Duw ytoedd in Christ, ac a gysiliawdd y byt yddo yhun, eb
gyfrif
liwio yddynt ei pechotae, ac a ddodes i ni 'air y cymmoc
cysiliat. Wrth hynny ydd ym ni in genadwri dros Christ: megis pe bai Duw ervyn
ich adoiwyn trywom ni, atolygwn yvvch in lle Christ, bot ych cysilio a Duw.
Can is gwnaeth of hwnw y vot in bechot trosam, yr un nyd adnabu ddim pechot,
val in gwnelit in gifiawnder Duw ynddo of.

Pen. vj
Eiriol i vuchedd Christianoc, Ac ar vot gantyn gyffelyp ^erchvryth yddaw of,
ac is y ganto of yddyn hwy. Hesyd ar ymgadw o hanynt y wrth oll halogrwydd
eiddol-addoliat Yr Epistol y ddydd cyntaf in y Grawys.
delw-addoliat yn-corph ac enait, ac na bo cyfadnabot a delw-addolwyr.

VElly nineu can hyny megis in gydweith wyr a atolygwn yvvch, na dderbyniochvvi
rat Duw in over. Canys dywait of, in amser cymradwy ith wraudawais
erglywais, ar yn-dydd iachydvvrieth ith ganhorthwyais: wely'r awrhon y pride
yr amser cymeradwy wele'r awrhon ddydd yr iechedvvrieth. Nyd ym ni ynrhoi un
achos cwymp, rhwystr
tramcwydd in dim, rac coddi
cael hei ar ein gweinidogaeth. Eithyr ym-pop peth ydd ym in ymosot, ymthangos
eiu provi ein hunain val in wenidogion Duw, mewn
in ammynedd mawr, in gorthrymderae, in anghenion, yn-cyfyngderae,
yn-gwialenodae, yn-carcharae, yn-tervysce, yn-travaelion, tewy
began wiliaw, began vmprydiaw, began burdep, began wybyddieth, began hwyrthigio
hirddyoddef, began vwynder
diriondeb, began yr Yspryt glan, began gariat diffua^tus gan' air gwirionedd, began
nerth Duw, began arvae vniondeb
cyfiawnder ar ddeheu ac aseu
aswy, began barch, ac ampatch, began glod ac ac anglod, megis twyllwyr, ac er hyny
in gywir: megis in anadna bodedic
byddus, ac er hyny in a dnabyddus: megis in meirw, ar well ni in vyw: megis
wedy ein cospi, ac nyd wedy'n lladd: megis in erwmveddylio
dristion, ac eto bop amser
in 'oystat in llawen: megis in dlodion, ac eto in goludogi
cyvoethogi llawer: megis eb ddim cenym, ar eto in meddyannu y cwbl, oll
pop dim. Chvvi Corinthieit y mae ein geneu in a goret ychwi: ein calon a
lydanwyt
ehengwyt. vy-plant
Ni'ch cadwyt in cyfing ynom ni, either ich cadwyt thwi in gyfing in eich
ymyscaroedd eich vnain. Yrowon in lle taliad, y dywedaf vegis wrth vy
anghyfelypol
meibion. Ehenger chwithe hefyt. Nac chwplyser
iauerchwi in gyffredinrwydd, gysrantat
ancym parus gyd a'r anffyddlonion: can is pa gyfetllach
gymddeithas 'sydd i wiredd ac anwireth? a'pha gyffredinrwydd, gysrantat
gommun 'sydd y 'oleuni a thywyllwch? a'pha gydvot
gyssondeb is ydd rrwng
i Christ a Belial? nen paran'sydd i hwn a gred gyd a'r anffytlon
hwn 'sy eb ffyth? a' pha gydfot 'sydd i Templ Dduw a delweu
ac eiddoleu? can is ydywch
chwi yw Templ Dduw byw: valy dybod Duw, Mi adrigaf
Preswiliaf ynthwynt, ac a rodiaf in y mewn: a' byddaf in Dduw yddwynt, ac hwy
vyddant in popul y mi. Can hyny dewch allan oei plith wy, ac ymohanwch, medd yr
Arglwydd: ac na chyhwrddwch ddim aflan, a' mi ach derbyniaf chvvi. A' byddaf
ywch in Dat, a' chwi vyddvvch in veibion ac in verchet i mi, medd yr Arglwydd
oll alluawc
gyvoethawc.

Pen. vij
Eu heiriol y mae of began addeweidion Duw yd cadw y hunain in bur, Began eu
diogelu am ei gariat arnyn, Ac nyd yw in escuso galeted ei awdurtot tu ac
atynt, anyd ymhoffi wrthaw, began ysfyried pa vudd a ddaeth ywrth hyny. Am
ddauryw drymvryd
dristit.

ymla^hawn
WEithion can vot i ni yr a ddeweidion hyn, vy-garedion, corph ac enaid
ymgarthwn y wrth oll vndreddi, halogrwyth
vrynti y corph ac enaid
cnawt ac yspryt, began ymgwplau i saincteiddrwydd in ofni Duw. Cynwyswch
Derbyniwch ni: ny wnaetham gamvvedd i nebun: nyd anreithiesam nebun: ny
vy-diragreithwch, eho under
siomesam nebun. Nyd er each barnedigaeth y dywedaf: can is rac ddywedais, ych
bot chwi in ein calonheu ni, y gyd varw a' byw. Y mae blinvyd
hyfder vy ymadrodd wrthych: mae genyf ymhoffedd
'orvoledd mawr ynoch: im cyflawnir o ddiddanwch, ac ydu^ wife in dra llawen in
ein oll blinvyd
'orthrymder. Can is gwedy ein ddyvot i Vacedonia, ny chai ein cnawd ni ddim
heddwch
llonydd, either in gorthymid o bop parth, g^n ymladdae oddy allan, ac ofnion
oddy mywn. Either Duw, yr hwn a ddiddan yr ei cystuddedic, gonfforthia
a'n diddanawdd ni wrth trwy
began ddyvodiat Titus: ac nyd began y ddyvodiat of in vnic, anyd hefyd y began y
diddanwch y dithenit of genychwi pan venagawth of i ni eich awyddvryd chwi,
eich wylofain, and
galar, eich goglyd
anwylserch i mi, mal y llawenhawn in vwy o lawer. Can is cyd tristeais i chwi
a llythyr, nyd edivar yw genyf, cyd bu
bythei ediuar genyf: can is dyall
gweled yddwyf ddarvot ir llithyr hwnw ych tristau chwi, cyd bei any tros
amser. Yr a wrhon yr wy'n llawe^ nyd can ich triste^it chwi, anyd am ych
tristau i edweirwch: canys tristau a wnaethoch in herwyd Duw
thuwiol, val na chawfoch enwed yn-dim y genym ni. Can is duwiol dristit a
weithia
bair edinerwch er iechydvvrieth diedivarus: either bydol dristit a bair angeu.
Ca^ is wely, hyn ym a am thu wiol deistauo hanoch, pa 'ofal, carc
ast^drwyth ei veint a weithiod ynoch: anyd pa ymiachaad, ymgliriad
amthe^ten: anyd pa gilwc: anyd pa ofn: anyd pa'oglyd: an yd pa wynvyd: anyd pa
ddial: ac ym pop peth yr ym dangosasoch ych bot in pur in y helhynt, macer,
gwaith
devnyth hwn, Er with paa^, er serivenu atoch, nyd serivenais oi bleit efyr hwn
a wnaethoedoedd y camvvedd, nac o bleit yr hwn a gafas y camvvedd, and er bod y
gofal am danoch
tu ac atoch chwi yngolwe Duw in eglur y chwi. Am hyny in diddanit ni, achos
ych diddanyad chwi: either llawenach o lawer byt
mwy oeddem ni am lawenydd Titus, can esm wytho
lonniy glaan
yspryt of genwch 'oll. Can is a's ffrostiais thimwrthaw am danoch, ^y'm
cywilyddiwyt: eithyr megis y dywedeis am wrthych bop dim yn-gwiridnedd, velly
hefyr ydth oedd ein gorvoledd bost
ffrost ni wrth Titus in gywir. Ac y ^^ay y ymyscaroedd
galo^dit of in helaethach tu ac atochvvi, pan goffaeych vvythdot chwi oll, a'
pha wedd ymddires, hydery
gyd ac ofn ac echryn yd erbyniesoch of. Am hyny llawen wife can i mi allu
ymddiried ynoch ym-pop dim.

Pen. viij
Wrth esempl y Macedonieit, A' Christ y mae of in eygori i barhau i gymporth y
Saint clodion. Began gamnawl ydyn ddechreu in dda. Gwedy hyny mae of in
gorchymyn Titus a'i gydymddeithion yddwynt.

YDd ym ni hefyt in espesu ywch, vroder, y rhat Duw a rothwyt i Ecclesi
Macedonia, ca^ is ym-mawr brovedigeth gorthrymdes yr amy lhaoth y llawenyth
hwynt, ai^ wyr eithaf dlodi a amylhaodd y'w eheaeth haelioni. Can is in ei
gallu (ddwy 'n testiolaethu) ac tuhwnt
uchlaw ei gallu, ydd oddent in 'wyllysgar, ac a archesant
weddiesant arnam a mawr ervyn ar dderbyn o hanam y rrat, a' chymddeithas y we
inidogaeth ysydd ir Sainctae. A' hyn a vnaethant vvy, nyd mal ydd oethem ni in
edrych am danaw: anyd y thoi y hunain, in gyntaf ir Arglwydd, ac yno y ninheu
began ewyllys Duw, er bot i ni eiriol
annoc Titus; pan-yw yddaw val y dechreawth, velly ac yddo gwplau
orphen yr vnryw rat in eich plith chvvi hefyt. Can val ydd ych in amylhau
ym-pop dim, mewn
in ffydd a' gair, a' gwybodaeth, ac ym-pop astudrwydd, ac in eich cariat cu ac
atom
i ni, bot i chvvi yr un modd amylhau in y rhat hyn hefyt. Ny ddywedaf hyn wrth
'orchymyn, anyd o bleit astudrwydd 'rei eraill: am hyny ydd wife, in provi
naturioldep,
rywiowgrwydd eich cariat. Can is adwaenoch ddawn
rat ein Arglwydd Jesus Christ, 'sef am iddo ac of in oludoc
gyvoethawc, vynet er eich mwyn chwi in ^lawt, val crwy
can y dlodi of y cyfoethogit chwi. Ac ydd wife in dangos vy meddwl ar
in hyn: can is da vyddei hyn ychwi, yr ei a ddechreusoch nyd in vnic
gwneuthur, anyd hefyt wyllysyavv, er es blwythyn. Ac yr awrhon gorphenwch
wneuthy 'd hyny hefyt, val megis ac ydd oedd parodrwydd
awydd y wylly^avv, velly bot y-chwy hefyt eu gwplan
o'rphen or caffaeliat
o hynn 'sy genych. Can is a's bydd in gyntaf 'wyllysga^wch, cymradwy yw in ol,
wrth
erwyth yr hyn 'sy began ddun, ac nyd erwydd yr hyn nyd yw gantho. Ac nyd yvv er
esmwytho ar eraill, a phwyso
a'ch gorthrymu chwitheu. Either dan yr un ambot, bot y pryt hyn 'ich ehengder,
helaethrwydd chwi ddivvallu y deffic, digondap
eisieu hwy, val y bo helyt y hela ethrwydd hwy ddim dros ben
tu ac at eich eisieu chwi, val y bo cymmedroldep: in borth
megis y mae in escrivenedic, Yr huun a gasclavvdd lawer, nyd oedd gan^ho gur
gark
vwy, a'r huun a glascavvd ychydic, nyd oedd gantho lai. Ac y Dduw y bo 'r
diolvvch, yr hwn a tho des yn-calon Titus yr vnryw y cygcor
'ofal y trosoch. Ca^ iddo gymeryd ofalus
yr eiriol, and ydd oedd of mor ar ei am
astud ac ydd aeth sef am pre cethu
oi vodd yhun yd atoch. A' ni a ddanvonesam hefyt y gyd ac of y brawd, rhwn s'y
a moliant iddo ar ei am
in yr Euangel trwy'r oll Ecclesi, (ac nyd hyny in vnic, either hefyt of a
dthywyswyt began Ecclesidd in gydymddeithvvr y-ni am, o bleit y rhodd hon
erwydd y rhat hyn a wasanaethwyt genym er gogonia^t yr vnryw Arglwydd, ac
amlygiat eich ewyllysgarwch chvvitheu) ga^ ymochelyd hyn, val na
rac y neb veio arnam in yr helaethrwydd yma rhyn a weinir
wasanaethir genym, yr ei ddym in racparatoi petheu honest
sybervv, hyd in vnic rac bron yr Arglwydd, an'd hefyt rac bron dynio^. Ac
anvonesa^ y gyd ac wynt ein brawt, yr hwn a brovesam in vynech o amser y vot in
and, fiddyscaetus ddyval
ddiwyt, in llawer o betheu, ac yr owrhon in ddiwytiach o lawer, am y mawr
ymddiriet 'sy genyf ynoch. Neu a's gofyn neb am Titus, efe yvv vy-cyfaill a'
chydweithydd tu ato-chwi: neu am ein brodur, y maent in Apostolon
gennadae yr Ecclesidd, ac in 'ogoniant Christ. Can hyny dangoswch tu ac yddynt
wy, a'rac bron yr Ecclesi brovedigeth o'ch cariat, ac o'r
o'n gorvoledd 'sy cenym am danoch
o hanoch.

Pen. ix
Achos dyuodiat Titus of ai gymddeithion atynt wy. Mae of in eiriol rhoi elusen
in dirion, Began ddangos pa ffrwyth a ddaw o hyny.

CAn is tuacat am y weinidogeth ir Sainctae, afraid yw i mi scrivenu atoch.
astudrwyth
Can is adwaen eich * ewyllysgarwch chwi, 'thwn ydd wife in ymffrostio am danoch
wrth yr ei o Macedonia, began ddyvvedyt, bot Achaia gwedy hi pharatoi erys
blwyddyn, ach zelus
awyddvryd chwi a annogodd lawer. A' mi a ddanvoneis y brother, rac y ein gorvo
eth ni am danoch vot in vyned in wac
over, in y rhan hyn
hon, val (vegis y dywedaisym) y boch parot: rac a's y Macedonieit a thawa^ gyd
a mi, a'ch cahel chwi in am parot, yno bot i ni nyd wy 'n dywedyt vot y chwi ga
el cywilyth am y gwastadol vost
in yr hyderus 'orvoledd hyn veuvi. Erwyth paam mi a dybiaisvod in angenrait
annoc y brodur y ddyvot in y blaen atoch, a' chwplau eich ymporth, elusen
bedith rac tharparedic, a' bot in parat, a' ddyuot me gis o galon erwydd,
giried
vendith, ac nyd megis in gribddail,
o gympe l. A' hyn bid ich cof, may hwn a heua in arbedus, in brin
eiriachus, a ved hefyt in eiriachus, a hwn a heuo in hael, in dirio^, mewn
ciried
ehelaeth, a ved hefyt in ehelaeth. Megis y pucho
damuno pop dun in ei galo^, velly may iddo roi, nyd in vgus
athrist neu o ddir, ne gymmell, ne angen
wrth yr ing: cans Duw a gar rothiawdr tirion. Ac y mae Duw in abl y beri ir
oll rat amylhau ywch
arnoch, val yvo ywch ac oll ddigonoldeb genych ym-pop dim, allu amylhau ym-pop
gweithret da, megis y mae in scrivenedic, Is tanodd of ar lled a 'rhoddes ir
tlodion: ei gyfiawnder, elusen, haelder
giried of a erys in dragwythol, ei oes of
oes oesoedd. Hefyt yr hwn a bair had ir heuwr, a bair eisioes vara in ymborth,
ac a gyfiawnder, elusen, haelder
liosoca eich had, ac a a^gwanega dragwythol, ei oes of
ffrwyth eich ciried, val o bop ra^ ich cyuoethoger y doreth ych elusen
bop calondit-dda, yr hyn a weithia trwyddom ni ddiolvvch y Dduw. Can is
gwenidogeth y y gwasanaeth hwn nyd yw in vnic in amylha
cyflanwy ange^reidiae 'r Sainctae, anyd y mae hefyt in aml began ddyolch
llaweroedd y Dduw, (yr ei wrth broviad y weinidogaeth haclioni
hon a volant Dduw dros eich diwygio, thiwallu, cuplau
cydsynniol ymddarostwng edigaeth ir Euangel Christ, a' thros eich dibrin gyfra
ni at id ynt wy, ac y bawp oll) a' chan ei gweddi trosoch, began ych cyfarch,
trachwenychu
deifyfu chwi in vawr, am y rhagorawl ras
yr ardderchawc-rat Duw 'sy ynoch. Ac y Dduw bo'r diolvvch dros ei anveidrol
rodd
an traethawl ddawn.

Pen. x
Mae of in cyhwrdd a'r gauprophwyti, ac in amddeffen y a'w durdot of, began y
hanoc hwynt i vvythdot. A' mae in dangos pa yw y vo^diant of. A' pha wedd y mae
in ei arfer.

WEithion minef, myhun
mi vi Paul 'atolygaf ywch er tirion rwydd a' bneddigeithrwydd.
gwarder a' chymesurdap Christ, yr hwn vvrth vot geyrbron
wyddyn-gwydd in eich plith, vvyf wr gwael, liesc, coec, bychan and.c.
ddiystyr, ac in absen yr wife in hyf ehofn, can neiown
hyderus arnoch: A' hyn archaf, na 'orvid ym vot in hyderus pan ytwyf
presentol, a'r un ryw ymddiried. ac ydd wife in meddwl bot in hyderus ar ryw 'r
ei, y sawl 'sy in cymeryd ni, val pe rhodiem ar ol
erwydd y cnawt. A' chyd bom in rhodio in y cnawt, er hyny nyd ym in rhyfelu ar
ol
erwydd y cnawt. (Can is arvae ein rhyfel
milwriaeth nid ynt gnawdol, anyd nerthoc drwy Dduw, y ddinistro
vwrw cayrydd ir llawr) can vwrwi lawr ddychymygion, a' phop vchelbeth a
dderchefir in erbyn gwybodaeth Duw, a' chan gaethiwo pop meddwl i vvythdawt
Christ, a' chenym in parot y ddiale ar bop anuvythdot, gwedy cyflanwer eich
uvydd dot chwi. A edrychw-chwi ar betheu in ol
erwydd golwe? A's ymddiriet neb yntho yhun y vot eiddo, ydo
of in perthyn i Christ, methyliet, bwrier
ystyried hyn drachefn am dano ehu^, ca^ is val y mae c in perthyn i Christ, ac
velly ydd ym nine yddaw
in perthyn i Christ. O bleit pe's ffrostiwn beth mwy am ein awdurtot, yr hwn a
toes yr Arglwydd y ni er adailad, ac nyd er dinistrad y'wch, ny chywilyddiaf.
Dyvvedyt ydd vvyf hyn rac bot im tybiet megis gyru ofn arnoch
ichofni chwi a llythyrae. Can is llythyrae, medd of, 'sy drymion a' chedyrn,
eithyr ei gorpholeth bresennol
gydrychiol is gwan yvv, a'i ymadrodd 'sy ddiddim, ddibris
ddielw. Tybiet y cyfryw un val hyn, mae'r un ryvv rei ac ydym ar air
yn-gair trwy lythyrae, a ni in absent, y cyfryw rei vyddvvn hefyt yn-gweithret
a' ni vvydd-yn- presennol
gwydd. Can is na baiddiwn ymsengi, ymgyfrif
ymgynwys, nau ymgyffelypu a ryvv rei is y in eu canmol yhvnain: eithyr nyd yyn
in dya l eu bot in mesuro y vnain ac ynwy
wrthyn y vnain, ac in compario
cyffelypu y vnain ac in hwy y vnain. Eithyr nyd ymhoffwn ni am betheu, nyd yyn
o vewn ein mesur, anyd erwydd llinyn
mesur y Gr^medr
Reol, rhon y rhanawdd Duw i ni hei mesur y ddyvot, ymdirwyn, ymdreiglo
ymgyrhaeddyd ac yd atoch. Can and ym ni in ymestyn dros
y tuhwnt in mesur, vegis pe na's ymgyraeddesem yd atoch: can is ac ato-chwi y
daetham ni dan precethu Eua^gel Christ, nyd in ymffrostio o petheu divesur i
ni: lafuriae, boenae
'sef am dravaelion rei eraill: a' gobeithiwn, gwedy 'rangwanego eich ffydd,
gael ein mawrygu geny-chwi in ol ein llinin
erwydd ein rheol in ehelaeth, ac i mi Euangelyavv in y gvvledydd hyny yr ei sy
y tu draw
hwnt ychwi: nyd y ni y ymhoffy in rheol un arall, sef in y petheu gwedy y
paratoi eisioes. Eithyr yr hwn a ymhoffo, ymhoffed in yr Arglwydd. Can is nyd
yr hwn y canmol y hunan, is ydd gymradwy, anyd yr hwn y mae 'r Arglwydd in ei
ganmol.

Pen. xj
Mae in dangos mor wyllysgar ydyw of ythynt. Ardderchawgrwydd ei weinidogeth
of. A'i astudrwydd ynthei. Hoccedion y gau ebestyl. Trawssarn y Corinthieit.
A'i volianneu yntef.

Duw
OCh na 'oddefech y chwaen, ^^ic
y chydic ar by ynfydrwydd, ac in ddilys yth ywch im goddef. Can is eiddigus
wife am danoch, began, trwy
ac eiddigeth Duwiol: can is darperais chwi i un gwry'ch dodi
gosot vegis wyry
morwyn bur i Christ: ac ydd wife in ofni rac megis y twyllawdd y neidr
serph Eua trwy hei dichell
challter, velly bot eich medyliae chwitheu in lygredic a' digenedly
diryvvio ywrth y gwirio^dep
semlrwydd is ydd yn-Christ. O bleit a's hwn a ddaw, a precetha arall
amgen Jesus na'r un a precethesam ni: neu a' derbyniwch da.
amgen yspryt nac a dderbyniesoch: neu amgen Eua^gel, nac a dderbyniesoch,
mychany, isely
tec y gallesech y ddyothe of. Can is im tyb nyd oethwn in iselach na'r gwir
bennaf Apostolon. A' chyd bvvyf gwladaidd
drwscl o ymadrodd, er hyny nyd vvyf velly yn-gwybodaeth, either in eich plith
chwi in eglurhawyt in ollawl, ympop dim. A wneuthum i ar vai, can i mi euangelu
, ymestwng vy hun, val y derchefit chwi, a' chan i mi gwladaidd
pre cethu ychwi Euangel Christ in that? Ecclesidd ereill a espeliais, began
gymeryd cyfloc ganthynt er mvvyn gvvnenthur gwasanaeth y chwi? A' phan oeddwn
in presennol y gyd a chwi, ac ac mewn
arnaf eisieu, ny vu vy-diogi in ormes
ammorth i nebun: can is hyn a vyddei arnaf ei eisieu, a ddywallei
gwplay 'r brodur a thelynt o Macedonia, ac ym-pop dim yr
ydd ymgedwais ac ydd ymgadwaf in dibwys arnoch. Y mae gwirionedd Christ ynof,
na 'oarcheir y gorvoledd hyn in v'erbyn in- am
gwledydd Achaia. Paam ai am
can na charaf chwi? Ewyr Duw, Is gwyr duw
Duw ei gwyr. Either yr hyn r'wyf in ei wneuthur, hyny a wnaf: val y torwyf
ymaith anach, echlysur
achos ywrth yr ei a theisyfent gael achos, val y ceffit hwy in gyffelip i ni
in yr hyn y maent, in ymhoffy. Can is cyfryw ffalsapostolieir
geu ebestyl, gweith wyr twyllodrus ynt, wedy 'r ymrithiaw in Apostolion
Ebe sylieit Christ. Ac nyd rhyvedd: o bleit yntef Satan a ymrithia in Angel y
goleuni. Ca^ hyny nyd mawr yw, cyd ymrithio y wenidogion of, val peten
wenidogion cyfia wnder, yr ei vydd ei dywedd in ol
erwydd y gwaithredoedd hwy. Trachefn y dywedaf, na thybiet neb vy-bot i in ffol
ynfyd: neu ynte tymerwch vi val un ynfyd, val y gallwy vinef hefyt ymffrostio
ymffrostio ycydic. Yr hyn a thywedaf, ny thywedaf in ol
erwyth yr Arglwyd: either val o ynvydrwyth, in y vawr-ffrost hon veuvi. Can vot
llawer in pwylloc Yr Epistol ar y Sul Sexagefima.
ymhoffy erwyth y cnawt, minef a ymhoffa hefyt. Can is chwi ddy oddefwch in
llawen ampwtlioc
un ynvyt, llyncu,
a chwychwi in can ych bot chwi
ddoethion. Can is goddefwch pe caethiwei un chwi, pe bei un ich llyncu,
ysu, pe bei un yndwyn y arnoch, pe bei un in ymtherchafu, pe trawei un chwi ar
eich wynep. Erwydd
Am warthad yth wife in dywedyt: megis pe bysem in weinion: either ym-pa beth by
nac y bo neb hyf, eon
hyderus (dywedaf in ynfyt) hyderus yw vynefhefyt. Ebraieit ynt, velly vinef:
Israelieit ynt, velly vinef: hill, epil, gohelyth
had Abraham ynt, velly vinef: gwenidogion Christ ynt (dywedaf val ynwyt) mwy wy
yw vi: mewn travaelion in amlach: mewn ffonodiae y tuhwnt, in ddivesur
dros vesur: yncarchare in amlach: in bron angeue in vynych. Can yr Iuddeon
pempgwaith y cefais
yd erbyniais ddauugain gvvialennot amyn
anyd un. Teirgwaith im baydwyt a gwiail: un waith im llapythwyt: teirgwaith y
tores llong arnaf: nosdythiais in yr eigiawn
nos a'dydd y bum in y dwfn-vor. In siwrneio
ymddeith y bum in vynych, ym-periclon llifeiriaint, ym-periclae llatron,
ym-periclon vy genetleth vyhun, ym-periclon began y Cenetloeth, ym-periclon in y
dinas, ym-periclon in y anialwch
diffeithvvch, ym-periclon in y mor, ym-periclon ym-plith brodur ffeils ne
dwyllodrus
gauvrodur, mewn poen govic
ym-blinder a' lludder, mewn anhunedd
yn-gwiliae in vynech, in newyn a'sychet, in vmprydie in wnech, mewn anwyt a'
noethi. Eb law y petheu a ddygvvydd o ddieichr, o yvaes
ddyallan, y mae arnaf vaich, prysurdep, ympenbleth, cyni
gymelri mawr beunydd, nid amgen no gofal tros yr oll Ecclesi. Pwy 'sy wa^, ac
nyd yw vinef wan? pwy gorvydd arnaf
a dramcwyddir, na loscwy vi? A's rwystrir
dir ymi ffrostio, ryvygu
ymhoffy, mi a ymhoffa o betheu vy-gwendit. Y Duw, 'sef Tat ein Arglwyth Jesus
Christ, yr hwn 'sy rait
vendigedic in oes oesoedd, a wyr and wife in dywedyt teu
cel-wyd. In Damasco llywiawdr y popul y dan Vrenhin Arctas a barawdd wilio
dinas y Damascieit, ac a vyneset vy-dalha i. volianedic
A' thrwy ffenestr im gellyngwyt y bascet
lawr mewn cawell trwy'c ddaw.
vagwyr, ac a ddiengais rrac bascet
ei ddwylaw.

Pen. xij
Y mae in ymhoffi in ei gymeriat, Either in bennaf in ei uvythdot, Ac in dodi
achos ei ymffrostiat ar y Cormthieic. Mae in dangos ddaed er ewyllys of
yddwynt. Ac in addaw dyvot atwynt.

NYd lles y mi in ddiau ymhoffy: ca^ is dauaf at weledigaethae a' datcuddie
digaetheu yr Arglwydd. Mi adwaen ddyn yn-Christ er is rhagor i bedair blwydd,
blyddynedd
blynedd ar ddec, ( pa un oedd ai in y corph, ny wn, ai allan o'r corph, ny wn:
Duw a wyr) yr hwn a gyvodwyt Gr. draistwyt
gymerwyt-y-vynydd yd y drydedd nef. A' mi adwaen gyfryw ddyn (aiyn y corph, ai
allan o'r corph, ny wn: Duw a wyr) bot ei
y gymeryd of y vynydd i Paradwys, ac iddo glybot geiriae anrhaethawl
andywedadwy, yr ei nyd possibil i ddyn ei hadrodd
rrydd i ddyn ei llavacu. O'r cyfryw un yr ymhoffaf, o hanof vyhun nyd
ymhoffaf, o ddieithr o'm gwendidae. Can is pe 's 'ymhoffwn, ny vyddwn ynvyt:
can is dywedaf y gwirionedd, either eiriachaf, rac y neb dybiet am danaf uch law
hyn a will vod ynof, neu a glyw genyf. A' rrac ymgyfodi
tra ymdderchafael o hanof began rhyfygwn ffrostiwn
arbenigrwydd y datguddiegaethae, Gr. scolpe^, aseth, picell, pric
e roddwyt i mi ragorieth, odieth, amylder
bingyn in y cnawt, cenad Satan im cernodio, rac tra ymdderfafael o hanof. Am y
peth hwn mi a atolygais yr Arglwyth dair glwaith, ar vot iddo ymadael a mi. Ac
of a ddyvot wrthyf. Digon yti vy rhat i: can is vy-nerth i a gwpleir
berffeithir trwy wendit. Llawe^ iawn began hyny yr ymhoffaf vi in hytrach in
vy-gwendidae, val y trico nerth Christ y nof. Can hyny ydd ymddigrifha vi
yn-gwendidae, mewn amparchion, mewn anghenion, in ymlidiae, yn-cyfyngderae er
mwyn Christ: can is pan wife wan, yno ddwyf gadarn. Y nfyd oethwn ymffrostio:
chwichwi am cympellawth: can is dirpreswn
dylyeswn i gahel vy-canmol genychwi: can is yndim nyd oeddwn iselach na'r gwir
bennaf Apostolion, cyd and wife ddim. Argoelion
Arwyddion Apostolieit a weithredwyt in ych plith chwi crwy
ga^ vawr ymaros doyoddefgarwch
am mynedd, began arwyddion, a' rhyvethodae, a' meddianten, galluoedd, gwyrthieu
nerthoc-weithredoedd.

Can is pa beth yw, ar oeddechvvi in iselach nac Ecclesidd eraill, odieithr na
vum 'ormesol
thiogswrth-arnoch? maddeuwch i mi hyn o sachaed
gamvvedd. Wely, y drydedd waith vy vi in parot y ddyvot atoch, ac eto ny
bythaf-thiog-ormesol-arnoch: can na cheisiaf yr pethe sydd yddoch, anyd chvvy
chwt: can na dderperei
thylyei y plant dresori, ystorio, roi i gadw
cascly da ir tadeu, anyd y tadeu ir plant. A'my vi in llawenaf olla waria,
draulia, ac a ymdrauliaf dros eich eneidieu: er
cyd po vwyaf ich caraf, lleiaf im cerir. Either perhan
bid na phwyse is arnoch: er hyny can vy-bot in thichellus, gyfrwys
gall mi a'ch delhiais a despiniais
dichell. A thichellus, gyfrwys
hudais i chwi am ych da drwy neb or ei a ddanvonais atoch? Mi ddesyfais ar
Titus, a chyd ac of yd anvonais vrawt: a hudodd Titus chwi am ddim och da? any
cherthesam
rodiesam in yr vnryw yspryt? any rodiesam in yr un ryw olion
lwybrae? Trachefn, a dybyg wchvvi may ymgusodi ydd ym ni wrthych? ydd ym in
dywedyt rac bron Duw yn-Christ. Eithyr gvvneuthur ydd ym bop peth,
vygcaredigion, er adailadaeth i chwi. Can is ofny 'rwyf rac pan thelwyf, na'ch
caffwy in gyfryw rei ac a ewylyswn
vynnwn: acim ceffir inheu y chwitheu in gyfryw un ac ny vynnech, a' rrac bot
ymryson, cenvigenu, llid
dig ofein cynnenneu, absen eiriae drwc
goganeu ymhustingeu, ymchwyddo ac ancydvot. Mae arna vi ofn rrac pan ddelwyf
drachefn, vot i am Duw vy iselu
vyngestwng in eich plith, a' dwyn galar dros lawer yr ei a bechasant eisius, ac
ny ch ymeresont ediueirwch am yr aflendit, a'r godinep, a' andiweirdep,
anlladrwydd, drythyllwc
nwyfiant, a wnaethant.

Pen. xiij
Mae of in bygwth yr ei anhydyn, Ac in datca^ beth yw y vethia^t of wrth ei
testiolaeth hwy hunain. Hefyd y mae in dangos beth yw effect yr cpiffol hwn.
Yno gwedy darvod iddo y hannoc y wneuthur a ddylyent, y mae in damuno ythynt
lwyddiant in gwbl.

LLyma 'r drydedd waith i mi y ddyvot atoch. Yn-geneu dau neu dri o testion y
bydd safadwy pop gair. Racddywedais ywch, in presennol, in gyn nyrchiol
a' racddywedaf ywch: megis pe bawn Hon ywr
with yn-gwyth yr ail-waith, velly yr scrivenaf in absen wrth yr ei ym blae^
llaw a be chasa^t, ac wrth bawp ereill, can a's dawaf drachefn, nyd arbedaf.
Can y-ch wy geisio profiat o Christ, prawf
yr hwn a ymadrodd ynofi, yr hwn tu ac ato-chwi nyd yw wan, either nerthoc ydyw
ynoch. Can is cyd crogit of herwydd
o ran ei wendit, er hyny byw ydyw trwy allu
nerth Duw. A' diau yw ein bot nin^eu in weinion yntho of: either byw vyddwn y
gyd ac of, trwy nerth Duw tu ac at y thwi. Profwch eichunain a ytych in y ffydd
Ymbrofwch, ymsillwch, ymgreffwch
ecsamnwch ychunain: anyd wyddoch
adwaenwch eichunain, 'sefy'r Jesus Christ vot ynoch, a ddyeithr ychwy vot in
ancymeradwy? A' gobeithaf y gwybythwch and ym ni in anvad, drwc
an cymeradwy. A' mi archaf y Dduw na wneloch thim drwc, nyd er cael eyn
gweled, dangos
egluro ni in gimradwy, anyd er y chwi wneuthur yr hyn 'sy honest
sybervv, cyd bom ni megis in rei ancymeradwy. Can na allwn nivvneuthur dim in
erbyn y gwirioned, amyn tros y gwi rionedd. Can is llawen yym pan ydym ni in
weinion, a'ch bot chwitheu in gryfion: hynn hefyd a ddamunem 'sef eich
perfeithrwydd chvvi. Am hyny ydd wife in eich absen in scrivennu y petheu hynn,
rrac ymy pan vvyf in presennol, in gydrychiol
wydd-yn gwydd, arver o vot in do, erwydd yr awdurdot
wrth y methiant a roes yr Arglwythy-my er adailad, ac nyd er dinistrad.
Bellach vrodr, ewch yn-iach: byddwch perfeicth: ymgysiriwch
ymgofforddiwch: ymgydsynniwch: byddwch vyw in dangneddefus, a' Duw y cariat
a'r tangneddyf a vydd gyd a chwi. Anerchwch eugylydd a chusan sanctaidd. Y mae
'r oll Sainctae in erchi ych anerch. Rat ein Ar glwyth Jesus Christ, a' chariat
Duw, a chymdeithas, ymgy fran
cho^mundeb yr Yspryt glan a vo gyd a chwi oll, Amen.

Yr ail epistol at y Corinthieit, a scrivenwyt o Philippi, dinas ym-Macedonia,
ac anuonwyt trwy law Titus a' Lucas.

Epistol Paul Apostol at y Galatieit.
YR ARGUMENT.
Y Galatieit gwedy ey haddyscu gau S. Paul yn-gwirionedd yr Euangel, a
dderbynieson yr apostolion ffeils, yr ei in ol yddyn ddyvot y mewn, in y absen
of a lygresont burdep dysceidaeth Christ, ac a ddangosesont vot in angenraid
cadw ceremoniae y Ddeddyf, yr hyn y mae yr Apostol in y resymu mor ddwys in y
ervyn, val y mae in provi a's caniedit hyny bot in diwreiddio iechedwrieth din
a brynawdd Christ: can is wrth hyny y tywyllit goleuni yr Euangel: y llwythit
cydwybot: y cymyscit y ddau testament, y cadarnheit cyffawnder din. Ac o bleit
bot y dyscyawdwyr feils in cymeryd arnyn, val pe eu danvouesit hwy ygan yr
Apostolion penaf, ac and oedd i Paul ddim awturtot anyd ymadrodd oi waith y
hunan, y mae of in provi y vot in Apostol wedy ei ordeinio began Dduw, ac and yw
of in is law yr Apostolion eraill: yr hyn beth wedy'r gadarnhau, y mae in mined
rhacddaw yw bwrpos, began brovi ddarvot ein cyfiawnhau ni in rhat geir bron Duw
eb na gweithredoedd na cerimoniae: yr ei hagen in ei hamfer oedden in
gwasanaethu ac in buddio: anyd yr awrhon nyd ynt in vnic in ffigurae an^uddiol,
anid hefyd in enbyddus, ean vot Christ y gwirionedd a thervyn y petheu hyny
wedy dyvot: erwydd paam e ddyly dynion yr owrhon groesawy y rhythdic, a
brynawdd Christ a^ waed, ac nyd bot ei cydwybot wedy ei rhwydo ai maglu began
hoynyneu athraweth dynawl: o'r dywedd mae'n dangos ym-pa beth y mae y rhythdit
hyn in sefyll, a' pha ryw weithredoedd a berthyn yddei.

Epistol Paul Apostol at y Galatieit.
Pen. j.
Paul 'sy in argyoeddi ei hanwadalwch can yddyn 'oddef ei hudaw began y gau
ebestyl, yr ei a precethent vot in angenreidiol cadw ceremoniae 'r Ddeddyf er
iechedwrieth, Ac in gwrthgyfarch yr ei 'sy in precethu amgen vodd ne Christ in
llwyrbur. Mae in dangos in vuchedd y hun, in mawrhau ei swydd a'i Apostolieth,
ac in declaro y vot y hun in 'ogyfiuwch a'r Apostolon pennaf.

PAul Apostol (nyd ga^ ^dynion, na thrwy ddyn, anyd trwy Jesus Christ, a' Duw
tat yr hwn y cyvodes of o veirw) a'r oll vrodur 'sy 'gyd a mi, ad Ecclesi
Galatia: Gras
rat vo gyd a chwi a' than gnethyf y began Dduw Tat, a' chan ein Arglwydd Jesus
Christ, yr hwn y rhoddes y hun dros ein pechotae, val in gware dai y wrthy
cydrychiol vyd drwc yma erwyth ewyllys Duw a'n Tat, ir hwn y bo gogonia^t in
oesoedd oesoeth, Ame^. Ryveth yw genyf mor vuan ich arwethwyt treiglwyt
is mutwyt ymaith i athraweth
Euangel arall, y wrth yr un ach galwesei in that Christ, yr h^n nyd oes
Euangel arall, anyd bot rei ich crwblio
trallodi, ac in wyllysu daochwelyd
darroi Euangel Christ. Eithyr pe's nyni neu Angel o'r nef a brecethei ywch
amgen, na hynn a precethesam ywch, bid of in escymun
malldigedic vo. Mal y racddywedasam, velly y dywe daf yr owrhon drachefn, A's
precetha neb y chwy in amgenach, nac yd er byniesoch, bid ffiaidd beth of
malldice dic vo. Can is yr owrhon ai precethu 'r wife athravveth dynion, ai 'r
yddo bothhawn, bodlonwn
Duw? ai ceisio 'dwyf rengu both dynion? o bleit a's erwo y nys dyscais hi
rengwn voth dynion, ny's byddwn was Christ. Weithion y mynnaf ywch wybot,
vrodyr, am yr Euangel a precethwyt geny vi, and oedd hi in ol
erwys din. ^an na's derbyniais y hi began ddyn, ac brofidiais, lwyddais
ny'm dyscwyt hii mi, either trwy ddatguddiat Jesus Christ. Can is clywsoch son
am vy-treigi vymwreddiar, vymddu giat, vy-bu cheth, vy hell hynt
vy-cytro i gynt, in y ddeddyf-Iuddewic, val y tra erlynais ar Eccles Duw, ac
ei hanreithiais, ac a brofidiais, lwyddais
vuddiais in yr Iuthew iaeth
y ddeddyf-Iuddewic gorawch llawer o'm ne cyfoedion
cyfeillion in vy-genetl vyhun, at oeddwn vwy yr Iuthew iaeth
awyddus o lawer i ne cyfoedion
a thrawaetheu vy-tadeu. Either pan vu dda began Dduw (yr hwn am Gr. zelotes
gohanesei o groth vy mam, ac am yscaresei
galwesei trwy y rat of) y ddarguddiaw ei Vap osodiadeu vynhadeu
ynof, val y byddei y-my eglurhau ne, i mi bregethu
y euangelu of ymplith y Cenetloedd, in y man nyd chyfrinecheis, ymgy gorais,
ymorolais, chydleisiais, chydsumials
ymchwedleyais a chnawt a'gwaed: ac ny ddaethym drachefn i Caerusalem at yr ei
'n a vesynt Apostolion o'm bla en i, anyd my ned avvnaethym i Arabia, ac a
thychwelais drachefn i Damasco. Y no ar bou
gwedy tair blynedd y daethym drachefn i Caerusalem y ymweled a Phetr, ac a
thrigais
arosais y gyd ac of pempther diernot. A' nebun or Apostolon ny's gwelais, and,
amy^
dyeithr Iaco car
brawd yr Arglwydd. Ac amy petheu 'ddwy 'yn y scrivennu atoch, well
nachaf vi in testolaethu geir bron Duw, and wife in dywedyt celwydd. Gwedy
hyny, yraethym i dueddae Siria a' Cilicia: can is ni'm adwaenit wrth wynep began
Ecclesidd Iudaia, yr ei oeddent yn-Christ. Either clywed a wnaethent vvy in vnic
rei in ddyvvedyt, Yr un oeth in ein ymlit ni gynt, 'sydd yr awrhon in euangelu
precethu'r ffydd, yr hon oedd of gynt in hi dinistro
anreithiaw. A' molianu
gogoneddu Duw a wnaethant am danaf.

Pen. ij
Began gadarnhau bot y Apostoliaeth of ywrth Douw, Y mae in dangos paam and
enwaedwyt Titus, ac and yw of ddim is law yr Apostolion ereill. Ie, a'darvot
iddo goddi, geryddu, veio ar
argyoeddi Petr Apostol yr Iudde on. Gwedy hyny mae of in dyvot at ei ddevnydd
nod pennaf, 'sef yw hynny provi bot cyfiawnhad in dyvot in vnic o rad Duw began
ffydd in Jesus Christ, ac nyd began weithredoedd y Ddeddyf.

I No ympen, yspeit
ar ben pe dair blynedd ar ddec gvvedy, yr escennais
aethym y vyny drachefn i Caerusalem y gyd a Baanabas, ac a gymerais y gyd a mi
Titus he fyt. Ac aethym i vyny drwy weledigeth
a escendais began ddatymguthiat, ac a gyd esponiais ac wynt yr Euangel yr hon
yddwyf in ei phrecethu ym-plith y Cenethloeth, either wrthyn y hun
o'r nailltu gyd ar ei oedd in bennaf, rrac mewn un modd y thedwn, neu y
rhedeswnyn diffrwyth
over: either na Thitus rhwn oedd gyd a myvi, cyd bei of Groecwr, ny chympellwyt
yw enwaedu er yr oll ffeils vroder a ymluscesont y mewn: yr ei a
ymdroscwyddesent y mewn i graffu ar ein rhythdit ni, 'sydd genym yn-Christ
Jesus, er yddynt ein dwyn i gaethiwet. Yr ei ny chynwysesam selu, syllu
o ddarestyngedigeth began, drwy
enhyd awr, val y trigei gwirionedd yr yr Euangel in safadwy y gyd a chwi.
A'chan yr ei a dybit eu bot in vawr, ny ddysceis ddim (beth oedden wy gynt,
gymeint ac awr,
ny'm dawr i: ny chymer Duw nyd, gwaeth geny vi
ansawd un din) ct hyny, yr ei pennaf ny chydesponiesant ddim a mivi. Eithyr
yn-gwrthynep, pan welesant tharvot thoi ato vi yr Euangel yr ei dienwaediat,
val y ^hoesit i Petr ar yr ei 'r Enwaediat: (can is yr hwn oedd prosopon,
personam
nerthoc drwy law Petr in yr Apostoliaeth ar yr ei'r Enwaediat, 'rymus
oeth hefyt in nerthoc trwyddofine yn-cyfor y Cenetloedd) a' phan wybu Iaco, a'
Chephas, ac Joan am y rat a roddwyt i mi, yr ei a gyfrifir eu bot in golofnae,
bilere
wy roesant i mi ac Barnabas ddeau ddwylaw cymddeithas, val y byddei y ni
precethu ir Cenetloedd, ac wynteu ir ei or Enwaediat, began rybuddio in vnic ar
vod yni goffau 'rtlodion: yr hyn hefyt yr oeddwn in astud yw wneuthur.

A' gwedy dyvot Petr i Antiocheia, a sefeis in ei erbyn gwrthleddais
mi ledtynodd
y gwrth sefais of in ei wynep: can is y vot ar vai. O bleit cyn dyvot 'rei
ywrth Iaco, of a vwytaei gyd a'r Cenetioedd: anyd gwedy y dyvot hwy, of a
ledtynodd
enciliawdd ac ymyscarodd
ymhanodd yvvrthynt, can iddo ofni rac yr ei oeddent o'r Enwaediat. A'r
Iuddaeon eraill cydffuantu ac of a wnaethant, yd y n y thucit Barnabas yw
ffuant wy hefyt. Eithyr pan welais, and oeddent in troedio in union at
'wirionedd yr Eua^gel, y dywedais wrth Petr yn-gwyth pawp oll, A's tudi ac in
Iuddew wit in byw mal y Cenetloedd, ac nyd mal yr Iuddeon, paam y cym pelly di
y Cenetloedd y Iuddewu
vyw mal yr Iuddeon? Nyni y savvl ym Iuddeon o nature
wrth anian, ac nyd pechaturieit o'r Cenetloedd, a wytham na chyfiawnheir din
began weithredoedd y Ddeddyf, anyd began ffydd Jesus Christ: 'sef nyni meddaf, a
credesam in Jesus Christ, mal in cyfiownheid y began ffydd Jesus Christ, ac nyth
began weithrededd y Ddeddyf, o bleit began weithrededd y Ddeddyf ny chyfiawnheir un
'sef din
cnawt. Ac a's wrth geisio cael ein cyfiawni trwy Christ, in ceffir ninheu in
pechaturie it, a ytyw Christ began hyny in wenidoc pechot? Na'ato Duw
Ymbell oedd. Can is a's a deilaf drachefn in petheu a thinistrais, ydd wife in
gwneuthur vyhun in drespaswr ang hyfreithiwr, draws
droseddwr. Ca^ is my vi trwy'r Ddeddyf wife
vum varw ir Ddeddyf, ac val y bawn vyw y Dduw, im crogwyt y gyd a Christ. Val
hyn byw ytwyf eto, nyd myvi yr awrhon, either Christ 'sy vyw yno vi: ac am y byw
ddwy 'r owrhon in y cnawd, byw ddwyf began ffyth ym-Map Duw, yr hwn a'm carawdd,
ac ei rhothes y hunan y trosof. Nyd wife in dirymio rrat Duw: o bleit a's ywrth
y Ddeddyf y mae cyfiawnder, yno y bu varw Christ eb achos.

Pen. iij
Mae of in of cerythy hwy in do, Ac in provi wrth lawer o re symae vot
cyfiawnat in dyvot y can ffydd, Val y mae in eglur wrth esempl Abraham, Ac wrth
swydd, a' theruyn y Ddeddyf, A' ffydd.

A Galatieit ynfidion, pwy a'ch ribodd
llygatdynawdd chwi, val na chredech, uvyddhaech
'lynech wrth y gwirionedd, i ba'r ei y rac argaphwyt
racyscythrwyt, Jesus Christ o vla en eich lly gait, ac in eich plith y cro
gwyt? Hyn in vnic a chwenychwn ei ddyscu genwch, Ai wrth weithredd y Ddeddyf yd
erbyniesoch yr Yspryt, ai wrth glywet precethu'r ffydd? A ytych mor ynfydion,
a' gweddy ywch ddechreu in yr Yspryt, y mynech yr awrhon eich perffeithio began y
cnawt? A ddyoddesesoch- wi gymeint o bethen in over? ac a'syn over yvv. Yr hwn
began hyny 'sydd in trefnu ywch yr Yspryt, ac'sy'n gwneuthur gwyrthieu in eich
plith, a vvna of hyny wrth weithrededd y Ddeddyf, ai wrth glywet y ffydd gvvedy
hei phrecethu? Nid amgen megis y credawdd Abraham y Dduw, ac ei cyfrifwyt yddaw
in gyfiawnder. Gwybyddwch began hyny, mae yr ei y 'sydd or ffydd, yr ei hyn yw
plant Abraham. Can is yr Scrythur in rac welet, y cyfiawnei Duw y Cenetloedd
trwy ffydd, a rac euangelawdd i Abraham, began ddyvvedyt, Yno-ti y bendithir yr
oll Genetloedd. Ac velly yr ei 'sydd o'r ffydd, a vendithir y gyd a'r ffyddlawn
Abraham. Can is cynniuer ac ynt o weithredd y Ddeddyf, y dan helltith y maent:
can yscrivenedic yw, Is malldigedic pop un nyd erys in yr oll petheu, a
yscrivennir in llyfer y Ddeddyf, y'w gwneuthur vvynt. Ac na chyfiawnir nebun
wrth y Ddethyf yn-golwc Duw, amlwc yw: can is y cyfiawn vydd-byw began
wrth ffydd. A'r Ddeddyf nyd yw o ffydd: eithyr y din a wnel y petheu hyny, a
vydd byw yntynt vvy. Christ a'n prynawdd ni rrac
ywrth velldith y Ddeddyf, pan wnaethpwyt of in velldith trosam, (can is y mae
'n scrivenedic, Is malldicedic pop vn'sy ynghroc a'r bren) val y delei vendith
Abraham ar y Cenetloedd trwy Christ Jesus, val yd erbyniem addewit yr Yspryt
trwy 'r ffydth. Brother, dywedyt ydd wife val y gvvna dynio^, Cyd na bo and ambot
din gwedy y cadarnheir, Yr Epistol y xiij. Sul gwedy Trintot.
eto ny ddirymia neb of, ac ny 'osyt, rydd
thyd dim wrtho. Weithion i Abraham ac yddy
y'w had y gwnaethpwyt y gaddeweidion. Ny ddywet of, Ac i'r hadae, megis in
dyvvedyt am lawer: eithyr, Ac ith hedyn
had ti, megis am un, yr hwn yw Christ. A' hyn a ddywedaf, am y Ddeddyf yr hon
oedd petwarcent a dec blynedd ar vcain gwedy, na ddichon hi thithymio yr
testament, dygymot
Ambot yr hon a racgadarnheit began Dduw erwydd Christ, val y dirymia hi yr
athewit. O bleit a's o'r Ddethyf y mae 'r etiveddieth, nyd yvv ynteu mwy began
wrth y gaddewit, either Duw a rodes yr etiueddieth i Abraham wrth 'addewit. I
ba beth began hyny y gvvasanaetha 'r Ddeddyf? O bleit camwethe, angyfraithieu
trosoddeu y doded y hi, y'n y thelei yr had hvvnvv y gwnaed yr addewit yddaw:
ac y hi a ordeiniwyt began Angelion trwy
in llaw Cyfryngwr. A' Chyfrynggwr nyd yw rhwng
i un: eithyr Duw 'sydd un.

Ayvv 'r Ddeddyf began hyny in erbyn yr a ddeweidion Duw? Na ato Duw
Ymbell oeth: Can is pe rhoesit Dethyf a allesei roi bywyt
beri bywhau, in wir e vesei cyfiawnder o'r Ddethyf. Eithyr yr Scrythur 'lan a
argaeawdd yr oll petheu y dan pechot, y'ny rothdit y gadde wit trwy, began
wrth ffydd Jesus Christ ir sawl a credant. Either cyn na dyvor y ffydd, in cedwit
y dan y Ddeddyf, ac in goarcheit ir ffydd, a ddatguddit rhac llaw. Ac velly y
Ddeddyf oedd ein hathro in dvvyn at Christ, val in cyfiawnheit ni wrth ffydd.
Either wedy dyuot y ffyd, nyd ym ni mwyach y dan athro. Ca^ is chwi oll'sy in
plant i Dduw began y ffydd yn-Christ Jesus. Can is chvvychvvi oll a'r a vatyddiwyt
in
i Christ, a wiscesoch Christ. Nyd oes nac Iuddew na Groecwr: nyd oes na chaeth
na rryth: nyd oes na mab na merch
gwr ryw na benyw: can is yr un ydyw-chwi oll yn-Christ Jesus. Ac a's Christ ach
pieu
i Christ yddyvvch, yno yth ywch in had Abraham, ac in etiuethion can
wrth athewit.

Pen. iiij
Dan gos y mae paam yr ordiniwyt y cynneddfeu
ceremoniae. Yr ei ac hwy in wascodae a orvyth yddyn dervynu pan ddel Christ y
disglaer wirionedd. Y Sul gwedy Natalic
Mae of in y hanoc wy drwy ryw gygcorion, Ac in cadarnhau ei ddadl ac esempl
gadarn neu ddamec.

WEithian meddaf, tra vo'r etivedd in vab
vachcen, nyd oes goha^ieth rhyngto a gwas, er y vor
cyd bod of in Arglwydd oll, ar cwbl
pawp dim, either y mae of y dan tutorion, arffedogio^
ymgleddwyr a' llywodraethwyr, yd y pride a 'osodes y tat: Ac velly ninheupan
oeddem vechcin, oeddem in gaithion y dan y gwyddorion y byt. Either gwedy dyvot
cyflawnder yr amser, yd anvones Duw ei Vap in wneuthuredic o bun, wreic nith,
verch
wre ic, ac in wneuthuredic y dan y Ddeddyf, val y prynei of yr ei oedd y dan y
Ddeddyf, val y gallem dderbyn y braint mab-wys, cyn-wys
mabwrieth. A' chan eich bot in veibion, yd anvonawdd Duw Yspryt ei Vap ich
calonheu, rhvvn 'sy in llefain, Abba, Dat. Ac velly nyd wit mwy was, amyn map:
ac a's map, yr vvyt hefyt in etiuedd i Dduw trwy Christ. Sef y pride, and
adwaenechvvi Dduw, y gwasanethech yr ei, o nature
wrth a nian nyd yyn dduwieu. Ac yr awrhon a chwi in adnabot Duw, and in hytrach
in adnabode dic began Dduw, pa wedd yr ymchwelesoch drachefn at egwan a' angenoc,
eisieuedic, rheidusaidd
thlodion 'wyddoreu, yr ei y mynwch ymgaethiwo yddynt drachefn in eich or
dechreu o newydd
gwrthgarn? Cadw dyddieu
diernodie yd ych, a' misoeth, ac amseroedd, a' blynyddedd. Mae arnaf ofn am
dano'ch, rac darvot i mi drafaelu
lafuxio wrthych in over. Byddwch val vy vyvi: can is mivi 'sydd val chwichvvi:
brother, atolwc yw'ch: ny wnaethoch ddim camwedd
eniwed i mi. A' gwyddoch, pan-yw trwy wendit y cnawt yr euangelais ywch in y
blaen
y waith gyntaf. A' phrawsiad o hanof yr hyn oedd in vy-cnawt, ny thirmigesoch,
ac ny wrthnebesoch, wrthodesoch
'omeddesoch: anyd val Angel Duw, ie val Christ Jesus im derbyniesoch. Pa un Yno
oedd eich dedwyddwch? can is ydd wy'n test ywch, pe besei possibil, y tynnesech
allan eich llygait, ac y rhoesech i mi. Aethym i began hyny in 'elyn ywch, o
bleit i mi ddywedyt y gwir ywch? Y maen hwy ich gorther chu
in eiddigedus drosoch ar ga^, yngham,
nyd in iawnvodd: either hwy vynent eich cau chvvi allan, val y bei chwi in
gorllwyn
vot ac eiddigedd am danynt wy. Either peth tec, prydverth gwiw
daonus yw cwbl garu in wastat ym-peth daonus, ac nyd in vnic pan wife in
presencol, in gydrychiol gyd a chwi
wydd-yn-gwydd a' chwi, vy-plant-bychein, yr ei'rwyf eilwaith in eu bescor, yd
y'n y lunier
ffurfer Christ y noch. A' mynnwn vy-bot y gyd a chwi yr awrhon, val y gallwn
newidio vy llais
llef: can is ambeu, dow to Yr Epistol y iiij. Sul in y Grawys.
petrusaw ydd wife am danoch. Dywedwch i mi, yr ei a vynnwch vot y dan y
Ddeddyf, a ny chlywch y Ddeddyf? Can is mae'n yscrivenedic, vot i Abraham ddau
vap, un o wasanaethwreic, ac un o'r wreic-rydd. Eithyr hwn oedd o'r
wasanaethwyr, a anet, ar ol
erwydd y cnawt: a' hwn oedd or wreic rydd, a aned wrth yr addewit. Wrth y
petheu hyn y dyellir peth arall: can is mamae hyn yw'r ddau Ddyg ymbot
Testament, un yr hon yw Agar o vynyth Sina, 'sy in cenedlu i gaethiwed (ca^ is
Agar neu Sina mynyth yw in Arabia, ac y mae in cyfatep i Gaerusalem is yd yr
awrho^) ac y mae in gaeth hi ai phlant. Either Caerusalem vry
vchod y sy rydd: yr hon yw 'n mam ni oll. bot
Can yscrivenedic yw, Llawenha dydi anvap, hesp
ddiepil yr hon nyd wit in planny
planta: tor allan a' llefa, yr hon nyd wit in escor: can is ir ddiwrioc
ddiffaith y mae mwy o lawer o blant, nac ir wrioc
i hon 'sy a gwr yddi. Can hyny brother, ydd ym ni vnwedd ac Isaac, in plant yr
addewit. Either megis y pride hyny hwn a anet ar ol
erwydd y cnawt, a ymlidiai yr un a aned erwydd yr yspryt, ac velly yr awrhon.
Either pa ddywait yr Scrythur? Bwriwch allan y wasanaethwreic hi a'i map: can na
bydd map y wasanaethwreit in etiuedd gyd a map y vvreic rydd. Can hyny brother,
nyd ym ni veibion y wasanaethwreic, anyd y vvreic-rydd.

Pen. v
Mae of in ceisio y tynnu hwy ywrth yr Enwaediat. Ac in dangos yddyn yr ymladd
rhwng yr Yspryt ar cnawt, a' ffrwytheu pop un o'r ddau.

SEfwch- yn-safadvvy in y rhythdit in rhyddaodd Christ ni, ac na ddalier
rwyder chwi drachefn ac iau caethiwet. Well
Nacha, mi Paul a ddywedaf wrthych, a's chvvychvvi a enwa edir arnoch, ny lesa,
phroficia
vuddia Christ thim ywch. Can is testiaf drachefn i bop din, yr hwn a enwaedir
arno, y vot of in ddyledwr
rhwym y gadw 'r cwbl or Gyfreich
Ddeddyf oll. Chwi ach ymddileusoch, ymddirymiesoch
ymddadwnaethoch y wrth Christ: pa 'r ei pynac ich cyf iawnir began y Ddeddyf, is
cwympesoch y wrth rat. Can nyni trwy 'r Yspryt ym in dysgwyl
gwilied am 'obeith cyfiawnhad wrth ffydd. Can is yn-Christ Jesus nac Enwaediat
ny thal
vuddia ddim, na dienwaediat, anyd ffydd yr hon a waithia began
trwy gariat. Yr oeddech in redec in dec dda
bryd verch: pwy ach rwysirodd, val and chredecst
vvyddhaech ir gwirionedd? Nyd yvv'r cygcor hwn
grediniaeth hon ywrth yr hwn a'ch gailw. Ychydic leven
surdoes a sura yr oll delpyn
does. Mae geny vi 'obeith am danoch trwy 'r Arglwydd, na byddwchwi o ddim
meddwl amgen: eithyr hwn 'sydd ich trallodi chvvi, a ddwc ei varnedigeth, pwy'n
pynac yw
vo. Ac a's mivy, vroder, 'sydd eto in precethu'r Enwaediat, paam ydd is eto im
ymlid? velly of ddilewyt, e
ddadwnaed darbu am
tramcwydd y galanas, atcasrwydd ywrth y groes
groc. Och dduvv na thorit ymaith yr ei ach aflonyddant. Can is brother, ich
galwyt chwi i rythdit: in vnic nac arvervvch eich rythdit in echlysur, ddevnydd
achos ir cnawd, either trwy
began gariat gwasanaethwch bavvb y gylydd. Can is yr oll Ddeddyf a gyflanwir in
un gair, 'sef in hwn, Car
Cery die gymydawc mal tuhun. A's ynte brathu
cnoi ac yssu y gylydd a wnewch, ymogelwch rac ymdreulio Yr Epistol y xiiij. Sul
gwedy Trintot. wrthneba^t
ymddifa began y gylydd.

Wrth hyny y dywedaf, Rodiwch in yr Yspryt, ac na vid ywch gyflanwy trachwa^teu
y cnawt. Ca^ is y cnawd a drachwenych in erbyn yr Yspryt, tywysir, arweddit
a'r yspryt in erbyn y cnawt: a'r ei hyn a ffornierwydd, pute indra
gyferbynia^t ygylyth, val na alloch wneuthur cyfryw betheu ac a vynnech. Ac
a's anlladrwydd
arweinir chwi y began yr Yspryt, nyd ydych dan y Ddeddyf. Sef gweithrededd y
mawd 'sy amlwc, yr ei ynt, tori-priodas, cyvaredd, Rinie
godineb afle^dit, gelyniathe, galanas ne ddigasedd
nwyfiant, delw atholiat, cyvaredd, Rinie
swyno, gelyniathe, galanas ne ddigasedd
casinep, gelyniathe, galanas ne ddigasedd
cynne^nu, cyvaredd, Rinie
gwynvydu, llit, ymgeiniae, tervrscae, cam-opinionae, cenvigennae, lladdiadae,
medd tot, gelyniathe, galanas ne ddigasedd
glothinep, a'r cyffelyp petheu hyn, am pa rei y rac ddywedaf ywch, megis ac y
rac ddywedais yvvch, na bydd ir ei a wna'r cyfryw betheu, veddyannu teyrnas
Duw. Either ffrwyth yr Yspryt yw cariat, llawenydd, cenvigenneu
tangneddyf, ynyta
an mynedd, tiriondep, dayoni, ffythlondep, heddwch
gwarder, hwyr-thic, ne hir-othe^
artempt in erbyn y cyfryw nyd oes un Ddeddyf. Can is 'rei yddo Christ, a
grocesont y cnawt gyd a'u affeithieu
wniae ai drachwantae. A's byw ydym in yr Yspryt, rhodiwn hefyt in yr Yspryt.
Na ddeisyfwn clodorwac
wac 'ogoniant, began ymannoc eugylydd, ac in ym-genuigennu wrth eu gylydd.

Pen. vj
Mae efyn eiriol arnynt vot in vonethigaidd wrth y gweinion, A' dangos ei
cariat broderawl ai cymesurdep: Hefyd ar ymgleddu o hanynt wenidogion ei
Eccles, Bot parhau, Ymhoffi in- croes
croc Christ, I adnewyddiat bywyt, Ac in y dywedd y mae in damunaw yddynt wy y
gyd a'r ffyddlonion eraill oll lwyddiant.

Brother, a's gorddiwedwyt din Arweddwch
mewn ryw vai, chvvychwi ysy in sprytawl, cyweiriwch y cyfryw un ac yspryt
gwarder, began die ystyried tuhun, rac die temto dithe hefyt. Arweddwch
Dygwch lwytheu
drymveichiae y gylydd, ac velly cyflanwch Ddeddyf Christ. O bleit a's tybic
neb y vot in ddim, ac yntef eb vot in ddim, y mae wedy ei dwyllo ga^ ei dyb ei
hun. Either provet pop un y'waith yhuna^, acyno y bydd ganthaw' orvoleth yno
yhun in vnic ac nyd in eraill. Can is pop un a ddwc y vaich yhunan. Bit i hwn a
ddyscwyt in y gair, wneuthur hwn y dangosoedd
dyscawdd of in gyfranoc ou oll dda. Na thwyller chwi: ny watworir Duw: can is
pa beth pynac a heua din, hyny a ved of hefyt. Can is hwn a heua yddy
y'w gnawt, o'i gnawt y med lwgredigeth: either hwn a heuo ir yspryt, or yspryt
y met vywyt tragyvythawl. Na vlinwn began hynny in in gwneuthu dayoni: can is in
ei briavvd- bryd
amser ymetwn, a ddieithri ni lescau
ddefficio. A chan hyny tra vo i ni amser, gwnawn ddaioni i bop din, ac in
enwedic yr ei, 'sy duylwyth y ffydd.

Welwch veint, hyd Yr Epistol y xv. Sul gwedy Trintot.
ehelaethet y llythyr a escrivenais atoch a'm llaw vyun. Cynniuer ac a vynnent
wneu thur wynep- tec yw'ch in y cnawt, 'syth ich cympell ivynnu eich enwaedu,
in vnic val and ymlidir hwy o bleit croes
croc Christ. Ca^ and ynt wy ehunain yr ei a enwaedir, in cadw y Ddeddyf, anyd
deisyfu cael eich enwaedu chvvi, val yr ymhoffent in eich cnawt. Eithyr na ato
Duw
bo i mi ddim 'or ymhoffi, anyd yn-croc ein Arglwydd Jesus Christ began yr hwn y
trogwyt y byt i mi, a' minheu ir byt. Can is yn-Christ Jesus nac enwaediat ny
thal
vuddia ddim, na dienwaediat, anyd creatur newydd. ar ol
A' chynniber ac a rodiant erwydd y rheol hon, tangneddyf vydd arnynt, a'
thrugareth, ac aruchaf Israel Duw. O hyn allan na thrwbled
volested neb vi: can is dwyn ydwyf in vy-corph nodae ein Arglwyth Jesus.
arllwybre
Vroder, Rat ein Arglwyddd Jesus Christ a vo gyd a'ch yspryt, Amen.

At y Galatieit yr yscrivenwyt hvvn o Ruuein.

Epistol Paul at yr Ephesieit.
YR ARGUMENT.
TRa ytoeth Paul yn-carchar in Ruuein, yr ymyrhei gau ddyscawdwyr ym-plith yr
Ephesieit, yr ei a lygrent yr iawn ddysceidaeth a ddyscesei of yddynt, erwydd
pa bleit yr escrivenawdd of yr epistol hwn, yw cadarnhau hwy in y peth, y
ddyscesent ganto. Ac in gyntaf ar ol ei ymanerch, y mae of in y diogeln hwy am
iachawdwrieth, can y bot wy gwedy eu rhac dervynu began rydd etholedigeth Duw,
cyn na ei geni, ac in inseliedic i vywyt tragyvythawl trwy yr Yspryt glan,
gwedy ei roddy yddynt began yr Euangel, gwybodaeth yr hyn ddirgelwch, y mae of in
gweddiaw ax Dduw ei gadarnhau in ei cyfor. Ac er mwyn and ymhoffent ynddynt y
hunain, mae in dangos yddynt ei trueni eithaf, in yr hyn ydd oeddent in
soddedic cyn nac yddynt adnabot Christ, megis popl eb Dduw, Cenetloeth rei ny
wnethit addewit ythynt, ac er hyny wrth rydd drugaredd Dduw yn-Christ Jesus, yr
iachawyt hwy, ac ei ordeiniwyt yntef in Apostol yddynt, megis ir oll Genetloedd
eraill: am hyny y mae of in deisyfu ar Dduw'oleuhau calonae yr Ephesie it a
pherfeith ddyall y Vap of, ac mae'n cygcori yddyn hefyd goffau y dirvawr
ddoniae, ac na chyunyrfo^t ga^ y gau ebestyl, yr ei 'sy in ceisio dadchwelyd y
ffydd hwy, a' sathru
missing yr Euangel dan draet, yr hon ny phregethwyt yddynt wy, megis wrth
thamwain nei ddigwyth, anid erwydd tragyvythawl gyfrinach Duw: yr hwn wrth y
modd hyn ysydd in cadw in vnic ei Eccles. Ac am hyny y mae'r Apostol in canmol
ei wenidogeth, can y Dduw wrth hyny dryrnasu ym plith dynion, ac in peri yddei
ddwyn ffrwytheu aml, megis gwiriondep, saincteidwydd, y gyd ar oll swydden a
berthynant i thwywoldep. In ddywethaf oll nyd yw of in declaro in vnic in
gyffredin pa vuchedd a tharparei vot ir Christianogiou, and mae'n dangos hefyd
in 'ohanrodol, pa ^etheu a perthyn i 'alwedigeth pop din.

Pen. j
Ac of ei ymanerch, Y mae in dangos vot yr achos pennaf oi iachawdwrieth hwy in
sefyll in rydd echoledigeth Duw trwy Christ. Mae of in dangos ei wyllys da in
ei cyfor hwy, began ddiolwch a gweddiaw Duw dros y ffydd hwy. Mawredd Christ.

PAul Apostol Jesus Christ, began ewyllys Duw, at y Sainctae, yr ei'sy in Ephesus,
ar ffythlonio^ in-christ Jesus: Rat a vo gyd a chwi, a' thangnethyf, y wrth
gann Dduw ein Tat, a' chan yr Arglwydd Jesus Christ. Bendigedic vo Duw 'sef Tat
ein Arglwydd Jesus Christ, yr hwn a'n bendithiawdd a phob bendith ysprytawl in
nefolion in Christ, megis yd etholes of nyni ynddaw of, cyn na sailiat y byt,
val y byddem sanctaidd, ac in ddigwliedic, ddivei
ddiargywedd geir y vron of yn-cariat: yr hwn a'n rac dervynawdd ni i vab-wys,
tadwys, tadogeth
vabwrieth trwy Jesus Christ ytho ehun, erwydd gwir vodd y ewyllys of, er
moliant gogoniant ei rat, ar, began
trwy 'r hwn rat y cymeradwyawdd of nyni in ei garedic, y began yr un y mae i ni
brynedigeth trwy y waed of, nid amgen y madduant pechotae, erwydd y gyfoethoc
'oludawc rat of: a'r hwn y bu of in helaeth
ampl in ein cyfor ym pop doethinep a'dyall, ac a egoroth i ni mysteri
ddirgelwch ei wyllys erwydd ei wirvodd, vodlonrwydd
radbodd, rhwn a bwrposesei, osodesei, arvaethesei
lunieithesei of ynthaw, nid amgen in llywodraeth cyfllawnder yr amferedd vod
yddaw gyd gynull in un bop peth, ac a'r ysydd in y nefoedd, ac a'r is ydd in y
ddaiar, sef yn-Christ: in yr hwn hefyt in dywiswyt
detholwyt pan in rac dervynwyt erwyth ei rac luniaeth, arvaeth
osodiat of, yr hwn a weithreda bop dim ar ol
erwydd cygcor y wyllys ehunan, pan yw i i ni, yr ei cyntaf a 'obeithesam
yn-Christ, vot er mawl y 'ogoniant of: in yr hwn hefyt y gobeitheso-chvvitheu
gwedy ywch glywed gair y gwirionedd, 'sef Euangel ein iechedvvrieth chvvi, in
yr hon hefyt gwedy ywch gredu, ich inseliwyt a'r
ac Yspryt glan y gaddewit, yr hwn yw gwystl
ernes ein etiueddiaeth, hyd brynedigeth y gorescyn
meddiant a bvvrcasvvyt er moliant y 'ogoniant of. Erwydd paam hefyt, gwedy i
mi glybot son am y ffyth, 'sy genwch in yr Arglwyth Jesus, a'r cariat ynghyfor
ar ir oll Sainctae, nyd wy 'n gorphwys
peidio a dyolvvlch drosoch, began eich coffau in vy-gweddiae, ar vod y Duw ein
Arglwydd Jesus Christ, Tat y gogoniant, roddy i chwi Yspryt doethinep, a'
datguddiat trwy y gydnabyddiaeth of, a'r 'oleuo golwe
llygait eich dyall val y gwypoch pa un yw gobaith y alwad
alwedigeth of, a' pha un yvv golud y'ogoneddus etiueddiaeth of in y Sainctae,
a' pha beth
un yw y tra mowredd y vethiant of in ein cyfor, yr ei a gredwn, erwydd
gweithrediat ei gadarn nerthowgrwydd
gadr-nerth of, yr hynn a weithiawth of yn-Christ, pan y cyfodawdd of o vei rw,
ac e dodawdd ar ei ddeheulaw in y nefolion
nefoeth, ympellwch pen
nagoruwch oll llywodraeth, a' meddiant, a' gallu, ac Arglwyddiaeth, a' phop
Enw, a'r a en wir, nyd in y byt hwn in vnic, anyd hefyt in yr hwn a ddaw
'sy ar ddyvot, ac a ddarestyngawdd bop dim dan y draet, ac y dodes of goruch
pop dim y vod in ben ir Eccles, yr hon yw y gorph of, 'sef y gyflawnder of yr
hwn 'sy 'n eyflanwy yr oll betheu
pop peth ym-pop peth.

Pen. ij
^eb mawrygu Rat Christ, rhwn yw vnic achos iechedwrieth. Y mae in dangos yddyn
pa sut popul oeddynt cyn ei gorymchwel, A' pha suwt ydyn yr awrhon yn-Christ.

AChwitheu a vyvvocaodd of, yr ei oethech wedy meirw yn-camweddae a' phechotae,
in yr ei, gynt y rhodiech ar ddull
erwydd helhynt y byt hwn ar oi
ac erwydd y tywysoc a lywadraetha in yr awyr, 'sef yr yspryt, 'sy owrhon in
gweithiaw ym-plant anuvythdot, in cyfrwng pa rei ydd oeddem ninheu hefyt in
creiglo, cyttal
cydtro gynt, in trachwantae ein cnawt, began wne uthur 'wyllyse y cnawt, a'r
meddwliae, ac oeddem wrth nature
anian in blant llid, soria^t
digofeint, in gystal ac eraill. Either Duw yr hwn 'sy gyfoethoc
'oludoc yn-trugaredd, trwy ei vawr gariat a'r in carodd of ni, a' phan oeddem
wedy meirw began pechote, a'n cyd vywhaodd ni yn-Christ, began rat pa un yr
iachawyt chwi, ac an cyd gyvodes, ac a'n cydosodes
cystehaodyn y nefolion leoedd yn-Christ Jesus, va^ y dangosei in yr oesoedd
rhac llaw y dirvawr gyfoeth
olud y rat of, trwy ei garedigrwydd y nyni in-Christ Jesus. O bleit can ras
rat yr iacheir chwi trwy ffydd, a' hyny nyd o hanoch yhunain: rhoddiat
dawn Duw ydyw. Nyd wrth
o weithrededd, rac y neb ymhoffy. Can is y weithred efydym wedy ein creau
in-Christ Jesus y weithrededd da, yr ei a ordeiniodd
ddarparodd Duw, val y rhodiem ynthwynt, Erwydd paam cofiwch ych bot gynt in
Genetloedd yn-y cnawt, ac ich gelwit in ddienwaediat began yr ei'n, a elwir yr
Enwaediat yn-y enawt, o waith dvvyllaw, eich bot, meddaf, y ^ryd hyny eb
Christ, ac in ddieithredic y wrthwladwrieth Israel, ac in estronieit ywrth yr
ambodae'r addewit, ac eb obeith genwch, ac in rei ddidduw in y byt. Ac yr
awrhon in-Christ Jesus, yr ei oethech gynt ym-pell, ich
a wnaethpwyt in agoseicit, 'sef trwy waed Christ. Can is efe yw'n tangneddyf,
rhwn a wnaeth y ddoyblaid in un, ac a ddatododd y gayad y piniwn, va gwyr genol
rhan-baret, ga^ ddadwueu thur, ddidymio
thirymio trwy y gnawd of y digasedd
gelyniaeth, 'sef Deddyf y gorchymynnae yr hon 'sy in hanuod o ddefodeu
'ordinadeu, y greu
wneuthur y thau in un din newyth yndo yhun, began wneuthur tangneddyf velly, ac
val y cymmodei
cysiliai of y ddau a Duw in un corph began y angeu
grogiad of, a'lladd galanas, digasedd
gelyniaeth wrthei, ac a ddaeth, ac a bregethoth
Euangelawth dangnethyf ywch 'yr ei oeddech ym-pell, ac ir ei oeddech agos
^^^d. Can is trwyddaw of y mae i ni y hyfforddrwydd
ddwyblaid dywysogeth at y Tat trwy Yr Epistol ar ddydd S. Thomas.
began yr un Yspryt.

Weithion began hyny nyd yw-ch' mwy ddieithreit a'dyvodieit: amyn cyfwlad,
cytddinasieit a'r Sainctae, ac in deulu
duylwyth tuy Duw, ac wedy eich adailad ar rowndawl
sailvaeniad yr Apostolion a' Prophwyti, ac yntef Jesus Christ in bod in sylvaen
cyntaf
ben conglfaen, in yr hwn yr oll adailad wedy' gyssyitu, a dyf in templ lan
sanctaidd ir Arglwydd, in yr hwn hefyt ych cyf adailwyt chwi y vot in
brefwylfa, gartref, drigle
drigfan Duw drwy
began yr Yspryt.

Pen. iij
Dangos y mae achos ei garchar. Deisyfu arnynt and ymellyngent o ran y 'ovid
of, Ac erchi ar Dduw y mae ei cadarnhhan hwy in ei Yspryt.

OBleit hyn ydd yvv vi Paul in carcharor Jesus Christ dros-y-chwi y Genetloedd,
Yr Epistol ar ddie ystwyll
a's clywsoch ywrth y llywodraeth y Rat Duw a roed i mi eroch, tu ac atoch
in eich cyfor, sefyvv hyny, bot Duvv began ddatguddiat gwedy dan gos y dirgelwch
hyn y-my (val yr scribenais vchod in ychidic 'airiae, wrth yr hyn pan
ddarllenoch y gellwch wybot vy-dyall yn-dirgelwch Christ) yr hwn in oesoedd
eraill ny's gwybuwyt agorwyt
eglurwyt i veibion dynion, val y mae'r awrhon wedy ddatguthiaw yw saint
Apostolion of a'Prophwyti began yr Yspryt, 'sef bot y Cenetloedd in gyd
etiueddion hefyt, ac in gydcorph, ac in gyfranogio^ o y addewit of in-Christ
trwy
began yr Euangel, ir hon im gwnaed i in wenidawc trwy
began y ddawn y Rat Duw a roed y-my erwydd gwaith
grym y veddiant of. Sef y mivi y lleiaf o'r oll Sainctae y rhothwyt y Rat hwn,
ar vot i mi bregethu, venegi
Euangelu ym-plith y Cenetloedd anveidrol
anchwiliadwy 'olud Christ, ac y eglurhau y y bawp pa un yw cymddeithas y
dirgelwch, yr hwn o ddechreuad y byt oeth guthiedic yn-Duw, 'r hwn a greawth
bop dim gau
trwy Jesus Christ, er mwyn bot yr awrhon ir llywodraethae ac ir meddiannae in y
lleoedd nefolion in wybodedic yddyn trwy'r Eccles yr amrywliavvs doethinep Duw,
erwydd y rrac ddodiat, arvaeth, ddarpar
'osodiat tragyvythawl, 'rhwn a weithiawdd of yn-Christ Jesus ein Arglwyth, y
began yr hwn y mae i ni ryddit
hyder a hyfforddrwydd wrth 'obaith, began ffyth yndo of.

Yr Epistol y xvi. Sul gwedy Trintot.
Erwydd paam ydd archaf arnoch nac ddefticioch laesoch
ymellyngoch o bleit vy-blinderae i er eich mwyn, yr hyn yw eich gogoniant. O'r
achos hyn y plygaf vyglinieu ar Dat ein Arglwydd Jesus Christ, (o ba un yr
henwir yr oll tadogeth, tadwys
tuylwyth in y nefoedd ac in y ddaiar) val y rhoddo y-chwy erwydd golud eu
'ogoniant, megis ich nerther in gadarn began y Yspryt of in y din oddymewn, modd
y trico Christ in ych caloneu began ffydd, mal gwedy eich gwreiddier a'ch
grwndwaler, grwnder
dyfyler mewn
yn-cariat, y boch abl y amgyffred y gyd a'r ol Sainctae, beth yw lled, a' hyd
a' dyfnder, ac vchedd
vchelder: a' gwybot cariat Christ, yr hwn 'sy tuhwnt i
tres wybodaeth, val ich llanwer ac llawnlloneit
oll gyflawnder Duw. Iddaw of can hyny rhwn
pwy a ddychon dra lliosocau bop peth ar archom nai a beddyliom, in ol
erwydd y meddiant 'sy in gweithiaw ynom y bo moliant
gogoniant in yr Ecclesyn-Christ Jesus, trwy 'r oll ge^erlaechae in oes oesoeth.
Ame^.

Pen. iiij
Mae of in ei hanog i warder, hirddioddef, i gariat a' thangneddyf, Pop un i
wasanaethu ac adailad eu gylyth a'r dawn a rods Duw yddaw, Gogelyd rac
dysceidaethiddiethr. Dody ymaith yr hen ymwreddiat y trachwanteu afradlawn, a'
rhodio ym-buched newydd.

MIneu began hynny y carcharor in yr Arglwyd at olygaf yw'ch ar rodio in teilwng
o'r 'alwedigeth ich ga lwyt, Yr Epistol y xvij. Sul gwedy Trintot.
gyd
ym-pop iselder
gestyngeiddtrameddwl, a' iselder
thirionder mewn dyoddefgarwch, lledneisrwydd, mwynder
began ymgynnal eu gylyth trwy gariat, began astudiaw tadw vndep yr Yspryt in
rhwymedigeth heddwch
tangneddyf. Un corph ysydd, ac un Yspryt, megis ac ich galwyt in un 'obaith
eich galwedigeth. Un Arglwydd sy, un ffydd, un Batydd, un Duw, a' That pawp
oll, yr hwn 'sy goruwch pop dim
oll, a' thrwy pop dim Yr Epistol ar ddydd. S. Marc.
oll, acynoch oll.

Either i bop un o hanam y rhoet y Rat, erwydd y mesur dawn Christ. Can hynny y
dywait, Pan escendawdd y vynydd ir vchelder, of a gaethiwodd and.c
dduc ganto gaethiwed in gaeth, ac a rods ddonicu
rothion y ddynion. (Velly, am y-ddaw escendy, pa beth ydyw, anyd darvot yddaw
hefyt thescendy in gyntaf ir rhanneu
pat theu iselaf or ddaiar? Yr un a ddescendawdd, yw 'r un ac escendawdd,
tragoruwch yr oll nefoedd, val y cyflanwei of bop dim) Of began hyny a rods rei
y vot in Apostolion, a'r ei in Prophwyti, a'r ei in Euangelwyr, a'r ei in
Vugelyth, ac in Doctoricit, Dyscodron, Athrawon
Ddyscyawdwyr, er cynnyrch casclu, elcyt
componi y Sainctae, i waith, y wenidogeth, ac er ada^ilad corph Christ, yd y n
y chyfarfyddom
chyhyrddom oll (in vndeb ffydd a' gwybodaeth Map Duw) in wr perffeith
cwbl, ac ym mesur maint
oedran cyflawnder Christ, val rhac llaw na bydom mwyach in plant, in bwhwmman
ac in ein amgylch
trawsarwein began bop gwynt
a well dysceidaeth, wrth ddichell dynion, a' hocced, er bwriadu fiomedigeth
cynllwyn twyll. Eithyr dilynwn wirionedd yn-cariat, ac ym-pop peth cynnyddu
yddo of, 'rhwn yw y pen, 'sef Christ, y began yr hwn y bydd ir corph gwedy darvot
ei gomponi ai gyssylltu ynghyt trwy' bob cymmal, er ymgymenny, ymdrwsiat
ymdrefnyat, (erwyth y grymustr ysydd ym-mesur pop rhan, aclod Yr Epistol y
xix. Sul gwedy Trintot.
parth) dderbyn cynnydd ir corph, er ei adailad yhun yncariat.

Hyn began hyny
ynteu a ddywedat, ac a testiaf in yr Atglwydd, na bo y chwi o hyn allan rodio
mvvy mal y rhotia Cenetledd eraill, yn-gwagedd ei methwl, ac ei meddwlvryd
gwedy ei dywyllu, ac in ddieithreit ywrth vywyt
vutheth Dduwiol trwy'r anwybodaeth ysydd ynthwynt began galedrwyth ddelli
galated eu calonheu: yr ei gwedy yddyn nwyfiant, rwyf
ddiddarbodi a ymroesont y ddifrawy, eb ddiddori
ddrythyllwch, y wneuthuriad pop aflendit, in wancus, vngwaith, un swydd
vnchwant. Either chwichvvi nyd velly y dyscesoch vvrth Christ. A's bu y chwi ar
y glywet of, ac o'ch dangeswyt
dyscwyt gantho, megis y mae'r gwirionedd in Jesus, sef bot ych wi ddodi ymaith
erwydd yr ymwreddiat gynt, yr hen ddyn hvvnvv, yr hwn 'sy lygredic trwy, began
wrth y trachwante u twyllodrus, ac adnewydder chwi ac
in yspryt eich meddwl, a'gwiscwch y din newydd, yr hwn ar ol
erwydd Duw a creawyt yn-cyfrawunder, a' gwir sancteidrwyd. Erwyd pa am bwrwch
ymaith y celwydd
celwyd, a' dywedwch bawp un wirionedd wrth ei gymydawc: can is aelodeu yym yw
gylydd. A's digiwch, ac na phechwch: nac aed haul in y lewenydd, in y hadef,
dan y gayrcu
ymachelyd ar eich digofeint, ac na rowch le i ddiavol. A ledrataoth, na
ledrataed inwy: either in hytrach llavuried a' gweithied ai thwylo y peth 'sy
dda, val y bo ganto yw roi ir un a vo ac eisieu arno. Na theued un ymadrawdd
llwgredic o'ch geneue: anyd yr un a vo cymmwys, er da ar les, y arber
mwyniant adailad, val y duco rat ir ei a ei clywant. Ac na thristewch yr
Yspryt glan Duw, began yr hwn ich inseliwyt y ddyddy prynedigeth. Bwrier ymaith
ywrthych pop chwerwydd, a' digofeint, a' llid, a' dyscrethain, diespedan,
bloethie
llefain, a' chabl y gyd a'phop malis
drigioni, Bythwch vwynion wrth eu gylydd, a' thrugarogion, began vaddeu yw
gylydd, megis ac maddeuawdd Duw er mwyn Christ i chwitheu.

Pen. v
Eu hannoc y mae i gariat, Eu rhuvyddio y ymogelyd rrac aflendit, cupyddtot,
ymadrodd ampwyllic, a' gau ddysc, Bot in ddiseml. Ymogelyd rac meddwdot,
Ymlawenhau a' bod in ddiolchgar parth a Duw, Ymestwng bawp yw gylydd. Mae of in
traethu am priodas corphorawl a^ un ysprycawl rhwng Christ a'i Eccles.

Yr Epistol y iij. Sul in y Grawys.
BYddwch began hynny ddilynwyr Duw, val plant caredigol, a' rhodiwch yn-cariat,
megis in caroth Christ ninheu, ac y rods y hunan y trosa^, y vot in offrwm ac
aberth sawyr tec, gwynt melys
arogl arwynt tec y Dduw. Eithyr godinep, a' phop aflendit, neu crachwa^t,
anghordep
cupythdot, nac enwer chwaith in eich plith, val y gwedda y Sainctae, na brynti
chroesaneth, nac ymadrodd lletffol, cuell
ynvyt, na chytgam, digrifwch
chellwair, y petheu ny chyggweddant, either in gynt rhoddy diolvvch. Can is hyn
a wyddoch, am godinebwr
puteiniwr, na neb aflan, neu trachwancus
cupydd, yr hwn yw eiddol-
delw-addolwr, and oes yddo ddim etiuethieth yn-teyrnas Christ, a'Duw. Na
thwyllet nep chwi a gwac 'airiau: can is o bleit cyfryw betheu y daw digofeint
Duw ar y pla^t anuvydd. Na vyddwch began hynny gyfra^wyr ac wynt
gyfeillion y ddynt. Can is yr oeddech gynt tywyllwch, ac yr awrhon goleuni
ydych in yr Arglwydd: rhodiwch mal plant golauni, (can is ffrwyth yr yspryt a
hanoedd o bop daoni, a 'chyfiawnder
ac vniondep, a' gwirionedd) began yvvch ymorol, ymarddel, dderbyn
broui hyn 'sy dda, vothlo^
gymradwy began yr Arglwydd. Ac na vit yw'ch gyveillach a'r gweithredoeth
anffrwythlon y tywyllwch, either ac in gynt cyoethwch
argyweddwch hvvy. O bleit gwradwyth, gwrthyn
croesaneth yw bot adrodd y petheu, a wneir y ganthynt in guthiedic. Eithyr pop
peth gwedy 'r argywedder began y golauni, a eglurir: can is golauni a eglurha bop
peth oll. Erwydd paam y dywait of, Dihuna yr hwn a huny a' chwyn nesa i vyny Yr
Epistol yr xx. Sul gwedy Trintot.
Dyffro dydi 'sy in cuscu, a' chyvot in die sefyll ywrth y meirw, a' Christ a
'oleuha y-ti.

Gwelwch began hyny vot i chwi rodio in tharbodus, ddichlin, bwyllic
ddiyscaelus, nyd val andoethion, amyn val doethion, began achup yr adec
brynu yr amser: can is y dyddiae 'sy thrwc. Am hyny na vyddwch ampwyllogion,
either dyellwch beth yw' wyllys yr Arglwydd. Ac nach methwer began
na veddwoch a'r win, in yr hwn, hyn
y peth y mae tra, gormoddedd, ynyt, diwalltrain
rhythni: eithyr cyflawner chwi a'r Yspryt, began ymthiddan a chwychwi eichunain
in psalmae, ac hymnae
emynnae, ac odlae ysprytawl, began ganu, a' odli
psalmu ir Arglwydd in eich calonae, can ddiolvvch in 'oystat am pop dim y Dduw
sef y Tat, in Enw ein Arglwyth Jesus Christ, began ymddarestwng y'w gylydd in ofn
Duw.

Y gwragedd, ymestyngwch ich gwyr priawd, megis ir Arglwyth. Can is y gwr yw
pen y wreic, megis ac y mae Christ in ben yr Eccles, ac yntef yw 'r iachawdr y
corph. Can hyny mal y mae 'r Eccles in ddarestyngedici Christ, ac velly bid
bot y gwragedd y'w gwyr priawd ym-pop dim.

Y gwyr, carwch eich gwragedd eich un, megis ac y y carawth Christ yr Eccles,
ac y rhoes y hunan drostei, val y saincteiddiai of y hi, a'i glanhau
charthu began 'olchiat y dwfr trwy'r gair, val y gwnelei of yhi yddo y hun in
Eccles'ogoniantus, eb vagl
arnei yddi
vrycheun neu chrychni, neu ddim or cyfryw bethe: anyd hi bot in sainctaidd ac
in ddivei
ddigwliedic. Velly y dylei gwyr garu ei gwragedd, vegis y cyrph yhunain: hwn a
garo ei wreic ei hun y car ehunan. Can na chasaodd nebnu erioed ei gic
gnawt yhun, anyd ei vagu a'i veithrin, lonni,
gynnesu, megis ac y mae
gvvna 'r Arglwyth am yr Eccles. Can is aylodeu ydym yvv corph of, ac oei
gnawt, ac o ei escyrn. O bleit hyn y gad din dat a' mam, ac y glyn wrth ei
wreic, ac y vyddant ill dau in un cnawt. Dirgelwch mawr yw hyn: either dywedyt
ydd wife am Christ, ac am yr Eccles. Ca^ hyny pop un o hanoch, gvvnewch velly:
caret pop un ei wreic eihun, 'sef megis yhunan a' bid ir wraic ofni hei gwr.

Pen. vj
Pa wedd y mae ir plant ymddwyn tu ac at ei taden, ai mamen, A' hefyd yntwy tu
at ei plsint. Gweision tu ai perchen. Perchen gweison, tu ac atynt wynte. An
nogiat ir dri n ysprytol, a' pha ryw arvae y dyliei y Christianocion ymladd a'
hwynt.

Y Plant, uvyddewch ich tadae ach mamae
rieni in yr Arglwyth: can is hyn 'sy gyfiawn. hoedloc
Anrydedda die dat ach vam (yr hwn yw'r gorchymyn cyntaf ac iddo addewit) val y
bo in dda i ti, ac val y bych her chyffrowch cnynwch
oesoc at y ddaiar. A' chvvychvvi dade, na wirionrwydd
yrrwch eich plant i ddigio: eithyr maethddrinwch wy in addysc, ac athraweth yr
Arglwydd. Y gweision, uvyddehewch ir ei sy in veistreit
Arglwyddi ywch, erwydd y cnawt, ac ofn ac echryn in wirionrwydd
semplder eich calonae megis i Christ, nyd a llygad-wasanaeth, megis boddlonwyr
dynion, eithyr megis gweision Christ, began wneuthur wyllys Duw o'r galo^, ac o
wyllys da in gwasanaethu'r Arglwyth, ac nyd dynion. A' gwybythwch pa dda oni
pynac a wnel neb, is hyny a dderbyn of y began yr Arglwyth, pa un by nac ai gwas
caeth ai rrydd vo. A'r meistreit
Arglwyddi gwnewchvvitheu 'r un ryw bethen yddynt wy, began ^addae by gwthiavv:
a' gwybyddwch vot eich Arglwydd chwi ac wynt in y nefoedd, ac and oes
'braint-gymeriat gyd ac efe.

Am ben hyn, vy-broder, ym-nerthwch in yr Arglwydd, ac in cedernit y allu of,
Yr Epistol y xxi. Sul gwedy Trintot.
Gwifcwch oll arvogeth Dum amdanoch, val y boch abl i sefyll in erbyn oll
ruthrae
gynllwynion diavol. Can and yw ein ymdrech ni in erbyn prosopolepsia,
personarum re spectus
cic a' gwaed, in amyn in er been pendevigaetheu, in erbyn meddiannen, ac in
e^byn llywodron bydol, tyvvosogion y tywyllwch y bid hwn, in erbyn enwireddae
ysprytawl, yr ei ynt in y'r lleoedd vchelio^. O bleit hyn cymerwch atoch oll
arvae
arvogaeth Duw, val y galloch wrth cnawd
ladd ym y dydd sefyll
blin, a' gwedy ywch anvad, drwc
'orphen pop dim, allv sefyll in sefydlavvc. Sefwch began hyny, wedy
amgylchwregesu eich clunieu a gwirionedd, ac ymwiscaw a' dwyvronner cyfiawnder,
ac am eich traet in escidiedic a. etc.
ac escidiae paratoat yr Euangel tangnethyf. Vch pen pop dim, cymerwch ddarvot
cwplau
darian y ffyth, a'r hwn y gellwch ddiffoddi oll saethae tanllyt yr enwir, y drwe
y ^all, a' chymrwch valen
helym yr iechedwrieth, a' chleddyf yr Yspryt, rhwn yw gair Duw. A' gweddiwch
bop amser a' phop ryw weddi ac golochwyt gwrthweddi, archan, adolwyn
ervyn in yr yspryt: a' gwiliwch saylet
tu ac at hyny gyd a phop wrthaw
astudrwydd a' mewn cat wyu
golochwyc dros yr oll Saintae, a' thros-y- vinheu, ar roddy i mi ymadrodd, y
agoriat vy-geneu in ystigrwyth goglud, gw ethi, ervyn
hyderus y venegi dirgelwch yr Eua^ gel rhon ydd wife in genadwri yddei, ehofn,
nei eon, llyfasus, ddiragrith
mewn cat wyu
in rhwym, val y bo ymy ddywedyt in hyderus o hanei, megis y perthyn i mi
ddywedyt in y peth.

Ac val y gwypoch hefyd y wrth vy helhynt,
negeseui, a' pha beth 'rwyf arnaw
in ei wneuthur, Tychicus vy-caredic vrawt a' gwenidoc ffythlon in yr Arglwydd,
a veneic y'wch yr oll betheu, yr un a ddanvoneisi atoch er mwyn hyny, val y
caffech wybot y wrth vy helhynt
negeseu, ac val y diddanei
conffortiei of eich calonae, Tangneddyf vo y gyd a'r brother, a' chariat gyd a
ffydd o y began
wrth Dduw Dat, ac yvvrth yr Arglwydd Jesus Christ. Rat a vo y gyd a'r oll rei a
garant ein Arglwydd Jesus Christ, yddy anllwgredigeth
Yvv hammorwolaeth. Amen.

began
Hvvn a scrivenwyt o Ruuein, at yr Ephesteit, ac a ddanvonvvyt drwy law
Tichicus.

Epistol Paul ad y Philippieit.
YR ARGUMENT.
PAul wedy cael rhubydd y began yr Yspryt glan i vyned i Macedonia, a plannodd in
gyntaf Eccles in Philippi dinas o'r un wl at: either can vod y gorchymyn arno of
y precethu'r Euangel in gyffredinawl ir oll Genetloedd, y mae of in treiglo o
le isle, yd or diwedd y daliwyt of in carcharor in ^uuein, a phan gafas y
Philippieit wybot hyn, yd anuonesont ei gwenidawc Epaphroditus a' chymporth
ythaw: yr hwn began espesu yddaw ystat a' chyflwr yr Eccles, a barawdd ythaw
scrivenu 'r Epistol hwn, in yr hwn y mae of in ei canmol am ythynt wy sefyll in
wrol in erbyn y gau apostolieit, began goffau yddwynt y wyllys da of in ei cyfor,
ac erchi na bo er ei garchar of yddynt wy laysu nac ymellwng: can is wrth hyny
cadarnheu ac nyd lleihau a wnei'r Euangel: in enwedic y mae in deisyfy arnwynt
ymogelyt rrac ryfic, a' mawrygu cymmedroldep, began addaw dandon Timotheus
atwynt, yr hwn y addyscei hwy mewn devnyddieu in amplach, ac y dawei ynteu
hefyd y hun atynt wy, began venegi hefyd achos her drigiat y gweninawc wy. Ac o
bleit and oedd 'elynion vwy ^t groes
groc na'r gau-apostolieit, y mae of in gorchvugu y geu ddysc hwy began provi bot
Christ in vnic in dervyn pop creddyf
Deddyf gywir, y gyd a'r hwn y mae i ni bop dim, ac eb yr hwn nyd oes i ni
ddim, yd pan yw
val y mae y angeu of in vywyt i ni, ai gyfodedigeth in gyfiawnedigeth i ni.
Gwedy hyn y mae yma thac llaw ryw rybuddiadae in gystal rei cyffredinawl a'
gohanredawl, y gyd a thestiat oi ewyllysfryd tu ac atwynt, a' diolchgar
gymradwyat am ei cymporth yddaw.

Epistol Paul ad y Philippieit.
Pen. j.
S. Paul in dynoethi ei galon tu ac atynt, Wrth roi diolwch, Gweddiae, A'
damuniadae dros ei ffydd a'i hiechydwrieth. Dangos y mae ffrwyth ei groes
groe, Ac in ei hanoc i gyntundep, A' dyoddefgarwch.

PAul a' Thimotheus gweisio^ Jesus Christ, at yr oll Sainctaeyn-christ Iesu'r
ei' sy in Philippi, y gydar epi scopio^, a' Gwenido gion
diaconieit: Rat vo gyd a chwi, wrth Yr Epistol y xxij. Sul gwedy Trintot.
a' thangneddyf y cyfranogeth
began Dduw ein Tat, a' chan yr Arglwyth Jesus Christ. Im Duw y dyolchaf began i mi
eich cwbl gofio, (bop amser in veu oll weddiae y drosoch oll, began weddiaw gyd a
llawenydd) o bleit y cwplaa
gymddeithas y sydd y chwi in yr Euangel, o'r dydd cyntaf yd yr awrhon. Ac y
mae in gredadwy genyf hyn yma, may
pan yw hwn a thechreoth y gwaith da hyn ynoch, ei gorphen yd yn-dydd Jesus
Christ, megis y mae in weddus
iawn i mi varnu, dybiet
synnied hyn am danoch oll, can is eich bot in vy- mefyrdot, methwl, cof
calon nyd anllai
in gystal in veu rhwymae ac in veu amndeffen, a' chadarnhad yr Euangel, nyd
amgen eich bot chvvi oll in gyfranogio^ ami o'm rhat. Can is Duw in test ymy,
mor or hoff genyf chwychvvi oll in emysca redd
o eigiawn ve-calon in Jesus Christ. A' hyn a weddiaf, 'sef ar amplhau ach
cariat etwo vwyvwy yn-gwybyddiaeth, a' chwbl ddyall, mal y metroch ddosparthu y
petheu y bo gohanred, ragor, amravael
gohanieth rhyngthynt i gilydd, a' bot in puredigion, ac in ddianvad
ddidramgwyth, erbyn
yd in- dydd Christ, wedy eich cyflawny o ffrwytheu cyfiawnder, yr ein 'sy
ynoch trwy Jesus Christ er gogoniant a' moliant y Dduw.

Mi a wyllysiwn i chwi wybot, vroder, am y petheu a ddigvvyddavvdd i mi, a
daethont in hytrach er buthiant
in rh wyddiant ir Euangel, valy mae veu rhwymeu i in Christ in eglaer yn-cwbl
o'r dadleuduy, llys
Orsedd, ac in oll lleodd eraill, yd y n ydyw llawer o'r brother in yr Arglwydd
in hyderusach o blait veu rhwymeu i, ac in llyfasu in llai bredych
ddiofnusach thywedyt, adrodd y
draythu'r gair. Rei a precethant Christ 'sef drwy genvigen, ac ymryson, a'r ei
hefyt o wyllys da. Y'n aillplaid in precethu Christ o gynnen ac nyd in burol,
began dybied dwyn mwy o gystudd, ovid
vlinder im rhwymeu. A'r blait arall o gariat, began wybot vy-bot
vy-dodi i in carchar dros
er emddeffend yr Euangel. Beth er hyny? eto Christ a bregethir ym-pop ffordd
modd, pa un pynac vo ai o ryvv rith
liw, nai in gywir: ac y mae hyny in llawen genyf, ac a vy ddllawen genyf
hefyt. Can ys-gwn ytreigla hynn er
in iechedvvrieth i mi, trwy eich gweddi
golochwyt chvvi, a thrwy ganhorthwy yspryt Jesus Christ, elw, mantais
erwydd ve u llwyr ddys gwiliad, a'm gobaith, yn-dim na'm gwradwydder, eithyr o
gwbl eovnder
hyder, val bop amser, velly yr awrhon y mawrygir Christ in veu-corph, i pa un
bynac vo ai began vywyt ai began angeu. Can is Christ is ydd i mi pop un ym-bywyt,
ac in angeu in ddywysaf
enilliat. Ac ai bywyn y cnawt vyddei wiw, ffrwythwaith
lesad i mi, a' pha beth a v'ysmuto
ddetholaf ny's gwn. Can is rwyf mewn cyfing gyngor o ddeuvodd
mae in gyfing ar naf o'r ddau tu, began ddeisyfu v'ysmuto
vy-datdod a' bot y gyd a Christ, yr hyn 'sy oreu dim. Either aros in y cnawt,
'sy in vwy angenraidiol och pleit chwi. A' hynn a wn in ddilys, yr arosaf, ac y
cydtrigaf y gyd a chwi oll, er buddiant y'wch a' llawenydd ich ffydd, val y bo
in lliosawc eich gorvoledd in Jesus Christ dros-y-vi, began vy-dyvo diat atoch
drachefn. In vnic ymddugwch, val y mae teilwng, gweddus tu ac at
addas er Euangel Christ, pan yw ai delwyf a'ch gwelet, ai bwyf ymaith
ywrthych, och gwyth
absent, bot i mi glywet ywrth eich materon
regesae a'bod y'wch parhau, ymoystatau meddwl
sefyll in un yspryt ac in un eneid began ychvvy gydymdrech trwy ffydd yr
Euangel. Ac yn-dim nac ofnwch began eich gwrthnepwyr, yr hyn 'sy yddynt wy in
arthangos liwat, arwydd
argoel cyfer colledigeth, ac y chwitheu o iechedwrieth, a' hyny began Dduw.
Canys y chwy y rhoespwyt dros
er Christ, nyd in vnie er ei vwyn
vod ywch gredu ynddo of, anyd hefyt dyodef er ei vwyn
er ddo, began vod ychwy yr un ymdrech
ymdrino, a'r a welsoch yn-y-vi, ac yr awrhon a glywch vot ynof'.

Pen. ij
Mae of in eu cygcori in uch pen dim i vvylltot, wrth yr hyn in bennaf y
cynhelir y ddysc bur. Began addaw y byth iddo of a' Thimotheus ddyvot ar vrys
atynt wy. Ac escuso y mae of hirdrigiar Epaphroditus.

ADoes un, dim
neb diddanwch in-Christ, a's oes confort cariat, a's oes neb cyfraniat
cymddeithas a'r Yspryt, a's oes neb calondit
tosturi na' thrugaredd, cyflawnwch veu llawenydd, ar y chwi vot in un vryd, a'
chenych yr un ryvv gariat, ac in vnveddwl
vneneidiae, ac in un varn, val na vvneler dim ^wy gynnen neu 'wag 'ogoniant,
eithyr began iselder, warder meddwl
yngostyngeidrwydd-calon tybied pop un vot arall in well nac of yhun. Nac
edrychwch bop un ar is ydd ywch Yr Epistol y Sul o vlaen y Pasc.
yr yddoch y chunain, either pop un hefyt ar y petheu 'sydd y eraill.

Bid yr un veddwl ynoch ac oedd in-Christ Jesus, yr hwn pride ytoeth
ac of in ffurf Dduw, ny thybiawdd drawsedd
drais bot in 'ogyfiuwch a Duw: either of y bychanoeth
dithymiawd rhun, ac a gymerth arnaw gweth, dull gosgedd, delw
agwedd gwas, ac ei gwnaethpwyt in gyffelyp i ddynion, ac a gaffad in un vodd,
suwt, drych
ffynyt a din. Of a ymostyngawth can vod in vvydd i angeu, is angeu croes
croc. Erwyd paam hefyt Duw y tra derchafawdd of, ac a rods ytho Enw,
goruwch, aruchaf
uch pen pop enw, val y byddei
pan yw in Enw 'r Jesus i bop glin blygu
estwng in gystal ir nefolion, a' daiarolion, ac y danddaiaroliom bethae, ac y
bop tauot coffessu mae Jesus Christ yw'r Arglwyth, er gogoniant Duw Tat. Erwydd
pa bleit, veu-caredigion, megis bop amser yr uvyddhaesoch, nyd megis in
veu-gwydd in vnic, either yr awrhon in vwy o lawer in veu absent, velly
gorphenwch eich iechydwrieth ychunain gyd ac
drwy ofn ac echryn. Can is Duw yw'r hwn 'sy in gweithio ynoch, 'sef yr ewyllys
a'r weithred, nid amgen oi vvir wyllys da. Gwnewch bop dim in ddirwgnach,
ddirwyth, ddiymwgach
ddivurmur ac eb ymddadle, val y byddoch in ddiveius
ddiargywedd, ac in bur, ac in veibion i Dduw in ddihawl ddrwe
ddigwliedic yn-canol
ym-pervedd cenedleth ddrigionus gamwethawc, grwca
ddygam, ym-plith yr ei yth ych in dysclaerio megis golenae
lleuvereu in y byt, in rrac estend gair y bywyt, er gorvoledd ym yn-dyth
Christ, can na redais in over, ac na chravaelais
lavuriais in over. Ie, a' phe im offrymit ar ucha yr aberth a' gwasanaeth eich
ffydd, llawen yw genyf, a' chydlawen a' chwi oll. Obleit hyn hefyt byddwch-
witheu lawen, a chydlawenhewch a' minheu. A' gobeithaf in yr Arglwydd Jesus, y
ddanvonaf Timotheus ar vyrder atoch, vegis im diddaner dihudder
conforter i hefyt, wrth wybot eich cyflwr
ywrthych. Can and oes i mi neb o gyffelyp veddwl, yr hwn a 'ofala in bur, ymge
leddgar
ffyddlawn dros eich negesae. Can is oll
pawp 'sy in ceisiaw yr yddyn y hunain, ac nyd yr hyn 'sy yddaw Christ Jesus.
Eithyr chvvi adwaenoch y brawf.
brofiadigeth am dano of, can is val map y gyd a thad, y gwasanaethoedd of gyd
a mivi in yr Euangel. Hwn began hyny 'r wy'n gobeitho y ddanvon er
cyn gynted ac y gwypwyf pa ddelw vydd y-my, a 'gobeithaf in yr Arglwydd, y
bydd i mi vyhun hefyt ddyvot ar vyrder. Either is tybiais vot in angenraidiol
hebrwng
ddanvon veu-brawd Epaphroditus atoch, veu-cydweithwr, a'm cyvaille
cydvilwr, 'sef eich cennad chwi, a'r hwn a vu in vy-gwasanaethu inheu o gyfryw
betheu ac oeth arnaf i eisieu. Can is yth oeth arno hiriaeth am dano chwi oll,
ac athrist iawn ytoedd, can y chwi glybot, y vod of in glaf. A' diau y vot of
in glaf, ym bron
as gofit ar ovit, dryu^th ar drymder
in gyfagos y angeu: anyd bot y Dduw drugarhau wrthaw, ac nyd wrtho of in vnic,
amyn ^rthy vi hefyt, rac y-my gahel drwy oll
tristit ar dristit. Mi y danvoneis of began hyny in ddiescaelusach, val ^an
welech of drachefn, y llawenhaech, ac y byddwn inheu in ddidristach. Erbyniwch
of began hyny in yr Arglwydd pherchwch
y gyd a chwbl llawenydd, a' o blait
mawr hewch y cyfryw 'rei: can is ny phrisioth ar
er mwyn y gwaith Christ y bu of in agos i amgeu, ac ny thar^odawdd am ei
einioes, y gwplau deffic eich ymgeledd
gwasanaeth i mi.

Pen. iij
Y mae of in y rhubyddiaw hwy y ymogelyt rac gau ddyscodron, in erbyn pa'r ei y
mae of in gosot Christ, Ar un modd y hunan, Ai ddyse of. Ae in gwrthbrovi
cyfiawnhat din y hun.

WEithion, veu-broder, byddwch lawen in yr Arglwyth. Nyd blin gen y vi
scrivennu yr un petheu atoch, ac y chwitheu y mae in beth dilys. Ymogelwch
Goachelwch y cwn: gogelwch ddrwc weithwyr: gochelwch rac y cydtoriat. Can is
Enwaediac
Cylchtoriat y dym ni, yr ei a addolwn Dduw in yr yspryt, ac a lawenychwn
ymhoffwn yn-Christ Jesus, ac nyd ym in coelio, gobeitho
ymddiried in y cnawd: coelio, gobeithio
cyd bei i mi hefyt allu ymddiried in y cnawt. A thybia nep arall y gallai roi
i bwys
ymddiried in y cnawt, is mwy y galla vi: wedy vy enwaedy yr wythuet dydd, o
genedl Israel, o lwyth Ben-iamin, in Ebreiad
Ebraiwr or Ebraieit, wrth y Ddeddyf in Pharisaiad: erwydd awydd, goglyd
zel in ymlit yr Eccles: erwydd y cyfiawnder' sith in y Ddethyf, in
ddigerythadwy
ddigwliadvvy. Either y petheu oedd in enill, vanrais
elw i mi, yr ei hyny a gyfrifwn in go let er m wyn Christ. Either in ddilys
cyfrif rwyf bop dim in gollet er mwyn artherchoc, arbennic
rhagorawl wybodaeth am Christ Jesus veu Arglwyth, er mwyn yr hwn y cyfrifais
bop dim in ddirwy, gamlwrw, ddiddim
gollet, ac yddwyf in ei cfrif in dom, val y gallwn ennill Christ, a'm caffael
ynddo of, sefyvv, nyd a'm cyfiawnder vyhun genyf: is yth o'r Ddeddyf, anyd yr
un ysydd trwy ffydd Christ, sef y cyfiawnder is ydd o y began Dduw trwy ffyth,
val yr adwaenwyf of, a' rhinwedd ei gyfodiadigeth, a' chymdeithas ei
ddiodthefiade, poe nedigaeth eu
gystuddion, val y bwyf in un wedd
im cyffurfer ai angen of, began brovi mewn neb ryw voth a ddelwn
gyraythwn y gyfodiadigeth y meirw: nyd val pe bawn wedy ei gyrayddyt eisius,
neu vot eisus in berfeith: either dilyn ydd wife, y geisiavv goddiwes
emavlyt in yr hyn er ei vwyn yr ymavaelir ynof y began Christ Jesus. Y brother,
nyd wife in tyviet, bwrw
barnu i mi ymavael ynddo, either un peth ydd vvyfarno: ebryvygu, anghofi
gellwng dros gof hyn 'sy y tu ol
cefn, a' a cheisio tynnu at yr hyn 'sy y tu blaen
geyr bron, a' chyrchu at y nod, am y gamp yr vchel 'alwedigeth Duw in-Christ
Jesus. Cynnyuer began hyny o hanom ac ym in berffeith, methyliwn
synniwn val hyn: ac ad ych in synniaw in angenach, 'sef yr un peth a ddatgudd
Duw ychwy. Er hyny in y peth y daetham ataw, cerddwn wrth yr un rheol, val y
fynniom yr un peth.

Ha-vroder, byddwch ddilynwyr o hano vi, Yr Epistol y xxiij. Sul gwe die Trintot.
ac edrychwch ar yr ei, 'sy in rhodiaw velly, megys ydd ym ni in esempl y-chwy.
Can is llawer a rodiant, am ba 'rei y dywedeis ywch in vynech, ac yr a wrhon y
dywedaf ywch' dan wylaw, eu bot in 'elynion Croes
Croc Christ, yr ei sydd ei dywedd in damnasio^
gyfergoll, a'i bola in Dduw yddvvynt, a'i gogoniant in gwarth, mefl, cywilydd
wradwydd yddynt, yr ei a synniant am betheu daiarawl. Can is ein swyddogeth,
helhynt
gwlad wriaeth ni 'sy in y nefoedd, o'r lle ydd ym in edrych am yr Iachawdr,
'sef yr Arglwydd Jesus Christ, yr hwn a newydia
ysyinut ein corph gwael ni, val y gwneler in vnwedd
vnffurf a y gorph gogoneddus of, in ol y grymuster
erwydd y naerthovvgrvvydd, began yr hyn y dychon of tharestwng pop dim yddaw
yhun.

Pen. iiij
Y mae in ei hannoc y vod o ymwreddiat syberw, Ac in diolwch yddyn am yr
ymgeledd a wnaechoeddynt yddaw ac efyn-carchar, Ac velly y mae in dibennu began
ganu in iach.
ymiachau.

CAn hyny veu-broder, caredigion a' damunedigion, veu llawenydd a'm coron,
velly y safoch in yr Arglwyth, garedigion. Gweddiaf
Atolygaf y Evodias, ac ervyniaf y Syntyche, gydgordio
synnyet in gytun in yr Arglwydd. Ac is archaf arna- tithe, vy-gwir gymar
ffyddlawn gydweddawc cymporth y gvvragedd hyny, yr ei a drasaelysont
lavuriesont y gyd a mi in yr Euangel, y gyd a Chlement hefyt, a' chyd ac erail
o'm cyd weithwyr, yr ei 'sy ei henwae in scrivenedic in y llyfer y bywyt.

Yr Epistol y iiij. Sul in Aduent.
Llawenhewch in yr Arglwydd in 'oystadawl, a' thrachefn y dywedaf, llawenewch.
Bit eich arafwch, tiriondep
gestyngeiddr wydd in gydnabyddus y began bop din. Y mae yr Arglwydd wrth law
in agos. Na phryderwch
'ofelwch am ddim, either ym pop dim dangoser eich airch
gofynion y Dduw yn-gweddi, a' deisyfiad gyd a diolwch. A' heddwch
thangned dyf Duw yr hwn 'sy uwchlaw pop dyall, a gaidw eich calonae, a'ch
methyliae in-Christ Jesus. Eb law hyn, vroder, pa bethae pynac 'sy gyw ir, pa
bethe bynac sy honest
sybervv, pa pethae pynac 'sy gyfiawn, pa pethe pynac, 'sy pur, pa bethe pynac
'sy garedigawl, ne a berthyn i gariat.
garuaidd, pa petheu pynac sydd gair
o enw da, ad oes un rhinweth, ac a'd oes dim moliant, methyliwch am y petheu
hyn, yr ei'n a thyscesoch ac a therbyniesoch, ac a glywsoch, ac a welsoch in y
vi: y petheu hyny gwnewch, a' Duw benavvdur ta^gnethyf a vyth y gyd a chwi.
A'llawe^ wife hefyt in yr Arglwyth in ddirvawr, began y chwi yr awrhon or dyweth
ymadnewythu i conofalu am
synnied arnaf, am yr hyn cyd baech in o ran
synniet, nyd oeddech in cahel arfod, adec
enhyd. Nyd wy in vywedyt ymiselu, ymvychanu
erwyth eisieu: can is dyscais ym-pa gyflwr bynac ydd wife, vot in voddlawn
yddaw. Sef y metraf ymhelaethu
ymostwng, a' metraf ymhelaethu
amlhau: ym-pop lle, ac ym pop dim im addyscir y vot in llawn, a' bod in
newynoc, a'bot in helaeth, a' bod mewn eisiae. ac
Is pop dim a allaf trwy borth Christ, rhwn 'sy im nerthu. Eithyr is da y
gwanaethoch, ar yvvch gyfrannu am blinder
i am gorthrymder i. A' chwi Philippieit, a wyddoch can is in dechreuad yr
Eua^gel, pan aethym i ymaith o Vacedonia, ny chystanna wdd un Eccles a mi o
ran, helhynt
bleit devnydd rhoddy a' derbyn, amyn chwichvvi in vnic. Can ys-a myvi in
Thessalonica, chwi a hebryngesshch, vnwaith, ac eilwaith er mwyn veu angenraid
i, nyd erwydd yr archaf rodd: anyd mi
is archaf y ffrwyth rhwn all amlhau in ddosparth
borth i chwi: Weithon
Pellach is derbyniais oll, ac mae genyf helaethrwydd: 'sef im cyflavvnwyt,
gwedy ym' dderbyn y began Epaphroditus y petheu a ddaeth y wrthych, arogl per-ar
wynt, aberth gymradwy a' thirion began Dduw, Am etc.
A'r Duw meuvi a gyflanwa eich oll angenraid chvvi trwy y gyfoeth
erwydd y' olud of, began 'ogoniant yn-Christ Jesus. I Dduw 'sef ein Tad, y bo
moliant in tragyvythawl
gogoniant in oesoedd oesoedd, Amen.

Aner chwch yr oll Sainctae in-Christ Jesus. Y mae'r brother 'sy gyd a mi, in
eich anerch. Yr oll Sainctae ach a nerchant, ac in bennaf yr ei ynt o tuylu
Caisar. Rat ein Arglwydd Jesus Christ y gyd a chwi oll, Amen.

O Ruuein yr escriuenwyt at y Philippieit, ac yd anvonvvyt y began Epaphroditus.

Epistol Paul ad y Colossieit.
YR ARGUMENT.
IN yr Epistol hwn y mae S. Paul in rhoi gohanieth rhwng y grymvyw, y nerthoc
a'r gwir Christ, a'r geuawc, ddychymigedic ffugiol Christ, yr hwn a ddangosei y
ffeils apostolion y wrtho. Ac in gyntaf, y mae of in cadarnhau y ddysceidaeth a
precethesei Epaphras, began ddamunaw yddwynt angwanec o ffydd, y ve dry adnavot
veint rhagorieth dawn Duw in y cyfor hwy, began ddyscu ydd ynt hefyt bot
Iechedwrieth, a' pha ddaconi bynac a ellit ei ddeisy^, in sefyll in vnic in
Christ, yr hwn ydd ym in vnic in ymarddel ynddo trwy'r Euangel. Either in
gymeint a' bot y gau vroder in cymyscu 'r Ddeddyf a'r Euangel, mae of in
cyhwrdd ar ffuautwyr hyny in ddirfing, ac in cygcori 'r Colossieit i ymategu in
vnic wrth Christ, eb law 'r hwn nyd oes o ddim anyd gorwagedd. A thu ac at am
enwaediat, ym gynnal ywrth vwyt, ^a^^aedrwydd oddyallan, addoli Angelion, vegis
in dywysogaeth dthyvot at Christ, mae of in ei llwyr ddivar^u, began e^pesu bech
oedd swydd a' nature Ceremoniae, yr ei a ddirymiwyt y began Christ: yd pan yw yr
awr hon bod gwaith y Christianocion in sefyll ar varwhan y cnawt, adnewyddu
buchedd, a' chyffelyp swyddeu ereill y sy in perthynu in gyffredinawl ac in
anlltuawl ir oll ffyddlonieit.

Pen. j
Diolwch y mae i Dduw am ei ffydd hwy, Cadarnhau dysceidaeth Epaphras, Gweddiaw
am angwanegiat ei ffyth hwy. Mae in dangos yddynt y gwir Christ, ac in dinoethi
gau Chrst yr Apostolion ffeils. Y mae of in cannal ei awdurdut a'i swyddogaeth,
Ac am ei waith ar ei cyflawny.

PAul Apostol Jesus Christ, trwy, wrth
began wyllys Duw, ac Thimotheus ein brawt, at yr ei 'sy in Colosse, Sainctae a'
ffyddlon vroder in-Christ: Rat vo y gyd a chwi, a' thangneddyf y wrth
began Dduw ein Tat, ac ywrth
a' chan yr Arglwyth Jesus Christ. Yr Epistol y xxiiij. Sul gwedy Trintot.
Yth ym in diolvvch y Dduw sef Tat ein Arglwydd Jesus Christ, in 'oystadawl began
wethiaw y trosoch: er pan glywsam son am eich ffydd in-christ Jesus, ac am eich
cariat ir
ar yr oll Sainctae, er mvvyn y gobaith is ydd wedi hi dodi y-chwy in y
nefoedd, am yr hon y clywsoch in y blaen y began 'air y gwirionedd, sef yvv'r
Euangel, yr hon 'sy wedy dyvot yd atochwi, megis ac ir oll vyt, ac in
ffrwythawn val y mae in eich plith chwi the hefyt, o'r dydd hwn y clywsoch, ac
y gwir adnabnoch
wybuoch 'rat Duw, val hefyt y dyscesoch y began Epaphras ein caredic, cu
annwyl gydwas, yr hwn'sy trosochvvi in ffyddlawn wenidawc Christ: yr hwnn
hefyt a venagodd
amlygawdd y-ni eich cariat, ysy genych drwy 'r Yspryt. Can is paam ninheu
hefyt, er y dyddhvvn y clywsam, nyd ym in peidiaw a gweddiaw trosoch, ac erchi
bot
ar ych cyflawny o wybyddieth y wyllys of, ym-pop doethinep, a' dyall ysprytawl,
val y rotiwch in deilwng or, ir
began yr Arglwydd, ai voddhau of ym pop peth
dim, began ymffrytholoni ympop gweithred da, a' thyvu in y mwybot a
yn-gwybo^aeth am Dduw, wedy ymnerthu began
ac oll nerth trwy y'ogoneddus veddiant of, i bob ymaros
diothefgarvvch, a' ammyneth
hwyr ddie y gyd a' hyfrydwch, began ddyolvvch i'r Tat, yr hwn a'n gwnaeth in
gymesur
addas i vot in gyfranoc o etiueddieth y Sainctae yn-goleuni, yr hwn a'n gware
dawdd ni ywrth veddiant y tywyllwch, ac a'n ysmuta wdd ni y deyrnas y annwyl
Vap, in yr hwn y mae y ni brynedigeth trwy y waed of, 'sef maddenant pechotae,
yr hwn yw gvvir-ddelw yr anweladwy Dduw, contenid pop creatur. Can is yndo,
trwydds
ganto of y creawyt pop dim, a'r is ydd in y nefoedd, ac is ydd in y thaear,
pethae gwel adwy
edigion, ac angweledigion: ai Eistethfae
Thronae, ai Arglwyddiaethae, ai Tywysogaethae, ai Meddiannae, pop dim a'
greawyt ganto of ac erddo of, ac of e 'sydd cynn pop dim, ac ynto y mae pop dim
in cyd sefyll. Ac efe yw pen corph yr Eccles: efe yw'r dechreuad, a'r cyntenid
o'r meirw, val ym-pop dim y caffei y bendenigeth. Can ys-rengawdd bodd ir Tad,
bod yndo of drigo oll gyflawnedd, a' thrwyddo of gysyliaw pop dim yddo yhun, a'
heddychu trwy waed y groes
groc of bai petheu in y ddaiar, b'ai petheu in y nefoedd. A' chwitheu yr ei
oethech gynt ddyeithreit a' gelynion, can vot eich meddyliae ar weithredoeth
drwc, yr awrhon hefyt a gysyliawdd of, yn-corph ei gnawt trwy angae, er y'ch
gwneuthur chvvi in sainctaidd, ac in ddiargywedd
ddiveius ac in ddigwliedic gar y bron of. A's perhewch
aroswch, wedy 'ech grwndwa lu ach sicrau
sailio ach flyrfhau in y ffydd, ac na'ch ymoder
ysmuder ywrth 'obaith yr Euangel, am yr hon y clywsoch son, ac a precethwyt i
bop creatur a'r 'sydd y dan y nef ir hon ydd yw vi Paul in wenidawc. Yr awrhon
ydd wife in llawenychu in ve-dioddefeu y trosoch, ac in cyflawny oedd in deftic
gefidie
ol o can trwy wrth
gystuddiae Christ in veucnawd i, er mvvyn y gorph of, rhwn yw'r Eccles, i'r
hon ydd wife in wenidawc, can trwy wrth
erwydd trefnit, ordinhat
llywodraeth Duw, yr hynn a roddwyt i mi eroch
in eich cyfor chwi, y gyfl anwy gair Duw, sef y dirgelwch oedd ^uddiedic o
ddechrs bid
er is oes oesoedd, ac er is oll genedlaethae, ac yr awrhon a eglurwyt yddy
y 'w Saintfae of, ^r ei yr mynef
wyllysai Duw yddyn gahel gwybot beth yw cyfoeth
pa yw golud y dirgelwch hyn ym-plith y Cenetloedd, yr hwn 'olud yw Christ in o
y chwi, y gobeith gogoniant, yr hwn ydd ym ni in ei bregeth u, began rybyddiaw
pop din, a' dangos y
dyscu pop din ac oll
ym-pop doethinep, val y presentom
gosotom bop din in berffeith yngvvydd Christ Jesus: at yr hyn ydd wife i hefyt
in llavurio
ymtravaelu ac in ymdraphillio
ymdrech, wrth, in ol
erwydd y waithred of rhon 'sy in gweithio ynof' in nerthol.

Pen. ij
Gwedy yddaw destolaythu ddaed ei wyllys of yddynt, Y mae of in ei rhybyddio
and ymchwelo^t in llwyr ei hol
wysc ei cefn ywrth Christ. I wasaneth Angelion, neu ddychymic arall, neu ynte
ceremoniae 'r ddeddyf, Yr ei a 'orphenesont ei swyth, ac eu tervyuwyt in-Christ.

CAn is wyllisiwn y chwi wybot pa veint boe^, dravel
ymdrech 'sy y mi
arnaf er eich mwyn chvvi, ac er yr ei sy in
o Laodiceia, ac er mvvyn yr ei ny welsant vi in ynghorpholeth
veu wynep yn-cnawt, val y confforthit eu calonae, ac eu cyffyltit vvy ynghyt
yn-cariat, ac ym-pop golud gwbl gredadwy ddyall, adnabot dirgelwch Duw 'sef y
Tat, a'r yddavv Christ: in yr hwn y mae in- cuddiedic oll tresorae doethinep a'
gwybodaeth. A' hyn rwy'n ei ddywedyt, rac bot i nebvn eich hudo, siomi,
gortherchu
twyllo a' geiriae tyffelybol
hygoeliadvvy, Can is cyd bwyf ancydrychiol in y cnawt, er hyny ydd wife gyd a
chwi in yr yspryt in llawenechu, ac in gweled eich vrdd, ordr
trefn, a' dwysder
ffyrfder eich ffydd in-Christ. Megis began hyny yd erbyniesoch Christ Jesus yr
Arglwyth, velly rhodiwch yntho, in wraiddiedic ac in adaliedic yntho of, ac
wedy ymgadarnhau in y ffydd, val ich dyscwyt, can ymamplau ynddei began ddyolwch.
Ymogelwch rac bot neb a'ch espeilio trwy vchelddysc
philosophi a' gwac dwyll
ehudrwydd, trwy athraweth dynion, ar ol, wrth
erwydth gwyddorion y byt, ac nyd erwydd Christ. Can is ynto of y trig
preswilia cyfllawnder y Duw olieth
dot in gorphorol. Ac ydd ych in gyflawn yndo of, yr hwn yw pen oll Tywysogeth
a' Methiant: in yr hwn hefyt ich enwaedwyt ac enwaediat nyd o waith llaw,
ymthihatry
began or
ymddyosc or
y pechaturus gorph y cnawt, trwy enwaediad Christ, can is ich cydclaaddwyt y
gyd ac of trwy'r betydd, in yr hwn hefyt ich cydgyfodwyt trwy ffydd
gweithrediat Duw, yr hwn ay cyfodes of o veirw. A' chwitheu yr ei oeddech veirw
ympecho^ae, ac yn-dien waediat eich cnawt, a gyd vywhaodd of y gyd ac efo, began
vaddeu y- Gr. hemin
chwi eich oll gamweddae, can ddileu y llaw scriven
graipht yr ordinadeu rhon oedd in ein herbyn rhon oedd in wrth wynep y ni, is
cymerth of y hi ymaich
y ar y ffordd, ac hei dodes yn-glyn ar y groes
groc, ac a espeiliawdd y Tywysogaethae, a'r Nerthoedd, ac ei erddangosawdd hwy
in hyderus at 'oystec
gyhoeddus, gwedi gorvot hwy in they. Am hyn na varnet neb arno chwi ar, am, o
bleit
ym-bwyt a' diot, neu o ran die-gwyl, neu newyddloer
leuad-newydd, neu ddyddieu Sabbath
Sabbathon, yr ei nyd ynt anyd gwascot pe theu ar ddywot: either y corph ysydd
ar law
in-Christ. Na vit i neb wrth ei wyllys eich llywodraethu began
'ostyngeiddrwydd-meddwl, ac adtholiad Angelion, began daressyngedigeth a' diwyll
ym godi ym-petheu ny's gwelawdd e erioed, ac in andosparthus in ymchwyddaw began
syn^wyr
veddwl ei gnawt, eb gynnal, gaffel
gyfattal y pen, ymsengi
o'r hwn y mae yr oll gorph wedy 'r drefnu ai gomponi began gyminalae a'
chyfrwymae, in ang wanegu
cynnyddu began gynnyth Duw. Can hyny a's meirw ydych gyd a Christ ywrth
ordinadeu y byt, paam mal phe ich byw in y byt, ich llwythir ac athrawiaetheu?
Megis, Na chychwrth, Na vlasa, phrawf
orchwaydda, Na theunla. Yr ei 'n oll aant yn-cyfergoll y gyd a'r anarver, ac
ynt vvrth 'orchymyneu a' dysceu dynion. Yr hyn betheu in ddiau 'sydd yddyn ac
llun, lliw
ailun doethinep, in wyllys addoliat, ddiwyll
greffydd ac Gr. tapeinophrosene
huvylltot-meddwl, ac nyd in cystudd
eiriach y corph: ac nyd yw mewn dim bri ganthynt er cyflawnedd ir cnawt.

Pen. iij
Dangos y mae ple y mae i ni geisio Christ. Ei cyggory i ymvarwhau. Diosc yr
hen ddyn, a' gwisco Christ. At yr hyn y mae of in rhoi angwanec gygcoreu, i
bawp val y gylydd, y gariat ac huvylltot.

Yr Epistol ar ddie-Pasc.
A'S chvvithe a gydgyfodesoch gyd a Christ, caisiwch y petheu othuchod, lle mae
Christ in eistedd ar ddeheulavv Duw. Rowch eich meddwl
bryd ar y petheu 'sydd vchod, ac nyd ar betheu sy ar y ddaiar. Can is meirw
ytych, a'ch bywyt a guddiwyt y gyd a Christ yn-Duw. Pa^ eglurer
ymthangoso Christ, 'rhwn yw'n bywyt, yno hefyt yr ymddangoswch chwitheu y gyd
ac of yn-gogoniant. Marwhewch began hyny eich aylodae 'sy ar y ddaiar, goddinep,
a flendit, gwrthnesic, anhy din, cindyn
anvad-wyyn, dryc-chwant, a' angawr. dep
chupydddot yr hwn Gr. pathos anlladrwydd
delw-addoliat. Achos yr hyn petheu y daw eiddol-
dig ofeint Duw ar y plant cabl, ymgeiniae
yr amvvydddot. Ym pa veiae y rhodies-y-chwi gynt, pan oeddech in byw ynthwynt.
Anyd yr awrhon rhochwi y ffordd is yr oll petheu hyn, dig ofeint, broch, malis
drigioni, cabl, ymgeiniae
dryc davodlen bryntair, gwrthuunair
croesan-air, allan o'ch geneu. Na ddywedwch gelwydd wrth eu gylydd, can
ddarvot y chwi ymddihatry
ymddiosc o yr hen ddyn of a'i weithrededd, a' gwisco y'r newydd, yr hwn a
adnewyddir yn-gwybodaeth ymddihatry
erwydd delw yr hwn y creawth of, ar ol
lle nyd oes na Groecwr nac Iuddew, enwaediat, Barbariat, Scythiat, caeth,
rhydd: either Christ 'sydd pop dim ym-pop dim. Yr Epistol y v. Sul gwedyr
Ystwyll.


Can hyny megis etholedigio^ Dew sancteiddolion a' charedigion, ymwiscwch o
ymyscaroeth, galondit
dirion drugaredd mwynder
caredigrwyth, iselvryd
vvylltot- meddvvl, gwarder, diothefgarwch: began ymgynnal eu gylydd, a' maddae
y'w gylydd, as bydd began un gwerel in erbyn neb: megis ac y maddeuawdd Christ i
chwi, is velly gvvnevvch chwitheu. Ac aruchaf
vch pen hyn oll gvviscvvch gariat, yr hwn yw rhwym in y perfeithrwydd. A'
^hangneddyf Duw a ymorugo
lywodraetho in eich calonae, yr hwn ich galwyt in un corph, a' byddwch hawthgar
ddiolchgar. Trigiet
Preswiliet gair Christ ynoch in ehelaeth ym-pop doethinep, began eich dangos
dyscu a' chygcori eich hunain, in psalmae, ac emynae
hymynae a' channeu
ac odulae ysprytawl, a' chanugan rat in eich calonae ir Arglwydd. A' pha beth
bynac a wneloch ar' air neu weithred, gvvnevvch bop dim in Enw yr Arglwydd
Jesus, began ddiolvvch y Dduw' sef y Tat trwyddaw of.

Y gwragedd, byddwch 'oystyngedic ich gwyr priawt, megis y cyngwedda in yr
Arglwydd. Y gwyr, cerwch eich gwragedd, ac na ymchwerwch ac wynt.
vyddwch chwerwon wrthynt.

Y plant, vvyddhewch eich cadae a' mamae
rhieni ym-pop dim: can is hyny 'sy vodlondda
dda iawn began yr Arglwydd. Y tadae na chyffrowch eich plant y thigio, rrac ythyn
ddigaloni
ancysirio.

Y gweision, ymuvyddhewch ir ei 'sy in veistreid
arglwyddi ywch erwydd y cnawt ym-pop dim, nyd a gwydd, golwc
llygad-wasanaeth val rhyngwyr bodd dynion, either in gwiriondeb
semplrwydd calon, began ofny Duw. A' pha beth pynac a wneloch, gwnewch in
galonoc, megis ir Arglwydd, ac nyd y ddynion, began yvvch 'wybot mae y began yr
Arglwydd yd erbyniwch y tal- iad-igeth yr etiueddieth: can is yr Arglwydd
Christ ydd ych in ei wasanaethu. Eithyr hwn a wna gamvvedd, a dderbyn am y
camvvedd a wnaeth of, ac nyd oes dim pesonaru^ respectus Datro at y decvet pen
or Actae
braint gymeriad.

Pen. iiij
Y mae of in ei hannoc y vod in wresoc yn-gweddi, I rodio in ddoeth ym-parthred
yr ei ny ddaethant in gwbl y wir wy bythieth am Christ. Y mae in eu hanerch, ac
in damuno yddynt holl llwyddiant.

CHwitheu veistreit
arglwyddi, gwnewch ich gweision, hyn 'sy gyfion, a cyhmmesur
ac union, ga^ yvvch wybot vot y chwi hefyt veistr
Arglwydd in y nefoedd. Parhewch in gweddie, began wilied ynthwynt y gyd a
diolvvch, began weddiaw hefyt drosom ni, ar y Dduw agori i ni ddrws yr huadirwydd
ymadrodd, y adrodd y dirgelwch Christ: am yr hwn yddwyf hefyt in rhwymedic,
val eu eglurhawyf, sef megis y mae in their, ^awn, weddus
raid i mi ymadrodd.

Rodiwch in ddoeth tu at yr ei 'n is ydd allan, a' phrynwch yr amfer. Byddet
eich iaith, parabl
ymadrodd in rasus
rhadlawn in 'oystatawl, ac wedy ei dywallt
gyfanfoddi a' halen, val y gwypoch atep i bop dun.

Tychicus cin caredic vrawd a' ffythlon wenidoc, a' chydwas in yr Arglwyth, a
veneic y'wch veu oll helhynt, petheu, negescu
gyflwr, yr hwn a' dda^voneis atoch er mwyn hyn yma val y gwybyddei of eich
cyflwr, a' diddanu
chonforto eich calonae, y gyd ac Onesimus y flyddlon a' charedigavvl vrawt, yr
hwn 'sy un o hanoch. In hwy a espesant y'wch am bop pech 'sy yma. Y mae
Aristarchus veu-cydgarcharor in erchi in eich anerch, a' Marcus 'anepsio^
nai-vap-chwaer i Barnabas (o bleit yr hwn yd erbyniesoch 'or chymynion, a's
daw of atoch derbyniwch of) ac Jesus yr hwn a elwir Iustus, yr ei ynt o'r
enwaediat. Yr ei hyn in vnic yw veu-cydweithwyr ar, at
i deyrnas Dduw, yr ei a vua^t ymi in ddiddanwch. Epaphras gwas Christ, yr hwn
'sy un o hanoch, 'sydd ich anerch, ac in 'oystastol in ymdrech
ymdrino drosoch yn-gweddien, ar y-chwy sefyll in perfeith, ac in gwbl
gyflawn in oll 'wyllys Duw. Can is ydd wife in testiolaethu, vot ganto search,
awydd
wynvyd mawr y am danoch, eroch
drosoch, a' thros yr ei sy in
o Laodiceia, a'r ei o Hierapolis. Lucas y phisicwr
meddic y caredigol 'sydd ich anerch, a' Demas. Anerchwch y brother 'rei 'sy o
Laodiceia, a' Nymphas, a'r Eccles ysyth in y duy of. A' phan tharllenir yr
epistol hwn y genwch, perwch hefyt ei ddarllen in Eccles y La ddiceieit, a' bot
y chwi hefyt tharllen yr epistol a scrivenvvyt o Laodiceia. A' dywedwch wrth
Archippus, Edrych ar y gwenidogeth, a dderbyniaist in yr Arglwydd, val ei
cyflawnych. Yr anerchiad a'r llaw veuvi Paul. Coffewch, meddyliwch am
Cofiwch veu rhwymeu. Rat y gyd a chwi, Amen.

O Ruuein yd scribenwyt ad y Colossieit ac anvonwyt drwy law Tychicus ac
Ouesimus.

Epistol cyntaf i Paul ad y Thessalonieit.
YR ARGUMENT.
GWedy darvot addyscu in dda y Thessaloniceit in y ffydd, y cyuodes ymlid, yr
hwn byth a ymlyn wrth precethu 'r Euangel, in erbyn yr hwn eyd safent wy in
ddiyscoc, er hyny S. Paul (megis un tra gofalus drostynt) a thanvonod Timotheus
yw nerthu hwy, yr hwn ychydic gwedy, began ei rubyddiaw of oi cyflwr hwy, a roes
echlyfur ir Apostol yw cadarnhau hwy ac amrafael argumentae y vot in ddianwadal
in y ffydd, ac y ddyoddef beth bynac ar y galwo Duw wy ythaw er mwyn testolaeth
yr Euangel, began eiriol arnynt erddangos wrth dduwoldep ei buthedo bur dep ei
creddyf. A' megis na ellir byth garthu'r Eccles mor llwyr, val na bo peth efre
in aros ym plich y gweinith, velly yr oedd in y plith wytheu rei o ddynion
enwir, y sawl began gyffr oi ymofynion gweigion a' mangaw y ddadymchoelyd y ffydd
hwy, a ddyscent yddyn gauddysc, am van y cyuodedigeth o veirw: am yr hyn y mae
of in y haddyscu hwy in dalvyr beth a goeliant, began 'ohardd in ddyfri yddynt
gaisiaw cynnil ymofyn am wybot yr amsereu, began wyllisio yddyn in hytrach wiliad
rrac y ddysyvyt ddybodiat Christ ddyvot ar ei gwartha eb wybot, ac velly ar ol
ryw gyngcorion, a'ei anerchion at y brother, y tervyna.

Pen. j
Y mae of in diolch y Dduw drostwyn, y bot hwy mor thiyscoc in ffydd a'
gweithrededd da, Ac in derbyn yr Euangel mor brysur
ddyfri, val y maent you esempl i bawp eraill.

PAul ac Siluanus, a' Thimotheus, at Eccles y Thessaloniceit, rhon 'sy in Duw
Tat ac in yr Arglwydd Jesus Christ: Rat y gyd a chwi, a' thangnethyf y wrth
began Duw ein Tat, a' chan yr Arglwydd Jesus Christ. Ydd ym in dio^ch y Dduw
yn'oystatol y troso-chwi oll, began wneuthur coffa am danoch in ein gwethieu in
ddibaid, began gofio
goffau eich grymiol ffydd, a 'ch llafurus
diwyd gariat ac amyneth
ymaros eich gobeith in ein Arglwydd Jesus Christ geir
rac bron Duw 'sef ein Tat, began yni wybot, vroder caredigion, eich bot in
^tholedigion y began Dduw. Can is ein Euangel ai ny bu ar 'air
yn-gair in vnic, either hefyt ym methiant, ac in yr Yspryt glan, ac in-
hygoelrwydd
dilysrwydd mawr, megis y gwyddoch ba ryw vodd ydd oeddem in eich plith er eich
mwyn. A' chwi vuoch in ddilynwyr ha uom
i ni, ac ir Arglwydd, ac a dderbyniesoch y gair mewn travel, cystudd
yn-gorthrymder mawr, y gyd a llawenyth began yr Yspryt glan, val yr oeddech in
esemplae ir sawl oll a credant ym Macedonia ac Achaia. Ca^ is y wrth-y-chwi y
seiniawdd, llafarodd
soniawdd gair yr Arglwydd, nyd ym-Macedonia ac in Achaia in vnic: either: eich
ffydd chvvi hefyt yr hon 'sy ar Dduw, adanodd
aeth ar lled ym-p^p lle, rra^dir
ban, val na ra it i ni ddywedyt dim. Can is yntwy a venagant am danoch pa ryw
hyfforddrwydd, gychwynfa
fforddliat ymewn y gawsam atoch, a' pha wedd y trosoch
yr ymchwelesoch at Dduw y wrth Gr. eidolo^
ddelwae, i wasanaethu y byw a'r gwir Dduw, ac y ddysgwyl
edrych am y Vap of o'r nefoedd, yr hwn a gyvodes of o veirw, 'sef Jesus yr hwn
a'n rhyddha
gwared ni rac y llid a thaw
digofeint 'sy ar ddyvot.

Pen. ij
Er mwyn na ddeffigient y dan y groes.
groc, Y mae of in cymme^nu y astudrwydd yhun in precethu, ar un yddynt wy in
vvyddhau. Y mae in ym escuso am y vot ymaith ac na allei ddyvot ac egluro ei
galou yddwynt.

CAn is chvvi ychunain a wythoch vrodur, am in dyfodiat
y ein fforddiat y mevvn atoch na vu in over. Either a' gwedy y ni racddyoddef,
a' chael ein ampar chi, gwarthau
anvri in Philippi (val y gwyddoch) is buom hyf, eon
hyderus in ein Duw, y adrodd, draethu
ddywedyt ywch Euangel Dduw began vawr ymdrech
ymdrino. Can is ein cygcor
annoc ni nyd oedd wrth hoccet, nac wrth aflendit, nag wrth ddichell, Either val
ydd oeddem in gymradwy began Dduw, val yr gorchy^ynit
ymddiriedit y ni am yr Euangel, velly ydd ym in ymadrodd, nyd val'reia rengant
bodd y ddynion, anyd y Dduw, yr hwn a d rina
braw ein calonae. A' chwaith nyd arveresam erioed ac ymadrodd gweiniaithus val
y gwyddoch, nac lliw i drachwant
echlusur i gupydddot, Duw in test. Ac ny cheisiasam glod, orvoledd
voliant began thynion, na chan y chwi, na chan eraill, pan allesem vot in
awdurdot, drwm
bwys, val Apostolion Christ: either ydd oeddem in dinner in eich pervedd, cenol,
plich
cyfrwng, 'sef megis mamaeth in bwydo, ma gu, llonhi
cynnesu hei phlant. Mal hyn can hoffed ywch genym, rhwyth wyllysio yth oethe^
gyfranu y-chwy, nyd in vnic Euangel Dduw, anyd hefyt ein enedieu ein vnain, can
is ych bot in garedigol
anwyl genym. Can is cof genych vroder, ein llavur a'n travel cystudd
poen: can is gweithiem ddydd a' nos, rac gormesu
pwyso ar yr un o hanoch, ac a precethe^ y chwi Eua^gel Dduw. Testion ydy chwi,
a' Duw hefyt, mor sanctaidd, ac mor gyfiawn, ac mor ddiveius
ddiargywedd yr ymddugesam in eich plith yr ei ywch, ych
'sy in credu. Megis y gwyddoch val ych cygcorem, ac y conffortem, ac yr
ervynie^ y bop un o hanoch (megis tad am ei blant) ar ywch rodio in deilwng i
Dduw, 'rhwn ath galwoth y'w deyrnas a'i gogoniant. Obleit hyn hefyt y diolchwn
y Dduw in ddibait, am'ywch pan dderbyniesoch y genym gair pregeth Dduw, na's
derbyniesoch mal gair din, eithyr val y mae in wir
ddilys in 'air Duw, yr hwn hefyt 'sy in gweithio ynoch y'sawl a gredwch
credant. Can is vroder, chvvi aethoch in ddilynieit y Eccles Duw, yr ei in
Iudaia ynt in-Christ Jesus, can y chwy hefyt ddyoddef yr vnryw betheu began
contribulibus
wyr-eich-gwlad, ac wyntwy began yr Iuddaeon, yr ei ac a laddent yr Arglwyth Jesus
a'i Prophwyti priawt
y hunain, ac a'n ymlidieson nine, a' Duw ny vodlona^t
voddhant, ac ynt in erbyn pop din, ac in ein gohardd i precethu ir Genetloedd,
val yr iacheid hwy, lid dicter
y gyflawny eu pechotae in oy statawl: can is ar gwartha
digofein Duvv a ddeuth gohanu y wrthych
arnyn, yd yr eithav. Can is vroder, darvod ein glewach dyvalach
gwneuthur in ymddifaid am danoch dros ychydic amser, yn-golwc, ac nyd
yn-calon, glewach dyvalach
mwy astud vuam y geisio gweled eich wynep, began vawr thychwant, ddeisyf
ddamuned. Am hyny yr oedd ein wyllys y ddyvot atoch (mivi Paul, is vnwaith neu
thwyaith) anyd llestair, lludd, deor, rragot
rwy stro o Satan nyni. Cnn is peth yw ein gobaith neu 'n llawenydd, neu goron
ein gorvoledd? anyd is chwychvvi yn-gwydd ein Arglwyth Jesus Christ in y
ddyfodiat of? Sef chvvychwi yw'n gogoniant a'n llewenydd.

Pen. iij
Dangos y mae vaint y search yddwynt can yddaw ddanvon Timotheus atwynt, A'
hefyd am y vot in gweddiaw drostwynt.

AM hyny can na allem ymattal a vei hwy, is tybiesam vod in oreu y ni aros in
Athen ein diddanu, cyssuraw
vnain, a' hebrwng Timotheus ein brawt a' gwenidawc Duw, a'n cydweithwr in yr
Euangel Christ, ich cadarnhau, ac ich in vnic
confforto yncylch eich ffydd, val na chynnyrfyt neb o bleit y gorthrymderae
hyn: can is chvvichvvi ychunain a wyddoch, ein darparu ni y hynny. Can is in
wir pan oeddem y gyd a chwi, is rac thywe desam ywch' y byddei y ni gahel
gorthrymdereu, vegis ac y darvu, ac y gwyddoch. Sef o bleit hyn, pride na allwn
blindere, trwble
ymattal in hwy, is auvonais of y ymwybot y wrth eich ffydd, rrac darvot ir
temptiwr eich temptio mewn ymaros
neb ryw vodd, a' mined o ein gwaith in methlwr eich nethlu
wac. Either in hwyr yr o whon gwedy dyvot Timotheus odd ywrthych atom, a'
menegi y ni methlwr eich nethlu
ddaeoni am ych ffydd a'ch cariat, over
a'ch bod modd yny bid
in cadw cof da am danam in 'oystadol, ddaed ych etc.
began theisyfu cahel ein gweled, vegis ac ydd ym ninheu am da noch chwitheu, am
hyny, vroder, in confforthit ni gcnych
y noch, in ein o l orthymder a'n angenoctit trwy ych ffydd chwi. Can is yr
awrhon ydd ym in vyw, a'd yw chwi in sefyll in ddyfal in yr Arglwydd. Can is pa
ddyolvvch allwn ni y ad-talu y Dduw ydrosoch am yr oll llawenydd a'r yth ym in
llawenychu er eich mwyn gar bron ein Duw, nos a' dydd in tra gweddiaw ar weled
o hanam eich wynep, a chwplau
chyflawny y sydd in eisieu ich ffydd? Ac Duw yh
yntef y Duw, 'sef ein Tat, a'r Arglwydd Jesus Christ, a gyfrwytho in siwrnei
vniono ein taich, hynt
ffordd atoch, a'r Arglwydd a'ch angwanego, cynnytho
lliosoco ac a'ch amplao yn-cariat y gylydd, ac y bawp oll, megis ac ydd ym ni y
chwi^er sicrau
goystatau eich calonae in ddivcius, ddiargywodd
ddigwliedic in sancteidd geyr bron Duw 'sef ein Tat, erbyn
in- dyuodiat ein Arglwyd Jesus Christ y gyd ai oll Sainctae.

Pen. iiij
Y mae of in ei hannoc i sancteiddrwydd, Gwiriondep, Cariat Llavur, A'
chymmetroli galar a' geirad am y meirw, Began ddosparthu dywedd y cyuodedigaeth.

Yr Epistol y Sul cyntafyn y Grawys.
AC eb law hyny is atolygwn ywch, vroder, ac a ervyniwn in yr Arglwydd Jesus ar
gynnyddu
ymchwanegu vwy vwy, gengorwn
megis yd erbyniesoch y cenym po'dd y dylech rotio, a' boddhau Duw. val
Can is gwyddoch pa'orchmynion a roesam y'wch y began yr Arglwydd Jesus. O bleit
hyn yw 'wyllys Duw 'sef eich sancteithiat chwi, ac ymgadw
ymgynnal o hanoch y wrth 'odi ne p
rrac fformc rwyth val y gwy po
a' gwybot o bop un o hanoch po'dd y meddianna ei lestr in sancteidrwydd ac
anrydedd, ac nyd in Gr. pathei haint
gwyyn trachwant, megis y Cenetloeth yr ei nyd adwaenant Dduw. Na bo i nep
'orthrechlethu
'orthrymu na thwyllo ei vrawt ar un helhynt
ym-masnach: can is dialwr yw'r Arglwydd am bop cyfryw betheu, megis ac y rac
ddywedesam y'wch, ac y testiasam. Can na's galwodd Duw nyni y a flendit, in
amyn i sancteiddrwydd. Can hynuy y nep a 'ommedd, ddirmyga
escaeluso y petheu hyn, nyd din y mae in ei escaeluso, 'n amyn Duw, 'rhwn ac a
rods ywch ei Yspryt glan. A'thu ac at am vrawdol gariac
vrawdgarwch nyd rait y chwy scrivennu o hanof atoch: can is ich
dyscwyt-gan-Dduw y garu eu gylydd. Sef ydd ych in gwneuthur hyn i bawp o'r
brodur, yr ei 'sy trwy oll Macedonia: ac adolwyn ywch, vroder, ar gynnyddu
ragori o hanoch vwyvwy. a' rhoi eich bryd ar vot in llonydd, a' ymyryv ar yr
eiddoch
gwneuthur y petheu sy y'ddwch eichunain, a' gweithiaw a'ch dwylo Gr. priod
eich vnain, megis gorchymynesam y-chwy, val yr ymddugoch in honest
sybervv tu ac at yr ei 'sydd oddy allan, ac na bo dim in eisieu ychwy.

Nyd wyllyswn, vroder, eich bot in anwybot am yr ei'sydd wedy, cyscu
in hunaw, val na christaoch
chymroch-drymder, megis ac y gvvna eraill yr ei nyd oes ganthynt ddim gobaith.
O bleit a's credwn varw o Jesus, ai adgyuodi, is velly yr ein a hunesant in
Jesus, thwc Duw y gyd ac of. Can is hyn a ddywedwn wrthych yn-gair yr Arglwydd,
na bydd i ni yr ei 'sy in vyw, ac yym christaoch
in aros yn-dynodiat yr Arglwydd, ragvlaenu ysawl a gyscesant, 'sy wedy meirw
hunesant. Can ys-yntef yr Arglwydd a ddescend o'r nef gyd a dolef a' llais
gawr, ac a llef yr Archangel, ac a chorn
ac vtcorn Duw: a'r meirw in-Christ a gyuoda^t in gyntaf. Yno ninheu yr ei byw
ac'sy in aros, a ysclyffir, gyrheiddir.
gymmerir hefyd, ar vnwaith
yny man gyd ac wynt in yr cymyleu
wybrenneu, y gyhwrdd, in erbyn
gyfarfod ar Arglwyth in yr awyr: ac velly yn'oystatol y gyd ar Arglwyth y
byddwn. Can hyny, cyssyriwch diddenwch, dyhuddwch
conffortwch eu gylydd a'r ymadroddion hyn.

Pen. v
Espesu yddyn am ddydd brawd ac am ddyvodiat yr Arglwydd y mae, Began eu hannoc y
wiliad, A' synnyed ar y ei'sy'n precethu gair Duw in y plith wy.

AC am yr amsereu a'r prydieu, vroder, nyd rait yvvch fcrivenu o hanofatoch. O
bleit chvvi eich vnain a wyddoch in ddilys, hy lythr, hyglef
espes, can is y daw dyddyr Arglwydd is mal lleitr ar
o hyd nos. Can is pan ddywetont, Tangneddyf, a' diogelwch, yno y daw arnynt
ddinistr
thestrywiad disymuth, megis gofid gwraic veithioc in
wrrh escor, ac ny's ddiangant. Anyd chvvychvvi vroder, nyd ydych yn-tywyllwch,
val y delei y dydd hwnw arnoch, megis lleitr. A' chvvichwy oll plant y golauni
ytych, a' phlant, y dydd: nyd ym ni in eiddo nei in hanfo^ or
i'r nos, nac i'r tywyllwch. Sef began hyny na chyscwn val eraill, either gwiliwn,
a' byddwn sobr, temperus
ddiwyd. Can is yr ei a gyscant, y nos y cuscant, a'r ei a veddwant, y nos y
meddwant. Eithyr nyni eiddo
ac in blant ir dydd, byddwn wiliadurus
ddiwyd, began wisco am danom thwyfronnec y ffydd a' chariat, a' gobaith yr
lechedwrieth in lle penffestyn, saylet
helym. Can na ddarparawdd Duw nyni y thdicter, lid
thiglloni, anyd er caffaeliad iechedvvrieth, trwy vvaith ein Arglwydd Jesus
Christ, yr hwn a vu varw trosam, val ai dyhunem, baem in effro
gwiliem ai cuscem, y byddem vyw ynghyd gyd ac of. Erwydd paam cygcorwch eu
gylydd, ac adeilwch bop un llall
en gylydd, megis ac ydd ych in gwneuthur. Ac ni atolygwn ywch vroder, adnabot
yr ei, a dravaelant
lavuriant in eich plith, ac a ynt ich llywodraethu in yr Arglwydd, ac in eich
rhybuddio
cygcori, a' rhowch eich traserch arnynt er mwyn y gwaith wy. Byddwch
dangneddyfus in eich plith eichunain. A' ni ddeisyfwn arnoch, vroder,
rhybyddiwch yr ei afreolus
anllywodraethus: diddenwch yr ei gwan vethwl: siriwch
cyn haliwch y gweniait: byddwch derchefwch, ate gwch cynwyswch
ymarous wrth bavvp oll. Gwelwch na thalo neb thrwc dros thrwc y nebun: either
in 'oystatol dilynwch yr hyn sy dda, 'sef y chwi ychunain, ymadel, dor
ac y bawp eraill. Byddwch la wen yn' oystatol. Gweddiwch eb ddyothesus
peidio. Ym-pop dim dyolchwch: can is hyn yw wyllys Duw in-Christ Jesus ychwi
tu ac atoch. Na ddiffoddwch yr Yspryt. Na dd^ystyrwch
thremygwch brophwytoliaeth. Treiwch, trinwch, chwiliwch
Provwch bop dim, ac cedwch
atdeliwch yr hyn 'sy dda. Ymgedwch rac pop cyfryw
cyfrith drigioni. Ac is Duw y tangneddyf a'ch sancteiddio in oll gwbl: a'
phoed eich cyfan yspryt a'ch eneid ach corph, a gatwer in ddiarhawl
ddihawl erbyn dyuodiat ein Arglwydd Jesus Christ. Is ffyddlon yw'r hwn ach
galwodd, yr vnhefyt ei gwna. Brodur, gweddiwch trosam. tyrgu, gor chymyn
Anerchwch yr oll vrodyr a' chusan sanctavvl. Ydd wife in ych noddio in yr
Arglwyth, ar vot ddarllen yr epistol hwn ir oll Saint vroder. Rat ein Arglwydd
Jesus Christ y gyd a chwi. Amen. *

Yr epistol cyntaf ad y Thessaloniceit a scrivennwyt o Athen.

Yr ail Epistol i Paul ad y Thessalonieit.
YR ARGUMENT.
RAc ir Thessaloniceit dybiet vot Paul in y escaelusaw hwy, o bleit yddo vyned
i leoedd eraill, in hytrach nac atynt wy, y mae of in scrivenu atynt, ac in ei
hanoc i ymddyoddef ac y thwyn ffrwythyth eraill y ffydd, ac na's cynnyrfid hwy
y began wac opinion yr ei a ddangosent voc dyfodiat Christ in agos, can is dir
vydei o vlaen y dyth hwnw ymadael ywrth y gwir greddyf, nid amgen trwy barth
mawr o'r byt, ac i Anchrist deyrnasu in Templ Dduw: you y dywedd began ei
'orchymyn yhun yw gweddicu hwy, ai cisirio i ddianwadalwch, y mae in wyllyffo
yddynt gospi in do, y cyfryw ac a vythen in byw in segur ar lavur ereill, y
sawl, anys vfyddhant y gycgorion of, y mae in gorchymyn eu escom muno.

Pen. j
Dyolwch y Dduw y mae am y ffydd hwy, ei cariat a'i dyoddefgarwch. Y mae in
gweddio ar angwanegu y cynneddfae hyny, Ac ymdangos pa ffrwyih a ddaw ywrth
hyny.

PAul a' Siluanus, ac Thimorheus at Eccles y Thessaloniceit rhon'sy in Duw ein
Tat, ac in yr Arglwydd Jesus Christ: Rat a vo gyd a chwi, a' thangne ddyf ywrth
y Dduw ein Tat, ac ywrth yr arglwyth Jesus Christ. Diolvvch a ddlyem y Dduw in
oystadol trosoch, vroder, val y mae in weddus tawn, gymmesur, theilwng
addas, am vot eich ffydd in cynnyddu in thirvawr, a' bot eich cariat bawp y'w
gylydd in amlhau
lliosocau, val ydd ym nyni, ein hunain
nine in ymhoffy am danoch
o hanoch in Ecclesi Duw, o bleit eich ammynedd, a'ch ffydd in eich oll
ymlidiae a'r gorthrymderae ydd ych in ei gothef, yr hyn sy in ardda^gos, arwytho
argoel- goleu o cyfiawn-varn Duw, val ich teilynger i deyrnas Dduw, dros
er mvvyn yr ardda^gos, arwytho
hon ydd ych eisioes in goddef. Can is cyfiawn yw began Dduw, dalu gorthrymder ir
sawl 'sydd ich gorthrymu chwi, ac y chwithe yr ei a 'orthrymir, llonyddwch y
gyd a ni pan vydd yr Arglwydd Jesus in ymddadgu ddio
ymddangos o'r nef y gyd aei alluawc Angelion, mewn
in tanflameoc, ganroddi dial ir fawl nyd adwaenant Dduw, ac nyd vvyddhant i'r
Euangel ein Arglwydd Jesus Christ, yr ei 'n a boenir a chyfergoll dragyvythawl,
o with, y ga^
drach bron yr Arglwydd, ac ywrth 'ogoniant ey allu
veddiant of, pan ddel of y'w ogonia^tu
'ogoneddu in ei Sainctae, ac y'w ryfeddu in yr oll 'rei a gredant (can is ein
testiolaeth ni tu ac atoch a gredwyt) in y dydd hwnw. O bleit hyny ydd ym hefyt
in gweddiaw in 'oystadavvl y trosoch, ar vod i'n Duw eich teilygy yvv
'alwedigeth, a' chyflawny oll rad
ddawyllys garvvch y ddayoni of, a' gwaith ffydd in nerthol, in allnoc
began veddiant, val y gogonedder Enw eun Arglwydd Jesus Christ ynoch, a' chwithe
ynthaw yntef, began
erwydd rhat ein Duw, a'n Arglwydd Jesus Christ.

Pen. ij
Dangos y may yddynt na ddaw dyth yr Arglwydd, nes dyvot ymadael a'r ffydd in
gyntaf. A' theyrnas Gvvrthgrist
Anchrist. Ac am hyny y mae in eu rhybuddio rrac eu hudo, either sefyll o hanynt
in ddiyscoc in y petheu a ddyscawdd of ythwynt.

WEithion yr Atolygwn ywch, vroder, began, trwy
er dyvodiat ein Arglwydd Jesus Christ, ac er ein cydgynulliad ato of, na'ch
yscoger, chyffroer, ymoder
ysmuder in ddisyfit ywrth eich methwl, ac nach cynnyrfer, na chan yspryt, na
cha^ 'air, na chan lythyr, megis scrivenedic ywrthym ni, val be bei dyth Christ
geir llaw, ar y drws
in gyfagos. Na thwyllet neb chwi ervyd dim modd
ym-modd in y bid: can na's davv'r dydd hvvnvv o dthyeithr
nes dyvot yr deffic
ymadawiat in gyntaf, a' bod dadguddi^ y din y pechoturus, 'sef map y
colledigeth
cyfergoll, yr hwn a' wrthnepa, ac a ymtherchaif in erbyn oll
pop dim a elwir in Dduw, neu y atholir: yd in yd eistedd megis in Dduw yn-Te^pl
Dduw, began ymddangos y vod in Dduw
y ddangos ehun mae efe yw Duw. Any ddaw in eich cof, pan oeddwn eto gyd a
chwi, ddarvot i mi ddywedyt ywch y petheu hyn? Ac yr awrhon y gwyddoch y
rhwystr 'sy yw thatcuthio of in ei amser. Can is dirgelwch yr enwiredd is y in
gweithio eisius: in vnic yr hwn 'sy yr awrhon in rhwystro, attal, gwrthladd,
lestair
a rwystr yn-es mined ac of y ar y ffordd. Ac yno yd atguddir yr enwir hwnw, yr
hwn a ddivetha, thiwalltrain
ddiva yr Arglwydd ac Yspryt ei eneu, ac ai dadwna
diflanna a dysclaerdab ei ddyuodiat, is of yr hwn 'sy ei ddyuodiat began
o waithred Satan, wrth oll veddiant, ac arwyddion, a' ryveddo deu celwyddoc
ac aruthroeth gauoc, ac wrth oll ehudrwydd cwyll, dichell, hocced
ancyfiawnder, ym-plith yr ei a gyfergollir, can na dderbyniesont y cariat y
gwirionedd, val yr iacheeit hwy. Ac am hyn ydd envyn Duw yddwynt thamner
ehudrwydd cadarn, val y credant ir anwiredd celwydd
gau, val y cyd synnio ac enwyreth
barner yr oll 'rei ny chredrent y'r gwirionedd, anyd anwiredd celwydd
ymvoddhau in ancyfiawnder. Either nyni a thlyem thiolvvch yn-oystat y Dduw y
trosoch, vroder caredigion can yr Arglwydd, o bleit y Dduw o'r ddechreuad eich
dcwys
dethol chwi i iechedvvrieth, trwy sancteiddiat yr Yspryt, a' stydd gwirionedd,
ir hyn y galwodd of chwi began, wrth
trwy ein Euangel ni, y berchenogi gogonia^t ein Arglwydd Jesus Christ. A' chan
hyny, vroder, bythwch safadwy, a' chedwch
chynneliwch yr athraweth, ich dyscwyt, paun bynac ai gan'air, ai ein Epistol
ni, Ac is
efe ein Arglwydd Jesus Christ, a'n Duw 'sef y Tat yr hwn a'n carawdd, ac a
rods y ni ddiddanwch tragyvythawl a' gobaith trwy ras
rat, a ddiddano eich calonae, ac ach sicrao
ffyrfhao ym-pop gair a gweithred dda.

Pen. iij
Deisyfu y mae arnnynt weddiaw drostaw, ar lwyddo ganto precethu r' Euangel,
A'i rhybyddiaw i geryddu yr ei segur, Ac yno damuno yddynt oll ddawnged.

Am ben hyn
BEllach, vroder, gweddiwch drosom, ar gerdet, redec o air
rwyddhau rac gair yr Arglwydd, a' ei 'ogoneddu, megis a chyd a chwitheu, ac ar
ein gwared
rhythhau ywrth ddynion anvad, an wethus
anre simol a mall, sceler, diraid
drigionus: can and oes ffyth began bawp. Either bot yr Arglwydd in ffyddlawn, yr
hwn ach ficra, atega
ffyrfha, ac ach caidw rac y vall
drwc. Ae ydd ym in eoelio
gobaitho am danoch trwy 'r Arglwydd, ac ych bot in gwneuthu'r, ac y gwnelwch
rhac llavv y petheu a 'orchymynwn ychwy. A'r Arglwyth a vnino, gyfeirio
gyfrwytho eich caloneu at cariat ar Dduw, ae y thysgwyliad am Christ. Is gor
chmynwn ywch, vroder, in Enw ein Arglwyth Jesus Christ, ar ychwy gilio
ymdymu ymaith ywr^h bop brawt'sy in rhotio in antrefnus ddi ordr
afreolus, ac nyd wrth yr athraweth, a dderbyniawdd of genym ni. Can yschwychwi
eichunain a wyddoch val, pa wedd
po'dd y dlyech ein dylyn ni: can and ymddugesam-yn-afreolus in eich plith, misc
cyfrwng, ac ny's bwytesam vara began nep in rhat: anyd gweithio avvnaem trwy
lafur a' chravel
lluddet nos a' dydd, rac go^mesu
er mwyn na phwysem ar neb o hanoch. Nyd can nadoedd i ni awturtot, in amyn val
y dodem einunain in esempl y'wch i'n ymlyn
dilyn. Can ys-pan oeddem gyd a chwi, hyn ich rhybyddiesam amdano, can a's
bythei neb, a'r nyd wyllysei weithio, na chei vwyta chvvaith. Can ys-clywsam,
vot 'rei in rhotio in eich plith eb ordr
in afreolus, eb weithio dim oll, anyd gwaithio nym dawr
afraid. Can hyny yr ei'sy gyfryw, a nodwch
'orchymynwn ac a gygcorwn trwy
can eun Arglwydd Jesus Christ, ar yddyn waithio y gyd a llonyddwch, a' bwyta ei
bara euhunain. A' chwitheu, vroder, na ddefficiwch in gwneuthu'r dayoni. Ad oes
nep ny's vvyddhao i'n ymadrodd, Ac is
arwyddocewch of trwy lythyr, ac na vit ywch' or giffeillach
gymddeithas ac of, megis y cywillyddio. Er hyny na chymerwch of val gelyn,
eithyr tygcorwch of brawt. A' gwir Arglwyth y tangneddyf a roddo yw'ch
tangeddyf in 'oystatawl ympop modd. Yr Arglwydd vo y gyd a chwi oll.

Yr anerch y can-y-vi Paul, a'm llaw vyhun, yr hwn yw'r arwydd ym-pop epistol:
val hyn y'r scrive^naf, O Lyver cened leth. etc. yd y van hyn, W.S. a'r
Epistoliso D.R.D.M. ei translatodd.
Rat ein Arglwydd Jesus Christ vo y gyd a chwi oll, Amen.

Yr ail Epistol ad y Thessaloniceit a scrivennwyt o Athen.

Yr Epistol cyntaf i Paul at Timotheus.
YR ARGUMENT.
WRth scrivenu'r Epistol hwn ny welir bot Paul in darparu in vnic dyscu
Timotheus, anyd in penaf cadw
dal eraill dan ledofn, yr ei a vynesent y wrthladd of, o bleit ei ieunctic, ac
am hynny y mae of in y arvu of in erbyn y questionwyr
gorchestwyr hyn, yr ei y dan liw awyddserch ir Ddeddyf, a aflonyddent yr ei
dwywol ac ynuyd ac anvuddiol questione
orchestion, wrth yr hyn yr eglurhaent, cyd byddent in professio yr Ddeddyf, na
wyddent pa ydoedd dywedd y Ddeddyf. Ac am danaw ehun, y mae of velly in
coffessu ei anteilyngdawt, mal y mae of in dangos i ba vrddas
dailyngdawt y trefnawth Duw of: ac am hyny yr wyllysia of bot gwethiaw tros pop
rryw partiol
thynion, can y Dduw wrth gynnic ei Euangel a'Christ ei Vap yddynt wy oll, vot
in an partiol
ailltuawl i bop ryw ddyn, megis y mae y Apostolieth of, yr hyn 'sy in briawt
ir Cenetloedd, in testolaethu. Ac in gymeint a darvot y Dduw adael Gwenidogion
megis in gyffurfion ordiniol in ei Eccles y ddwyn dynion i iechydwrieth, y mae
of in dosparthu pa ryw sut dynion y dlyent wy vot, yr ei y goelir yddynt am
precethu dirgelwch Map Duw wedy ei ddatcuddiaw yn-cnawt. Gwedy hyn y mae of in
dangos pa trwble vydd ar yr Eccles ym-pop amser, in enwedic in y dyddieu
dywethaf, pan vydd i ddynion in rhith creddyf ddyscu ir bopul becheu gwrthynep
i air Duw. Gwedy darvot yddaw a hyn, y mae of dyscu ytho pa wragedd gwethwo^ a
ddlyeid ei derbyn neu 'gwrthddot y weini yr cleifion: hefyt pa henafieit a
ddyleit ei dewiso ir swyth, began y gycori itho na bo of ry cbrwydd in derbyn,
nac in barnu neb: hefyt pa beth 'sy ddlyedus ar wasanaethddynion, naturieth gau
thyscyawdwyr, afn wac 'orchestion, am drachvva^t
cupythdot, am gyvoethocion, ac in nwch na dim y mae of in gorchymyn yddaw
ymoglyd rrac gauddysc.

Pen. j
Y mae of in anoc Timotheus y wilio ar ei swyth, in enwedic ar yddo edrych na
ddyscer dim ir popul anyd gair Duw. Began theclaro pan yw i ffydd, y gyd a
chydwybot dda, cariat ac adailadeth yw dywedd y peth. Ac 'yn rhybyddio am
Hemenaius ac Alexander.

PAwl apostol Jesus Christ, trwy ordinhaad Dyw eyn keidwad, ar arglwydd, Iessu
Christ eyn gobaith, At Tymotheus fie mab naturiol in y ffydd: Gras, trugaredd, a
heddwch can Ddyw eyn tad, a' chan Christ Iessu eyn Arglwydd. Megis i dysyfais
arnat aros in Ephesus, pan aethym i ymaith i Vacedonia, gvvna velly, mal i
gellych rybuddio rrai, na ddyscont amryw ddyskeidiaeth. Ag and ystyriant
chwedlay, ag achay anorffen, rram kynt yddynt fagu questiwnay, nag edeiladaeth
dywiol sy drwy ffydd. Can is diwedd y gorchymyn ydiw cariad o galon bur; a
chydwybod dda, a ffyth ddiffuant ddiragrith, anyscyfrith
thiau. O ddiwrth y rrain i ddiffuant ddiragrith, anyscyfrith
kiliasont rrai, cyfeiliornodd, aeth ar ddidro
ag a droysont at oferson, hwy a fyn^ en fod in ddoctoriaid y gyfraith, heb na
dyall yr hyn a ddoytont, nar pethau i boont in i sikerhau. Nyni a wyddom, eisus
may
taw da y gyfraith, oserfyr din hi in gyfreithlon, can wybod him, na ddodwyd y
gyfraith ir kyfion, either ir rrai afreolus ac ir anostyngedigion, ir hai
andywiol, ar pechaduriaid, ir rrai enwir, a' rrai anlan, i leiddiait, lladdwyr
lawruddogion tad a' llawruddogion mam, i lawruddogion-dynion, ir putteniwyr,
ir gwrw-gydwyr
bwggeryddion, i ladron dynion, i rrai celwyddog, ir anudonwyr, ag od oys dim
arall, rrwn sy wrthwyneb i athrawaeth iachus. Y sydd ar ol gogoneddus efengil y
bengidedig ddyw, a ymddiriedwyd i myfi. Am hynny diolch i ddwy ir hwn, a roes
ym allu 'sef Christ Jesus eyn Arglwyth: can is of am barnoth in ffythlon, ac am
dodes in en wasanaeth: a' mine or blaen in cablwr, ag in emlidiwr, ag in
ormeilwr in gwneuthur came
draws: either trugarhau wrthyf a wnaeth of: cans in anwybodus i gweuthym trwy
angrredinieth. Eithyr tragorddigonawdd rrad eyn Arglwydd gida ffydd a chariad,
hwn 'sydd yn-Christ Jesus. Gair gwir yvv hvvnn, ag ym pob modd in heuddu
cymeriad, may Christ Jesus a ddoeth ir bid i gadw pechaduriaid, o rrain pennaf
ydwyfi. Either achos hyn i trugarhaodd wrthyf, mal ibai i Jesus Christ thangos
ynof in gyntaf pob Gr. macro thymian
hir-oddeu, ir syampl yddyntwy, rrain rrag llaw a grettont ynthaw herwyth y
bowyd tragwyddol. Weithian ir brenin tragwythol, difarwol, anweledigol, vnig
synhwyrol Ddyw, i bo anrydodd
vrddas, a gogoniant in oysoedd oesau, Amen. Y gorchymyn hwn i ddwyf in y roddi
attatti, fie mab Timotheus, mal ar ol y proffodolaethay, a gerddasout or blaen
am danat, i gellech trwyddynt wy ymdrechu yr ymdrechiad ta, trwy gadw ffyth a'
chydwybod dda, rron a ddodasont rrai heibio, ac a wnaythont tori llong
longgyfergoll am y ffydd. O rrai hyn i may Hymeneus, ac Alexander, rrain a
ddyroddais i Satan, i ddyscu vddynt na chablont.

Pen. ij
Y mae of in annoc gweddiaw dros pop din, Paam, A' pha wedd. Yn-cylch trwstat
a' chymmesurwydd merchet.

CYnghori ddwy am hynn, ymlaen pob peth fod ytolygon, gweddiau, erfyniadau a'
thalu diolch dros pob rryw ddynion, tros Brenhinoedd, a' ffawb or a osoded mewn
audurdod, fall i gallom thwyn buchedd lonyddaidd ac heddychawl, drwy bob
dwywoldeb, dywioldeb
gwaredd ac honestrwydd. Canys hyn sy dda a chymradwy gar bron Dyw eyn ceidwad,
rrwn a wyllysa
fynn vod pob rryw ddynion in cadwedig, ac dyfod i wybodaeth y gwirionedd.
Canys un Duw sydd, ac un Cyfryngwr
Canolydd rrvvng Duw a' dynion, sef y din Christ Jesus, Rrwn ai rroddes i hunan
in pridwerth tros pawb, sef testioleth in i amseray priawd
i hunain. Ar yr hyn im dodwyd in pregethwr ac in abostol (y gwir a ddoydaf
yn-Christ, heb gelwydd) sef athro y cenedloedd mewn ffydd a gwirionedd. Am
hynny mi a fynnaf ir gwyr we ddio ym-pob man began ddyrcha dwylo purion heb
ddicter, na ddowto
darmmau. Velly hefyd y gwrageth, bod yddynt ymdrwsiaw mewn dillad gweddus,
gida lledneisrwydd a chymesurwydd, nid a gwallt plethedig, neu aur, neu berleu
gemau, neu ddillad gwerthfawr. Either (megis i gweddai i wragedd in yn-addaw
duwiolaeth) a gweithredoedd da. Gwraig discet mewn distawrwydd ynghyd a ffob
gostingedigrwydd. And ni oddefa fi i wrait trauthu dyst, nac arfer awdurdod ar
Gr. andros y gwr
wyr, either bod mewn distawrwydd. Can is Adda in gynta a ffurfawyd, ac yno Efa.
Ac nid Adda a dwyllwyd, eithyr y wraig wedy i thwyllaw aeth in euoc or
cam-wedd. Etto hi a fydd cadwedig can ddwyn plant, os hwy a drigant in y ffydd,
a chariad, a sancteidrwydd ynghyd a cymesurwydd.

Pen. iij
Datcan y mae of pa yw swydd gwenidogion yr Eccles. Ac am y tulwyth ty
tuyluoedd hwy, vrddas
Teilyngdawt yr Eccles, Ar point pennaf o'r athraweth nefawl.

YMadrodd gwir yw hwn, o bydd neb in wollysy swydd escob, ysda waith a
chwennych. Rraid ir escob fod in ddifaiedic gwr un wraig, gwiliadwr, pwyllog,
cym wys, lleteuwr, athrawys, nid gwingar, nid ymfustwr, nid chwa^noc i fudr
elw, either rrywiog, nid in ymladdgar, nid cybydd, un a wyr reoli y die i hun in
dda, in cymal i blant tan vfnddtra, yng hyd a phob honestrwydd: Can is o ni wyr
din reoli i die i hun, pa fodd i gofala of tros eglwys Duw? Nid Gr. neophyton
yscolhaig-ieuanc, rrac iddo wedy ymch wyddaw gwympo mewn Gr. crima barn
enllib diawl. A' rraid iddaw of hefyt gaffael gair da can thieithred, rrag
digwyth mewn gwarth, a magl diawl. Velly hefyd bot y deconiaid in honest, nid a
thafodau dau thyblig, nid trachwannog i win, nid chwa^nog bndr elw, in dala
dirgelwch
cyfrinach y ffydd, mewn cydwybod pur. Arhain proferh wynt in gynta: ac yno
gwasnaythant, os byddant difeius. Velly hefyd bot eu gwragedd in honest, nid a
thafodau drwc, either sobyr, a ffyddlon ym pop peth. Bot deconiaid in wyr un
wraig, ac in gwybod rreoli i plant in dda, ay teye i hunain. Can is yr hai a
wasnaytho in iawn, a ynillan yddyn i hunein gradd dda, a rrydit mawr twy'r
ffydd, sy in Christ Jesus. Hynn iddwy in i scrivennu attat, dan 'obeithio i
dauaf attat ar fyrder. Ac o tariafi in her, fodi ti wybod, pafodd i byth rraid
iti ymthwyn yn-ty Dduw. rhwn
rron ydiw Eglwys Duw byw, piler, a sylfayn y gwirionedd.

Ac in ddi ymryson
ddadyl, mawr ydyw cyfrinach dywyo liaeth 'sef Duw a wnaethbwyt in weledig deb
mewn ^nawt, a gyfiownwyd in yr ysbryd, ynghnawd
a welwyd can angylion, a bregethwyd ir Cenedloeth, a gredwyd iddaw in y bid,
ac a gymerwyd i fynydd i ogonia^t.

Pen. iiij
Dyscu yddo y mae of pa ddysc a ddylei gilio rragddo, A' pha un ei ddylyn, Ac
ym-pa 'orchwyl y dlyei of ymarver in vngwaith.

AR Yspryt syn doydyt in eglur, ir ymedy rrai in yr amseroedd diwaytha or
ffydd, yr ystyrio ysprydoedd dydro, crwydroc
cyfeiliornus, a' dysceidiaythay cethreuliaid, in dywedyt celwydd trwy
hypocrisei ffuant, rhagrith
druth, rrain sy ai cydwybod wedi i llosci gan-hayarn- poeth
brwd, in gwahardd priodi
priodas, ac in erchi, ymattal oddiwrth fwydydd, rrain a creawdd Duw yw mwynhau
trwy talu-diolch or, began
ir ffyddloniaid, ac irhai a edoynant y gwirionedd. Cans pa beth bynac a
creawdd Duw, da ydiw: ac nidoes dim yw wrthod, os cymerir trwy talu-diolch.
Herwydd i santeiddir trwy 'air Duw, a gweddi. O dygi di ar gof ir brodyr y
pethau hyn, is da wasnaythwr fythi i Jesus Christ, rrwn ith fagwyd mewn
geiriau'r ffydd, ac athrawaeth da, rrwn a ddylynaist in astud. Either gad heibio
aflan
anlan, a chwedleu gwrachiod
gwraichiaidd chwedlae, ac ymarfer di dyhun i dduwiol ^der
aeth. Can is ymarfer corphorawl ychydig a proffittia: either dywolieth
proffidiol yw i pob peth, ac addewid iddaw or bowyd presennawl, ac or hwn a
ddaw rrac llavv. Y gair hwn sy wir, ac ym-pob moth y haydday cymeriad. ^ravaelu
Cans am hynny i ddym in yr ei 'sy in credu
poeni ac y cael eyn cablu, diveiliorni
dirmygy, herwydd in bod in gvvir obeitho ar Dduw byw, rrwn ydiw caidwad oll
ddynion, in enwedig yr ei 'sy in credu
y ffyddloniaid. Y pethau hynn gorchymyn di a dysc-yddynt. Na thiystyred neb die
ifiengtid ti, either bydd ir hai a gretton in siampl, ar' air, ar ymddygiad, ar
gariad, ar yspryt, ar ffydd, a' phurdeb. Hyd oni ddelwyfi, ymosod i ddarllein,
i gyngor, ac i athrawaeth. Nac ysceulusa y dawn
rrodd sydd ynotti, rron a rodded i ti i proffedoliaythy ga^ osodiad dwylo yr
presbyterij
Henafiaeth. Arfera y pethau hynn, ac ymddyro yddynt, mal i gallo die lysaad ti
fod in eglur ym-plith pawb. Gwilia arnat tyhun, ac ar athrawaeth: parhaa in
hynn: can is o gwnei di hyn, ti ath cedwi die hun, ar rei ath clywa^t
a wrandawo arnat.

Pen. v
Y mae in y ddyscu of pa wedd y dirper yddo ymddwyn wrth argyweddu pop gradd.
Trefn o bleit gwragedd-gwethwo^. Gosot
Goystatau gwenidogion-Ecclesic. Llywodraeth y gorph of, A' barn am pechoteu.

NA cheryda prebyterum
henafgwr, either cynghora megis tad, yr hai ievainc megis brodyr: Yr hen
wragedd, mal mammay, yr rei iefainc mal chwioredd, ynghyd a phob purdep
diweirdeb. Anrrydedda'r gwrageth gwethwo^ rrain sy wir weddwon. Ac o bydd un
weddw ac iddi plant neu wyrion, dyscant in gyntaf ddangos dywolder
gwaredd tuagat at die hun, a' thalu'r pwyth yw rrieni
henafieid: can is hynny 'sy honest a chymradwy gar bron Duw. Either hon 'sy wir
weddw ac vnic, a obeitha yn-Duw, ac a parhaa mewn gofynnion a gweddion nos a
dyth. And hon syn byw, mewn rrysedd, neu trythylwth, mwy theu
mursendod, marw ydiw cyd bo in byw. Gorchymyn y petheu hyn, mal i gallont fod
in ddifeius. Ac o byth ned nid ymgeleddo yr eiddo, ac in enwedic eu teulu, e
wadawth y ffydd, a' gwaeth yw nag un diffydd. Na chymerer
ddycer-ir-cyfri wraig-wethw tann trugain blvvydd oed, rron fu wraic un gwr, ac
in dda i gair am weithredoedd da: os magawdd hi i phlant, o lleteuodd hi
ddieithred
y pellenig, o golchawth hi traed y saint, o cymhorthwyawdd hi y rrai fyddent
mewn adfyd, o bu perhaus in wastad ym pob gorchwyl da. Eithyr gwrthod y
gweddwon iefainc: can is pan ddechreuo^t ymdrythyllu in erbyn Christ, gwrha
priodi a fynnant, in cael barnedigeth
colledigaeth, am vddynt torri y ffyth gyntaf. Ac velly hefyd hvvy in segur
dyscu a wna^t rodio oddamgylch o ty i die, ac nid in vnic segur: either hefyd in
Gr. in llawn berw, dadurddus
ofeiriaithus, ac in thiriaid, goaml
rrodresgar, in adrodd yr hyn ny weddei. Mi a fynna am hyny irrei iefeinc wra
priodi, a phlanta, gwarchadvv y tuy ac na rothont ddim achos ir gwrthnebwr i
oganu. Can is rrei eusus a ymchwelasont ar ol Satan. Ac o byth na gwr ffyddlon,
na gwraig ffythlon a' gvvragedd gweddwon canthynt, cynhorthwyent hwynt, ac na
or meiler, phwyser
'ormeser ar yr eglwys, mal i bo digoneth i rrei 'sy wir weddwon.

anrydeth, parch
Yr presbiteri
Henaduriaid syn rreoli in dda, dauddyblig llavurio, travaelu
brddas hayddant, in enwedig y rrei sy in dailwng
poy ni in y gair, ac mewn dysc. Can is yr yscrythyr lan a ddowaid, Na vwslia
safn yr ych sy'n durnu r yd: hefyd, May'r gwethwr in In erbyn
heuddu i gyflog. In erbyn
Ar Henadur na therbyn achwyn, prespyteru^
o ddieithr tann ddau neu tri o dystion. Yr hei a bechant, cyrydda hvvy in
gyhoeddus, mal i gallo r lleill ofni.

Gorchymyn i ddwy yt gar bron Duw ar Arglwydd Jesus Christ, ar etholedig
Angylion, gadw o hanot hynn heb ragori neb mwy noi gilidd, na gwneuthyr dim in
bartiol
o gydpartieth. Na ddod ddwylo in ebrwydd ar neb, ac na fydd cyfranoc a
phechodau rrei eryll: cadw di dyhun in bur. Nac if ddwfr in hwy, either arfer
ychydir win, ir mwyn die gylla, ath fynych lescedde
wendide. Pechodau rryw ray or blaen amlwg fyddant, in rrag mined or blaen
ymthwyn ir farn: ar yddo eraill in dywod ar y ol. Ac felly hefyd gweithredoedd
da or blaen amlwc fyddant arhei a font amgenach, i cuddio nis gellir.

Pen. vj
Dywti gwasanaeth ddynion tu ac at ei perchen, In erbyn yr ei nys boddlonir
dygonir a gair Duw. Am wir dduwoldep, a' boddlondep methwl, In erbyn
cupythdot. Rhoi gorchymyn ar Timotheus.

Cynifer ac y'sydd o wasnaythwyr tann yr iau, barnant eu meistred in teilwng o
bob anrrydedd, rrag cablu enw Duw ay addysc. A' rrei 'sy a meistred vthynt in
credu, na dystyrant hwynt, herwydd i bod in vrodyr, either in hytrach i
gwasneuthu, ir mwyn i bod in ffyddlon
credu, ac in garedigion, ac in gyfra^noc or twrn da. Dysc y pethau hyn, a'
chynghora. Od oes in dyscu in amgenach, ac and yw in cyttuno ac iachus eirie
eyn Arglwydd Jesus Christ, ac ir addysc, 'sy ar ol duwioliaeth, chwyddo i may
heb wybod dim. either amhwyllo ynghylch questiwnay a ymthadleu am airieu
dadl-geiriau, or hyn i mae cenvigen, ymryson, ymsenneu, drygdybieu
tybieu drwc. Ofer ddadlay dynion llygredig ey meddwl, wedy cyfergolli y gwir
centhynt, in tybiaid mae dywioldep yw elw
taw elw yw duwioliaeth, ymochel oddiwrth y cyfryw. Elw mawr eusus yw
duwiolieth, drwy ymvodloni o thyn a'r hyn vo ca^tho. Can is ni ddygasom ni ddim
ir bid, ac yspys
a' diogel yw ni allwn ddwyn dim ymaith.

Am hynny o cawn ymborth a dillad, ymfodlonwn ar hynny. Either yr ei a fynnent
ymgwaythogi, a gwympant i tentation
profedigaeth, ac i vagle, ac i lawer o drachwantay ffolion a' niweidus, rrain
syn boddi dynion i golledigaeth ac i ddistriw. Can is Gr. philargyria
ariangarwch
chwant- bath, mwnei
mwnws yw gwreiddin pob drwg. Yr hein tra oyddynt rrei in i chwenychu, hwy a
gyfeiliornesont, aecho^, ar thidro
wyrasont or ffydd, ag ay gwanaso^t
trychasont ey hunain tryvvodd a llawer o govidie. Either ti gwr i Dduw, gochel
y pethay hyn, a' dilid ar ol cyfiawnder, duwiolaeth, ffydd, cariad, ymynedd, a'
lledneisrwydd. Y inladd ymladdiad tec, claer, prydverth, bybyr
gorchestol y ffydd: cymer afael ar y bowyd tragwyddawl, ir hwn hefyd ith
alwyd, ac ir proffeseist broffess
ymathewaist ymaddawiad da gar bron llawer o dystion. Die orchymyn
ddirofyn i ddwy gar bron Duw, syn bywhau pop peth, a gar bron Jesus Christ,
rrwn tan Pontius Pylatus a dystiodd cyffes dec
pybur, cadw o honot y gorchymmyn hvvn in ddiflot, ddivagul, ddivrych
ac in ddifai hyd ymddangosiad eyn Arglwydd Jesus Christ, rrwn in y dyledus
amser addengys of, rrwn sy fendigedig ac vnic pennaeth, Brenin y Brenhinoedd,
ac Arglwydd yr Arglwydd, Ir hwn in vnic i may difarwoldeb, ac in trigo in y
goleuni diymgyrch, rrwn irioed nis gweles un din, ac nis dichin i weled, ir hwn
i bo anrrydedd a' gallu in dragwyddawl, Amen. Yr hei sy gyvoeihogion
oludawc in y bid yma gorchymmyn vddynt, na boont rryfygus cu meddwl, ac na
rothon ei, gobaith mewn cyvoeth
golud anwadal, eithyr mewn Duw byw, (rhwn syn rroi i ni pop peth in ddigonawl
yw mwynhau) ar wneuthyd (...) honyn ddayoni, ac Gr. ploutein
ymgyvoethogi oweithrewedd da, ac in hawdd camhyn roi, ac in havvdd ^ydfod, in
storio ythynt i hunain sail da rag llaw, ^al i gallont gavayly y bowydd
tragwyddol. O Timotheus, cadw a roed attat, began ochel aflan
ani^araidd ofersoniadwy, a gwrth-osodiaday camenwedig celfyddyd, rron rrai in
ymaddaw a hi, a gam wyrasont or ffydd. Gras gida thy, Amen.

Yr Epistl gynta i Tymotheus, a yscrifennwyd o laodiceia, rron yw penn dynas
Phrygia Pacatiana.

Yr ail Epistol i Paul ad Timotheus.
YR ARGUMENT.
YR Apostol yr awrho^ in parat y gadarnhau y ddysc ai waed, rhon a brossessai
of ac a ddyscesei yddynt, is ydd in xhoi cysir yn-Timotheus (ac wrtho yntef yr
oll ffyddlonieit) in ffydd yr Euangel, ac yn-goystatol a' phur goffess yr
vnxryw: began wyllysio yddaw nac ymellyngs rrac ofn blindereu, anyd in ddyoddefus
dysgwyl am y dyben, megis y gwna'r llavurwyr, yr ei o'r dywedd a dderbyniant
ffrwytheu ei llavur, a' bot yddo vwrw ymaith oll ofn a' gofal, megis y gwna'r
sawdwyr yr ei a gaisant in vnic voddhau ei capten: began ddangos yddo in vyr sum
yr Euangel, yr hon a brogethesei of, began 'orchymyn yddaw of precethu'r vnryw y
eraill, began yddo in ddiyscaelus ymogelyd rrac cynneneu, mangau ymddadleue, ac
ymofynion moelion, er mwyn bot yw ddysceidaeth allu adeillad in gwplach. Ac
wrth ystyried esemple Hymenaius a'Philetus, yr ei a ddychwelesont y gwir thysc
am y cyfodiadegeth, ey bot mor aruthrol, ddygas
horribl: ac eto er mwyn na rhwystrit nep wrth y cwymp hwy, ac wynt in wyr o
awturtot ac mewn cymeriat, y mae of in dangos and yw pawp 'sy y professo
Christ, in yddo of, a' bot yr Eccles y dan yr advyt hyn 'sef bot in ddir ir ei
drwc drigo ymplith yr ei da, in y ddel treiat Duw: er hyn y mae of in cadw yr
ei a ddetholawdd of, is yd y dywedd. Ac vai na byddei y Timotheus ancysirio y
began yr ei enwir, y mae of in declaro pa ryw ffiaidd thynion, ac amsereu
periclus a ddaw rhac llaw, began ewyllysio ytho ymarvu a'gobatth y tervyn da y
thyry Duw ir ei yddaw, ac ymarver in ddyval in yr. Scrythyrac, is in erbyn y
gwrthnepwyr, ne er lles ir Eccles, began ddeisyfu arnaw ddyvot ataw o bleit rryw
negeseu angenraidiol, ac velly began yna^nerch in y enw ehun ac eraill, y mae of
in tervynu.

Pen. j
Paul in annog Timotheus y vod in ddianwadal ac in ddyoddefus wrth ei ymlid, W.
S. yr un hwn, a'r dda. iso.
a' pharhau in yr athraweth y thyfcesei of yddaw, 12 Dros yr ei yroedd y rwy
meu of a'i gystyddion ym wystl. 16 Cammolieth Onesiphorus.

PAul Apostol Jesus Christ began wy lys Duw, erwyth athewyr bywyt
bucheth yr hon 'sy yn-Christ. Jesus.

2 At Timothes vy map caredic: Rat, a' thrugaredd, a' thangneddyf y began Ddyw y
Tat, a' chan Jesus Christ ein Arglwydd.

3 Is diolchaf y Dduw, 'rhwn y wasanaethaf om rrieni a chydwybot bur, can is eb
peidio y may genyf gof am danat in vy-gweddien nos a' dydd,

4 Began theisyfu die welet, a'mi in vyvyr oath thaigrae, val im llanwer o lawenydd:

5 Pan' alwyf im cof y ddiffuant ffydd is ydd ynot, 'rhon y drigawdd in gyntaf
in die vam-gu
nain Lois, ac in die vam Euneic, ac y may in ddiogel genyf y tric yno tithe
hefyt.

6 Achos paam, ydd wife ith coffau y gyffroi y dawn Duw is ydd ynot, wrth
arddodiat vy-dwyaw.

7 Can na rothes Duw y ni yspryt ofnusrvvydd, anyd yspryt meddiant
nerthovvgrvvydd, a' chariat, a' phwyllogrwydd.

8 Am hyny na vydd arnat gywilyth am
o destiolaeth yr Arglwydd, nac o hano vineu y garcharawr of: either
cydoddef-di-gystuddion yr Euangel, wrth veddiant Duw,

9 Yr hwn an iachaoth, ac an galwodd a galwedigeth sanctaith nyd, wrth ein
gweithredoeth, ni anyd wrth y arddodiat
bwrpos yhun, a'y rat, 'rhwn a roespwyt y ni trwy Christ Jesus cyn bot y byt
amferoedd oeseu.

ddadwnaeth
10 Eithyr of a eglurwyt yr owrhon began ymddan gosiat ein Iachawdr Jesus Christ,
yr hwn a thileoth angeu, ac a dduc vywyt ac ac ammarwolaeth i 'olauni trwy'r
Euangel.

11 Ir hon im gosodwyt i in precethwr, ac in Apostol ac in ddyscyawdry
Cenedloedd.

12 Am yr hwn achos y dyoddefaf hefyt y petheu hyn, ac nyd oes arnaf giwilydd:
can is gwn pwy a gredais, ac y mae in ddilys genyf y vot of in abl y gadw yr
hyn a thodais ataw erbyn y dyth hwnw.

13 Cadw ffurf, cyffurf, gyndelw, ailun
wir esempl yr iachus ymadroddion, yr ei a glyweist y can y vi in ffydd
a'chariat is ydd yn-Christ Jesus.

14 Y gwiwbeth
peth prydverth, y roed atat, cadw trwy'r Yspryt glan, yr hwn a drig ynom.

15 Ti wyddost hyn ddarvot ir ei oll is ydd in Asia, droi o ywrthy vi: o'r sawl
rei y mae Phygellus ac Hermogenes.

16 Roed yr Arglwydd drugareth y duylu Onesiphorus: can is of in vynych am
llonhodd i, a'm catwyn nyd oedd gywilydd ganthaw.

17 Eithyr pan oedd in Ruuein, of a ymcaisiawdd ami in Caniataed
ddiwyd iawn, ac am cafas. ddyval


18 niuer
Roed yr Arglwydd yddo, gahel o hano drugaredd gyd a'r Arglwydd in y dydd hwnw,
a' pha beint betheu vu of im gweni in Ephesus, ti wyddost in 'oren un.

Pen. ij
2 Y mae in ei annog y vot in ddianwadal yn-trwbl, ar yddo ddyoddef in wrawl,
ac aros in ddiyscoc in iachus ddysc ein Arglwydd Jesus Christ, 11 Began ddangos
yddaw ffyddlondep amcan Dew yn-cylch cadwedigaech yr ei yddo of, 19 A' notq yny.

TItheu began hyny, vy map, ymnertha in y rrat is yth yn-christ Jesus.

2 A'r petheu y glyweist y cenyf', ymgwyth, ymplith
began lawer o testion, yr hein rho, dod
a roddi at wyr ffythlo^
ffyddlon ddynion, yr ei vythant abl y dyscu eraill hefyt.

3 Titheu began hyny goddef-dy- ddrugu, helbulio
'or thrymu megis sawdiwr
milwr da i Jesus Christ.

4 Nyd oes neb a ryvela, a ymrwyda, ymdraffertha, ymrwy stra
ymymblyc a negeseuon y vuchedd hon, er mwyn bod yddo ryngu bodd yr hwn
ydywysawdd in vilwr.

5 Ac ad ymdrech nep hefyt am gamp, ny choronir of, dyeithr yddo ymdrech mal y
dylei
in ddeddfol.

6 Raid
Dir yw ir llavurwr laburio cyn nag yddaw dderbyn ffrwytheu.

Ystyria
7 Considera y petheu a ddywedaf: a'r Arglwydd a roddo yt' ddyall ym-pop dim.

8 Cofia am Jesus Christ y hanoedd o had David, thar vot y gyvodi of o veirw in
ol
wrth vy Euangel i.

9 In yr hon im drygir
ydd wyfyn dyoddef trwbl mal gweithredwr-drwc, is hyd rwymeu: either gair Duw ny
rwynir.

10 Am hyny ydd wife in goddef pop peth, er mwyn y detholedigion, megis ac y
gallent wytheu gaffael yr iechydvvrieth is ydd yn-Christ Jesus, y gyd a
gogoniant tragyvythawl.

11 Gwir yvvr gair, A's meirw ydym y gyd ac of, y byddwn hefyt vyw gyd ac of.

12 A's dyoddefwn, ni a gydeyrnaswn hefyt ac of: ac a's ymwadwn ac of, yntef
hefyt a ymwad a ninheu

13 A's nyni ny chredwn, er hyny efe a erys in ffyddlawn: ny 'all of ymwadu
y wadu y hun.

14 Am y petheu hyn dwc ar gof yddynt, a' thestialaetha ger bron yr Arglwydd,
na bo yddynt ymrysont yncylch gairieu, yr hyn nyd yvv er dim llesaad, anyd er
gwrth droi
dadymchwelyd yr ei a'i clywant
y gwrandwyr.

15 Studea ar dy' osot die hu^ in gymradwy
brovedic y Dduw, in weithwr ny borraid cywilyddio
divevl, in vniawn-barthu gair y gwirionedd.

16 Gohardd, Gwrthladd
Gommedd halogion wag-airieu: can is cynnyddu y wnant y vwy o anwywoldep.

17 A'y ymadrodd hwy a ysa val cancr: ac o'r cyfryvv rei y mae Hymenaius ac
Philetus,

18 Yr hein am y gwirionedd aethant ar ddydro
gyfeilorn, began ddywedyt ddarvot eisus y cyvodiadigeth, ac y maent in dinistro
dadymchwel ffydd rryvv rei.

19 Either y mae grwnd, gwndwal
sail Duw in sefyll in ffyrf, gadarn
ddiogel, ac y mae yddo yr insel hon, Yr Arglwyth a wyr pvvy rei is yddo
yw'r eiddo, ac, Ymadawet ywrth an dywoldep, enwiredd
ancyfiawnder pwy bynac a 'alwo ar Enw Christ.

20 Either mewn tuy mawr ny bydd in vnic llestri aur ac ariant, and hefyt
llestri pren a' phridd, a'r ei er
i anrydedd, a'r ei er
i ddianrrydedd.

21 As neb began hyny y carth y hunan ywrth y petheu hyn, efe vyddlestr i
anrydedd, wedy ei sancteiddio, ac in Gr. euchre ston
addvwyn ir Arglwydd, ac in ddarparedic
parat i bop gwaithred da.

22 Cila
Fo hefyt rrac gwynieu
chwanteu ieuntit, a' dilyn gyfiawnder, ffydd, cariat, a' thangneddyf, y gyd
a'r ein y alwant ar yr Arglwydd o galon bur.

23 A' dod ymaith ynvyd ac andyscedigaidd ques^ione
orchestion, can wybot may peri ymgeintach
magu ymryson a wnant.

24 Either gwas yr Arglwydd dir yw and ymrysono, amyn bot voneddigaidd, llednais
in dirion tuar at
i bawp, in athrawaidd, ac in dyoddef-ei-ddrygu in dda ei ortho,

25 Began ei haddyscu a' chymedroldep yr ei gwrthwynep-ei-meddwl, y edrych a
roddo Duw un amser yddynt vvy ediveirwch, er
i gyfadnabot y gwirionedd.

26 A' bod yddynt ddyvot ir iawn allan o vagl diavol, yr ei a gaethiwit
ddelit ganthaw wrth ei wyllys.

Pen. iij
1. Prophwyto y mae of o'r amsereu periclus, 2 Y mae in amlygu r ffuantwyr
gausaint
hypocriteit y da^ ei lliw a^ harwyth, 12 In dangos cyflwr y Christianogio^. 14
A' phy wedd ymogelir periclon. 16 Hefyt pa vudd a ddaw y wrth yr Scrythurae.

GWybydd hyn hefyt, taw
may in y dyddieu dywethaf y daw amsereu enbydus, blinion
periclus.

2 Can is bydd dynion Gr phiautoi
a'i search arnyn y hunain, in cupyddion, ymffrostwyr, in veilchion, ymsenwyr
cabiwyr, in anuvyddion yw tad a' mam
rrieni, in andiolchgar, in ansanctaidd.

3 Gr. 'astorgoi
Digariat-naturiol ganthynt, in tori- cyngrair
dygym bot, gaugyhuddwyr, in rei antemperus, in ffyrnygion, eb search ganthynt ir
ei da,

4 Bradwyr, 'rei gwaydwyllt, rei bocsachus
bolchwydd, rei in caru chwantach in vwy nac in caru Duw,

5 A' chanthynt ailuu
gyfrith dywoldeb, eithyr ymwadu a' ei 'rym a wnaethont: tro ymaith began hyny y
wrth y cyfryw rei.

6 Can o'r ei hyn y mae y sawl a ymluscant i day, ac in dwyn in gaith
wrageddos in llwythoc o bechotae, in arweine dic began amravael chwa^ten,

7 A'r gvvragedd hyn ynt vyth in dyscu, ac eb allu byth dyvot y wybodaeth y
gwirionedd.

8 Ac megis y gwrth safodd Iannes ac Iambres Voysen, ve ly y mae yr ei hyn in
gwrthlath, gommedd
gwrththod y gwirionedd, dynion o veddwl llygredic, in gwliedic
amprobadwy am, tu ac at
erwydd y ffydd.

9 Either ny vuddiant vvy mwyach: can is ei hynvydrwydd vydd amlwg i bawp, megis
ac y bu yr eiddynt.

10 A'thi a lwyr adwaenost vy-dysceidaeth i, helhynt vy-buchedd, vy-purpos,
ffydd, ammyned, cariat, dioddefgarwch,

11 Ymlidiae, a' blinderen
gorthrymdereu yr ei y ddarvu
thaeth y mi in Antiocheia, in Iconium, ac in Lystri, yr hyn ymlidiae a
thyoddefais: eithyr o ywrthynt oll im gwaredawdd yr Arglwydd.

12 Ac is pawp a'r wyllysont vyw in ddywol yn-Christ Jesus, a ymlidir.

13 Either y drwc ddynion, a'r oath vebyt
twyllwyr aant waethwaeth, began dwyllo, a' chael ei twyllo.

14 Eithyr aros ti in y petheu a ddysceist, ac ith sefydlir ynthynt, in gwybot
can bwy ey dysceist:

15 A' bot y ti wybot yr Scrythurae glan hudwyr, siomwyr
er in vap, yr ei 'sy ablith wneuthur yn-thoeth i iechedwrieth trwy'r ffydd is
ydd yn-Christ Jesus.

16 Can is yr oll Scrythur is ydd wedy ei rroddi can ysprytoliaeth Duw, ac is
ydd profitiol y addyscu, y argyweddu, y gwbl
correctio, ac y roi athraweth yncyfiawnder,

17 Mal y bo din Duw in gospi
perfeith, wedy ei berfeithio i bop gweithred da.

Pen. iiij
Y mae of in annog Timotheus y vot y vrwd in y gair, a' dyoddef gwrthpwyth, 6 Y
mae in gwneuthur coffa am ei varwolaeth ehun. Ac in erchi i Timotheus ddyvot
ataw.

IS gorchmynaf yty began hyny ger bron Duw, a' cher bron yr Arglwyth Jesus Christ,
yr hwn a vairn y byw a'r meirw in ei ddyvodiat
ymddangosiat, ac in ei deyrnas,

ymrhyd ac amryd
2 Precetha'r gair: tyn-rragot, in amser ac allan o amser: argywedda, is dwrdia
cerydda, annoc drwy ammynedd-da ac athraweth.

3 Can is e ddaw'r amser pride na ddyoddefant athraweth iachus: either aei
clustieu llosei, mer wino
a chosi, wrth y chwanteu y hunain a bentyrant yddynt ddyscyawdwyr,

4 Ac a droant ei clustieu y wrth y gwirionedd, ac a ymchwelant at chwedleu.

Yr 'Epistol ar ddydd S. Luc.
5 Eithyr gwilia di ym-pop dim: dyoddef-wrth pwyth: gwna waith Euangelwr: par
wybot in ollawl die wenidogeth.

6 Can is ydd yw vi yr owrhon in parat im offrymu, ac amser vy datdodiat
ymadawiat is ydd in agos.

7 Mi a ymdrechais ymdrech da
tec, ac 'orphenais vy-gyrfa, y rredecfa
y ffydd a gedwais.

8 Can's rrac llaw y rroddwyt y mi y gadw coron cy fiawnder, yr hon a rydd yr
Arglwydd y barnwr cy fiawn y mi in y dydd hwnw: ac nyd y mi in vnic, amyn ir
oll 'rei y garant y ymddangosiat of.

9. Cais
Brysia y ddyvot ataf ar gais, in ddiatrec
in ebrwydd.

10 Can is Demas am gadawdd, began gofleidio, vraicheido
ymgary y bid in awr
presennol, ac aeth ymaith y Thessalonica. Crescens aeth i Galatia, Titus i
Dalmatia.

11 Lucas in vnic is y gyd a mi. Cymmer Varc a' dwey gyd a thy: can is buddiol
yw of y mi y weinidogeth.

12 A' Thichicus a ddaunonais i Ephesus.

13 Y coffr, llyfr
cochl a edewais i in Troas y gyd a Charpus, pan ddelych, dwc gyd a thy, a'r
llyfreu, in enwedic y memrwn, parsmente
membranae,

14 Alexander y gof- elydn, efydd
copr a wnaeth i mi lawer o ddrwc: talet yr Arglwydd yddo in ol
erwydd ei weithred oedd,

15 Rac yr hwn ymgadw dithe hefyt: cans of a wrth- laddodd, ddododd
safodd ein precaethe ni in ddirvawr.

16 In vy atep cyntaf nyd oedd neb in cymorth
in sefyll gyd a mi, either pawp am gadawsont: mi atolygaf y Dduvv na roer in ei
herbyn
liwier ydd-wynt.

17 Er hyny yr Arglwydd a safoth gyd a mi, ac am nerthawth, mal trywo vi y cwbl
adnabythit
cyflawnit i precethiat, ac mal y clywent yr oll Genetloedd, ac im gwaredwyt o
eneu y lleo.

18 A'r Arglwydd am gwared rrac pop gweithred ddrwc, ac am caidw yw deyrnas
nefawl: ir hwn y bo moliant
gogoniant in oesoedd oeseu, Amen.

19 Anerch Prisca, ac Aquila, a' thuylvvyth Onesiphorus.

20 Erastus a arosawdd yn-Corinthus: Trophinus a edais ym-Miletum in glaf.

21 Cais ddyvot cyn y gayaf. Eubulus is ydd ith anerch, ac Phudens, ac Linus,
ac Gwladus
Claudia, a'r oll vroder.

22 Yr Arglwydd Jesus Christ a vo y gyd ath yspryt. Y rat of vo gyd a chwi, Amen.

Yr ail Epistol a escrivenwyt o Ruuein ad Timotheus yr Episcop cyntaf y
thywyswyt i Eccles Ephesus, pan 'osodit Paul yr ailwaith ger bron yr ymperotr
y Caisar Nero.

Epistol Paul ad Titus.
YR ARGUMENT.
PAn adwyt Titus yn-Creta y 'orphen yr athroeth a ddechreuesei Paul, Satan a
gyffroawdd rei y sawl a geifient nyd in vnic ymchwelyd llywodraeth yr Eccles,
eithyr hefyt llygru yr ddysc
athraweth: can is 'rei o ryfic a geisient ymsengi ynghyfrith Cyfraith
y vot in Vugelydd: eraill, y dan liw Dethyf Moysen a thuceson y mewn lawer o
over betheu
philorec. In erbyn y thau ryw ddynio^ hyn y mae Paul in arvu Titus: in gyntaf
ga^ddyscu ytho pa ryw wenidogion a ddlei of ei dewys, began erchi in bennaf y bot
hwy in wyr o ddysceideth iach er mwyn gallu o hanynt wrthladd y gwrthnebwyr, ac
ym-plith petheu eraill y mae of in noti yr Iuddeon ir ei 'sy in dody rryw
sancteiddrwydd in y bwydydd a'chyfryw ceremoniae o ddyallan, gynneddfeu
began dyscu yddynt pa yw gwir 'orchwyllion buchedd Christinus, a' pha ryw betheu
a berthyn i alwedigeth pop din. In erbyn yr hyn a's cyferbynia neb neu vot eb
vvydhau, e vyn ymoglyd rhagddo. **

Pen. j
5 Y mae of in athrawy Titus o bleit llywodracth yr Eccles. 7 Ordinhat a' swydd
gwenidogion-Ecclesic. 12 Nature y Cretiait, ac am yr ei a heuent chwedleu
Iuddewic, a' dychymygion dynion.

PAul gwas Duw, ac Apostol Jesus Christ, wrth
erwydd ffydd etholedigio^ Duw a'gwybodeth y gwirioneth, 'rhon 'sy ar ol
erwydd dywoldep,

2 Y dan'obaith bywyt
buchedd dragyvythawl rhon y ny all dywedyt ceiwyt
digelwydd Dduw y gaddawoth, cyn dechreu byt
amseroeth oeseu:

3 Either of a eglurhaodd ei 'air ymrhyd
in y gwir amsereu drwy precethu, yr hyn a ymddiriedwyt i mi, wrth 'orchymyn
Duw ein iachawdur:

4 Ad Titus vy naturiol gwir
anianol vap wrth y ffydd gyffredin, Rat, trugareth a' thangnethyf o y can Dduw
y Cat, a' chan yr Arglwydd Jesus Christ ein iachawdur.

5 Er mwyn hyn ith edais di yn-Creta, mal y bei y ti drigo y gyweirio y petheu
is ydd in aros, a' bot yt' ordino
'osot Prespyteros
Henafieit yn-pop dinas, megis yr ordiniais yty.

6 A's bydd nep dyvei adwy
diargywedd, gwr un wreic, ac yddo blant ffyddlon, yr ei nyd enllybir o rwyf,
dra, wtres, ormodedd, reiat
nwyfia^t ueu vot in anuvydd.

7 Can is dir yw i Episcop vot in ddiargywedd, mal goruch wiliwr Duw, nyd in
anhydyn, gyndyn
gyrrith, nyd in digllon, nyd in gorhoffi gwin, nyd traawr, nyd budr-elw-wr,

8 Ethr in rhoi-lletuy, un in caru dayoni, does, vuion
cyfiawn, sanctaidd, temperus,

9 In dalha-yn ffest, 'lud
lew y gair ffythlon wrth yr athraweth, val y gallo hefyt gygcoria dysceideth
iachus, ac argyweddu yr ei a wrth ddywedant,

10 Can is bot llawer o rei anyvydd, a' gwacsiaradwyr, a' thwyllwyr meddilieu,
in ben ddivaddef
af yr ei 'sy or enwaediat,

11 Yr ei vydd rrait
dir goarcheu-ei geneu, yr ei a ddymchwelant cwbl day, began ddyscu i 'rei
betheu ny thylent, er mwyn budr elw.

12 Syganei un. etc.
Un o hanynt wy euhunain, 'sef un oi prophwyti y vnain a ddywedei. Y Creteit bop
amser 'sy
ynt gelwyddawc, dryg aniveilieit
vestviloedd, boliae lluscenaith, muscrell
gorddiogion.

13 Y testiolaeth hon 'sy wir: achos hyn argywetha hwy in vlaenllym, val y bont
iach in y ffydd,

14 Nyd can ddarbot chwedleu Iudde waidd a' gor chymyneu dynion, yr ei a
ymchwelant ywrth y gwirionedd.

15 Is ir ei pur y mae pop peth
dim in pur, either ir ei halogedic, ac ir ei diffydd
ny chred, nyd oes dim pur, either ei meddwl a'i cydwybot a halogir

16 Y maent in cy-
proffessu yr adwaenant Dduw, ei thyr a
ar gweithrrdoedd y maent in ei wadu, ac wynt in ffiaidd ac in anuvydd, ac i
bop gwaithred dda in amprovadwy.

Pen. ij
Y mae of in gorchymyn yddaw y ddysceidaeth iach, ac in manegy yddaw pa wedd y
dysc of y bop gradd ymddwyn, ii ii Trwy ddawnged rrat Christ.

Either adrodd di y pethen y weddant y ddysc iachus.

2 Bot yr henafgwyr in bwylsoc, syberw, call
sobr, honest, diseml, iach in y ffydd, yn-ca riat, ac ammynedd:

3 Yr henafwragedd yr vnffynyt, eu bot ynghyfryw ymwrethiat ac a wedda i
sancteiddrwydd, nyd gau gyhuddiait, nyd wedy ymroi i win lawer, either in
dyscu-ir-ei be theu honest,

4 Mal y gallo^t iawnsynhwyraw y gwragedd-ieainc, y garu ei gwyr, y garu ei
plant.

5 Bot in ddiseml, in ddiwair, trigo gartref, in dda ac in ddarostyngedic yw
gwyr, mal na chapler gair Duw.

6 Cygora wyr-ieuaincyr un modd, ar vot in ddiseml.

7 Vch pen pop dim oll dod die hun in esempl am
o weithredoedd da mevvn
gyd a dysceideth anllygredic, gyd a phwyllogrwydd, a' chyfandep,

8 Ac ymadrodd iachus, rhwn ny ellir ei veio, val y bo y hwn a safo in erbyn,
gywilythio, eb ganthaw ddim am danochwi y dywedyt coegni.

9 Bot gwasanaethddynion in ddarostyngedic yw perchen meistreit
harglwyddi, a'i boddhau ym-pop dim, nyd in ym-
gwrthddywedyt,

10 Nyd in ym-
trosowyddo, either bod yddynt ddangos pop ffyddlondep, rroi, ne troi heibio,
yscyflu
val yr addurnant ddysceideth Duw ein iachawdur ym-pop peth.

11 Canys'rat Duw y ddwc iechyt i bop din, a ymddangosawdd,

12 Ac is ydd in dyscu y ymwadu ac andywoldep, a' chwanteu bydol, a' bot y ni
vyw in bwylloc ddiseml
sobr ac in gyfiawn, ac in ddywiol in y byt yma, ynawr
cydrychiol.

13 Began edrych am yr 'obaith wynvydedic, ac ymthangosiat gogoniant y Duw
cadarn, galluoc
mawr, a'n iachawdur Jesus Christ,

14 Yr hwn y rroddes y hun y trosam, val in prynei ywrth oll enwiredd, Gr.
catharise
a'n carthu y vot in popul priawt yddo yhun, in Gr. zelotin
awyddus i weithredoedd da.

15 Adrodd y petheu hyn, ac annoc, ac argywedda ac oll awdurtot. Na vit y nep
die dremygu.

Pen. iij
1 Vvydddot ir sawr a vo mewn awdur tot, 9 Y mae of in rrybuddio Titus y
ymogelyd rrac questione ynvydion a' divudd, 12 Began ddybenu wrth grybwyll am ryw
negesen'u ailltuawl, 15 Ac anerchion.

COffha yddynt vot in ddarestyngedic ir Tywysogaetheu ac Auturdotae, a' bot in
vvydd, ac in parat i bop gwaithred da,

2 Na ddywedo^t anair i
chablant nep, na bot in ymladdwyr, anyd llednais, began thangos pop tiriondep i
bop din.

3 Can is ydd oeddem nineu hefyd in andoethion, in anuvydd, in siomedic, in
gwasanaethu chwanteu ac La. voluptatib.
amryw wynieu, in byw yn-drigionia chenvigen, dygasoc, in casau eu gylydd.

4 Eithyr gwedy y Gr. chrestotes
addvwynder a' philanthropia
dyngarwch Duw ein Iachawdur ymddangos,

5 Nyd o weithredreth cyfiawnder, a'r y wnaethem ni, either wrth, ar ol
erwydd ei drugaredd yr cadwodd
iachaodd of nyni, can' olchiat yr adenedigeth, ac adnewythiat yr Yspryt glan,

6 Yr hwn a dywallcoth
ddineawdd of arnom in ehelaeth, irwy Jesus Christ ein Iachawdur,

7 Val y bei y ni, gwedy ein cyfiawnhau began y rat of, gael in gwneuthur in
etiveddion ar ol
erwydd gobaith bywyt tragyvythawl.

8 Fyddlawn yw'r ymadrodd hyn, sicrais
a'r petheu a wyllysiaf yty eu ffyrfhau, ar ir sawl a credant yn-Duw, ymovalu y
ddangos in amlwc gweithredoedd da. Y petheu y 'sy in dda acyn profitiol y
ddynion.

9 Either gwrthladd questione ynvydion, ac iachae, Gr. machas, 'sef
a' chynneneu ceintache
ac ymrysongerdd o bleit y Ddethyf, can is amprofitiol ynt a' gweigion.

10 Gwrthlath
Gommedd y din y vo drwc opinionus
heretic, gwedy vnvvaith neiddoy vvaith ei rybuddio,

11 Began wybot am y cyfryw, yddymchwelwyt, ai bot in pechu wedy ddamno
varnu y cantho yhunan.

12 Pan ddanvonwyf Artemas atat, neu
ai Tichicus, dydd astud y dddyvot ataf i Nicopolis: Can is Gr. bernais,
bwriadais
yno y pwrpasais gayafu.

13 Hebrwng
Danvon Zenas y Cyfraithiwr
Dethfwr, ac Apollos in ddiwyd, val na bo arnynt eisieu dim.

14 Discant hefyt yr ei yddom ni ddangos in eglur weithredoeth da er mwynia^te
ange^raidiol val na bont in anffrwythlawn.

15 Yr oll 'rei 'sy gyd a mivi, ath anerchant. Anerch yr ei an carant in y
ffydd. Rat gyd a chwi oll. Amen

Ad Titus, y ddewyswyt in Episcop cyntaf i Eccles y Cretieit, yr hwn
escrivenwyt o Nicopolis ym-Macedonia.

Epistol Paul ad Philemon.
YR ARGUMENT.
CYd bei i ragorieth Yspryt Paul ymddangos in rhyvedd in ei Epistolae eraill,
er hyny y mae'r Epistol hwn in testiolaeth mawr, ac in eglurdep o hyny. Canys
ympell y tuhwut y i selder ei vater
ddevnydd, y mae of in ehedec megis pe ir nefoeddd., ac in ymddiddan a dywiol
rac a' mawrhydi. Onesimus gwas i Philemon a espeiliasei ei veistr
arglwydd, ac a giliasei ymaith, yr hwn gwedy i Paul ei ennill i Christ, a
thanvonawdd drachefn at ei arglwydd, in ddyfrifol in creu am vaddeuant yddaw,
'sef ac argumentae tra thrymion in provi dlyet in aill Christian ir llall, ac
velly began ymanerch y tervyna.

Epistol Paul ad Philemon.
Pen. j.
5 Y mae of in llawenychu glywet ffydd a'chariat Philemon, 9 Yr hwn y mae of in
deisyfu arno vaddae yw was Onesimus, a'i dderbyn in garedigawl drachefn.

PAul carcharawr Jesus Christ, a'n brawd Timotheus, at Philemon em anwyl
caredic gar, a'n cydweithwr,

2 Ac at em caredic chvvaer Apphia, ac at Archippus ein cydvilwr, cyvaillt,
cydsawdwr
ac at yr Eccles is ydd in die duy di:

3 Rat y gyd a chwi, a' thangnethyf y can Dduw Dat, a' chan yr Arglwydd Jesus
Christ.

4 Diolvvch ydd wife im Duw, began die gofio in 'oystatol in vy-gweddieu,

5 (Wrth y mi glywet am die gariat ath ffydd, yr hon 'sy canyt ar yr Arglwydd
Jesus, ac ar ei oll Sainctae),

6 Mal y gwneler cyfundap, cpmddeithas
cyfraniat die ffydd in Gr. euergos hywaith, gwaithgar
ffrwythlawn, a' mal yr adwaener pa ddaioni pynac is ydd ynoch trwy Jesus Christ.

7 Can is y mae genym lawenydd mawr a' chonffort
dyddanwch in die gariat ti, can is trywo ti, vrawt y diddenir ymyscaroedd
caloneu y Sainctae.

8 Erwydd paam, cyd bo mawr vy hyder yn-Christ y orchymyn yty yr hyn 'sy
perthynasol
weddus,

9 Er hyny ervyn
o ran cariat gwell cenyf er
atolwgy yty, cyd bwyf val yr ytwyf, is of Paul anvwyn anvuddiol
henvvr, ac owrhon hefyt carcharor er mvvyn Jesus Christ.

10 Atolygaf yty dros vy map Onesimus, yr hwn a oedranus
genedlais i in y rrwymeu,

11 Yr hwn gynt a vu yty in vo
amproffitiol, gefais, euillais
amyn yr awrhon in profitiol y tiac y minheu,

either, anyd
12 Yr hwn a ddanvonais drathefn: a' chymer ditheu ged, dwrn da
yntef, 'sef vy ymyscaroedd vy hun,

13 Yr hwn a chwenychaiwn
wyllyswn i ei attal gyd a mi, mal troso ti y bysei yddo vy-gweini i in y
rrwymeu yr Euangel.

14 Either eb law die veddwl di ny wnawn i ddim, mal na byddei die ddir, gympell,
anvoth
ddaioni di megis o, rrac
began cymery
angen, anyd o wyllys da
vodd.

15 Ei allei began hyny y vyned of ymaith dros amser, mal yd erbynyt of in
dragyvyth,

16 Nyd yr owrhon mal gwasanaethvvr, amyn uchlaw gwasanaethvvr, 'sef mal brawd
in caredic, in enwedic y mi: pa veint mwy y ti, ac in y cnawt, acyn yr Arglwydd?

17 A's began hyny y began, thrwc
tyby vi in gydymaith
yr petheu eiddom in gy ffredin, derbyn of mal myhun.

18 A's gwnaeth of eniwet yty, neu vot in die ddlet, dod hyny in gyfrif arna vi.

19 Mi Paul a scrivendodd hyn am llaw vy un: mi a dalaf-y-pwyth, cyd na
ddywedaf yty, ydd wit in vy-dlet is am dana ty un.

20 Ie, Ac, Is
Do, vrawt, mwynhawy vi y ged hyn gan-yt in yr Arglwydd: llonha, confforta
dyhudda vy emyscaroedd in yr Arglwydd.

21 Began ymddiriet in die vvythdot, yr escrivennais atat, began wybot y gwnai is
mwy nac a ddywedaf.

22 Eb law hyn hefyt paratoa i mi letuy: canys go beithaf trwy eich gweddieu im
rroddir ychwy.

23 Y mae in die anerch Epaphras vy cydcarcharor in-Christ Jesus,

24 Marcus, Aristarchus, Demas a' Lucas, vy-cyd ganhorthwywr
weithwyr.

25 Rat ein Arglwydd Jesus Christ vo gyd a'ch yspryt, Amen.

O Ruuein yr escrivenwyt ad Philemon, ac a ddanvonvvyt trwy law Onesimus
wasanacthvvr.

Yr Epistol ad yr Ebraieit.
YR ARGUMENT.
IN gymeint a' bot llawer o Scriuenyddion, in gystal yr ei Groec ar ei Llatin,
in testio, na vynei scrivenydd yr Epistol hwn ac am iawn achosion bot gwybot ei
enw, peth afrait ynte i neb yw ebwaith travaelu in hyn o thevnydd. A' chan vot
Yspryt Duw in awdur yddaw, nyd llai deim ei awdurtot, er na wyddam ni a pha bin
yr escrivenawdd of hwn. Pa un bynac ai Paul ytoedd (yr hyn nid yw gyffelip) ai
Luc, ai Barnabas, ai Clement, ai un arall, y bwrpos pennaf of oedd ddwyn yr
Ebrait i gredu (wrth yr hyn enw y mae of in methwl in benaf yr ei oethent in
aros yn-Caersalem, ac wrthyn wytheu yr oll Iuddaeon eraill) and oedd Christ
Jesus in vnie y prynawdr, either hefyt mae dir oeth wrth y ddyvodiat of bot pen
am yr oll cynneddfeu
ceremoniae: in gymeint a bot ei ddysc
athraweth of in thyben yr oll prophetolaetheu, ac am hyny nyd Moysen in vnic
oeth in is nac efe, anyd hefyt yr Angelion: can is wyntwy oll oeddent y
gweision, ac yntef yr Arglwydd, eithyr velly in Arglwydd, mal y cymerth of
hefyt y cnawd ni, ac a wnaethpwyt in vrawt yui er ein sicrau o'n iechydwrieth y
trwyddaw of yhun: can is efe yw'r Offeiririat tragyvythawl hwnw, ir un nyd oedd
yr oll Offeirieit Leuitieit anyd gwascotae, ac am hyny ar y ddyvddiat of bot in
rrait ythynt yspeidiaw, a' darvoc am, na bai mvvy
dileu pop aberth dros bechot, megis y mae of in provi o'r saithvet pen a'r ail
wers ar ddec, yd y dauddecvet pen, a'r ddaunawuet wers. Hefyt efe oedd y
Propwyt hwnw, am yr un gynt y testient yr oll Prophwyti, megis y declarir or
ddaddecuet pen, a'r ddannawvet wers, yd y bempet wers ar vcain or vnryw ben: ac
is efe yw'r Bre^hin ir hwn y mae pop peth in ddarostyngedic, megis yr eglu rir
or wershono 25. yd dechre y pen dywethaf. Erwyth paam in ol esemplae yr hen
dadae rhait yni oll gredn yntho of, val y bo dwedy ein saincteiddo trwy y
gyfiawuder of, a'n dyscu y began ei ddoethinep, a'n llywodraethu y began ei
vethiant, yni allu in ddiyscoc, ac in gyssurus barhau yd y dywedd yn-go^aith y
llawenydd hwnw y'osodir ger bron ein llygait, began ymarver yn-gorchwilian
Christianus, megis y gallom vot ac in ddiolchgar y Dduw, a gwneuthur a ddylem
in cymyd^wc.

Pen. j
1 Dangos y mae of of rhagorvraint Christ, D.R.D.M. yr un hwn at yr Ebraicit, y
ddau i Petr, a'r un i laco
4 Goruch yr Angelion, 7 Ac am y swydd hwy.

DVw lawer gwaith a llawer moth gynt a ymddiddanodd ar tadau trwy'r prophwydi:
Yr Epistol ar ddie Natalic


2 Y dyddie diwaythaf hynn of ymddiddanoth, a nyni trwy eu Vab, rrwn a wnaeth
of in etyveth pob peth, trwyr hwn hefyd y gwnaeth of y bydoedd,

3 Rrwn am yfod in lle wyrch y gogoniant, a Gr. character tes hypostascos
gvvir-lun y berson of, ac in cynnal pob peth trwy eu air galluawg of, wedy
golchi eyn pechodeu ni trwyddo of eu hun, a eysteddavdd ar ddeau-law y fowredd
efyn y lleoedd goruchaf
goruchelion,

4 Ac of a wnaethbwyd o lawer in well nor Angylion o gymyn ac y raeth of ac enw
sy in dwyu rragor arnyntwy.

5 Can is wrth pwy or angylion yrioed y dywod of, Vy mab i ydwyt i, myvi heddiw
ath enillais diac eilwath, Myfy a fydd in tad iddo of, ac yntau fydd in vab y
mineu?

6 A' thrachefn pan ydyw in dwyn eu vab cyntaf ir bid hvvn, y dowaid, Ac ai
addolasont of holl angylion Duw.

7 Ac am yr angylion in wir y dowaid, Rrwn a wna eu cenadau e yspridion, ay
wasanaythwyr o fflam dan.

8 Wrth y mab hagen y dyvvait, Die dron
gadair di, Ddyw, in oes oefoedd: teyrnwialen union teyrnwialen die dyrnas di.

9 Ti a geraist wirionedd, ac a gaseist enwiredd: am hyny Dyw, ysef die Ddyw di
ath eliawdd
enneyntioth ac olew llywenydd y tuhwnt ith gyfeillion
cymedeithion.

10 A'r, Tydi in y dechreuad, arglwydd, a growndwaleist y ddayar, ar nefoedd
gwaith die ddwylaw di ydynt.

11 Colli a wnant wy eythr tydi a erys: acy gyd oll heneiddio a wnant megys
cadachay.

12 Ac megis gwisc y plygi di hwynt, ac a ymnewidiant: eythr tydi yr un ydwyd,
ath vlenyddoedd di ni phallant
ddeffygiant.

13 Wrth pwy or angylion erioed y dywod of, Eisteth ar y llaw ddeau ym, hyd oni
ddodwy die elynion in stol ith traed?

14 Onid ysprydion gwasanaythgar y dynt wy oll, a ddanfonir y wasanaenthu, ir
mwyn y rray a fyddont ytyveddion yr iechaid?

Pen. ij
1 Eiriol arnam y mae of vot in uvydd ir Ddeddyf newydd 'rhon a roes Christ y
ni, 9 Ac na rwystrer ni wrth wendit ac iselradd Christ, 10 Can vot in
angenreidiol yddo er ein mwyn ni gymeryd gyfryw ddiystadl gyflwr arnaw, val y
byddei gynhebic yw vroder.

AM hynny rraid yni in ddysceulus ystirieth y pethau a glowsom, mal na ollymgom
ni hwynt un amser y lithro.

2 Can is o bydday gadarn y gair a ddoydid trwy Angelion, a derbyn o bob
sarhaet, ac anufyddtod gyfion talu pwyth,

3 Pa fodd y diangwn ni, od esceuluswn cyfryw vavvr thiogelwch
gadwadigaeth? rrwn pan ddechreuwyd y arddangos drwyr arglwydd y hun, a
sickerhawyd y ni began y rrai a fu in y wrandaw,

4 Duw in cydtestlauthu, drwy arwyddion a rryveddodau, ac ymravael rinweddau,
a' rranniadau yr Yspryd glan, ar ol y wyllys y hun.

5 Can is nid ir engylion y darestyngodd of y bid a ddaw, rrwn y ddydym in son
am dano.

6 Either un in rryw fan a ddwg testioleth, began ddoydyd, Beth yw din, mal y
meddyliech am dano? neu vab din mal y darbyddech o honaw?

isach, iselach
7 Ti ay gwnaythost of ychydig in is nor Angylion: a gogoniant ac vrddas y
coronaist of, ac ay gosodaist of goruwch gweithre dodd die ddwylaw.

8 Pob peih a ddarostyngaisti tan y draed of. Am hyn, began ddarostwng o hono bob
peth yddo, ni adawodd of ddim heb y tharostwng itho. Eythr ecto nid ydym in
gweled pop peth in ostynge dic yddo.

9 Eythr Jesus a welwn ni wedy y goroni a gogoniant ac anrydedd
vrddas, y neb a wnaythtwyd ychydic is nor angylion, herwydd dioddefaint
marfolayth: mal y bay yddo of trwy ras Duw chwayddu
brovi mar folayth dros bawb.

10 Can is gweddus oedd yddo of, herwydd pwy y may pob peth, a thrw yr hwn y
may pob peth, wrth iddo ddwyn llawer o feibion y ogoniant, gysegru pennadur y
cad wadigaeth hwynt trwy 'ovydian.

11 Can is y neb a santeithio, ar sawl a santeiddier, or un y maynt y gyd oll,
or achos hwn ni bydd cwilyddus cantho y galw hwynt in frodyr,

12 Can thoydyd, Myvi a ddangos af die enw di ym brodyr, ynghanol yr eglwys y
canaf ymynnau yti.

13 A'thrachefn, Mi a ddodaf vy ymd^iriaid yntho. A' thrachefn, Well vi, a'r
plant a rothes Duw y mi.

14 Am hynny began fod y plant in gyfranneg o gig a gwaed, yntau hevyd yr un modd
a wnayth^wyd in gyframog or vnrryw, mal y gallai of trwy farfolaeth
ddistrowiaw, y neb y doedd a llyvodrayth marfolayth ar eu law, sef yw hwnw
dia^wl.

15 Ac mal y gallay of y ym wared hwynt y gyd oll, rrain rrac ofn marfolaeth
gwbl oi bowyd oythynt tann gaythiwed.

16 Nid angylion eusus a gymerawdd of: eithyr epil Abraham a gymerawdd of.

17 Wrth hynny y dylai of ymhob peth fod in gyffelib yw frodyr, mal y gallaifod
in drigaroc, ac in Archoffeiriat ffy ddlawn am y pethau a berthyna^t y Dduw, y
voddloni, voddhau Duw tros
ddiffoddi pechodau y bobl trwy fodloni Duw.

18 In wir began ddioddef o honaw, ai demtio
a' bod profedigaeth arno: vo ddichon help yr rrai temtiedic
bo profedigaeth arnunt.

Pen. iij
1 Y mae of in erchy arnynt vot an nvydd t'air Christ, 3 Yrhwn 'sy deilyngach
na Moysen. 12 Poenedigeth y cyftyw ac a galedant ei caloneu, ac ny chredant,
val y eaffent 'orphoysia dragyvythawl.

AM hyn, vymrodyr santeidd, cyfranogion or galwedigaeth nefawl, ystyriwch yr
Genadwri
A bostol ac archoffei riad eyn proffess
cyffes ni Christ Jesus:

2 Of fu ffyddlon yr neb ay gosodes of, megis ac y bu Moses yng hwbl oi die of.

3 Cymynt in wir rragor 'ogoniant tu hwnt y Voyses a hayddai hwn, ac y may mwy
o vrddas i hwn
ir neb a edyladawdd y ty, nog ir ty i hwn
y hun.

4 Can is pob ty a edeilir trwy ryw un, ar neb a adeiladoth
wnaeth pob peth. Duw ydiw.

5 A' Moses in wir a fu ffyddlon ynghwbl oi die of, megys gwasaethvvr, ir
testelanthu y pethau y bydday son am danyn rrac llaw.

6 Eythyr Christ megis mab, ar eu die y hun, ty yr rwn ydym ni, os nyni a geidw
ein ymddiriet
hyder a' gorhoffedd ein gobaith in gyfan hyd y diwedd.

7 Am hynny megis y dowaid yr yspryd glan, Heddiw o gwrandewch i y llef
lais of,

8 Na chaledwch ych calonau, megis in y chwerwedd, anoc
yr emryson, ar ddull dydd y tentasiwn in yr anialwch
y diffaithvvch,

9 Lle y tentiason ych tadan chwi fi, ym profason, ac a welson fyngweith
redoedd theugain mlyned,

10 Am hynny y sorais wrth nasion
genedleth honno, ac a thoydais, Y mayntw fyth yny mined ar gam in eu caloneu,
ac nid adnabuont fie ffyrth i.

11 Ac velly y tyngais in fyniglloni, Os caent wy entrio ym esmwythdra vi.

12 Disgwiliwch vymrodyr, rrac bod un amser in neb o honoch galon ddrwg, ac
anffyddlon, y beri ymadel a Dyw byw.

13 Eithyr cynghorwch bawb y gilidd beunyd, tra elwer y dyth heddiw, rrac i neb
o honoch ymgaledu trwy dwyll pechawd.

14 Can is cyfrannawg o grist eyn gwnayth bwyt ni, os cadwn ni y dechreuad
drwyr hwn eyn cynhelir y fyny, in gyfan hyd y dewedd.

15 Lle y doydir, Heddiw os gwrandewch i y lais of, na chaledwch ych caloneu,
megis ac in yr annoc
ymryson.

16 Can is rrai gwedy clywet
ar ol gwrandaw, y hannogasont ef-y-thigio, ac etto, nid pawb ar a thoythan or
Ayfft trwy Voyses.

17 Wrth pwy y bu of sorredic ddeugain blynedd? onid wrth y rrai a bechasai,
rrain a gwympasai en celanedd
cyrst in y diffaethvvch?

18 Wrth pwy y tyngodd na chaent wy entrio yw 'drphoysfa of? onith wrth y rrai,
nyd uvyddhaent?

19 Ac ydd ym in gweled na allent wy entrio herwydd angrrediniaeth.

Pen. iiij
2 Bot y gair eb ffyth in an vuddiol. 3 Sabbath neu 'orphoysfa y
Christianogion. 6 Poen yr ei ny chredant. 12 Nature
Aman gair Duw.

OFnwn am hynny, rrac vnrryw amser trwy wrthod addewid entrio yw orphwysfa of,
gael ar neb o honochi foddy bygu eu mined of waith in over
ddiddyminu.

2 Can is y ni y pregeth wyd yr Evengel mal vddyntwythe: either ni thykioth
vddynt wy y gair a glowid, am and oeth wedy en gydwascu a ffydd in y rrai ay
clywsont.

3 Nine in wir y rrai a gredasom, sy in entrio ir or phoyffa, megis ac ydy vod
of wrth y llaill, Val hyn y tyngais in fynniclloni, Os caffa^t wy entrio ym
gorsswyffa: cyd bayr gwaith wedi y 'orphen gwplau
berffeithio o amser gosodiad growndwal y bid.

4 Can is am y saithvet dyth mewn man y dyvawd val hyn, Ac a orffwysawdd Dyw y
seithfed tydd oddiwrth eu holl weith.

5 Ac yma drachefn, Os cant wy entrio i am gorph wysfa.

6 Or achos hwn began fod hyn wedi y adael in ol, vod rrai in cael entrio y mewn,
a' bod y rrai y pregethwyd in gynt a vddynt, heb entrio herwyth angrrediniaeth,

7 Trachefn may in rracderfynn rryw thydd, began ddoydyd trwy ddavydd Heddiw, ar
ol cymaint o amser, megis y doytbwyd. Hethiw o gwrandewch y lais of, na
chaledwch ych caloneu.

8 Can is pe Jesus
Joshua fase wedi y dwyn hwynrw y 'orphoysfa ni sonniasai fe am ddydd arall ar ol
hynny.

9 Ac am hynny may rryvv Sabbatismus.
'orphwysfa wedieu a dael in ol y bobl Ddyw.

10 Can is yr hwn a entriod yw 'orphwysva, gorffwyso a wnaeth hwnw oddiwrth y
weithredoedd eu hun, megis ac y gorphoy savvdd Dyw oddiwrth yr eiddo yntau.

11 Rown eyn bryd am hynny ar entrio ir 'orphwysfa hono
vnrryw orffwysfa, rrac cwympo o neb ar ol yr un siampl o anefyddtod.

12 Can is bywiol yw gair Dyw, a' grymiol
nerthol ei waith a' llymach nac vnrryw gleddau-daufinioc, ac a gyrydd hyd at
wahaniad yr enaid, a'r ysbryd, ar cymalau, a'r mer, a' barnwr yw y meddyliau a'
bwria dau yr galon.

13 Ac nid oes un creadur anamlwg in y olwc of: eythr bot pob peth in noeth ac
egored yw lygaid of, am y rrwn y may i ni a wnelom ac of
ddym ni in son.

14 Began fod am hynny y ni Archeffeiriad mawr, a entriodd ir nefoedd 'sef Jesus
mab Dyw, daliwn ein afel ar eyn proffes.

16 Can is nid oes y ni archeffeiriad, rrwn nis dichon gydoddau an gwendid ni,
namyn a tentiwyd ym hob peth yr un moth, either in thibechawd.

16 Am hynny awn in hyderus at gadair, esteddva
dron y gras, val ydderbyniom trugaredd, ac y gael gras in gymorth amserol,
ymrhyd
temhoraidd.

Pen. v
1 Y mae of in cyffelypu Jesus Christ vedr
ac Offeiriait Leui, began tha^gos ym-pa peth y maent in cytuno ncu in ancytuno.
11 In ol hyny y mae of in anwydodol, a'r cyfe iliornus
argyweddu yscaelustra yr Iuddaion.

CAn is pob Archeffeiriad o blithe dynyon y cymerir of, a' thros dynion y
gosodir of, in y pethau sy tu ac at Ddyw, y offrymmu a'rrodion ac aberthau tros
pechodau,

2 Rrwn a vedr
wyr in gymesurol gydsynnio cyflwr yr ei anwydodol, a'r cyfe iliornus
anghyfar wydd, ar neb sy ar gain, am y fod of y hun
yntau hevyd wedi y amgylchu a gwendid,

3 Ac ir mwyn hynny y dyly trostaw y hun yr un moth a' thros yddo 'r bobl
offrymmu tros pechodau.

4 Ac ni chymer neb yr ianrydedd
vrddas hyn ytho y hun and y neb a fo Dyw, in y alw, mal Aaron.

5 Velly Christ hevyd ni chymerawdd yddo yhun hyn o vrddas, y fod in
archeffeiriad, namyn yr hwn a ddyvod wrtho, Tydi yw fie mab i, heddiw yr
enillais i dydi, ei rhoes yddavv.

6 Megis y may of heuyd mewn man arall in doydyd, Tydi effeiriad wit in
dragwddawl, ar ol ordr Melchi-sedec.

7 Rrwn in y dyddiau y gnawd of a offerymmoth trwy levain a deigre
dagre, weddiau ac ytolygon at yr hwn, gadw
ydoeth abl yw achub of o ddiwrth farfolaeth, ac a wrandawyd y peth y roedd in
i ofni.

8 A chyd bay of Vab, er hyny of a ddyscawth vfythdot, erwydd y pethau a
ddioddefawdd.

9 A' chwedi eu gysegru, of a wnaythbwyd in audur iechid tragwythawl ir rrai a
wrandewynt:

10 Wedi eu gyfenwi can Ddyw in Archeffeiriad ar ol ordr Melchi-sedec.

11 Am yr rwn may y ni lawer yw ddoydet, sy anhawdd y hadrodd, deongl
manegi, achos ych bod chwi in bwl
fuscrell ych clustiau.

12 Can is lle y dyleychi herwydd amser fod in athrawon, rraid yw drachefn
ddyscu i chwi beth ydiw gwythorio^
deunyddiau dechreuad ymadrothion Dyw: ac aythoch in rraid ywch wrth layth,
dwys, ca-
ac nid bwyd arn, cale^
ffyrf.

13 Achos pawb a ym arfero a llaeth, anghynefin yw a gair y cyfiownder: can is
maban yw yw.

14 Eythyr y bwyd ffyrf a berthyn irei oedrannus, sefyvv ir rrai cynefod
herwydd cynefinder, sy ay synhwyr wedi y marver y ddosparthu rrvvng da a drwg.

Pen. vj
1 Y mae of in mynet rhaeddaw yny argyweddu hwy, ac in eiriol arnynt na
ddefficiant, 12 Anyd bot dn ddianwadal ac in ddioddefus, 18 In gymmeint a bot
Dyw in ddiogel in ei addewit.

OR achos hwn, rrown heibio yr addysc sy in dechrau Christ, a duger ni
thy nnwn at perffeithrwydd, ac na 'ossodwn eilwayth growndwal y difeirwch began
o ddiwrth gweithredoedd meirwon, a' ffyth tu a Dyw.

2 O addysc y trochiadu
bedyddiadau a'go sodiad dwylaw, a' chyfodiad y meirw, a'r farn tragwyddawl.

3 A' hynny a wnawn ni os Dyw ai Cannihata.

4 Can is amhoffybl ir rrai a 'oleuwyd vnwaith, ac a 'orchwayddesant
brofasont dr
y rodd nefawl, ac a wnaythbwyt in gyfrannawg or y spryt glan,

5 Ac a brofason o ddayonus air Dyw, a' meddianteu
rrinweddau y bid a ddaw,

6 Os llwyrgwympant, adnewyddy trwy edifeirwch, began y bod hwynt drachefn in
crogi, croeshoelo
rroi ar y gro es vddynt y hunain fab Dyw, ac in y 'osod ar warwar.

7 Can is y tir
ddaiar a ddaryfo y glaw a vo in mynych ddyvot arnei, ac a ddyco lyssiau addas
ir rai drwy bwy y ddys in y diwyll
llafurio, a gymer fendith can Ddyw.

8 Eithyr hon a ddyco ddrain drysi, mieri
ac yscall, a ve^r, argyweddir
amharchus fydd, a chyfagos y gael y velltith
melltigo, ai diweth fydd y llosci.

9 Eithyr fyngaredigion, coelio y ddydym am danoch i bethau sy we l no hyn, ac
sy wedi y cydglymmu ac iechid, ir in bod ni in doydyd val hyn.

10 Can is nid anghyfion Dyw, mal y gollyngo tros gof ych gwaith, a'r llafurus
gariad, a ddangosasoch in y enw of, in gwneuthyr ir saint wasaneth, ac eto in y
gweini
gwasneuthu.

11 A' chwenychu ddydym ddangos o bob un o honoch gyfriw ddiwdrwyd, ir mwyn
sicerhau gobaith hyd y diwedd,

12 Val na bythoch ddiog, anescud
fuscrell, eythr in ddilynwyr ir rrai, y fawl drwy ffydd ac ymyneth, sy in
meddiannu yr addaweidion.

13 Cans Dyw wrth wneuthyr yr addewid y Abra ham, lle ni allai of dyngu y neb a
fai fwy, a dyngodd yddo y hun,

14 Can ddoydyd, In wir mi ath fendithia in helayth, ac in ddiandlawd yr
amylhaa dydi.

15 Ac velly pan ydoedd dda i emyneth, of a feddiannodd yr addewid.

16 Can in lle gwir dynion tyngu byddant ir neb a vo mwy nag ynhvvyhunain, a'
diwedd pob ymryson vddyntwy ydiw llw y gadarnhau.

17 Velly Dyw in chwenychu in helaethach thangos y ytifeddion yr addewid
thianwadalwch y gyn gor of, a ymrwymodd dan dwng began lw
trwy roi llw,

18 Megis trwy ddau beth disymmut, lle may
in yr rrai y may in amhossibl y Ddyw fod in gelwydog, y gellem gael cysur
cryf, rrain ydym in daredec y ddala in dynn y gobaith rag-osodedic,

19 Rrwn sy cenym i, megis angor yr enaid, diogel a' chyfan, ac in entrio hyd
at y peth sy tu vewn ir llen,

20 Ir man yr entriodd y rracflaynor trosomni, 'sef Jesus, a wnayth bwyd in Gr.
Arch
ben effeiriad in tragwyddol ar ol ordr Melchi-sedec.

Pen. vij
Y mae of in comparo Offeiriadeth Christ i
a Melchi-seder. 11 Hefyt y mae of in cyffelypu Offeieriadeth Christ ir
Leuitiet.

CAn is y Melchisedec hwn brenin Salem ydoeth, effeiriat Dyw goruchaf, rrwn a
ddoeth y gyfarfod ac Abraham, wrth yddo ddymchwelud o ddiwrth. laddfa yr
brenhinoeth, ac ay be^di thiawdd
gawth of:

2 Ac yddo efe y cyfrannawth Abraham ddegwm o bob peth: in gynta in wir wrth y
ddeongl yvv brenin y cyfiownder: wedi hynny hevyd brenin Salem, y dyvv sef yw
hynny brenhin heddwch,

3 Heb dad, heb vam, heb genedl, In ddi-
nid oes yddo na dechreu dythiau, na diweth einioes: eythr a gyfflybir y vab
Dyw, ac a erys in effeiriad in dragwyddawl.

4 Edrychwch eusus faint oedd hwn oedd Abraham y patriarch in rroi degwn iddo
or yspail.

5 Ar rreini in wir sy o feibion Levi, in derbyn svvydd yr effeiriadaeth, may
centhynt orchymyn y gymerud, degwn began y bobl, ar ol y gyfraeth (sef yw began eu
brodyr) ir y bod gwedi dyfed o lwynay Abraham.

6 Eythr yr hwn ni hanoedd i genhedlayth o honyntwy, a dderbyniodd
gymerawdd ddegwn began Abraham, ac a fendigawdd yr hwn y gwneithyd yr addewid
yddo.

7 Ac in ddiddadl y lleia, a vendithir
gymer-fendith can y mwyaf.

8 Ac yma dynion y rrai a fyddant feirw, a gymerant ddegwn: eythr yno y derbyn
yr hwn y testaleithir am dano y fod of in vyw.

9 Ac o ddoydyt val y mae'r peth
felly, in Abraham y talodd Levi yntau hevyd ddegwm, rrwn ydoedd ar ol
achymeryd degwm.

10 O blegyt eto in llwynau eu dad Abraham rydoedd of, pan gyfarfu,
Melchi-sedec ac Abraham.

11 Os ydoedd began hynny perffeithrwyth trwy offeiriadaeth Leui (oblegid can
honno y sikerhawdd y gyfraith ir bobl) pain raid ymhellach no hynny, godi
effeiriad arall, ar ol ordr Melchi-sedec, nis gelwid ar ol ordr Aaron?

12 O blegid in wir wedi newidiaw yr effeiriadaeth, rraid oedd fod newidiad ar
y gyfraith hevyd.

13 O blegid am yr hwn y doydir hyn, of a berthyn y lwyth arall, or rrwn ni
does neb in gwasneuthu yr allor.

14 Can is ysbys yw, may o Judah y may in harglwydd ni in dyvot, am y llwyth
hwnw ni thyvod Moses ddim tu ac at yr effeiriadaeth.

15 Ac etto chwaneg o ysbysrwydd, began godi effeiriad arall ar ol cyfflybrwydd
Melchi-sedec,

16 Rrwn nid wrth gyfraith y gorchymyn knowdol y gwnayth bwyd in offeiriad,
eythr wrth power y bowyd antervynol, diddiwedd
didrancedic.

17 O blegid y may in testlauthu val hyn, Tydi effeiriad vvyt in dragwyddol, ar
ol ordr Melchi-sedec.

18 Can is y gorchymyn oedd or blaen Gr. athetesis y ddatdodwyt, ddiry miwyt
sy wedi y symudo, am y fod in wan
ddiffrwyth, ac in thibroffit,

19 Can ny wnaeth y gyfraith thim perffeithrwyth, namyn dyvodiad y gobaith
gwell a berffeithiodd, drwy yr hwn y ddym in nesau at Ddyw.

20 Ac in gimaint nas byddid heb lw (o blegid hwynt wy o ddieythr llw y
gwnaythbwyd in effeiriaid:

21 A' hwn, efe a vvnaethpvvyt a llw began yr hwn a thywod wrtho, Yr Arglwydd a
dyngodd, ac ni bydd edifar ca^tho, Tiydwyt effeiriad in dragwydthol, ar ol ordr
Melchi-sedec)

22 Ar Dygymot Ammot
Destament gwell o aros hynny y gwnaythbwyt Jesus in vachniaeth.

23 Ac wynt wy llawer o honyn a wnaid in effeiriaid, achos nas goddefay
marfolaeth vddynt aros.

24 Eithyr hwn, am y fod of in perhau in dragowydd may iddo of effeiriadaeth
tragwyddol.

25 Am hynny fe ddychin hefyt in llwyr iachau yr rai a ddawant at Ddyw trwyddo
of, began y fod of in byw fyth, y gyfrwng-weddiaw trostynt.

26 O blegit cyfryw Archoffeiriad oedd weddus y ni y gael, ysy gwar
santaidd, diddrwg, anhalogedic
dilwgr, wedi y neilltuo oddiwrth pechaduriaet, ar wedy i wneuthur in uwch nor
nefoedd:

27 Yr rrwn nid oedd rraid yddo beunydd, megis it effeiriaid hyny: in gynta
trostynt y hunain offrymu aberthau tros pechodau, wedi hynny tros pechoteu y
bobl: cans hynny a wuaeth of vnwaith, pan offryminodd efy hun.

28 Can is y gyfraith fie in gosod dynion in archo ffeiriaid, ac a nallu arnynt:
eithyr gair y Twng
Llw yr hwn a vu gwedy y Gyfraith, a vvna y Map, yr hwn, a gyssecrwyt in
dragyvyth.

Pen. viij
6 Y mae of in pryfo
provi in gystal ddarvot diley Offeiriadeth y Leuiteit, a'r hen Ddygymbot y began
ysprytawl a'thravythawl Offeiriadaeth Christ, 8 Ac wrth y Dygymbot newydd.

Either swm yr hyn a thoytbwyd yw hyn, fod y ni gyfriw archeffeiriad, rrwn a
eisteth avvdd ar thehan tron y mawredd in y nefoedd,

2 Gwasnaythwr y cyssegrfa, a'r gwir peboll, llucat', tent
dabernacl a osodes yr Arglwydd, ac nid din.

3 Can is pob archeffeiriad a osodir y offrymmu rrodion ac aberthau: ac am hyny
y thydoeth rraid, bod can hwn hefyt beth yw offrwmu.

4 O blegid petfai of ar y ddayar, ni bythei in effeiriad chwaith, began fod
effeiriad sy in offrymu rroddion ar ol y Ddeddyf,

5 Rrain sy in gwasneuthu portryad, a chysgod pethau nefawl, megis or nefoedd
yr attebwyd y Voyses, pan oeth in amcanu gorphen y tabernacl. Edrych hagen, heb
of, ar wneuthyr o honoti bob peth ar ol y Ambot, dygymbot
portrayt a ddangoswyd yti in y mynydd.

6 Either in awr ir ayth in archeffeiriad ni a swydd mwy rragorawl, o gimaint ac
i may in gyfryngwr Gr. typon ffurf
Testament gwell, rrwn sy wedi y 'osod ar addaweidion gwell.

7 O blegid in wir ped fiase y Testament cyntaf hwnw in ddifai, ni cheisiesid
lle ir ail.

8 Can is in beio arnu^twy y dowaid of, Well
Nycha y dawant y dyddieu, medd yr Arglwydd, pan 'orffennwy fi a thy Israel, ac
a thy Judah Destament newydd:

9 Nid ar ol y Testament a wneuthym i ay taday hwynt, in y dydd yr ymeilais i
in y llaw hwynt, yw dwyn o dir ir Aipht: can is ni thrigasont wy in y Ambot
Testament mau fi, Ambot
a minau ay eskeulusais hwynt, medd yr Arglwydd.

10 O blegio hwn yw yr Ambot Dygymbot
Testament a wnaf a thy Israel, ar ol y dyddiau hynny, medd yr Arglwydd, myvi a
ddoda fyngyffreithiau in eu meddwl, ac in y calonau yr yscrivenaf, a' mi a fydd
y Dyw hwynt, ac wyntwthe fyddant fymhobl inau,

11 Ac ni ddysc pop un ei gyfnesaf
gymydawc, a' phop un ey, frawd, began ddoydet, Ednebydd yr Arglwydd, o blegid
hwynt am ednabyddant i y gyd oll, or lleiaf o hanynt bid y mwyaf o honynt.

12 Can is mi fydda drigaroc wrth y enwiredd hwynt, ac wrth eu pechodau, ac ni
wna coffa am eu enwiredd hwynt mwy.

13 Lle may of in doyded Testament newydd, may in bwrw heibio yr hen, velly yr
hyn a roir heibio ac a heneiddio, may in agos y ddiflanu.

Pen. ix
1 P'odd y dyleir ceremoniae ac ebyrth y Ddeddyf, 11 Began dra gyvytholdap a'
pherffeithrwy ddaberth Christ.

AM hynny in wir rydoedd hevyd ir Testament cynta deddfawl grevydd, a'
chyssegrfa bydawl.

2 O blegid y slus^
Tabernacl oedd wedi y gwneuthyd y gyntaf, in yr hwn y roedd y canwyllbren, a'r
bordd, ar bara dangos, rhvvn dabernacl a elwid y lle sanctaidd.

3 In ol yr ail llen yr oedd y Tabernacl, 'rhwn a elwid y Sancta sanctorum
santeiddiaf oll,

4 Llei roedd y senser aur, ac arch y Testament wedi y goreuro oi hamgylch, in
yr hon yr oedd y krochan aur ar manna yntho, a' gwialen Aaron, rron a
vlagurasei, a thablay y Testament.

5 Ac uwch yr arch y Cherubym gogoneddus, in kysgodi y drigareddva: am yr rrain
ni dawn ni in awr i son am danyn bob un or neiltu.

6 Wedi gosod yr rrain mewn ordr y sut yma, ir Tabernacl cynta in wir y rai bob
amser yr effeiriad, sy in gwasneuthu yr creuydd.

7 Ir ail in wir y rai vnwaith bob blwyddyn yr archeffeiriad in vnig, nid heb
waed rrwn a offrymmay of trosto y hun, a thros anwybodaethe y bobl.

8 Yr ysbryd glan in arddangos hyn, and oedd y ffordd ir cyssegrfa in egored
etto, tra fyddai y Tabernacl cynta in sevyll,

9 Rrwn ydoedd ffygur tros yr amser presennol
kydrychol, in yr hwn ir offrymmid rrodion ac aberthau rrai ni allen sancteithia
lanhau ar ran cydwybod, yr hwn a wasnaythe'r- gwasanaeth
crefydd,

10 Rrwn oedd wedi y' osod in vnic mewn bwydyth a diodydd, ac amryw olchiadeu
drochiaday, a cynnethfeu Yr Epistol y.v Sul in y Grawys.
Deddfay cnowdol, hyd oni ddele amser y dywygiad.

11 Eythyr Christ in dyfod in archeffeiriad y dayoni rrag llaw, trwy dabernacl
fwy a' pherffeithiach nid o waith dvvy llaw, sef yw hynny nid or edeiladeth hyn
yma.

12 Nid chwaith trwy waed bwrcasoth
geifr a lloiau: either trwy y waed y hun i raeth of un waith y mewn ir
cyssegrfa, ac a bwrcasoth
gavas' ollyngdod tragywyddol yni.

13 O blegid os gwaed teirw, a' geifr a lludw anneir, tree isiad
heffr, wedi y danu ar y aflan
llygredigion, a deilynga ar ran puredd y knawd,

14 O ba vaint mwy, y pura gwaed Christ, rrwn trwy yr Ysbryd tragowydd ay
offrymmawdd of y hun in ddivagul thiargyweth
ddifai y Ddyw, ych cydwybod chwi, o ddiwrth veirwon weithredoedd, y wasneuthu
Dyw byw?

15 Ac am hynny y may of in gyfrwngwr, y Testament newydd, megis trwy
farfolaeth rron oeth ir gollyng dod y camweddau oeddent tan y Testament cyntaf,
y derbyniay yr rrai oedd wedi eu galw, addewid yr etyveddieth tragwyddawl.

Yr Epistol ar ddie merchur cyn y Pasc.
16 O blegid lle bo Testament, rraid yw bot
digwyddo marfolaeth yr hwn a wnaeth y testament y cymunwr
y testamentwr.

17 Can is or meirw y cayff y testament eu 'rymm: achos ni does nerth yntho tra
vo byw y cymunwr
testamentwr.

18 Ac wrth hynn ni ordiniwyt
chysegrywdd y cyntaf heb waed.

19 Can is pan ddarffai i Voyses lafaru, ddywedyd, adrodd
drauthur gorchymyn y gyd achlan ir holl bobl, in ol y gyfraith
wrth y gyfraith, of gymerai waed lloiau a' geifr, cyd a gwlan pwrpwlac ysop,
ac ai taynellei ar y llyfr, a'r bobl oll,

20 Began ddoydyd, hwn yw gwaed y Testament, rrwn a orchmynawdd Dyw y chwi.

21 Heb law hynny, taynellu hevyd awnay of y Tabernacl a holl lle stri 'r
gwasanaeth a gwaed.

22 A' phob peth cyffelypiaetheu
began mwyaf ar ol y gyfraith trwy waed y purir hvvynt, ac heb ollwng gwaed nid
oes maddeuant.

23 Am hynny angenrreidiol y doedd y hayach
dortreiadau y pethau sy in y nefoed gael y puro ar pethau hyn: y pethau nefawl
y hunain a burit ac aberthay gwell nor rrain.

24 Can is nid ir cyssegrfa o waith llaw ir aeth Christ y mewn, rrwn sydd
gyffelypiaeth
bortreiad ir gwir cyssegr: either of aeth ir nefoedd y ymddangos in awr in
golwc Dyw trosom ni,

15 Ac nid yw offrymu y hun ynfynych, mal y may yr archeffeiriad in mined y
mewn ir cyssegrfa bob blwyddyn a chantho waed arall
diexth,

26 (O blegid velly y biase raid iddo ddiodde in fynych o ddechreuad y bid)
eythr in awr vnwaiih in diwedd yr ocseu
y bid ir ymddangos wyd
es of y ddiflannu pechod trwy y aberthu y hunan. ddileu, doddi


17 Ac megis ac y gosoded hyn y ddynion farw vnwaith, ac in ol hynny bot barn,

28 Velly Christ hevyd a aberthwyd vnwaith y doddi pechodau llawer, yr ail
waith heb ddim pechod ir ymddengis of ir rrai sy in y ddiscwyl, ir iechaid
yddynt.

Pen. x
1 Nyd oedd ir hen Ddeddyf ddim meddiant i 'lanhan
garthu pechot 10 Either Christ ei gwnaeth ga^ aberthu ei gorph vnwaith dros y
cwbl. 22 Eiriol ar dderbyn daioni Dyw in ddiolchgar began ddyoddefgarwch a' ffydd
'oystatol.

O Blegid y gyfraith rron y may kenthi gyscawd y pethay da a ddaw rrag llaw, ac
nid Gr. eicon
gwir-ddelw y pethau, Yr Epistol ar ddie gwener y y croclith.
ni thichin vyth 'lanhau
deilyngu y devodiaid drwy yr vnrrywaberthay hyny, rrain y byddant o flwythyn
bigilith in ystig in y offrymu.

2 Pe na bai felly oni pheidie sent wy ac offrymu, am na biase in awr ddim
cydwybod pechod o yr ordeiniaist vi
ta^ y rrai a offrymasent, ac a buresid hwynt vuwaith?

3 Either in yr aberthe rreini y bydd bob blwyddyn adcoffa pechodau.

4 Can is ni ddichin gwaed teirw a' geisr ddeley, doddi
dynnu ymaith pechodau.

5 O achos pam ac of in dyvod ir bid, y dowaid, Aberth ac offrwm nis mynaist:
eythyr corph yr ordeiniaist vi
a baratoisti y myfi.

6 Abertheu poethion ac aberth tros bechawd, ni bu gymradwy cenyt.

7 Y no y doydais, Well fi in dyvot, (Y may in escrifennedig ym dechreu
pen cyntaf yr llyfr am danaf) y gwnafi die wollys di, Ddyw.

8 Wedi yddo ddoydyt vchod, A berth ac offrwm, a phoeth-aberthay, ac offrwmay
tros pechawd nis mynaist, ac nis derbyniaist, (rrain a offrymmir wrth y
gyfraith)

9 Y no y dywod of, Well fi in dyvod y wneuthyr die wollys di, Ddyw, may y in
dodi heibio
tynnu ymaith yr cynta, ir mwyn gosod yr ail
y diwaytha.

10 Drwy yr hwn wollys, y ddydym wedi in santeidio, is trwy aberthiat
offrymiat Corff Jesus Christ a vvnaed vnwaith.

11 Am hyny pob effeiriad sy in sefyll gar bron beu nydd Gr.leiturgoon
in cyflownir-crevydd, ac in offrymnu in fynych yr un offrymeu
aberthau, rrain ni ddichin fyth din nu ymaith pechodau:

12 Either hwn yma gwedi darfod, ytho vnwaith offrymmu aberth tros pechodau, in
dragwyddol sy in eistedd ar y llaw ddeau i Ddyw,

13 Began aros yr hyn sy in ol, 'sef hyd oni bo y elynion of wedi y gwneithur in
fainc yw draed of.

14 Can is ac vnic
un offrwm y perffeithiodd of in drag wyddol y rrai fie wedi y santeiddio.

15 Testlaythy in wir a wna yr ysbryd glan y ni hevyd: can is ar ol iddo of
ddoyded ymlaenllaw,

16 Hwn yw 'r Dygymbot. Amboc
Testament rrwn a ammodafi ac wynt ar ol y dyddiau hyny, medd yr Arglwydd, Myfi
a' osodaf fyngyfreithiau in eu calonau, ac ay escrifena in y eu meddiliau.

17 Ac y pechodau ay enwiredd hwynt nid atcoffaa mwy,

18 Velly lle bo mad uant y rrain, ni bydd mwy offrwm tros pechawd.

19 Am hyn vrodyr, can fod y ni rydit y fined y mewn yr cyssegr drwy waed Jesus

20 Rryd y ffordd a gysegrodd of yni in newydd ac in fyw, trwyr llenn sef yw
trwy y gnawd of:

21 A chan vod yni offeiriat mawr
archoffeiriat, in rreoli ty Ddyw,

22 Nesawn a chalon gowir a sicerwydd ffydd, we di puro in caloneu oddiwrth
cydwybod drwg, a golchi ein corff a dwr glan.

23 Cadwn bro-
gyffes ein gobaith, in ddianwadal (can is ffyddlon yw 'r hwn a ad dawodd)

24 A' chydystyriwn bawb y gilidd, herwydd annoc cariad, a' gweithredoedd da,

25 Ac na wrthodwn eyn cydgy deithas
nulleidfa, megis y may arfer rrai: either ymgynghorwn, a hynny in swy, o aros
ych bod in gweled y dydd in nesau.

26 Can is os in wollyscary pechwn i ar ol derbyn gwybodaeth y gwirionedd, ni
does inwy a berth wedi y adel tros bechode,

27 Either arrwydus ofnus
horribil ddiscwyl barn, a' than beidrwyth, digllon
drud, yr hwn ddaw
a vydd y yssn'r gwrthnebwyr.

28 Yr hwn a dorho cyfraith Voyses in ddidrigaredd tann ddau, neu dri o dystion
y gorfydd yddo farw.

29 Pa faint dybygwchi mwy dialedd y bernir hwnw a vysing
sather tan draed fab Dyw, ac a farno in anlan waed y Testament, trwyr hwn y
sancteithiwyt
teilyngwyd of, ac a vychano
dremygo Yspryt y gras?

30 Can is ni adoynom y neb a ddywedodd, Myfi pieu dialedd: myfi a dal y pwyth,
medd yr Arglwyth. A' thrachefn, Yr Arglwydd a farna en bobl.

31 Peth arswydus
ofnus yw cwympo in llaw
y law Dyw byw.

32 Gelwch bellach ich kof y dyddiau ayth heibiaw in yr rain, wedi ywch dderbyn
goleuni y goddefasoch vrwydr mawr ac adfydau,

33 Tra thygid chwi allan weithiau trwy wradwyddeu a gorthrymdereu, vugelrres
y fod in vysdrych,
ddrychioleth, weithiau in wir tra wnelid chwi in gymedeithio^ ir rrai a
fyddynt in ymdrino sut hwnw.

34 Can is am fie rrwymay y roythych in cydolurio a mi, ac a gymerasoch in
llawen yspeilfa ych da, megis rrai a wythay fod ywch ynoch ychun golud gwell,
sy in y nefoedd, ac in parhau.

35 Am hynny na fwriwch y ffordd ych ymdtriet
hydersy fawr eu gobrvvy.

36 Can is rraid ydyw y chwi wrth ymynedd, mal y galloch wedy darffo ywch
wneuthyr wollys Dyw, dderbyn yr addewid.

37 O blegid etto ychydigyn bychan bach, ac fo ddaw yr hwn sy in dyvod, ac ni
thrig.

38 Sef y kyfion trwy ffydd y bydd byw, either o kilia neb, yr en aid mau vi ni
bydd bodlon iddo. iled-tynu


39 Either ni dydym ni rrai sy in cilio y golledigaeth, namyn sy in credu
herwydd cadwadigaeth yr enaid.

Pen. xj
i Pa yw ffyth, a'chanmolieth yr vnryw. 9 Eb ffyth ny allwn ni rengu bodd Dyw.
16 Dwys grediniaeth y tateu in y cynvyt.

FFydd in wir, yw Gr. hypostasis, ousia gosail, drychiat, hanvot
ffyrfder y pethau a obeithir, ac egluriat ar y pethau nis gwelir.

2 O blegid trwyddi hi yr enillason yr henafiaid air da.

3 Wrth ffydd y ddym in dyall wneuthyr y bid trwy 'air Dyw, ac nid o ddim ar
oedd in ymddangos y gwnaythbwyd y pethau y ddym in y gweled.

4 Drwy ffydd ir offrymmoth Abel y Ddyw aberth amplach
vwy no Chayn, trwy'r hon yr enillodd dyst y fod in gyfion, Dyw in testlauthn am
y roddion of, a' thrwyr ffydd hon wedi marw, y may etto in ymddiddan.

5 Trwy ffydd y cymerwyt Enoch ymaith, rrag gweled ange: ac ni chad of: am
tharfod y Ddyw y gymeryd of ymaith: either cyn y gymeryd of ymaith, of a gowser
gair, y fod in bodloni Dyw.

6 Either heb ffydd ni ellir y fodloni of: o blegid cre du sydd rraid ir neb a
ddel at Ddyw, y fod of, ay fod yn' obrwywr irrai a ymgais ac of.

7 Noe wedi y Ddyw y rebuddio am y pethau nis gwelsid etto, in llawn o barch
referens, a ddarparhaoth long y achub eu deulu, trwy'r hon long y barnodd of ar
y bid, ac a wnaythbwyd in ytifedd ir cyfiawnder sy o ffydd.

8 Drwy ffydd gwedi galw Abraham, yr vfyddhaodd y Ddyvv, y fined ir man, a gay
of ryw amser in tretad, ydd elei
ac ayth y ffordd, heb wybod y ble y roedd in mined.

9 Trwy ffydd yr arosawdd of in tir yr addewid, megis in lle dierth, ac y
trigodd mewn lluestai gidag Isaac ac Iaco, cydytifeddion yr un rryw addewid.

10 Can is discwyl y rydoeth am thinas ac iddi sail, Saer ac edylad wr yr hon,
yvv Dyw.

11 Trwy ffydd Sara hithau a dderbyniodd nerth y ymddwyn had, ac a hiliodd wedi
amser oedran, am y bod hi in barnu in ffythlo^ yr hwn a athowsay.

12 Ac herwydd hynny o un a hwnw in awr wedi marweiddio y ganed epil, cynniuer
a ser yr wybr mewn rrifedi, ac megis y tyvot aneirif ar 'lann y mor.

13 Mewn ffydd y bu farw y rrain oll, heb therbyn yr addaweidion. either o bell
y gweled hwynt, ai credu, ay cymeryd hwynt in ddiolchys, a chyfaddef y bod in
bererinion ac in ddieithred ar y thayar.

14 Can is y rrai'sy in doydyt hyn, ysbys yw y bod hwynt in keisio gwlad.

15 Pe biasentwy fyddylgar am vvlad y doythant y maes o hani, hwynt a gowson
hamdden
amser y ddymchwelyd.

16 Eithyr in awr gvvlad 'sy well y mayntwy in y chwenychu, sef yw nefawl:
achos pam nid quilith can Ddyw y hun y alw y Dyw hwyntwy, o blegid paratoi a
wnaeth of ddinas yddynt.

17 Trwy ffydd yr offrymodd Abraham Isaac, pan fu braw arno, ay un mab a
offrymodd yr hwn a dderbyniase yr addaweidion.

18 (Wrth yr hwn y doydesid, In Isaac y gelwir y ti hill, epil
had)

19 Ystyrio a wnaeth of y galle Ddyw y gyfodi of o feirw: or lle y derbyniawdd
e fe hefyt ar ryw gyfflybrwydd.

20 Trwy ffydd y bendithiawdd Isaac ei vap Iaco ac Esau, am y pethe a ddele
rrag llaw.

21 Trwy ffydd pan oedd Iaco in marw, y bendithiodd
rroes fendith y bob un o veibio^ Joseph, ac ai bvvys ar ben eu ffon, yr
addolawdd of Ddyvv.

22 Trwy ffydd pan oedd Joseph in marw, y coffaodd am ymadawiad plant Israel,
ac a roes 'orchy mine am eu escyrn.

23 Trwy ffydd pan aned Moses, y cuddiwyd of drimis can eu rieni, achos y bod
in y weled in fachcen tlws, ac nid ofnesont orchymyn y brenin.

24 Trwy ffydd Moses gwedi mind in Gr. megas
fawr, a wrthodes y alw in vab mecrh Pharao,

25 In ddewisach cantho 'oddef adfyd gid a phobl Ddyw, no chael hyfrydwch
mwyniant pechawd tros amser,

26 In barnu in fwy golud dirmig Christ no thresawr yr Aifftvvyr: can is edrych
y ddoedd of ar taledigaeth y gobrwy.

27 Trwy ffydd y gadewis of yr Aifft, heb ofni ffromder y brenin: cyfryw ydoedd
y emynedd of, a phe biase of in gweled y neb sydd anweledig.

28 Trwy ffydd y gwnaeth of y pasc, a gollyngiad y gwaed, rrac ir hwn ydoedd in
dianyddu y genedigon cynta, gyfwrdd ac wynt.

29 Trwy ffydd yr aythont trwyr mor coch megis trwyr tir sych, rrwn pan
brovasont yr Aifftied wneuthr, bothi a wnaythont.

30 Trwy ffyth y cwympasont cayray Jericho wedi y compasu hyd says diwrnodd.

31 Trwy ffydd ni chollwyt, ddarvu am
ddihenythwyd Rahab y puttain gidar rrai ni buon vfydd, pan dderbyniodd hi yr
espiwyr in heddychol.

32 A pheth mwy a ddoydaf? can is yr amser a ddyffygiay y mi y fenegi am
Gedeon, am Barac a' Samson, a' Iephte, am thafydd hevyd, a' Samuel, ar
prophwydi:

33 Rrain trwy ffydd a orescynasont tyrnasoedd, a wnaythant gyfiownder, a
freiniasont yr atheweidion, a stopiason fafnay'r llewod,

34 A ddiffoddason nerth
angerth y tan, a ddianghason rrac miny cleddyf, o wendid a ymnerthasawnt, ac
aython in ddewrion in y frwydr, ag a ddymchwelasont ar gil vyddinay yr
estronion.

35 Gwragedd a dderbyniasont eu meirw gwedi eu codi in fyw eilwaith: eraill a
thirdynnwyd, heb vynnu ei ymwared, fall y galleniwy gael ailgyfodiat a fai well,

36 Ac eraill a gaynt y profi trwy watwaray ac yscyrsiau, ie trwy rwymay a'
charchary.

37 Y llabuddio a gowson, y trychu
dryllio a wnaed, y tentio a wnaed, o angayr cledddef y buon feirw, crwydro y
buon mewn crwyn defaid a geifr, in ddiddym, a chael gorthrymder, a Gr.
cacochumenoi
bod in ddrwc wrthynt:

38 Rrain ni hayther bid eu cael: crwydro yr oethent you y diffaythay ac in y
mynythoedd, mewn ffayeu
tyllay, a gogofydd y ddayar.

39 Ar rrain y gydoll wedi henddu testioleth trwy ffydd, ni dderbyniesont
freiniasont yr addewid,

40 Dyw in rragweled peth gwell am danomi, val na theilyngid hwynt heibom ninay.

Pen. xij
1 Annogeth y vot in ddyoddefus ac in ddianwadal mewn trwbl ac advyt, ar
'obaith cael gwobr tragybythawl. 25 Canmolieth
Cymendawt y Testament newydd uchlaw yr hen.

O Blegid hynny, ninay hevyd can fod kimaint kwmwl testion wedi in amgylchu ni,
bwriwn heibio bob trymfaych, ar pechawd sy barawd i hyny in amgylch: rredwn yn'
oddefus yr yrfa a osoded y ni

2 Ganedrych ar Jesus Gr. arch-
pen twysog a gorphenwr in ffyth ni, rwn began, o bleic
in l'e llywenyth a osodid yddo, a ddioddefodd y groc
groes, a ddirmygodd y cywilydd
heb prisio ar y dirmig, ac a eisteddawdd ar y llaw ddeau y eisteddfa Dyw.

3 Y styriwch am hynny pwy ydiw r hwn
neb a thiothefawdd gyfriw ddoydet in eu erbyn can pechadurraid, rrag ych blino
wedi deffygio in ych meddyliay:

4 Ni wrthladdosochi etto hyd at waed, in ymdrech, ymwan
ymryson in erbyn pechawd.

5 A gollwngesoch tros co y dyhuddia^t
cyngor, y sy in y ddoyded wrthych megis wrth plant, Vy mab, nac eskulusa
cospedigaeth yr Arglwydd, ac na ddeffigia, ymellwng
laysa pan gerydder di gantho.

6 Can is yr hwn
y neb a garo yr arglwydd, of ay cospa: ac a skwrsio a wna of pop map a
dderbynio.

7 Os goddefwchi gospedigaeth, megis y feibion y may Dyw in ymgynig ywch: can
is pa fab yw
fyth nas cospo eu dad of?

8 Either os heb gospedigaeth yddych, or hyn
hon y may pawb in gyfrannog, began hynny meibion o ortherch, llwyn a' pherth,
bastardieit
aill ydych ac nid meibion o briod.

9 Heb law hynny taday in kyrff ni, cael a wneym in cospi canthynt wy, ay
perchy a wnaythom: onid mwy o lawer y may y ni ymostwng i dad yr yspryday, a
chael byw?

10. Can is hwyntw in wir tros ychydig ddythiau an cospay ni val y bay dda
canthynt: either cynnyrch, cydrychioldep
hwn an copai ir lles y ni, ir mwyn y ni cael cyfran oy santeidrwydd of.

11 Nid chwaith hyfrydwch y gedir pob rryw cospedigaeth tros efe
yr amser cydrychol, either anhyfrydwch: etto wedi hynny, heddychol ffrwyth
cyfiownder a ddyry, ir rrai a font in arferol a hi.

12 Or achos pam derchefwch eich dwylaw is wedy llaysu, ar gliniay gwenion.

13 A gwnewch lwybray union ich traed, rrac thynd yr hyn 'sy glof, othiar y
ffordd, namyn in hytrach iachaer of.

Dilynwch, canlynwch
14 Dilydwch heddwch gyd a phawb, a' santeiddrwydd, heb yr hwn ni will neb yr
Arglwydd.

15 Disgwiliwch, rrag deffygio o neb oddiwrth gras Dyw: rrac bla-
braguro o ryw wreiddin chwerwder y beri aflony thwch yvvch, a' thrwy hwnw
halogi
lly geu llawer.

16 Na fid un putteiniwr, neu aflan
anlan megis Esau, rrwn am ddryll o fwyd a werthodd fraint eu enedigaech.

17 Can is chwi a wyddoch mal wedi hynny hevyd pan fynase of gael y fendith
trwy dretadawl gyfraith, y gwrthodwyd of: o blegid ni chafos of gyfle y
edifeirwch, ir y fod trwy ddaigre
ddagre in keisio yr fendith hono.

18 O blegid nid at y mynydd teimledig, y nesayasoch, ar tan poeth, ar cwmwl ar
tywollwg, ar dymesil,

19 Na
A' sain y corn, a' llef y geiriau, rrhon yr rai ay dowsant, a ymyscusodasou, ir
mwyn na ddoydid y gair wrthyntw mwy.

20 (O blegid ni ellyntwy odd yr hyn y roiddid in y orchymyn, pe rron y'
nifail a chyfwrd ar mynyth, y labythio a wneir, neu y frathu trwytho a gwayw:

21 Ac mor aruthr ydoedd y golwg oedd in ymtha^gos, ac y dyvod Moses, Y ddwy in
ofni ac in crynnu.)

22 Eithyr nesau a wnaythoch at fynydd Syon, a dinas y Dyw byw, Caerselem
nefawl, a chwmpeini myrddion, anei^if
milfrydd o angylion,

23 A' chynilleidfa y blaen anedigolion, rrain a yscrifenwyd in y nefoeth, a
Dyw browdr pawp, oll
pob peth, ac yspryday yr rrai cyfion perffeith,

24 Ac at Aesu cyfrwngwr y Testament newydd, ac at waed y taynelliad, sy in
doydyt pethau gwell nog un
no gvvaed Abel.

25 Edryrhwch and eskeulusoch yr hwn
y neb sy in doydyt: o blegid os hwyntw ni ddiang haso^t rrain ay
gwrthwynebasant of, y doedd in doydyt ar y dday ar: mwya oll nas diangvvu ni,
os trown ywrth
gwrthnebwn yr hwn
y neb sydd in doydyd or nefoedd.

26 Llef yr hwn a yscy dwodd y ddayar, in awr hagen rrybuddio a wnaeth, began
ddoydyt, Etto vnwaith yr yscydwa, nid in vnig y ddayar, eithyr y nefoedd hevyd.

27 Yr Etto vnwaith hynny, sy in arwythocau treiglad y pethau ansafadwy, megis
gvvaith llavv val y trico y pethau safadwy,

28 Am hynny began in bod ni in cymered attom tyrnas, ni ellir y fcydwyd, ymaylwn
in y gras, drwyr hwn y gallom wasneuthy Dyw, in y modd ac y bo bodlon cantho,
trwy barch ac ofn-crefyddus.

29 O blegid in Dyw ni ys-tan in ysu, in difa
trauledig yw.

Pen. xiij
i Y mae of in ein anot i gariat, 2 I gadw tuy ir tlodion, 3 I veddwl am gyfryw
rei ac a vont mewn advyt. 4 Ar ddal gyd a phriodas. 5 Ar ymogelyd ywrth
cupythdot. 7 Ar wneuthur in vawr or ei vo in precethu gair Dew. 9 Ymo gelyd
rrac dysceideth ddieithr. 13 Bot in vothlon y thyodef cerydd y gyd a Christ. 15
Bot in thiolchgar y Ddew, 7 Ac in uvydd in llywyawdwyr.

CAriad broduraidd parhaed
triged.

2 Na ollyngwch tros gof roddi lletty- i ddiethred: can is trwy hynny yd
ir erbyniodd rrai in ddiarwybod Angylion yw tai.

3 Methyliwch am y rrai sy mewn rrwymay, val pe baech in rrwym gidag wynt: ar
rai y ddydis in y drygu, val pe ych dry gid ych hunain in y corph.

Anrydeddus
4 Vrddasawl yvv priodas ym hob din, ar gwely dihalog
dilwgr: eithyr y putteinwyr ar ei godinabus Dyw ay barna.

5 Bid digybydd ych ymwrethiad, ac ymfodlonwch acy sydd tan ych llaw, cans of a
ddyvod, ni phallaf yti, ac nis gadawa di chwaith:

6 Hyd val y gallo^ thoydyt in hy, Yr Arglwyth ysy in gymhorth ym, ac nid ofna
beth a wnel din ymy.

7 Meddyliwch am ych arwain, ty wys, golygu
preladiaid, rrain a draythason i chwi air Dyw: calynwch y ffydd hwynt, trwy
ystyr beth vu
pa un yw diweth y ymwrethiad hwynt.

8 Jesus Christ doy, a heddiw, yr un hefyt ysydd in dragwyddol.

9 Nedwch ych dwyn o amgylch ac amryw, ac a dieithyr ddysceidiaythay: can is da
ydiw cadarnhau yr galon a gras, ac nid a bwydydd, rain ni thyciasont ir rrai a
fu in ymarfer ac wynt.

y ni
10 May kenymi allor or hon ni does audurdod yddyntwy y fwytta rrai sy in
gwasneuthur in y Tabernacl.

11 Can is yr enifeilaid gwaed yr rrain a ddwg yr archeffeiriad ir cyssegr
santeiddle tros bechod, kyrffy y rrain a loskir y tu ollan ir lluestai.

12 Ac am hynny is
ac Jesus, ir yddo santeiddior bobl trwy y waed y hun, or tu allan ir porth y
dioddefodd of.

13 Am hynny awn atto of or tu allan ir lluestai, ga^ ddwyn y ddirmig of.

14 O blegid ni does i ni yma ddynas a bery, either hon a ddaw y ddym in i
cheisio.

15 Offrymmwn o blegid hynny in estig trwyddo of y Ddyw aberth moliant, hynny
yw, ffrwyth gwefusay, in cyfadday y Enw of.

16 Nedwch tros gof wneuthur dayoni
fod in gywaithas a chyfrannu: can is a chyfryw aberthay y rrengir bodd
boddheir Dyw.

17 Vfyddhewch ych preladiaid, ac ymddarostyngwch: o blegid gwilio y maent ac
tros ych eneidiau chwi, megis rrai a fydd rraid vddynt roi kyfri, mal i gallon
wneuthyr hynny in llawen, ac nid in drist: can is dibroffid yw hynny i chwi.

18 Gweddiwch trosom ni: can is may in sicer kenym, fod y ni gydwybod dda
ym-hob peth, in chwenychu byw in onest.

19 Y ddwy in disif arnoch wneuthur hynny beth difrifach, ir mwyn cael in
ebrwythach fyngollwng attoch.

20 Dyw yr heddwch rrwn a ddug trachefn o ddiwrth y meirw eyn harglwyth Jesus, y
bigael mawr y defaid, trwy waed yr Amod tragwyddol,

21 Ach gwnel in berffaith ym hob gwaithred tha, y wneuthyr y wollys of, drwy
weithio ynochiyr hyn a fo cymradwy in y olug of trwy Jesus grist, ir hwn y bo
gogoniant in oes oesoedd, Amen.

22 Y Ddwy in wir in disif arnoch, ymrodyr, gothefwch y gair cyngor, o blegid
ac ychydig eiriau ydd yscrife nais attoch.

23 Gwybyddwch fod ein brawd Tymotheus y ollw ng in rrydd, gidar hwn (o daw e
ar fyrder) y do y ymweled a chwi.

24 Anherchwch ych preladiaid oll, ar sentiau y gyd. May gwyr Ital in erchi ych
annerch, yr ei or


25 Gras a fo gida chwi oll achlan, Amen:

At yr Ebraiaid yr yscrifenwyd yr ebystl hon or Ital trwy Tymotheus.

Epistol gyffredinawl Iaco.
Y destyn.
D.R.D.M.
IAco yr Abostl, a mab y Alpheus a skrifennodd yr epistel honn at yr Iddewon a
droysynt at Christ, ac ir hynny oeddynt ar wascar mewn amryw wledydd, ac or
achos hynn y cynghori y may y fod in dda eu ymynedd ac i weddio, y dderbyn gwir
'air Dyw, ac na bont pleidgar, na gwneuthyr bost am ffydd segurllyd, either
dangos gwir ffydd trwy ffrwythe bywiel i ochelud ymdrychafel, i ffrwyno yr
tavawd, i reoli anwyday, i fot in vfydd ac y garu y cymydogion, i ochelud
tyngu, i gyhuddo eu beie pan fyddynt ar gam, i weddio tros y gilidd, ac i ddwyn
y neb fay o iar y fforth y adnebyddieth Christ.

Pen. j
2 Rroi kyngor i fod in llawen mewn blinder, 6 I fod in yffie mewn gweddi trwy
ffydd gadarn, 17 I ddiscwyl am bob dayoni oddifyny. 21 I ymwrthod ac oll
gamweddey, ac ac in ddiolchus derbyn gair Dyw, 22 Nid in vnig trwy eu wrandaw,
ueu son am danaw, either hevyd bucheddu in gytun ac of, 27 Beth yw gwir grevydd.

IAco gwasanaethwr Dyw, Yr Epistol ar daydd Philip ac Iaco
ar Arglwydd Jesus Christ, at y deuddec-llwyth gwascaredic, anerch.

2 Cymerwch in lle dirfawr lewenyth fym rodyr, pan ddigwyddoch mewn a mryw
dentatione
profedigaythay,

3 Can wybod y pair profedigaeth ych ffyth chwi ymynedd.

4 Either ymynedd caffed y berffaith waith, mal y galloch fod in berffaith ac in
gyfan, heb ddim eisieu,
diffig.

5 O bydd ar neb aysie doythineb, arched can Ddyw, sy in rroi in haylionus i
bawb, ac nis lliwia, dannot
go^afun y neb, ac of ay rroir iddo.

6 Eithyr arched mewn ffydd, heb ammay dim: can is y neb a amheuo, cyffelib yw
i tonn y
or mor a chwelir ac a deflir can y gwynt.

7 Ac na fyddylied din hwnw i cayff ddim can yr Arglwydd.

8 Gwr dauddyblyg feddwl, anwadal yw yngwbyl oy ffyrdd.

9 Y brawd a vo o radd gorisel, llawenyched in ei oruchafiaeth:

10. Ac elchwyl y neb a vo cywaithog, in eu ostyngedigaeth: can is megis
blodeuyny llysiewyn, y diflanna.

11 O blegid mal pan gyvottor haul in y gwres, yna y gwywa'r llysiewyn, ac i
cwympa i vlodeuyn, ac a gyll tegwch eu bryd of: ac velly y difladna'r cywaithog
ynghwbyl oy ffyrdd.

12 Happus ywr gwr, a ymoddef tentation
profedigaeth: canys pan vo prawedig i cayff coron y bowyd, ron a addawodd yr
Arglwyddir rrai ay caro of.

13 Na ddoydet neb pan demter
profer of, y demto
brofi can Ddyw: can is ni ellir tento
profi Dyw a drwg, ac nid yw of in tento
profi neb.

14 Either pob ryw un a dentir
brofir, pan y tynner, began e drachwant yhun, ac y llithir.

15 Ac o ddyna gwedi i trachwant ymdwyn
gydynnyll, escor ar
braguro pechod a wna: either pechod pan o'rphenner a escor ar
ddirollwng varvolaeth.

16 Na ewch ar thidro, cham ystyriwrh
chifeiliornwch fymrodyr caredigawl.

17 Pob roddiat dayonus, a phob dawn Yr Epistol y iiij. Sul gwedy Pasc.
rroth berffaith, o ddifynydd y may, ac a ddiscin o iwrth tad y goleua day,
gidar hwn ni does trasymedigaeth, na chyscodiad troedigaeth.

18 Oi wir wollys ir enillawdd of ni trwy air y gwirionedd, mal i gallem vod
megis blaenffrwyth y creauduriaid of.

19 O achos hyn fymrodyr caredigion, bid pob din tra
ebrwydd y wrandaw, diog i ddoyded, a' diog i ddigofaint.

20 Can is digofaint gwr, ni chyflowna gyfiownder Dyw.

21 Am hynny rrowch heibio pob budreddi, a phob escud
rrysseth malais, a' thrwy vfuddtra derbyniwch yr impiedic air, rrwn a thichin
gadw
ia chau ych eneidiau.

22 A byddwch wneuthyrwyr y gair, Yr Epistol y v. Sul gwedy y Pasc.
ac nid in vnic gwrandawyr, in ych twyllaw ych hunain.

23 Can is o gwrendy neb y gair, ac heb y wneuthyr, tebig yw hwnw i un
wr, a fai in edrych
synnio eu wynep naturiol
bryd genedigawl mewn gwydr
drych.

24 Can is y synnio eu hun a wnaeth, a mined ymaith, ac in y man anghofio
ebrefugu pa sut ytoedd.

25 Either y neb a edrycho ar houn sy perffaith cyfraith rrydit, ac a erys
ynthei, can and ydiw of wra^^awr gwallgovus, either gweithredwr y weithred,
dedwydd, gwynvydic
happus fydd in eu waithred.

26 O chymer neb in ych mysc chwi arno y vod in grefyddawl, ac nid attalio eu
davod, eithyr twyll^w eu galou eu hun, crevydd hwnvv is over yvv.

27 Crevydd pur a' divagl
difrycheulyd gar bron Dyw, is of
ar tad, yw hynn, ymweled ar ymddifaid, ar gwragedd-gweddwonn in en hadfyd, ay
ymagadw i hun in ddifrycheulyd o ddiwrth y bid.

Pen. ij
1 Yma i theirch na bo ystyriaeth person din, 5 Na rragori y cywaythog mwy nor
tlawd, 8 Ac i ddeirch fod in gredigol ac in drugaroc, 14 Ac na vostier ffydd
lle ni bo gweiththredoedd, 17 Can is ffydd farw ydiw yr hen nis calyn^
gweithredoedd da hi.

VYmrodyr, na fid cenychi ffydd eyn Arglwydd ni Jesus Christ gogoneddus ynghyd
ac Darllen y decved pen or Actae
ystiriaeth personau.

2 O bleit os daw i mewn ich cwmpeniaeth chwi, gwr in Gr. chrysodactylios.
aurvodrwy awc
arwain modrwy aur ac mewn gwisc this claer
dillad gwchion, a dyvot gwr tlawd hevyd mewn dillad gwaelion,

3 Ac ystyriaeth o honoch ar yr hwn
y neb sy in arwain dillad gwchion, a doedet wrtho, Eiste di yma mewn lle da, a
doydet wrth y tlawd, Sa di yna, neu eistedd yma islaw fie stol droed,

4 O ni dychi ynoch ych hunain in gwneuthyr rragor, go hanieth, amrafael
dosparth, ac aythoch in vrowdwyr brodiau drwg?

5 Gwrandewch fymrodyr credigawl, oni ddewisodd Dyw tlodion y bid hwnn, y vod
in gowaethogion mewn ffydd, ac in ytyfeddion ir dyrnas rron a addawodd of ir
rrai ay car of?

6 Either i ddychi in dyrmugu yr tlawd. Onid ydynt y cywaythogion in Gr. catady
nasteyousyn
ych gorthrymmu-chwi wrth trowsder] ac anyd ynt wy in ych tynnu chwi gar bronn
y frowdfainc?

7 Onid ydynt wy in divenwi
goganu yr Enw prydverth
rragorawl trwyr hwn ir cyfhenwir chwi?

8 Either os cyflownwchi y frenhinawl gyfraith, ar ol yr yscrythyr, rron a
ddyvvait, Car die gymydawc megis
in gymaint a thy die hun, is da i gwnewch.

9 Either os ystyriwchi vraint nep
berson- din, y ddych in gwnethyr pechod, ac ych argywethir
in cael cerydd can y gyfraith, mal rrei in ei thori
troseddion.

10 Can is pwy bynac a gatwor gyfraith gyfan, oll
y gyd, ac a ballo mewn un yr hwn
pvvnc, may of in euog or cwbl.

11 O blegid gyfan, oll
y neb a thyfod, Ni wnei di godineb, a thyfod hevyd, Ny lethi. Os bydd i ti na
wnelych odineb, ac etto lladd, y thwyt in dorwr
trossethwr y gyfraith.

12 Velly i doydwch, ac velly y gwnewch, megis y rrai a fernir wrth
trwy gyfraith y rrydit.

13 Can is barn heb drugaredd, a fydd ir neb ni wnel trugaredd, a llawenychu a
wna trugaredd in erbyn barn.

14 Pa les, vymrodyr, o dowaid neb fod cantho ffydd, ac eb vot gantho
weithredoedd? a ddychon y ffydd honno eu iachau of?

15 O blegit os byth brawd neu chwaer in noeth, ac aysie beunyddawl ymborth,

16 A'doydet o un o honoch wrthynt, Ewch er nawth Dyw, ymdwymnwch, ac ymlenwch,
acetto heb roddi vddynt anghenrreidiaur corph, pa les fydd?

17 Velly ffydd, oni bydd yddei gweithredoedd, marw ydyw ynthi y hun.

18 Either rryw un a ddowaid, Tydi ffydd fie cennyt minnau gweithredoedd sy
cennyf: dangos di i mi die ffydd wrth die weithredoedd, a mi a ddangosa ytfy
ffydd oath
wrth fyngweithredoedd.

19 Credu i ddwytti may un Dyw y sydd: da rwyt arno: y cythrclie ic
diawlaid hevyd ay credant ac a grynant.

20 Either a fynnid i wybod, o dydi over ddyn, may marw yw'r ffydd sy heb
weithredoedd?

21 O nid trwy weithredoedd i cyfiownwyd, Abraham in tad ni, pan offrymmawdd of
Isaac en fab aryr allawr?

22 Oni
Ti a weli fod ffydd in kydweithio ay weithredoedd of?
, a thrwy weithredoedd i perffeithiwyd y ffydd.

23 Ac a gyflown wyd yr yscrythyr rron a ddowaid, Of a gredawdd Abraham i Ddyw,
ac ay cyfrifed iddo in lle cyfiawnder: ac ay galwyd in garedic i Ddyw.

24 Chwi a welwch can hynny, may o weithredoedd y cyfio wnir din, ac nid o
ffydd in vnic.

25 Yr un ffunyt Raab y puttain onid o weithredoedd i cyfiownwyd hi, pan dderb
yniodd hi y cenaday, ay danfon ymaith ffordd arall?

26 Can is megis y may'r corph heb yr ysbryd in farw: velly ffydd is y heb
weithredoedd marw ydyw.

Pen. iij
2 Gwarth y may racymgymryd, a chwenychu anrrydedd tu hwnt eyn brodyr. 3
Yskythru y may keneddfe'r cavawd, 15.16 A' pha wahan sy rrwng doythineb Dyw, a
doythineb y bid.

NA cheisiwch fod in veistred lawer, fymrodyr, began wybod y cawn i farnedigaeth
glettach.

2 Can is mewn llawer o bethay y ddym ni pawb in cwympo, pechu
llithro. O byth y neb na lithro ar air, hwnw sy wr perffaith, ac a ddichin
ffrwynor holl corph.

3 Nycha, y ddym in dodi ffrwynay ymhennau r Well
meirch yw gwneuthyr in vfydd i ni, safneu
ac y ddym in troi ey cyrff hwynt oddiamgylch.

4 Nycha hevyd y llongay, crain cyd bont cymmeint
mowrion, a gwynt creulawn yw gyrru, etto i troi hwynt o amgylch a wneir a llyw
bychan bach, lle i mynnor llywiwr
llowydd.

5 Velly y tavawd hevyd aylod bychan yw, in bostio pethay mawrion, nycha faint
y peth
o ddeunydd a ynnynna y chydic dan.

6 A'r tavawd tan ydyw, ie bid o enwiredd: velly i gosodet y tavawd y mysc ein
ayloday, mal yr haloga, divwyna
y llygra of yr holl corph, in fflamhau rrot, rrediat
troell naiurieth, ac in fflamedic can vffern.

7 Cans pop
holl nature ynifeiliaid, ac adar, ac ymlusciaid, a'r petheuyn y mor a ddofir ac
a ddofwyd can nature ddyniol.

8 Y tavawd hagen nis dichin neb rryw ddyn y ddofi. Drwg anllyfodraythus ydyvv,
in llawn gwenwyn marwol.

9 Trwyddo of i bendi thiwn
gwn ni Ddyw sef
a'r tad, a' thr wyddo of i melltigwn ni ddynion, a wnaethbwyd ar lun Dyw.

10 Or un genau i daw allan bendith a melltith: fymrodyr, ni ddylaynt y pethay
hyn fod velly.

11 A thyry ffynnon or un man ddvvr melus, a' chwerw?

12 A ddichin y pren ffeigys, fymrodyr, ddwyn olewffrwyth, aeron olewwydd
olifaid, neu winwdden ffeigys? velly ni ddichon un ffynnon wneuthur
roddi dwr hallt a' melus
chroyw.

13 Pwy sy wr does a gwybodaeth cantho in ych mysc chwi? dangosed trwy
ymwereddiad da eu weithredoedd mewn rrowiogrwydd doythined.

14 Either o bydd cenychi cenfigen chwerw ac ymryson in ych calonay, nac
ymlawenhewch, ac na fyddwch celwyddog in erbyn y gwirionedd.

15 Y doythineb hyn nid oddi fynydd y discin, either dayarawl yvv, enifeilaidd,
a' dieflic, cythreulic
diawlaidd.

16 Can is lle mae
bo cenfigen ac ymryson, yno y bydd tervysc, a' phob gweithred ddrwc.

17 Either y doythineb y sydd o ddifynydd, in gynia pur ydyw, yno
wedi hynny heddychol, boned digaith, hawdd y thrino, llawn trugaredd a'
ffrwythydd da draws varnu
in ddiddosparth, ac in hypocrisi
ddiffuant.

18 A ffrwyth cyfiownder a heir mewn heddwch, y began
ir rrai heddychawl.

Pen. iiij
1 Gwedi iddo ddangos achos pob anghyfiownder, ac enwfreth a hevyd achos pob
gras a ddayoni, 4 Y cyngbori y may y garu Dyw, 7 Ac y ymroi iddo of, 11 Ac nas
addr^ddant ddrwc am y cymedogion, 13 Either in ddioddefus ynidd iriaid y
ymgeledd Dyw.

OBle y may y rryfeloedd a'r ymladdau in ych plith chwi? onid othiwrth hynn,
sef ych trachwantay, rrai ynt in ymladd
ymwan in ych aylodau?

2 Chwennychu yddych, ac heb caffael: cenftgennu yddych, ac eiddigedd sy
cenych, ac heb allu ymorddiwes: ymladd a' rryvela y ddych, heb gael dim, am and
ydych in govyn.

3 Gofyn y ddych, ac ni dych in derbyn herwydd ych bod in gofyn ar gam, fall y
gallech en dreulio ar ych trachwantay.

4 Chwi odinebwyr a' godinebwragedd, oni wythochi fod cariad y bid in elyniaeth
can Ddyw? Am hynny pwy bynac a fynno fod in car ir bid, y may in ymwneuthyr in
elyn i Ddyw.

5 Ydychi in tybiaid fod yr yscrythyr in doydyt in ofer, Yr ysbryd syn in trigo
ynomi ni, ar, am
at genvigen y may ei chwant?

6 Either y may yr Scrythur in cynnyc mwy o ras, ac am hynny in doydyt, Dyw sy
in gwrthnebur bailch, ac in rroi gras ir ei vfydd.

7 Y mostyngwch am hyny y Ddyw: gwrth nebwch ddiawl, ac of a ffy
gilia o ddiwrthych.

8 Nessewch at Ddyw, ac of a nessaa attoch. Glanhewch ych dwylo, chwi
pechaduriaid, a' phurwch ych calonay, chwi anwadal
ar meddwl dau ddyblig.

9 Goddefwch-gystudd, a' doluriwch
Ymgospwch, ymchweler, troer
ac alerwch, ac wylwch: ddrwc am
bid yvvch troi ych chwerthin in alar, ach llywenydd in dristwch.

10 Ymddarostyngwch gar bronn yr Arglwydd, ac of ach cyfyd y fyny.

11 Na ddoydwch danme
in erbyn y gilidd, fymrodyr. Y neb a ddyweto in erbyn i frawd, neu
ac hwn a farno eu frawd, y may in doydyt in erbyn y gyfraith, ac in barnwr
barnur gyfraith: ac os wytti in barnur gyfraith, nid y dwytti in gyflownwr
cyfraith, namyn browdwr.

12 Un gosodwr cyfraith y sydd, rrwn a ddichin ga dw, a cholli. Pwy ydwytti
rrwn a ferni ar arall?

13 Volly yr owrhon
Iddo 'nawr yr rai a ddoydwch. Heddiw neu fo ry ni awn i gyfryw ddinas, ac a
arrosswn yno fl wyddyn, ac a farch nattawn ac a ynnillwn,

14 (Rrain ni wyddoch beth a fydd y vory. Cans beth ydiw ych enioes chwi? Tarth
in wir ydyw rrwn a ymddengys enhyd bach
ychydig amser, a chwedi hyny a ddiflanna)

15 In lle hynn a ddylech y thoydet, Os yr Arglwyth ay wyllysia
mynn, ac oss byddwn byw, ni a wnawu hyn, neu hynny.

16 Either chwi in awr ymhoffi
ymryfygu y ddych, in ych sirost
gwacfost: pob cyfryw ryfig drwg yw.

17 Am hynny, y neb a wyr wneuthyr in dda, ac niss gwnel, mewn pechod y may.

Pen. v
2 Bygwth y may of y cywaychogion enwir, 7 Cynghoriemynedd, 12 Ac y'ochelyd
tyngu. 16 Bot yddynt gyfathe eu beie yw gylydd. 20 A' cheisio dwyn y gilido ir
gwirionedd.

IDdo 'nawr, chwi gywaethogion: wylwch, ac vdwch am ych trueni a ddel arnoch.

2 Ych cowaeth chvvi llygru a wnayth: a'ch gwiscoedd bwyd pryfed ydynt.

3 Ych aur ach arian a rydodd, ay rrwd hwynt a fydd tyst in ych erbyn, ac a
yssa ych cnawd mal tan. Tresori
Casclu trysawr a wnaythoch ir
tros y dyddiau diwaytha.

4 Well, cyfloc y gweithwyr, rrain a fedasont ych meysyth (rrwn a attaliasoch
trwy dwyll) sy in crio a chri
bloyddiay y rrai a fedassont, a entriassont y glustiau Arglwydd y lluoedd
byddinoedd.

5 Byw ar ddayntethion y buoch ar y ddayar, ac mewn trythyllwch. Meithrin ych
calonay a wnay thoch, megis ac in y dydd lladdedigaeth.

6 Damno
Euocau a wnaythoch a' lladd y cyfion, rrvvn niss gwrthnebodd chwi.

7 Am hynny, vymrodyr, byddwch ymarhoys, hyd devodiad yr Arglwydd. Well
Synna. y llafurwr a ddiscwyl am wyrthfawr ffrwyth y ddayar, in dda eu ymynedd
amdano, hyd caffel o hono y glaw bore, a' hwyr, cyntaf a dywechaf
cynnar, ar diweddar.

8 O blegid hynny byddwchithay hevyd dda ych ymynedd, a chadarnhewch ych
calonay, can is y may defodiad yr Arglwydd in nesau.

9 Na wnewch ddim rwgnach, gwyth
tuchan in erbyn y gilidd, fymrodyr, rrac eich damn o
val na bo barn arnoch: well, may'r browdwr in sevyll wrth y drws.

10 Cymerwch, fymrodyr, in siampl am oddeu blinder, ac am her ymynedd, y
proffwydi rrain a fuont in ymddida^, parablu
doyded in Enw'r Arglwydd.

11 Well, dedwyddd y ddym in gadel y rrai a ymoddefant. Chwi a glowsoch am
ymynedd Job, ac a wybuoch
welsoch y diwedd a vvnaeth yr Arglwydd. O blegit trathosturiol yw'r Arglwydd
a'thrugaroc.

12 Either ymlaen pob peth, fymrodyr, na thyngwch, nac ir nef, nac ir ddayar, na
llw arall amgen: eithyr bid ych ief, in ief, ach nac of, in nac of, rrac
syrthio o honoch, Gr. eis hypo crisin
mewn barn.

13 Oes neb in ych plith mewn adfyd? gweddied. Oes neb wrth ei vodd
in esmwyth arno? eaned.

14 Oes neb in ych plith in glaf? Galwed am Prespyteros
Henaduriaid yr eglwys, a gweddiantwy trosto, ac enneintiant, angenant
eliant of ac olew in Enwr Arglwydd.

15 A gweddi 'r ffydd a iachaar claf, ar Arglwydd ay cyfyd of y fynydd: ac o
gwnaeth of pechoday, hwynt a vaddeuir iddo.

16 Cyfaddefwch ych beie Gr. allelus yw gylydd
y naill ir llall, a gweddiwch tros y gilidd, y gael ych iachau: can is llawer
a dal gweddir cyfion, pan vo grymus, gadarn
ffrwythlon.

17 Elias din ydoedd or gyflwr
un sut a ninay, ac in eu weddi ydd archodd na bai glaw, ac ni lawiodd hi
bu glaw tair blynedd, a' chwech mis.

18 Ac of a weddiawdd drachefn, ac a rods y nef y glaw, ac a ddug y ddayar eu
ffrwyth.

19 Vymrodyr, o daeth neb o honoch ar ddidro
gyfeilorn oddiwrth y gwirionedd, a throi o ryw un of,

20 Gwybythed of am y neb a droes y pechadur rrac mind ar gyfeilorn o ddiar y
ffordd, y vod of in iachau, achup
ea dw enaid rrac angay, ac in kyscodi llaweredd
lliawsgrvvydd o pechodau.

Yr Epistol cyntaf cyffredinawl i Petr Apostol.
YR ARGUMENT.
ANnoc y ffyddlonieit mae of y ymwadu a hwy hunain, a' diystyru'r bid, val
gwcdy y rhydheit hwy ywrth ell wynnieu cnawdawl a'rhwystron, y gallont in
rhwyddach gaffael dyvot y deyrnas Christ, ir hon in galwyt began rat Dew, y
ddatguddiwyt y ni in y Vap of, ac ei derbyniesam eisus wrth ffydd, ei gorescyne
sam
meddiannasam trwy 'obaith, ac in cadarnhawyt ynthei trwy santeiddrwydd buchedd
bywyt. Ac er mwyn na lescao y ffyth hon wrth weled Christ wedy ei dremygu ac
ar wrththod began yr oll vyd hayachen, dangos y may of and yw hyn anyd cyflawny
yr Scrythurae yr ei a destiant y byddei of in vaen trancwydd ir ei cwliedic,
a'diogel sail iechydwrieth ir ffyddloniet: am hyny y mae of in y hannoc hwy y
vynd rhacd din in gyssurus
wychr, began ystyried pa rei oeddent, ac y ba deilyngdawt y galwodd Dew hwy.
Gwedy hyny, y mae of in traythu petheu gohanrhedawl, began ddyscu dailieit p'odd
yr vvyddhant yw llywtawdwyr, a' gwasanaeth-ddynion ei perchen, a' ph'wedd y dyly
dirper ir ei gwedy eu priodi ymdthwyn. Ac achos darvot ordino i bawp is ydd in
dduwiol, y ddyoddef cael eu hymlid, y mae of in dangos yddynt ddaed y dyben
vydd yw gorthrymdere, ac in wrthwynep i hyny pa poenae 'sy wedy ei ddarparu began
Ddyw ir ei andywiol. In thywethaf oll y mae of in dyscu yddynt p'wedd y dylei y
gwenidogion-ecclesic ymthwyn, began eu goharth y arfer traws awturtot ar yr
Eccles: hefyt bot in iawn i wyr ieuainc vot in gymmesurol, ac in addas y
ddyscu, ac velly y tervyna began eu cygori.

Pen. j
2 Dangos ymae of may trwy ampl drugaredd Dew in chvvi
detholwyt ac in adgenedlwyt i 'obaith vywiol, 7 A'r modd y tre^r ffydd, 10 And
yw yr iechydwrieth yn-Christ beth newydd, eithyr pesh wedy ei bropwyto gynt. 13
Y mae of in y hannoc hwy y ymwreddiat dywiol, in gymmeint ay geni hwy yr owrbon
o newydd can 'air Dew.

D.R.D.M.
PEir apostol Jesus christ, at y dieithraid, fie ar wascar rryd Pontus, Galatia,
Cappadocia, Asia, a' Bithynia,

2 Detholedic o racwybodaeth Dyw tad i santeiddrwydd yr ysbryd, trwy vfuddtawd,
a thaynelliad gwaed Jesus Christ: Gras ywch a heddwch a amylhaer.

3 Bendigedic fo Dyw, a thad eyn harglwydd Jesus Christ, rrwn of fawr drugaredd
an adenillawth ni, y obaith bywiol trwy ail gyfoidad Jesus Christ o ddiwrth y
meirw,

4 Y gael ytifeddiaeth chvvi
diddiwedd a anllygradwy
dilwgr, ac ni diflanna 'rron a roed y gadw in y nef y chvvi
nyni,

5 Rrain trwy allu Dyw ydym gadwedic herwyth ffydd y gael y diogelwch a
ddarparwyd yw arddangos in yr amser diwaythaf:

6 In yr hwn beth y ddych in llawenhau, cyd byddech ennyd bach (o bai raid)
mewn tristwch, herwydd amryw brofedigaythay,

7 Mal y ceffer profiad ych ffydd chwi, sy werthfowrusach nor aur colledic,
(cyd profer of ar tan
trwy dan) ir mawl, ac anrrydedd a' gogoniant yvvch, pan ymddangoso Jesus Christ:

8 Rrwn heb y weled y ddych in y garu, in yr hwn ir nas gwelwch of yrwan, y
ddych ir hynny in credu, ac in llawenhau a llywenyth anrraethawl
ni ellir eu ymadrodd a' gogonyddus,

9 Began dderbyn terfyn ych ffydd, is techyd, cadwedigeth
diogelwch eich
yr eneidiau.

10 Am yr hwn iechyd
ddiogelwch ir ymofynasont, ac y chwiliasont y prophwydi, rrain a prophwydasont
am y gras oedd tuac attochi,

11 Began ymgais pa bryd neu pa ryw amser y gwnai ysbryd Christ oedd ynthyntwy in
testlauthu in y blaen, ysbusu, y dioddefau y gaffai Christ, ar go goniant ay
cyd canlynay hwynt.

12 Ir rrain y dangoswyd, and vddyntwy, eithyr y nyni y gwasnaythay y pethau a
fanegwyd y chwi trwy yr hai a bregethasont y which yr efengl trwyr ysbryd glan a
ddanfoned or nefoedd, ac ar yrrain y chwennych yr angylion gael edrych.

13 O blegid hyn gwregyswch llwynay ych meddwl: byddwch sobr: a' gobeithiwch in
berffaith ar y gras a ddycpwyd attoch, drwy ymddange siat, ddargu ddiat
thrychioleth Jesus Christ,

14 Megis plant vfuddion, rrain ni chydym gyfflyvwch ychvnain ar hen
trachwantay in yr anwybodaeth: einoch:

15 Eithyr megis ac y may y neb ach galwoth chwi, in santaidd, byddwchithay
hevyd santaidd ymhob ymwreddiad,

16 Am hyny ir escrivennir, Byddwch santaidd, cans myvy santaidd ydwy.

17 Ac as gelwchi of in Tad, rrwn heb ystyriaeth person a farna ar ol gweithred
pawb, ymddygwch tros amser ych preswylfa yma mewn ofn,

18 A chwi in gwybod and a phechau llygredic megis ar ian nei aur ich prynwyt
ymwaredwyd o ddiwrth ofer ymwreddiad, a gowsoch o 'osodigaythay 'r tadau,

19 Either a gwerthfawr waed Christ, megis yr oen difrychenlyd dihalogedic.

20 Rrwn a ddarparhawyd in y blaen, cyn gosod seilfaynay y bid, cithr a
ysbyswyd in yr amseroedd diwaythaf ir ych mwyn chwi,

21 Rrain ydych trwyddo of in credu ynuw
i Ddyw, rrwn ay cyvodes of o ddiwrth y meirw, ac a rothes iddo of ogoniant,
mal y bay ych ffydd chwi ach gobaith ar Ddyw.

22 A chwi gwedi puro ych eneidiau, am vfuddhau ir gwirionedd trwyr ysbryd,
mewn cariad brodu raidd diffuant
diweniaeth, cerwch bavvb y gilidd in ehelayth, bybyr, awyddus, dwys fryd
'rymus,

23 Chwi a aned o newydd, nid o had
hill farwol either o hill anfarwol trwy air Dyw, rrwn sy fyw ac in aros in
dragwyddol.

24 Can is pob cnawd mal y glaswelltyn yvv, ac oll 'ogoniant
a' phob ryfig din val blodeu in y glaswelltyn. Gwywo a wnar glasweltyn, a'r
blodeuyn a gwympa i lawr.

25 Either gair yr Arglwydd a erys in dracwyddol: a hwnvv ydyw y gair a
bregethwyd in eich plith
y chwi.

Pen. ij
i Eu hannoc y mae of ar roi heibio pop camwedd, bat
gwyd, 4 Began thangos may Christ yw'r sail y maent in adailad arnaw. 9
Rygorvraint y Christ anogion. 11 Y mae of in ervyn ythynt ymgynnal ywrth
chwanteu cnawdol. 13 Bot uvydhau ir llywiawdwyr. 18 P'oth y dlei
gwasanaeth-ddynion ymddwyn dryg davodlen
wrth eu perchen. 20 Annoc y mae ddyoddef in ol esempl Christ.

HErwydd hyn, dodwch heibio pob malais a phob twyll, a phob ffuant
rragrith, a' chenvigen, a phob dryg davodlen
goganair.

2 Ac mal rrai bychain newydd eni byddwch chwannoc y laeth didwyll y gair, mal
i galloch drwy hwnw gynyddu,

3 Os profasochi fod yr Arglwydd in Gr. chrestos mwyn, athfwyn, dayonus,
byfryd, tirion llesol
gywaithas.

4 At yr hwn y ddych in dyvod megis at faen byw anghymradwy can ddynion, either
can Ddyw etholedic a' gwerthfawr,

5 A' chwithau he vyd megis main bywiol, a edyladwyd in die ysprydol, ac in
effeiriadaeth santaith y offrymmu aberthau ysprydol cymradwy can Ddyw trwy Jesus
Christ.

6 Ac am hyny y cynhwysir in yr scrythr, Well
Nycha, dodi y ddwy in Syon sailfayn arbennic, etholedic a' gwerthfawr: ar hw^
neb a gretto yntho, nis gwradwyddir of.

7 O blegid hyn y chwi sawl ydych in credu, anrydedd
vrddas yw: either yr anufuddion, y maen a wrthodasont yr edeiladwyr, hwnw a
wnaed in ben congl.

8 Ac in faen tramcwydd, a' chraic cwymp, rhwystr
afrifed, ir rrai sy in tramgwyddo wrth y gair a hwynt in anufydd, ir hwn beth
ir ordinhawyd hwynttw.

9 Either chwichwi cenhedlaeth etholedic ytych, brenhinawl effeiriadaeth, yr hwn
nasiwn santaidd, pobl syn in briodoriaeth y Ddyvv mal i gallechi vanegi
rrinweddau cenedl
y neb ach galwodd o dywollwc yw ryfeddodys 'oleuni of,

10 Rrain gynt nid pobl oyddeeh, in awr hagen pobl Ddyw: rrain gynt ni doed
ywch trugaredd, in awr hagen a freiniasoch trugaredd.

Yr Epistol y iij. Sul gwedy yr Pasc.
11 Vyngrredigion, ytolwc ywch, megis dieithraid a phererinion ymgedwch o
ddiwrth trachwantayr cnawd, rrain sy in rryfela in erbyn yr cnaid,

12 A bid ych ymwreddiad in honest ymysc y cenhevloedd, mal y gallo rrai sy ich
goganu mal pe byddech rel in gwneuthur drwc
afrifeid, herwydd ych gweithredoedd da y welant, foliannu Dyw in y dydd y
gofwy, ymweliat
ir ymweler ac wynt.

13 Ymddarostyngwch o blegyd hyn y bob dynawl odinhad ir mwyn yr Arglwydd, ai
ir Brenin, mal ir goruchaf,

14 Ai ir llywia wdwyr, mal i rrai trwyddo of a ddanfonir, ir poeni, cospi
dialedd ir rrai drwc, ac ir mawl yr rrai da.

15 Can is felly may wollys Dyw, mal y galloch trwy wneuthyd in dda gostegu
anwybodaeth dynion ffolion,

16 Megis in rrythion, ac nid val rrai a gymer rrydit in lle cochel malais,
either mal gwasnaythwyr Dyw.

17 Perchwch bawb: cerwch cymdeithas froduraidd: ofnwch Ddyw: anrrydeddwch y
Brenin.

18 Gwenidogion, ymostyngant mewn pob ofn yw meistred, nid in vnic ir rrai da
cywaythas, either yr ir caimion, celstan
anghyweithas hevyd.

19 Can is hyn sy radlon, thiolchgar Yr Epistol y ail Sul gwedy yr Pasc.
rasol, as herwydd cydwybod i Ddyw, y bo y neb cydymddwyn molestay, in godda u
in ddiachos.

20 O blegid pa glod yw, ir bod in dda ych ymynedd pan cernotter chwi am ych
beie? eithyr pan wneloch dda, ac ir hynny in dda ych ymnnedd in goddef came, hyn
sy rad, gymradwy
rasol gar bron Dyw.

21 Can is y hyn y galwyd chwi: o blegid Christ hebyd a ddioddefodd trosom ni,
began adel y ni esempl
angraifft val y gellychi ganlyn eu lwybreu
olion of.

22 Rrwn ni wnaythodd pechod, ac ni chad twyll in eu enau.

23 Rrwn pan ddibiwyt, ddistreuliwyt
ddirmygwyd of, ni ddirmygawth eilwaith: pan ddyoddefawdd, ni vygythiodd,
eithyr rroi ar yr hwn
bwrw y dialedd at y neb sy in barnu in gyfion.

24 Rrwn y hun a ddug in pechoday ni in eu corff ar y pren, val y gallem ni
wedi eyn ymwared o ywrth pechod, fyw y gyfiawnder, trwy cleisiau rrwn yr
iachaywyd chwi.

25 Can is y royddech megis defaid in mind ar gyfeilorn, ddiwenva, ddispirod
ddidro: either in awr chwi a droysoch at bigail, ac escob ych eneidiau.

Pen. iij
1 Py wedd y dlei bot ymwreddiat gwrageth yw gwyr, 3 Ac in ei gwiscat. 7 Dlet
gwyr yw gwrageth. 8 Y mae of in annoc pawp i vndap a' chariat, 14 Ac in ymarous
y thyddef trwbl wrth esempl a' dawnged Christ.

VAl hynny hevyd y gwragedd, byddant ostyngedic yw gwyr priod mal y galler os
byddai rrei anvfyddion ir gair, trwy ymwreddiad y gwrageth eu hynnill hwynt heb
y gair,

2 Pan ganfyddont ych ymwrethiad pur
diwair, is y gyd ac ofn.

3 Trwsiad yr hain nid oddiallan y bytho, megis o blethiadau gwallt, ac amgylch
osodiad aur, neu wisciad dillat gvvychion.

4 Either din cuddiedic
dirgeledic y galon, bid dihalawc, ac ysbryd esmwyth llonydd, rrwn sydd fawr eu
bris gar bron Dyw.

5 Can is velly gynt ir ymdrwssiayr gwragedd santaidd, rrain vyddynt in
gobeithio ynuw, ar Dduw
Dyw, in ddarostyngedic yw gwyr Gr. 'idiois
priawd.

6 Megis ir vfuddhaodd Sara y Abraham, can y alw of in Arglwydd: merched yr Gr.
hes
hon fydwchi, o wneuthyr in dda, heb arnoch ofn dim dychryn.

7 Chwithau y gwyr, yr un ffunyd, cydgyfanheddwch ac wynt mal y gwedday i rai
gwybodol, can rothi anrrydedd ir wraic, megis ir llesir gwa^naf, mal y rrai sy
hevyd cydetifeddion gras y bowyd, rrac rrwystro ych gweddiay chwi.

8 Am benn hyn, byddwch bawb or un meddwl, Yr Epistol y v. Sul gwedy Trintot.
Gr. sympa these
in cydoddau pawb gidau gilidd: cerwch fall brodyr: byddvvch in drugawg: byddvvch
in gwrtais.

9 Nid in talu drwc tros drwc, neu Gr. sympa these
ddirmic tros dirmic: namyn senn
elchwyl bendithiwch, began wybod ych galw y hyn, sef y freinior fendith in
wrthwynep
o etifeddiaeth.

10 Can is y neb a chwennych y bowyd, ac a garo weled dyddiau da. attalied eu
davod o ddiwrth ddrwc, ay wefusay rrac adrodd twyll.

11 Gocheled y drwc a gwnaed y da: ceisied hethwch a dilyded hwnw,

12 Can is llygaid yr Arglwydd 'sy dilyned
tuagat yr er ei cyfion, ar
ay glustiay of tu ac at y gwethi hwynt: ac
either wyneb yr Arglwydd fydd goruch y rrai a wnel drwc.

13 A' phwy ach dryga chwi, os byddwch in dylid yr hyn 'sy dda?

14 Either o bydd ywch ddyoddef herwydd cyfiownder, dedwydd ydych: and am y hofn
brawchiad hwynt and ofnwch, ac na chynyrfer cowi
chynhyrfwch.

15 Either santeiddiwch yr Arglwydd Ddyw in ych calonay: a' byddwch barawd bob
amser y atteb y bawp a ofynno ywch reswm am y gobaith sy ynoch,

16 A hynny trwy vfuddtra a pharcb
chwrteisrwyd, a'chenych cydwybod dda, mal y gallo y rrai a ddoyto in ych erbyn
megis in erbyn rrai drwc, quilyddio, rrain a feiant ar ych dayonys ymwreddiad
yn-Christ.

Yr Epistol ar nos Pasc.
17 Can is gwell ydyvv (os wollys Dyw ay mynn) i chwi ddyoddef in gwneuthr
dayoni, nac in gwneuthyr drugioni.

18 Can is Christ hevyd vnwaith a ddioddefodd tros pechoday, y cyfion tros yr
anghyfion, mal y galle in dwyn ni at Ddyw, ac a gavas marfolaeth in y cnawd,
either a fywhawyd in yr yspryd.

19 Trwyr hwn hevyd y ddaeth of, ac a bregethawth ir esprydion oedd yn-carchar,

20 Gynt in anvfydd hwynt, pan vnwaith y thoeth her ymynedd Dyw in discwyl
yn-dyddiay Noe, pan ddarparheid yr arch, in yr hon ychydigion, ysef yw, with din
enaid a waredwyt gadwyt
achubwyd in y dwfr.

21 Ir rrwn y may yr gynddelw
angraifft sy in awr in eyn iachau, cadw
achub ninay ysef y bedydd in attep (nid trwyr hwn y tynnir y ffordd budrethi y
corph, eythr trwyr hwn y gwna cydwybod dda ymofyn a Dyw) trwy gyfodedigaeth
Jesus Christ,

22 Rrwn sydd ar y llaw ddeau i Ddyw, gwedi mined ir nef, ar Angylion ar
Awdurdode, Gallu oedd
poweroeth, ar meddiante
galu wedi ymddarostwng iddo.

Pen. iiij
i Cygori dynion y beidiaw a phechot y mae of. 2 Na threulion mwy or amser
yn-camwedd. 7 Bot in sobr ac in hywaith y weddiaw. 8 Caru eu gylydd, 12
Ymddyoddef yn-trwbl, 15 Ymogelyd rrac bot i neb ddyoddef mal drycddyn, 16
Eithyr mal Christian, ac velly na bo arno gywilydd.

AM hynny can ddioddef o Christ trosomni in y cnawd, chwithe hevyd arfogwch
ychunam ar vnryw fedthwl, is of bot i hwn a ddioddefodd in y cnawd, beidio a
phecod,

2 Ir mwyn hyn na bo iddo o hyn allan (tros yr hyn sy yngeweddill or auiser in
y cnawd) fyw ar ol trachwantay dynion, either ar ol wollys Dyw.

3 Cans digon ydyw y ni dreulio o honom yr amser aeth heibio or enioes, ar ol
trachwa^t y cenhedloeth, in rrodio mewn drythyllwch, trachwantay, meddtod,
glothineb, diota
ymyved, a ffiaidd Gr. eidolo latreiais
addolidelway.

4 Achos pam may in chwith canthunt, na byddech in cydredec gidagwynt, ir
vnrryw Gr. 'asotias
ormodd rrysedd, dan ych cablu, goganu
dychanu chvvi.

5 Rrain y bydd rraid vddynt roy cyfri ir neb, sy barawd y farnu y byw ar meirw.

6 Cans ir mwyn hynny y pregethwyd yr evengil ir meirw hevyd, mal y gellid y
cyfyrgolli hwynt, ar rann dynion, in y cnawd, eithyr y gellynt fyw ar rann Ddyw
in yr ysbryd.

7 Diwedd pob peth sy in agosau. Yr Epistol ar y sul gwedy yr Derchavael.
Am hynny bydwch gymesurol, a deffroedic y weddiaw.

8 Ymlaen pob peth bid cariad twymyn in ych plith: can is cariad a guddia
laweredd
liaws pechoday.

9 Lledteywch bawb y gilidd, in ddi ddirwyth, thirwgnach
vurmur.

10 Pawb megis ac y cafas rodd, byddet iddo eu chyfrannu ay gilidd, mal dayonys
stiwardiaid am ryw ras Dyw,

11 Os ymadrodd
dowaid neb, dyvvedet megis gair Dyw. Os gweinidoca
gweini a wna neb, gvvnaed hynny megis or gallu y may Dyw in i roddi, mal y
molianner Dyw ymhob peth trwy Jesus Christ, ir hwn y may gogoniant, ac Gr. to
cratos, gallu, nerthowga wydd
arglwyddiaeth in oes oesoedd. Amen.

12 Caredigion, na fid chwith cenych y praw sy arnoch trwy dan, rrwn a wneid ir
profedigaeth ywch, val pe digwydday ywch ryw beth dierth:

13 Either llawenhewch, can ych bod chwi in gyfrannoc ar ddioddefion
goddefiaday Christ, mal y galloth pan eglurer y ogoniant of, fod in llawen ac
in hyfryd.

14 Os ymsenir, divenwir
dirmygir chwi er mvvyn Enw Christ, dedwydd ydych: cans yspryd y gogoniant, ac
( yspryt Dyw a orphwysa arnoch: rrwn ar y rran hwynt a gayff anair: ac ar ych
rran chwi a foliennir.

15 Either na fid i neb o honoch oddef cosp
advyd mal llofrydd-celain, neuleidr, neu ddrygwas, neu fall ymyrrwr
un a vo in ymyrreth a materion rrai eraill.

16 Either os dyoddef neb megis cristion, na fid quilidd cantho, namyn molianned
Ddyw in hynny o ran.

17 Can is yr amser a ddoeth, y bydd rraid ir farn ddechre in
ar die Dyw. Ac o dydiw in gyntaf in dechre arnam ni, pa ryw ddiwed a fydd ir
rrai ni choyliant evengil Ddyw?

18 Ac os pring ir iacheir y cyfton, yr enwir ar pechadur ple ir ymddengis?

19 Ac am hynny gwnaed y rrai sy in goddef ar ol wollys Dyw, ymroi yddo of eu
heneiddian trwy wneuthyr in dda, megis ir creawdyr ffythlon.

Pen. v
2 Olet y Bugelydd-Ecclesic yw bwydo
porthi devaid Christ, a' pha 'obr a gant a's gwnant hyny in ddiwyd. 5 Cygori y
mae tr ei ieuainc ymddarostwng ir hcnafieit. 8 Bot in sobr, a' gwlliad ar allu
o hanyn wrthladd y gelyn.

IR Prespyteros
henaduriaid sy in ych plith, yr ytolygaf finau sy hevyd Prespyter
henadur a thyst dyoddefiadeu Christ, a chyfrannawc hevyd or gogoniant a
eglurir rrac llaw.

2 Porthwch ddefait
ddiadell Ddyw, sy tan ych llaw, ac ymgeleddwch hwynt nid trwy gymell, either in
wyllyscar: nid ir chwant budr elw, namyn o barodrwydd methwl:

3 Nid ^al rrai a fynnon vod in arglwythi ar tretad Dyvv, either fall y galloch
fod in angraifft
siampl ir ddiadell.

4 A' phan ir ymddangoso y pen bigael, cael a wnewch goron ddilwgr y gogoniant.
Yr Epistol y iij. Sul gwedy Trintot.


5 Yr un ffunyt yr ei iangach
ifainc, byddwch ostyngedic ir henafiaid, a chydymostyngwch bawb yw gilidd: ac
ymdrwsiwch o ddifewn ac vfuddtra meddwl: can is Dyw a wrthladd y beilchion ac a
thyry gras ir ei vfudd.

6 Ymostyngwch achos hyn tann a luoc law Dyw, mal y gallo ych dyrchafu in yr
amrhyser, ynid
pan ddel amser,

7 Cwbl och gofal bwriwch arno of: can is of 'sy in gofalu trosochvvi.

8 Byddwch sobr a' gwiliwch, can is ych gwrthnebwr diawl megis llew rruadus sy
in rrodio o ddamgylch, in ceisio neb a allo y lyncu:

9 Rrwn gwrthsefwcv, cyferbymwch
gordrechwch of in gadarn in y ffydd, dann wybo vod in cyflowni yr vnrryw
vlindereu
anayle in ych brodyr sy in y bid.

10 A Dyw avvdur pob gras, rrwn an galwodd ni yw tragwythol 'ogoniant trwy
Christ Jesus, wedy darffo ywch oddeu ychydic, ach gwnel in perffaith, ach
cadarnhao, ach cryfhao, ac ach sicerhao.

11 Itho efe y bo gogoniant ar emerodraeth in oes oesawdd, Amen.

12 Gyd a Sylvanus brawd ffyddlon ywch im tyb i, y ddysc crife nais ar ychydic,
danych cynghori, a thystlauthu mayr gwir ras Dyw ydiw hwn, y ddych in sevyll
yntho,

13 Mae yr eglwys sy in Babylon cydetholedi a chwi, in erchi ych annerch, a'
Mareus fie mab i.

14 Anherchwch bawb y gilidd a chusan cariad. Tengnhefed ywch oll achlan sawl
ydych in Christ Jesus. Amen.

Yr ail Epistol cyffredinol yddo Petr Apostol.
YR ARGUMENT.
EFfect ac amcan yr Apostol in hyn o van yw eiriol ac annoc yr ei vnwaith y
addesesse^t
broffessent Christ, ar aros o hanynt in hyny yd yr awr ddywedd: hefyd bot Dew
can ei 'rymiol rat in cyffroi dynion i sancteiddrwydd buchedd, can poeni yr y
gausaint
hypocriteit yr ei a gamarverant oy Enw of, a' chan ang wanegu ei ddonieu in yr
ei dywiol: erwydd paam can vuchedd ddcwiol efe yr awrhon hayach ymbraint angeu,
ymbro^ ei bwll
ar dervynu ei einioes, is ydd in ei hanoc y gymradwyaw ei galwedigeth, nyd can
ddodi ei hawyddvryd ar betheu bydawl (megis ac yr scrivinesei of in vynych
atwynt) eithyr can derchafael eu golwt parth ar nefoedd, mal eu dyscir y began yr
Euangel, ir hon y mae of in dest eglaer, in benddivaddeu am yddo glybot ai
glustieu ehun gyhoeddi
galw o'r nef Chlist y vot in Vap Dew, megis ac in yr un modd y testiasent y
Prophwyti. A' rrac yddynt wy addaw llonyddwch yd dwynt y hunain wrth gyfaddef,
ymarddelw in yr
proffessu yr Euangel, y mae of in eu rhybuddiaw am y trubleu a geffynt arnwynt
began y gau ddysciawdwyr, a' heuyt began watwe^r a' thremygwyr dywoldep
creddyf, yr ei y mae of in ho^ny ei moddion a'i cynneddfeu mal pe eu
yscrythrid ar llenn: began gycori y ffythonieit nyd in vnic dysgwyl in ddyval am
Christ, anyd hefyt syllu in gydrychiol ddydd y ddyuodiat of, ac ymgadw in
thivrych erbyn y dythwn.

Pen. j
4 In gymmeint a darvot y veddiant Dew rothi yddynt bop peth in perthyn i
vuchedd, y mae of in eu hanoc y enciliaw rrac llygredigeth chwanteu bydawl. 10
Diogely ei galwedlgeth trwy, can
a gweithredoedd da, a ffrw ytheu ffydd. 14 Y mae of in coffau am y varwoleth y
hun, 17 Can ddeclaro bot yr Arglwydd Jesus in wir Vap Dew, megis ac y gwelsei of
y hun ar y mynydd.

SYmeon Peter, gwasnaythwr, ac a bostol Jesus Christ, ir rrai a freiniason ffyth
gyffelip anrrydedd a ni nay, trwy gyfiownder eyn Dyw an Iachawdr
achubwr Jesus christ:

2 Gras ywch, a'then gnheveth a amylhaer, trwy ednabyddiaeth Dyw ac Jesus eyn
arglwydd,

3 Megis y rroddes y ddywiol allu of i ni bob peth am a berthynant ir bowyd a'
dywoldep
gwaredd, trwy y ed nabyddieth of rrwn an galwodd ni y ogoniant a rrinwedd.

4 Began hyn, is of roddi yni addaweidion rragorfawr anrydethus
gorchestol, val y gellech trwy rreini fod in gyfrannoc o ddywiol anian, wedi
diainc or llwgwr, sy in y bid trwy trachwant.

5 Ac ar hyn dodwch gwbl och diwydrwydd: cysylltwch gidach ffydd rinwedd: a'
chida rrinwedd, gwybodaeth:

6 A chida gwybodaeth, cymhedrolder: a chyda chymhedrolder, anmyned, ymaros
ymynedd: a chidac ymynedd, dywoldep
gwaredd:

7 A chida gwaredd, credigrwydd broduraidd: a chyda chredigrwydd broduraidd,
cariad.

8 Can is os byddwchwi ar pethau hyn cennwch, ac in amyl hwynt, peri a wnant na
boch na segur na diffrwyth yngwybodaeth eyn Arglwydd Jesus Christ.

9 O blegid neb ni ^o rrain cantho, dall ydiw ac ni will ddim o bell, in gollwng
tros go eu garthu
'lanhau oy hen bechoday.

10 Or achos hwn, fymrodyr, byddwch in vwy diwid y wneuthyr ych galwedigaeth
ach ethelodigaeth in sicir: can is o gwnewchi hyn, ni lithrwchi byth.

11 Can is in y modd hwn digonawl y trefnir y chwi
yth ymglethir chwi, o fforddiat i dragwyddol teyrnas eyn Arglwydd an Iachawdr
Achubwr Jesus Christ.

12 Or achos hwn, nid esceuleusaf i ych coffhau chwi fyth am y pethau hyn, cyd
bochi cyfarwydd, a' siccir in y cyndrychol wirionedd.

13 Can is tybiaid y rwy fod in iawn i mi, tra fwy in y tabernacl hwn, ych
cyffroi trwy ddwyn ar gof ywch.

14 Can y mod i in gwybod fod in gyfagos yr amser y dodaf heibio y tabernacl
hwn, megis ac y dangoses eyn h Arglwydd Jesus Christ i mi.

15 Diwid fydda hevyd ar vod ywch allu gwneuthr coffa am y pethau hyn, gwedi vy
ymadawiad i

16 Can is nid chwedlay dichellus a ganlynhasom ni pan oeddem in manegi ywch
rinwedd, a devodiad ein h Arglwydd Jesus Christ, eythr an llygaid y gwelsom eu
fowredd of:

17 Can is of a dderbyniasai can Ddyw tad anrrydedd a gogoniant, pan ddaeth
theuawdd cyfryw lef atto of o ddiwrth y dirfawr 'ogoniant, Hwn yw'r mab
credigol mau fi, in yr hwn im cwbl voddheir
boddlonir.

18 A'r llef hon a glowsom ni pan ddoeth or nef, a ni gidac of in y mynydd
santaidd.

19 Y ddym ni hefyd a gair ffyrfaf
ca darnaf yproffwydi cenym, yr hwn da i gwnewch
gweithiwch o ddarbod am dano, megis am oleuni in llewrchy mewn lle towyll, hyd
oni wowrio'r dydd, ac yni chotto La. lucifer
seren ddydd in ych calonay.

20 Os bydd i chwi ar wybod hyn in gynta, na does un proffedoliaeth in yr
scrythyr ac iddi o angerdd priawd, o awenydd dynawl
ladmeriaeth neilltuol.

21 Can is nid trwy wollys din y does gynt proffedoliaeth: either dynion
santaidd Dyw a ddoydasont megis y cynhyrchwyd hwynt can yr ysbryd glan.

Pen. ij
Prohwyto y may of o ddysciawdwyr gauoc, ac in dangos y y poenedigeth hwy.

Either ydd oedd
neur fuont gau bropwydi ym plith y bobl, mal y bydd, in ych plith chwithay
athrawon ffeilsion, rrain in ddirgel a ddygant y mewn opinioneu sceler, periclus
etholffyrdd enbydus, ie in gwadu yr Arglwyth rwn y prynnoth hwynt, ac in tynnu
arnynt i hunain ddihenydd buan.

2 A' llawer a canlynant y cyfergoll
ffyrdd-enaidfaddau] hwynt, trwyr rrain yr enllybir, gogenir
horitr ffordd y gwirioneth.

3 A' thrwy cybyddtra ac wrth airieu gwneuthyr y marsiandiant am danoch,
barnedigaeth yr hain ir ystalm ny yw in y pell
ni hwyrhaa, ay colledigaeth hwynt ni chwsc.

4 Can is onid arbedodd Dyw yr angylion, abechasent, either y taflu i wared i
vffern ay dodi mewn cadwynay towyllwc, yw cadw i cyfyrgolledigaeth:

5 Ac nid arbedodd yr hen fyd, either Noe yr wythfed din pregethwr y cyfiownder,
a waredodd of, ac a dduc y ilif, diliv
diliw ar fyd yr andywolio^
enwiriaid,

6 Ac a droes dinasodd Sodoma a Gomorrha in llyty
llydw, ay dymchwelawdd ac ay cyfyrgolles hwynt, ac ay gwnaeth hwynt in siampl
ir rrai rrac llaw a vucheddynt in anywiol,

7 Ac a waredoedd
achubodd Loath gyfion rrwn oedd mewn gofid trwy aniwair ymwreddiad yr enwiriaid.

8 (Can is ac efe in gyfion, ac in trigo in y mysc hwynt, in gweled, ac in
clywed, ydoedd in poyni eu enaid cyfion o ddydd y ddyth trwy eu anghyfreithlon
weithredoedd hwynt.)

9 Yr Arglwydd a wyr presu^ptus
achub y gwirioniaid o iwrth profedigaeth, a' chadw yr ei anghyfiown i ddydd y
farn yw poeni:

10 Ac in be^naf y rrai sy in rrodio ar ol y cnawd, mewn trachwant af-
anlendid, ac in distyru audurdod, ac wynt in presu^ptus
rryvygus, ac in rrac ymgymryd, ac ny ofnant
rusiant gaplu
dirmugu y rrai sy mewn goruchel vrddas, awdurdot
anrrydedd.

11 Kyd byddynt yr angylion sy fwy mewn cadernid a' gallu, heb ddodi difenw,
senvarn
dirmygys farn in y herbyn hwynt gar bron yr Arglwydd.

12 Eithyr y rrain megis enifeiliaid anrrysymol, rrain a ymborthir hwynt drwy
anianol ymgyrch a wnaythbwyd yw dala, ac yw difa, a 'oganant y pethau ni
wyddont o iwrthynt, ac yw dihenydd y deuant trwy y llygredigaeth y hunain.

13 Rrain a dderbyniant gyflog anghyfiownder, mal y rrai sy in cyfri in lle
eiddunet byw mewn gwnfyd tros amser. Brychay yntynt, a Gr. momoi ma^ne, mefle
thrisclynay, in ymddigrifo in eu twylliaday, pan font in cydwleddu gida chwi,

14 A llygaid canthynt in llawn godineb, nis gallont chwaith beidiaw a phechod,
in llichio
abwydaw eneidiau anwadal: a chenthynt galon gwedi ym genefino a chybyddtra,
plant yscymyn,

15 Rrain wedi ymadael ar ffordd Gr. 'aphonon.i. aflafar
iawn, aythont ar grwydyr, in canlyn ffordd Balaam, map Bosor, rrwn a garawdd
gobyr anghyfiownder:

16 Either of a geryddwyd am y gamwedd, can is yr assen daniauawl union
fud in doyded a llef ddynol, a waharddodd enfydrwydd y proffwyd.

17 Yr hain ffynnonnay ydynt heb ddyfr, a' niwlenne a ymchwa lar tymestyl, ir
hain y may gwrymder
duedd tywollwgynghadw in dragowydd.

18 Cans o ddoydet chwyddedic eiriau gorwageth, trwy trachwa^tay, a
thrythyllwch y cnawd, abwydo, a wnant yr rai a ddianghe say in 'lan, othiwrth y
rrai a ymdroysynt mewn crwydr,

19 Began addawyddynt rrydit, ac wynt y hunain in wafanaeth wyr llwgredigrvvydd:
can is can bwy bynac i gorchfycer neb, of aeth in wr caeth i hwnw.

20 O blegit oswedieu diainc o iwrth hal ogredigrwyth y bid, trwy ednabythiaeth
ein h Arglwydd an Iachawdr
achubwr Jesus Christ, y ceffer hwynt eilwaith wedi ymrwystro ar un pethau, a
chwedi y gorchfygu, y diwedd ir rreini aeth in waeth nor dechreu.

21 Can is gwell fiase vddynt, na wybesynt fforth y cyfiownder, na chwedi y
gwybod, cilio o iwrth y gorchymyn santeidd a rodded vddynt.

22 Either vddyntwy y digwyddodd, in ol
a ddowaid y wir ddihareb. Y ci a ymchwelodd at y chwyd, chwydfa
chwdiad eu hun: a'r, Hwch wedi y golchi ir drobola dom
yw ymdroyad in y dom.

Pen. iij
3 Dangos y mae of scelerder yr ei a watworant addeweidion Dew. 7 Ym-pa sut
vodd y bydd dywedd y byt. 8 Ar vot yddynt ymbaratoi i hynny. 16 Pwy yw'r ei a
gamarverant hyn a scrivenesci S. Paul, a'r Scrythnrae eraill hefyt, 18 Began
thybennu a diolcheu tragyvythawl i Christ Jesus.

YR ail epistol hon y ddwyf in awr in y escrivennu attoch, fyngrredigion, in yr
honn y thwy in dadebru trwy atcoffedigaeth ych meddwl puraidd,

2 Mal y bo cofus cenych y geiriau, a racddoydafont y prophwydi santaidd, an
gorchymyn ninau rrain ydym abostolion yr Arglwydd an Iachawdur, Caidwad
Achubwr.

3 In gynta dyellwch hyn, i deuant in y dyddiau diwaytha, watwotwyr, yr ei a
rodiant ar ol y trach wantay y hunain,

4 Ac a ddoydant, Ple may addewid y ddefodiad of? canys ir pen fu farw y taday,
pob peth sy in perhau yr un ffunyt o ddechreuad y creaduriaeth.

5 Canys hyn oi bodd
o waithyoddef nis gwyddant, fod y nefoedd ir ystalm bid trwy air Dyw, ar
ddayar hefyd sy or dwr, ac in y dwr.

6 Achos pam y bid rhwn ydoeth hynny o amser, a gyfyrgollwyd, trwy ddwfyr diliw.

7 Either y nefoedd ar ddayar, y sydd yr awr honn, trwyr un gair y maynt wedi y
rroi y gadw, i daan erbyn dydd y farn, a' difa yr enwir ddynion.

8 Yr un peth hynn, fyngrredigion, na fid diarwybod ywch, vod un dydd gidar
Arglwydd, megis mil o flenyddoedd, a' mil o flynythoeth mal un dyth.

9 Nid ydiw yr Arglwydd in ehwyrhau, am eu addewid, (megis y tybia rrai
ehwyrdra) either ymyneddus yw tu ac attom ni, ac nis my nay neb fod in golledic,
namyn dyvot o bawb i edifeirwch.

10 Eithyr dydd yr Arglwydd, megis lleidyr y nos y daw, in yr hwn y ra heibio y
nefoedd mewn trwst, a'r defnyddiau in wit o wres a ddoddant, elmentae, elfyddae
ar ddayar ac a fo ynthi o waithie, a loscir.

11 A chan vot in rraid y hynn oll
y gyd ymellwng, pa ryw fath ddynion y deleychi fod mewn santaid ymwreddiad a
dywoliaeth,

12 In discwyl, ac in brys^o at thefodiad dyth Dyw, in yr hwn i llysc y
nefoedd, ac ir ymollwng, ar Gr. stoicheia
defnyddiay can wres a doddant?

13 Either y ddym ni in discwyl am nefoedd newythion, a' dayar newydd, ar ol i
eddewid of, in yr hun y preswyl, trig
cyfanhedda cyfiownder.

14 Am hynny, fyngrredigion, can ych bod in gwi liad am gyfryw bethay, rrowch
ych bryd ar allu o hono of ych cael in ddifrycheulyd ac in thilwgyr mewn
tengnhevedd.

15 Ac am her ymynedd eyn h Arglwydd rrac cymerwch may iechid yw, megis yr
yscryfennodd eyn caredic frawd Paul attochvvi herwydd y doythineb a rodded iddo,

16 Megis un
y neb sy in son ei oll
ym hob epistol am y tyfryw hynn: y mysc y rrain may rryw bethay anhawdd y
dyall, rrain a wyrant y rraisy anyscedic ac anwadal, mal yr yscythyray eraill,
ir distriw yddynt y hunain.

17 Chwichwi am hynny vyngrredigion, can ych bod in gwybod y pethay hynn ymlaen
llaw, goche lwch, rrac ych tynnu chwithay hevyd ar grwydyr yr enwiriaid, a
chwympo o ddiwrth ych sicrwydd ych hunain.

18 Either cynyddwch mewn gras, ac ednabythieth eyn Arglwyth nian * ceidwad Jesus
Christ: ir hwn y bo gogoniant yr awr honn, ac in dragwyddol byth. Amen.

Yr Epistol cyntaf cyffredinawl Joan Apostol.
YR ARGUMENT.
W. S. tri loan ac un Judas.
GWedy darvot i S. Joan ddeclaro in ddigonawl, bot ein oll iechydwrieth in
sefyll in vnic yn-Christ, rrac bot y nep wrth hyny gymeryd hyder y bechu, y mae
of in da^gos na thychon nep credu yn-Christ, othyeithr yddo ymroiy gadw y
'orchymynion of, gwedy darvot hyny, y may of in eu cygori y 'oaglyd
ymogelyt rrac gau prophwyti, yrein a ailw of Gwrth-
Antichristieu, a' ffryvo, thrcio
phrovi'r ylprytion. In thywethaf oll y mae of in ei dyfrifol gycori hwynt y
vrawdol gariat, ac y o'chelyd twyllwyr.

Pen. j
2 Testiolaeth wir am y tragyvythawl 'air Dew. 7 Gwaed Christ yw y glanhat
carthiat pechot. 10 Nyd oes nep eb pechot.

YR hyn oeth or dechre, Yr Epistolar, ddydd S. Joan Euangelwr
yr hynn a glywsam, yr hyn a welsam a'n llygait, yr hyn a edry chasam arnaw, ac
a a deimlodd ein dwylaw o 'air y bywyt,

2 (Can is y bywyt a ymddangosodd, ac ei gwelsam, ac ydd ym in testio, ac in
dangos ychwy y bywyt tragyvythawl, yr hwn oedd y gyd a'r Tat ac a ymddangosawdd
y ni)

3 yr hyn, meddaf, y welfam ac a glywsam, a ddeclarwn ychwi, cyfeillach,
cymmun, cyfundap
val y bo y chwithe hefyt gymdeithas gyd a ni, ac val y bo ein cymdeithas ni
hefyt y gyd or Tat ai Vap Jesus Christ.

4 Ar petheu hyn a scrivenwn atoch, val y bo eich llawenydd in gyflawn.

5 Hyn yw'r genadwri a glywsam canthaw of, ac ydd ym in y ddeclaro y chwi, bot
Duw in 'oleuni
may golauni yw Duw ac and oes ynthaw ddim tywyllwch.

6 A's dywedwn vot y ni gymdeithas ac of, a rrodio in y tywyllwch, celwyddoc
yym, ac nyd ydym ar y iawn
gwir.

7 Eithyr as rrodiwm in y golunni, megis y mae of in y golauni, y mae y ni
gymdeithas au gylydd, glanhan
a' gwaet Jesus Christ is ydd in carthu ywrth pop pechot.

8 A's dywedwn and oes ynom
cenym pechot, yth ym ni twyllo ein hunain, a'r gwirionedd nyd oes ynom.

9 A's addefwn
coffesswm ein pechotae, ffyddlon yw of a' chyfiawn, val y maddeuo y ni ein
pechoteu, a'n glanhau
carthu ywrth oll enwiredd.

10 A's dywedwn na phechasam, ydd ym in y wneuthur of in gelwyddoc, a'i 'air
nyd yw ynom.

Pen. ij
1 Bot Christ in Ymddiddanwr yni. 10 Am gariat cywir
perffeith, a' ph' wedd y trei r. 18 Gogelyd rrac Antichrist.

VY plant
meibion-bychain, y pethu hyn yth wife in y scryvenu atoch, val na phechoch: ac
a phe cha nep, y may y ni ddadlewr, negeswr
ymthiddanwr y gyd a'r Tat, Jesus Christ y cyfiawn.

2 Ac efe yw'r cymmot
cyssiliat tros ein pechodeu: ac nyd tros yr yddom ni in vnic, eithyr tros
pechotae yr oll vyt.

3 Ac wrth hyny gwyddam yr adwaenam of, a's cadwn y' orchymynion of.

4 Yr hwn a ddywait, Mi adwen of, ac eb
ny chaidw ei 'orchmyneu, celwyddawc yw, a'r gwirionedd nyd yw ynthaw.

5 Either hwn a gaidw y 'air of, in wir in hwnvv y mae cariat ar Dduw in
berffeith: wrth hyn y gwyddam ein bot ynthaw of.

6 Yr hwn a ddyweit y vot in aros yntho of, a thylei is velly rodiaw, megis ac
y rrotiawdd yntef.

7 Vrodyr, nyd wife in yscrivenu un dysc, athro eth
gorchymyn newydd atoch, eithyr gorchymyn hen, yr hwn y gawsoch
vu y chwi or dechreuat: yr hen 'orchymyn yw'r gair, yr hwn a glywsoch or
dechreuat.

8 Trachefn, gorchymyn newydd ydd wife in eiscrive nu atoch, yr hyn 'sy in wir
yntho of, ac yno chwithe hefyt: can is y tywyllwch aeth heibio, a'r gwir 'olau
ni 'sy yr awrhon in tywynu, dysclaerio
llewychu.

9 Yr hwn a thywait y vot in y golauni, ac in casau eu vrawt, in y tywyllwch y
mae hyd y pride hyn.

10 Yr hwn a gar ei vrawt, is y in aros in y golauni, ac nyd oes camwedd
achos cwymp ynthaw.

11 Eithyr hwn a gasao ey vrawt, in y tywyllwch y mae, ac in y tywyllwch y mae
in rrodiaw, ac ny wyr y b'le y mae in mynet, can ddarvot ir tywyllwch ddallu ei
lygait.

12 Ha blant-by chain, ydd wife in scrivenu atoch, o bleit madeu ychwi eich
pechote er mwyn y Enw of.

13 Scrivennu ydd wife atoch, dadeu, can y chwi adnabot yr hwn is ydd or
dechreuat. Scrivennu ydd wife ato-chwi, yr ei
wyr-ievaine, can ddarvot y chwi 'orvof
orchvygu y drwc
Vall.

14 Scrivenny ydd wife ato-chwi, vechcynos blantys
yr ei bychain, can y chwi adnabot y Tat. Scrivennais atoch, dateu, can y chwi
adnabot yr hwn is ydd o'r dechreuat. Scrivenais atochwi, wyr-ieuainc, can eich
bot in gedyrn, a' gair Duw is ydd in aros ynoch', a' gorchvygesoch y drwc
Vall.

15 Na charwch y byt, na'r petheu is ydd in y byt. A char nep y byt, nyt yw
cariat y Tat ynthaw.

16 Can is pop peth is ydd in y byt ( megis chwant y cnawt, a' chwant y
llygait, a' balchder ybywyt) nyd yw o'r Tat, eithyr or byt y mae.

17 A'r byt is ydd in mynet heibio, ay chwant yntef ganthe
of: a' hwn a wna wyllys Duw, a erys in dragyvyth.

18 Ha-blant-bychain, yr amser dywethaf ydiw hi, a' megis y clywsoch y delei yr
gwrthgrist
Antichrist, is
ac yr owrhon y mae Antichristieu lawer: wrth yr hyn y gwyddom mae'r amser
dywethaf ydyw hi.

19 O ddywrthym ni ydd aethant wy allan, eithyr nyd oeddent o hanam ni: can is
pe besent o hanam, is arosasent vvy gyd a ni. Either hyn a dderyvv, val yr
eglurit, and ynt vvy oll o hanam ni.

20 Either y mae wylment
y chwi cenych
enneint o ddywrth yr hwn is y Sanctaidd, a' chvvi a wybuoch
wythoch bop peth.

21 Nyd escrivennais atoch', o bleit na wyddoch y gwirionedd: eithyr am y chwi
ei hadnabot, ac am and oes 'sy
dim celwydd o'r gwirionedd.

22 Pwy un neb
yw 'r celwyddawc, anyd yr hwn a wad may Jesus yw 'r Christ? hwn yw 'r
Antichrist yr un a wady Tat a'r Map.

23 Pwy pynac a wad y Map, nyd yw y Tat began hwnw chwaith.

24 Triget
Aroset began hynny yno-chwi yr hyn a glyw soch or dechreuat. A's erys ynoch yr
hyn a glywsoch o'r dechreuat, chwithe hefyt a aroswch in y Map, ac in y Tat.

25 A' hwn yw'r promiss a promissoedd
addewit a addawodd of y ni, 'sef bywyt tragyvythawl.

26 Y petheu hyn a scrivenais atoch, erwydd yr ei 'sy ich twyllo.

27 Eithyr yr wylwent
enneint a dderbyniesoch y cantho of, ys'y in aros ynoch: ac nyd rait ychwi vot
nep ich dyscu: either mal eich dysco yr Enneint hwnw am bop peth, ac y mae in
gywir, ac nyd yw in gelwyddawc, ac megis ich dyscawdd, crigwch
yr 'airwir
aroswch ynthaw.

28 Ac yr owrhon blant-bychain, aroswch ynthaw, mal pan yr ymddangoso of, y bo
hyder genym, ac na chywilyddiom ger y vron of in ei ddyvodiat.

29 A's gwyddoch y vot of in gyfiawn, gwybyddwch may pwy pynac a wna
gyfiawnder, y anet o hanaw of.

Pen. iij
1 Dirfawr gariat Dew arnam, 7 A p'hwedo y dlyem nineu drachefn garu ei gylydd.

GWelwch, pa'r y gariat a ddangoses
roes y Tat yni
arnam, val in gelwit in veibion Dew: o bleit hyn nyd edwyn y byt ni
chwi, can and edwyn o hano of
e efe.

2 A garedigion, yr owrhon ydd ym ni veibion Dew, eithyr nyd ymddangosawdd eto
pa beth vyddwn: a' gwytham pan ymddangoso of, y byddwn gyffelip yddaw: can is
gwelwn of megis ac y mae of.

3 A' phop un 'sy ganthaw y gobaith hyn yntho of, ei glanha
purha y hun, megis ac y mae yntef in bur.

4 Pwy pynac a wna bechot, y mae of hefyt y Gr. poion 'anomian
gw neuthur ancyfraith: cans tor cyfraith
ancyfraith yw pechot.

5 A' gwyddoch may ymddangos a wnaeth of er ^oddi, peri ymaith
dileu in pechotae ni, ac ynthaw of nyd oes pechot

6 Pwy pynac 'sy'n aros yntho of, ny phecha of: pwy pynac a pecha, ny welawdd
ddim o hanaw, ac ny's adnabu of.

7 Blant bechain, na thwyllet nep chwi: yr hwn a wna gyfiawnder, is y gyfiawn,
megis y mae yntef in gyfiawn.

8 Hwn a wna bechot, o dthiavol y mae: can is diavol a becha or dechreu: i, o
bleit
er mvvyn hyn yr ymddangosodd Map Dew, er datdot
val yd atdodei of weithredoedd diavol.

9 Pop un a anet o Ddew, ny phecha: can is y had of is ydd in aros ynthaw, ac
ny all of bechu, can y eni of o Dduw.

10 Ar
In hyn yr adwenir plant Dew, a' phlant diavol: pwy pynac ny wna gyfiawnder,
nyd of yw o Ddew, na'r hwn ny char ei vrawt.

11 Can is hyn yw'r genadwri, a glywsoch or dechreuat, bot y ni garu eu gylydd,

12 Nyd mal Cain yr hvvn oeth or drwc
Vall, ac a ladoth ei vrawt: ac er mwyn pa beth y lladawdd of vo? can vot y
weithredoedd e yhun in dorwc, a'r ei ei vrawt in dda. Yr Epistol yr ij. Sul
gwedy yr Trintot.


13 Na ryveddwch, vy-broder, cyd casao y byt chwi.

14 Nyni a wyddom ddarvot ein ysmuto o varwolaeth y vywyt, can ein bot in caru
y brother: hwn ny charo ei vrawt, 'sy'n aros in angeu.

15 Pwy pynac a gasao ei vrawt, llaw ryddi oc, lleddiat
lladdwr- cela in
din ydyw: a' gwyddoch and oes i nep
un lladwr-dyn vywyt tragyvythawl in aros ynthaw.

16 Wrth hyn y dyellesan^
gwybuom gariat, can yddo of roddi
ddodi ei enaid, vywyt, hoedl
einioes drosom ni: a' nineu a ddlem ddodi ein einioes dros ein brother.

17 A' phwy pynac y sy ganthaw 'olud, dda
vywyt y byt hwn ac a will ei vrawt ac
mewn eisieu, ac a gayo ei emyscaroedd
dostri oddywrthaw, p'wedd y trig cariat ar Ddew ynthaw?

18 Vy plant-bychain, na charwn hyderuso
ar'air, nac ar davot in vnic, eithyr ar weithred a' gwirionedd.

19 Ac wrth hyny y gwyddam ein bot or gwirionedd, ac y bydd y ni ger y vron of
barn, in euoc, da^na
ddiogelu ein calonneu.

20 Can is a's ein caloneu a'n barn, in euoc, da^na
condemna, mwy yw Duw na'n caloneu, ac a wyr bop peth.

21 Caredigion, a's ein calon ni'n condemna, yno y mae cenym
y ni hyder Gr. pros
ar Dduw.

22 A' pha beth bynac a ovynom
archom, ni ei derbyniwn cantbaw, can y ni gadw ei 'orchymyneu, a' gwneuthur y
petheu is y dda
voddlawn in ei'olwc.

23 Hwn began hyny yw y' orchymyn of, vot y ni gre du in Enw ei Vap Jesus Christ,
a' charu eu gylyth, mal y rroes of 'orchymyn.

24 Can is yr hwn a gaidw y 'orchymynion of, a drig ynto of, ac yntef yntho of:
ac wrth hyn y gwyddam y vot of in aros ynom, is of o'r yspryt y rods of y ni.

Pen. iiij
1 Gohanieth ysprytion. 2 P'wedd yr adwaenir Yspryt Dew rrac yspryt didro
cyfeilorn. 7 Am gariat Dew a'n cymydogion.

CAredigion, na chredwch bop yspryt, either treiwch
provwch yr ysprytion ai o Dduw yth ynt: can's gau bropwyti lawer aethont allan
ir byt.

2 Wrth hyn yr adwaynwch Yspryt Dew: pop yspryt ar a. etc.
in coffessu thyvot o Jesus christ yn-cnawd, is ydd o Dduw.

3 A' phop yspryt ny choffessa ddyvot Jesus Christ yn-cnawt, nyd yw of o Ddeo:
either hwn yw yspryt Antithrist, am yr hwn y clywsoch son, y delei, ac is ydd
eisus
yr owrhon in y byt.

4 Blant bychain, ydd y chwi o Ddyw, ac y gorvuoch hwy: can is mwy yw'r hwn is
ydd yno chwi, na'r hwn is ydd in y byt.

5 Wyntvvy or byt y maent, am hyny y ymadroddont. soniant am
llafarant am y byt, a'r byt eu gwrendy hwy
clyw.

6 Nyni o Ddew ydd ym, yr hwn a edwyn Ddyw, a'n clyw ni: yr hwn nyd yw o Ddyw,
ni'n gwrendy
clyw ni. Wrth hyn yr adwaynom yspryt y gwirionedd, ac yspryt y didro Yr
Epistol y Sul cynt af gvedy Trintot
cyfeilorni.

7 Garedigion, carwn eu gylydd: can is cariat o Ddyw y daw, y mae
yr hanyw, a' phop un a gar, o Ddeo y ganet, ac a edwyn Ddyw.

8 Yr hwn ny char, nyd edwyn e Ddyw: can is dyw, etc.
cariat yw Duw.

9 Ar.
In hyn y may cariat Dyw in ymddangos arnam ni, can y Ddyw ddanvon
eivnic-genedledie Vap ir byt, val y byddom byw trwyddaw of.

10 In hyn y mae cariat, nyd am ddaruot y ni garu Duw, eithyr am yddaw of ein
caru ni, ac anvon ei Vap y vot in gymbot
gyssiliat tros ein pechoteu.

11 Caredigion, a's velly in carawdd Duw ni, a' nineu a ddylem garu eu gylydd.

12 Ny welawdd nep Dduw un amser
erioed. As carwn ni eu gylydd, y mae Duw in trigio ynom, a'i gariat is y
perffeith ynom.

13 Wrth hyn y gwyddom ein bot in trigio yntho of, ac yntef ynom nineu: can
ddarvot yddo roddi y ni o'i Yspryt of.

14 A' nineu welsom, ac a destolaythwn, ddarvot ir Tat ddanvon y Map y vot in
Iachawdr y byt.

15 Pwy pynac a goffeso bot Jesus in Vap Duw, ynthaw of y may Duw in trigio, ac
yntef yn-Duw.

16 A' nyni a adnabuom, ac a gredasam y cariat is y began Dduw 'sy
ynom ni. Duw arnam
cariat yw, a'r hwn a drig yn-cariat, a drig yn-Duw, a' Duw yndo yntef.

17 Trwy, Ca^
In hyn y perffeichir
cwple^ir y cariat ynom, val y bo cenym
y ni hyder yn-dydd y varn: can is mal y may of, is velly ydd ym nineu in y byt
hwn.

18 Nyd oes ofn yn-cariat, either perffeith gariat a vwrw allan ofn: o bleit y
mae can, in
i ofn poenedigeth: ahwn a ofna, nyd yw gwbl
perffeith yn-cariat.

19 Ydd ym ni in y garu of, can yddo of ein caru ni in gyntaf.

20 A's dywait nep, Mi a garaf Dduw, ac in casau ei vrawt, celwyddawc yw: can
is p'odd p'wedd
pa-thelw y gall of yr hwn ny char ei vrawt a welawth of, garu Duw 'rhwn ny
welawdd?

21 A'r gorchymyn hwu is ydd y ni y caniho of, bot y hwn a gar Dduw, garu ei
vrawt hefyt.

Pen. v
1.10.13. Am ffrwytheu ffydd. 14.20. Swydd, awturtot, a' dywdap Christ. 21 In
erbyn delweu.

PWy pynac 'sy in credu mae Jesus yw'r Christ, o Ddeo y ganet, a' phop un 'sy in
y caru yr hwn a ge nedlodd, y car yntef hefyt yr hvvn a genetlwyt o hano of.

2 In hynn y gwyddom y carwn blant Dyw, pan ym in caru Duw, ac in cadw ei
orchymynneu.

3 Can is hwn yw cariat Duw bot y ni gadw ei 'orchymynneu: a'i 'orchmynneu nyd
ynt trymion

4 Cans oll ar anet o Dduw, 'sy in hyn Yr Epistol y Sul cyntaf gwedy'r Pasc
gorchvygu'r byt, a' hon yw'r 'oruchafieth is y in goruchvygu'r byt, pop peth
'sef ein ffydd.

gorvot
5 Pwy 'sydd in gorchvugu'r byt, anyd yr hwn 'sy in credu may Jesus 'sy Vap Duw?

6 Hwn yw'r Jesus Christ y ddaeth can
trwy ddwfr a' gwaet, ny trwy ddwfr in vnic, anyd
amyn trwy ddwfr a gwaet: a'r yspryt yw'r hwn 'sy in testio: can is yr Yspryt
ysydd wirionedd.

7 Can is y mae tri, is y in testiolaethu in y nef, y Tat, y Gair, a'r Yspryt
glan: a'r tri hyn vu ynt.

8 Ac y mae tri, ysy in testiolaethu anyd
in y ddaiar, yr yspryt, a'r dwfr a'r gwaet: a'r tri hyn ar
cytvn ynt.

9 A's testiolaeth dynion a dderbyniom, testoliaeth Dyw'sy vwy: can is hyn yw
testiolaeth Dyw, y destiawdd of am ei Vap.

10 Yr hwn a gred ym-Map Dyw, y may cantho
iddo y testiolaeth yndo ehunan: hwn ny chred Ddevv
y Dduw, y gwnaeth of in gelwyddoc, can na chredawdd y destiolaeth, a
destiolaethodd Dyw am ei Vap.

11 A' hon yw'r testiolaeth, 'sef darvot y Dduw roddi y ni vywyt tragyv ythawl,
a'r bywyt hyn
hwn is yth in y Map.

12 Hwn y mae y Map cantho
yddaw, y may y bywyt yddaw: a' hwn nyd yw yddaw Vap Dyw, nyd oes yddaw vywyt.

13 Y petheu hyn a scriuenais atoch, yr ei a gredwch in Enw Map Dyw, mal y
gwypoch vot ychwy vywyt tragyvythawl, ac mal y credoch in Enw Map Dyw.

14 A' hyn yw'r ymddiried
hyder, is y genym ynddo of, can is ad archwn ni ddim ar ol, wrth
erwydd y wyllys of, of a'n clyw ni.

15 Ac a's gwyddom y vot of in ein clywet, pa beth pynac a ovynom
archom, gwythom vot y ni ein airch y archasam yddo
arno.

16 A's gwyl nep ei vrawt in pechu pechot, ar nyd yvv Gr. pros ar, at, i, y
hyd angeu, archet, ac of a rydd yddaw vywyt 'sef ir ei ny phechant yd angeu. Y
mae pechot yd angeu: nyd wife in dywedyt val y gwe ddiyt
y dleyt-wethiaw drosto.

17 Pop enwiredd
ancyfiawnder pechot yw, ac y mae pechot 'rhvvn nyd yvv yd angeu.

18 Gwyddom mae pwy pynac a anet o Ddyw, na phecha: eithyr hwn a genetlwyt o
Dduw, y caidw ehun, a'r drwc
Vall ny chyfwrdd ac of.

19 Gwyddom ein bot o Ddyw, a'r oll vyt is y in gorwedd in- mallder, scelerder
drigioni.

20 A' ni wyddom ddyvot Map Duw, ac a roes y ni veddwl y adnabot yr hwn, airwir
is y gywir ac yth ym ni in y cywir hwnw, 'sef in y Vap of Jesus Christ: hwn yma
'sy wir Dduw, a' bywyt tragythawl.

21 Vy 'rei-bychain, ymgedwch ywrth Gr. eidooloon.i. delweu
eiddolon Amen.

Yr Ail Epistol i Joan.
Pen. j
Scrivennu y mae of at ryw Arglwyddes, 4 Began lawenycha vot y phlant hi in
rhodio in y gwirionedd, 5 Ai hannoc hwy i gariat, 7 Ei rhybudd y ymochelyd o
ywrth gyfryw dwyllwyr ac a wadant ddyvot Jesus Christ yn-cnawt, 8 Y mae in ervyn
yddynt aros yn-dysceidaeth Christ. 10 Ac na bo ydwynt thim a wnelont a'r ei ny
thucant gwir ddyfc Christ Jesus ein Iachawdr.

YR Prespyter
Henafgwr at y ddetholedic Arglwyddes, a'i phlant, yr ein a garaf in y
gwirioneth: ac nyd mivi in vnic, either yr oll 'rei a adnabuont y gwirionedd,

2 Er mwyn y gwirionedd is ydd in irigio ynom, ac a vydd y gyd a ni in
tragyvyth.

3 Bit rrat, gyd a chwi, trugaredd, a'thangnethyf y began
ywrth Ddyw Tat, ac o ddywrth yr Arglwydd Jesus Christ Gr. y Map
Vap y Tat, y gyd gwirionedd a' chariat.

4 Llawen iawn vu genyf, gahel o honaf die blant in rrodio yn-gwirionedd, val yd
erbyniasam 'orchymyn gany Tat.

5 Ac yr owrhon yr ervyniaf yt', Arglwyddes, adolwyn
(nyd mal un in yscrivennu gorchymyn newyth yty, either yr hwn oedd y ni or
dechreuat) bot y ni garu eu gylydd.

6 A' hwn yw'r cariat, bot y ni rodio ar ol y 'orchymynion of. Hwn yw'r
gorchymyn, bot ych wy val y clywsoch or dechreu, rodio ynthaw.

7 Can is llawer o twyllwyr a ddaethant y mevvn ir byt, yr ei ny choffessant
ddyvor Jesus Christ yncnawt. Yr hwn 'sy gyfryw, twyllwr yw ac Antichrist.

8 Edrychwch arnoch ychunain, na chollom y petheu, y wnaetham, eithyr val yd
erbyniom lawn gyfloc.

9 Pwy pynaca a dros y gyfraith
drosedda ac nyd erys yn-dysceideth Christ, nyd oes Dyw gantho
ythaw. Yr hwn a erys yn-dysceidaeth Christ, y mae ytho y Tat a'r Map.

10 A's daw nep atoch, ac eb ddwyn y ddyscedaeth hon, na dderbyniwch of ir tuy,
ac na chyferchwch well yddo
ddywedwch wrtho, La. Aue
Hyn-pych-well:

11 Can is yr hwn a thywet wrth o, Hynpych-well, is y cyfrannoc oy weithredoedd
drwc of. Cyd bei cenyf lawer o betheu yw scrivennu atoch, er hyny nyd
scrivennvvn a phapyr ac Gr. melan i. duy
inc: eithyr gobeitho ydd vvyf ddyvot atoch, ac ymadrodd geneu yn-geu, mal y
cyflawner ein llawenydd.

12 Y mae meibion die ddetholedic chwaer ith anerch. Amen.

Y trydydd Epistol i S. Joan.
Pen. j
3 Llawenychu y mae of vot Gaius in rhodio in y gwirioneth, 8 Eu hannoc y mae y
vot in garuaidd wrth y Christianogion clodion in amser ei hymlit. 9 Dangos y
mae caredic waith Diotrephes, 12 A' gair da Demetrius.

YR Henafgwr at y caredic Gaius, yr hwn a garaf in- gwirionedd.

2 Y caredic, ydd wife in damnno in bennaf die vot in llwytho ac in 'dda 'r byt
arnat, mal y mae die enait in llwyddo.

3 Canys llawenhau a wneuthum in vawr pan ddaeth die vrodyr, a' thestiolaethu am
y gwirionedd is ydd ynot, mal ydd wit in rrodio yn-gwirionedd.

4 Nyd oes can yf' lawenydd mwy na hyn, nid amgen, clywet bot vy meibion in
rhodio yn-gwirionedd.

5 Y caredic, ydd wit in gwneuthur in ffyddlon beth by a nac a wnai i'r brodyr,
ac y thieichreit
estronieit,

6 Yr ei a destiolaythen am die gariat gerbron yr Ecclesi. Yr ei a's hebryngy y
mddaith, yw taith
rhagddynt megis y gwedda erwydd Dyw, is da y gwnai,

7 Can is er mwyn y Enw of ydd aethant ymddaith, eb gymeryd dim began y
Cenedloedd.

8 Nyni a ddlyem began hynny dderbyn y cyfryw rei, val y byddom helpwyr
ganhorthwyr ir gwirionedd.

9 Scrivenais at yr Eccles: either Diotrephes yr hwn a gar vot in vlaenor in y
plith hwy, ny dderbyn ddim o hanom.

10 Erwyth paam a's danaf, mi venagaf ei weithredoeth y mae e in y wneuthur,
ga^ ddadwrdd, glochdar
siarad in herbyn a gairie drigionus, ac nyd in voddlawn y hyny, ac nyd yw of y
hun in derbyn y brodyr, either goharth y mae yr ei a wyllysient, a' ei tavly,
bwrw
gwthio allan o'r Eccles.

11 Vy-caredic, na imiteris. i. ddanwered
ddilyn yr hyn 'sy ddrwc, anyd yr hyn ysy dda: yr hwn a wna ddayoni, o Ddyw y
may: a'r hwn a wna ddrygioni, ny weloth Dduw.

12 Y mae y Ddemetrius 'airda began bawp, a' chan y gwirionedd y hunan: a' nineu
hefyt ein vnain ym in testiolaethu, a' gwyddoch vot in testiolaeth ni in gywir.

13 Y mae genyf
ymi lawer o betheu yw scrivenu: eithyr nyd ac mc
a duy a' phin yr scrivennaf atat.

14 Gobeitho ydd wife gahel die welet ar vyrder, ac y cavvn ymddiddan wyddyngwydd
eneu yn-geneu.

15 Tangneddyf yty. Y mae die geraint ith anerch. Anerrch y cereint wrth y henwe.

Epistol cyffredinol Judas.
YR ARGUMENT.
SAnct Judas is ydd in rhybuthio yr oll Ecclesydd in gyffredinawl y ymogelyd
rac twyllwyr yr ei 'sy a'i bryd ar dynnu caloneu'r popul seml ywrth wirionedd
Dew, ac in wyllysu na bo ythwynt gyfeillach
gymdeithas a'r cyfryw, yr ei y may of in eu honny dan eu lliw a'i harwydd, began
ddangos trwy amrafael esemple o'r Scrythur 'lan pa horribl ddialedd a
ddarparwyt yddwynt: in y dywedd y mae of in diddanu'r ffyddlonion ac in y
hannoc hwy y aros yn-dysceidaeth Apostolion Jesus Christ.

Pen. j
Yr Epistol ar ddydd Simon ac Judas
IVdas gwasanaethvvr Jesus Christ, a' brawt Iaco, at yr ei a 'alwyt ac a
sancteithiwyt y began Ddyw Tat, ac ynt gatwedic i Jesus Christ:

2 Trugaredd ywch, a' thangneddyf a' chariat a liosocer.

Gr. epagonizesthai.i. ymorchestu, ymdynnu
3 Vy-caredigion, pa^ rois vy- oll
cwbl ddiwydrwydd ar escrivenu atoch am yr iechydvvrieth cyfredinavvl,
angenraid oedd y miscrivenu atoch ich annoc, y oll
ymdrech-yn-ddirving ym-plait y ffydd, rhon a roed vnwaith ir Saint.

4 Can is y mae rryw ddynion wedy ymlusco y mewn yr ei oeddent gynt wedy rrac
ordino ir varnedigeth hon: andywolion ytynt yr ei 'sy in ymthwelyd rrat Dyw in
ddrythyllvvch, ac in gwadu Dyw yr Arglwyth vnic, a'n h Arglwyth Jesus Christ.

5 Wollysio began hynny ydd wife ych coffan, in gymeint ac ychwy vnwaith wybot
hyn, p'wedd y bu ir Arglwydd, gwedy darvot iddo waredu y bopul allan or Aipht,
destruo ailwaith, drachefn
gwedy hyny yr ei ny chredent.

6 Yr Angelon hefyt yr ei ny chatwasa^t eu dechreuat cyntaf, eithyr gadael eu
trigfa
preswylfa briawt
y hun, of eu catwodd mewn
yn-catwynae tragyvythal y dan dywyllwch i, ir
yd varn y dydd mawr.

7 Megis Sodoma a' Gomorrha, a'r dinasoedd ni hamgylch, yr ei in gyffelip vodd
ac wyntwy a wnaethant 'odinep, ac a Gr. aetha^t ar ol
ddilynesont gnawt estron, dieithr
arall, a 'osodwyt in esempl, ac in dyoddef poen
dialeth ^an tragyvythawl.

8 In gyffelip er hyny
hagen y mae hefyt y breuddwydwyr hyn in halogi'r cnawt, ac in Gr. gwrthod
Arglwyddiad
tremygu llywodraeth, ac in cablu Gr. doxas
yr ei-'sy mewn-awdurtot]

9 Eithyr Mihacael yr Archangel, pan ymrysonawdd of in erbyn diavol, ac
ymthadleu ynghylch, o bleit
am corph Moysen, ny veiddiawdd y veio of a senn
chableu, anyd dywedyt, Ceryddit yr Arglwydd di.

10 Eithyr yr hein a gaplant y petheu ny wyddant: a'pha betheu bynac a wyddant
in naturiol
a nianawl, megis a niueilieit, is y in ddireswm, in y pethcu hyny yr ymly
grant.

11 Gwae hwyntvvy: can is dilynesont
cerddesont in ffordd Cain, ac eu bwriwyt ymaith
trosgwyddwyt can dwylliat cyfloc Balaam, ac eu cyfercollwyt yn-gwrth ddywediat
Core.

12 Yr-ei-hyn ynt vrycheu in eich cariatvvleddoedd pan vont in cydwledda a
chvvi, in ddiofn, in eu porthi.
pescy y hunain: cymylcu
wybrennae ynt diddwfr, wedy eu cylcharwein began wyntoedd, prenneu gwywon,
crinion
llygredic eb ffrwyth, ddwywaith in veirwon, ac wedy eu diwreiddio.

13 Tonneu creulon
cynddeirioc y mor ydynt, in tarddu
ewynnu allan eu gwarth, gwradwyd mefl, anhar ddwch
cywilydd y hunain: ser Gr. plan^tae
gwibioc, ir ei y catwyt duder, gwrwmder
duedd y tywyllwch in dragyvyth.

14 Ac Enoch hefyt y saithfet o Adda, a prophwytawdd am y cyfryw 'rei, can
ddywedyt, Well, yr Arglwyth 'sy in dyvot gyd a miloedd
myrthion o ei sainctae,

15 I roi barn in erbyn pawp, ac y argyweddu yr oll andewolion in y plith hwy
am eu holl andewiol weithredoedd, yr ei a wnaethant wy in andewiol, ac am eu
holl ymadroddion creulon, ffyrnic
calet yr ei a thy wedei pechaturieit andewiol in eu herbyn.

16 Yr ei hyn ynt grwgnachwyr, grw ythwyr
murmurwyr, achwynwyr, 'rei in rrodio
cerddet in ol y chwanteu y hunain: yr ei a thy weit eu geneu gorsychdra, dynder
valch-betheu, in mawrygu
rryveddu personae dynion, o ermwyn mantes
bleit caffaeliat.

17 Eithyr, garedigion, cofiwch y gairieu y ragddywetpwyt y began Apostolieit
Jesus Christ,

18 Can yddyntvvy thywedyt ywch' y byddei gwatworwyr in yr amser dywethaf, yr
ei a gerddent in ol eu andewiol chwanteu eu hunain.

19 Yr hein ynt y sawl a ymohanant, Gr. psychi coi
cnawdolion, eb vot yr Yspryt ganthynt.

20 Either, chvvychwi garedigion, ymadeiladwch in eich sancteiddiaf ffydd, began
weddiaw in yr Yspryt glan,

21 Ac ymgadwch yn-cariat Dyw, began ddysgwyl wrth
edrych am drugaredd Jesus Christ, y vywyt tragyvythawl.

22 A' thrugarhewch wrth 'rei, began Gr. d^acrinomeni
amrafaelvarnu,

23 A' eraill cadwch ac ofn, began eu tynnu allan o'r tan, a' chasau is y wisc
vrycheulyd, vannedic
vrychedic y began y cnawt.

24 Ac i hwn a ddygon eich cadw, in Gr. aptaistous 'sef in dibechot
ddigwymp, ach presento, goystatu
gosot in ddiveius yn-gwydd ei 'ogoniant trwy lawenydd
'orvoledd,

25 Is of, y Ddyw yr vnic ddoeth, ein Iachawdur y bo gogoniant a' mawrygrwydd,
ac arglwythiaeth, a' gallu, awdurdot
meddiant, is yr owrhon ac in 'sef tragwyddol
oll oesoedd, Amen.

Atcuddiat
Gweledigeth Joan y 'sef yr ym adroddwr am Douw.
Divinydd.
YR ARGUMENT.
EGlaer yw, y mynnei'r Yspryt glan megis casclu ir llyfer rhagorol hwn sum, swm
swmp
grynodep y propheto laethehyny, yr ei a racscrivenesit, eithyr a gyflawn it
gwedy dyvodiat Christ, can angwanegu hefyt cyfryw betheu ac vyddei raidiol, in
gystal in rhac ryvuddiaw am berycleu a ddelent, ac in rhybuddiaw y'ochelyd
rrei, ac in cysirio in erbyn craill. Yma began hyny yr eglurir dywdab
Diuiniti Christ, a' thestiolaetheu ein prynedigeth: pa betheu 'sy cymradwy began
Yspryt Dew in y gwenidogio ecclesic
ministreit, a' pha bethe 'sy ancymradwy ganto: rhac weledigeth Dew yw
ddetholedigion, ac am y gogoniant a'r diddanwch in y dydd dial: p'wedd y
destruwer yr gausaiuct
hypocriteit yr ei a gnoant
vrathant mal scorpionae aelodae Christ, eithyr yr Oen Christ y amddeffen yr ei
a dducant testoliaeth y gyd a'r gwirionedd, yr hwn er anvodd y bestvil a' Satan
a deyrnasa ar oll. Bywiol eb ddiolch
yscythrat Antichrist wedy arddangos, yr hwn er hyny a dervynir ei amser a'i
veddiant, a' chyd dyoddefiry gynddaredd of in erbyn yd etholegion, er hyny ny
chyredd y veddiant of ym-pellach na drugu y cyrph hwy: ac or dywedd y dinistrir
of can ddosparth
lit Dyw, pan vydd ir etholedigion roi maliant y Ddyw am y ddigofain, soriant
vuddygoliaeth, ac er hyny tros amser of a ddyoddef Dyw yr Antichrist hwn,
'orchafieth, gorvot
a'r putain y dan liw ymadrodd tec a' dysceidaeth voddlonus y hudo'r byt: am
hynny y mae of in cygori'r ei dywiol (yr ei nyd ynt anyd rhan vach) ymochelyd
rhac gweniaith y vudroc hon, ai molach, a' hwy a gant welet ei chwymp
hadvail in ddidrugaredd, a'r compeini nefawl in can u moliauneu in eb dor
ddidaw: can is yr Oen 'sy wedy ei briodi: e' gair Dew a 'orvu
aeth a'r oruchafiecth: Satan yr hwn in her o amser oedd wedy ellyng in rhydd,
is y yr owrhon wedy ei davly of a'i. weinidogion ir pytew tan yw poeni in
tragyvythawl, ac
lle yn-gwrthwynep i hyny y ffyddlonion (yr ei ynt sanctaidd ddinas Caerusalem,
a' priavvd
gwraic yr Oen) y bydd yddwynt veddiannu gogoniant tragyvythawl. Darllenwch in
ddiyscaelus, barnwch in bwylloc, a' galwch in ddivrifol am wir ddyall y petheu
hyn.

Pen. j
i Achos y datguddiat hyn
weledigeth hon. 3 Am yr ei a'i darllenant. 4 Joan in scrivennu at y says
Eccles. 5 Mawred igrwydd a' swyod Map Dew. 20 Gweledigoth y canwyll heirni
breni a'r' ser.

GWeledigaeth Iessu Christ, Datcuthiat yw air in of gylyth
yr hon y troedd Dyw yddo of, yw ddangos yddy wasnaethwyr y petheu
yrrein y orvydd in vyan ddy fod y ben: T. H. C. M. a translatoedd oll text yr
A pocalypsis in ieith ei wlat.
ac efy tha^ vonoedd, ac y ddangosoeth began y angel yddy wasanaethwr Joan,

2 Yr hwn y dystolaethoedd am
o eir Dyw, ac o dystolaeth Jesus Christ, ac o pob peth ar y weloedd of.

Dedwyth, Gwynvydedic
3 Happys ywr hwn, un
neb y ddarlleyo, ar rrei y wrandawa^t geyriey y bryffodolaeth hon, ac y
cadwant y pethey ysydd in escrivenedic yndi: cans y maer amser gayr llaw.

4 Joan, at y. etc.
yr seith Eglwys ar ydynt in Asia, Rrad vo gyd a chwi, a' hethwch o ddiwrth yr
Hwn is ydd, yr Hwn vu, a'r Hwn 'sy ar ddyvot
vydd rrac llaw, ac o ddiwrth y seith ysbryd y rrei ydynt gair bron y eistedfa
dron of,

5 Ac o ddiwrth Jesus Christ, yr hwn is ydd tust ffyddlawn, a'r
yr cenedledigeth
enedigaeth cynta or meyrw, a Thywysog ddyvvch vrenhinoedd y ddayar, yddo of in
caroedd ni, ac in golchoedd ni oddiwrth in pechodey yny waed, yhun,

6 Ac in gwnaeth in Vre^hinoeth ac in O-
Effeirieid y Ddyw y dad of, * yddo of y bo gogoniant ac ymherodraeth in oes
oesoedd. Amen.

7 Wely
Dyna, y may of in dyvod gydar wybreneu
nywl, a' phob llugad ae gwyl of, ar rrei hefyd y gwanaso^t
brathasant of tryvvodd: ac wylovain y wnant ger y vron of
arno of holl llwytheu
ceneloedd y dayar, Velly y mae, Amen.

8 Mi wife a Alpha o Omega, y dechre a'r diweth, meth yr Arglwydd, yr Hwn y
sydd, a'r Hwn vu, ac yr Hvvn ddaw rrac llavv, 'sef yr hollallnawc.

9 Mi Joan, ych brawd chwi, a chyfranwr
chydynaith mewn trwbleth
cospedigaeth, ac in y deyrnas ac mewn goddefaint Jesus Christ, oeddwn mewn ynys
a elwir Patmos am' eir Dyw, ac am dystolaeth yr Jesus Christ.

10 Yr oyddwn in yr yspryd in dydd yr Sul
Arglwyth, ac y glyweis y tu cefn, in vy ol
rrac vynghefen, lleis mawr, mal lleis trwmpet,

11 In dywedyd, mi wife a Alpha ac o Omega, y cyntaf ar diwethaf: a'r peth yr
wit ti yny weled, escrivena mewn llyfr, a danvon ir
yr seith Eglwys ar ydynt in Asia, y Ephesus, ac y Smyrna, ac y Bergamus, ac y
Thyateira, ac y Sardei, ac y Philadelphia, ac y Laodiceia.

12 A mi ymchoyles in vu ol y weled y lleis, a lafarei, ymadroddei
thwad wrthy vi: a phan ymchoyles, mi a welwn seith canwylbren aur.

13 Ac ynghanol y seith canwyllbren, un in debic y Vab y duyn, gwedy ymwysgo a
gwisc head y draed a' chwedi ymwregysu
gwisco gwregis aur ynghylch y vrone.

14 Ey ben, ay wallt oeddent wnion mal gwlan gwyn, ac mal eira, ay lygeid
oeddent mal fflam dan.

15 Ay draed oeddent mal elydn, alcam manol
pres coeth, in llosgi megis mewn ffwrneis: ay leis mal swn llawer o thyfroedd.

16 Ac yr oedd in y law thehe says seren: ney leis
ac o eney all an yrydoed in mined cleddey llym doy vinioc: a discleiro a
wnaeth y wyneb of mal yr haul
hoyl in y nerth
'rym of.

17 A phan y gweles i of, my a syrthies wrth y draed mal marw, ac of a ddodoedd
y law dehe arnaf, dan ddwedyd wrthyf, nac ofna: mi wife y cyntaf a'r diwethaf,

18 Ac yr wife in vyw, ac y vym varw, ac well
a syna, yr wife in vyw in oes oesoedd, Amen: ac y mae genyf yr agoriadeu
allwyddey yffern ac angeu
a myrvolaeth.

19 Escryvenna y pethey y weleist, ar pethey ysydd, ar pethey a vyddant, ddawant
'orfydd bod rrac llaw.

20 Dirgelwch y seith seren y weleist in vy llaw thechre, Cenadey
a'r seith canwyllbren aur, yvv hyn, Y seith seren Cenadey
Angylion y seith Eglwys ydynt: ar seith canwyllbren y weleist, y seith
Cynnulleidfa
Eglwysydynt.

Pen. ij
1. Y mae of y cygori pedeir Eccles, 5 I 'diweirwch, 10 I barhau, dyoddefgarwch
ac amendaat, 5.14.20.23 in gystal trwy vygwth, 7.10, 17, 26 Ac addeweidion
gobrwy.

EScryvena at Angel Eglwys Ephesus, Hyny may of in die wedyd y sith in dala y
seith seren in y
u law ddehe, ac y sith in rrodio
tceiglo in chanol y seith canwyllbre^ aur.

2 Mi adwen du weithredoedd, ath travael, ath goddef, ac na elly goddef
cyd ddwyn ar rrei drwc, ac y holeist hwynt ysydd in dywedyd y bod in
Ebostolion, ac nyd ydynt, ac y gefeist hwynt in y may genyd goddef^ad
gellwddoc.

3 A thy oddefeist, ac y may genyd goddef^ad
yrwyd in oddefgar, ac y dravaeleist yr mwyn vu enw i, ac ny vlineist
ddyffigieist.

4 Eythyr
Ac er hynny, y may genyf peth yth erbyn, am yt ymadel ath cariad cyntaf.

5 Meddylia, am hyn, o pa le y cwympeist, ac etiverha, a gwnar gweithredoedd
cynta: ac anyd of
onys gvvnei mi ddof ar vrys yth erbyn, ac y symydo die began wyllbren allan oy
le, any wellhey.

6 And hyn y sydd genyt, achos yt cashay gweythredoedd y Nicolaitait, y rrein
yr wife vi esioes.
hevyd yny cashay.

7 Y sydd a christ gantho, gwrandawed, pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr
Eglwysi, Ir gorchvygwr
gorchtrechwr, y rrof vwytta or pren y bywyd, yr hwn y sydd in chanol paradyvys
Ddyw.

8 Ac escrifena at Angel Eglwys y Smyrniaid, Hyn y thywed of y sydd gyntaf a'
ddiwethas, Yr hwn y vy varw ac y sydd vyw.

9 Mi adwen die weythredoedd, ath travael, ath tlodi (either yr wyd in gyvoethoc)
ac mi advven gabi
enllib melleigedic yr rein ydynt in dywedyd y bod in Iddewon ac nyd ydynt,
cynulleidfa
and y maent in cynulleidfa
Synagog Satan.

10 Nac ofna ddim or pethey y orvydd yd y oddef: synna, e ddervydd y bwrw y
cythrel rrei o hanoch chwi y garchar, mal y gellyr ych profi, a' chwi a gewch
travayl deng niwrnod: bydd ffyddlawn head angeu
myrvolaeth, a mi y rrofytti coron y bowyd.

11 Ysydd a chlyst gantho, gwrandawed pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr
eglwysi, Ny chlwyfir y gortrechwr began yr eil angeu
marvolaeth.

12 Ac Escrifena at Angel Eglwys Pergamus, Hyn ymay of yny Ddwedyd y sydd ar
cleddey llym day vinioc.

13 Mi adwen die weithredoedd ath trigadle 'sef lle may thron
eisteddley Satan, a thy y gedweist vy Enw i, ac vy ffudd i nys gwedeist, is
ac in y dyddiey pan las vu ffuthlon merthyr Antipas in ych plith chwi, lle may
Satan in erigio
drigadwy.

14 Either y may genyf ychydicion yth erbyn, cans y may genyt yna
yno genyd rrei in dala dysc Balaam, in yr hwn y ddyscoedd Balac, y vwrw
trancwyth rrwystr
plocyn tramcwyddys gar bron plant
meibion yr Israel, er yddynt vwytta or pethey y aberthwyd i eiddolon
u ddelwey, a ffurnigo
godineby.

15 Velly hefyd y may genyd rrei in dala dusc y Gr. Nicolaitoon.
Nicolaitait, yr hyn yr wyfi in y gasay.

16 Etifarha, ac onys gvvnei, mi ddof attad ar vrys, ac a ymlathaf in y erbyn
hwynt a chleddey vy vygeney.

17 Ysydd a chlyst gantho, gwrandawed pa beth y ddwed yr ysbrud wrth yr
Eglwysi, I hwn a orchfygo
Yr gortrechwr, mi rrof y vwytta or Manna ysydd gyddiedic, ac mi rrofyddo of
garec wen, ac in y
u garec enw newydd in escrivenedic, yr hwn ny edwyn
adnebydd neb, and ae derb-
herbyno.

18 Ac escrivena at Angel Eglwys Thyateira, Hyn y may Mab Duw yny ddwedyd,
ysydd ae lygeid mal fflam dan, ae draed mal chalcolibano
pres-pur.

19 Mi adwen die weythredoedd ath cariad, ath wa sanaeth, ath ffydd, ath
goddeviad, ath weithredoedd, a' bot y diwerhaf in rragori ar y cyntaf.

20 Either y mae genyf ychydic bethe yth erbyn, am if
yd goddef y wreic hono Iezabel, yr hon ysydd in galw y hun
hyn in broffwydes, y ddusgy ac y dwyllo vyngwasnaethwyr i y beri yddynt
godyneby, ac y vwytta bwydydd gwedy y aberthy i eiddolon
y ddelwey.

23 Ac mi a rroyssym amser yddy y etiferhay am y godinep, ac ny chymerth hi
etifeyrwch.

22 Nachaf, Well
Syna, mi a bwraf hi y wely, ar sawl a wna^t odineb gyd a hi, y gystudd, gyni,
'ovid
gospedigaeth mawr, onyd etiferhant am gweithredoedd.

23 Ac mi ladda y phlant a ac angen
myr folaeth: ar holl Eg lwysi aodna-
y gydnabydant mae mi wife yr hwn y chwhilia y 'rennae ar caloney: ac mi a rrof
y bob un o hanoch in ol ych gweithredoedd.

24 Ac y chwi y dwedaf, y gweddillion Thyateira, Cyniuer
Ysawl bynac na does ganthynt y ddusc hon, ac ny adnabyont dyfnder Satan (mal y
dwedant) ny ddodaf ar nywch beych in chwanec
arall.

25 And y peth yssydd genywch eisus, delwch in dda head in 'ddelwyf.

26 * Can is yr un y orfyddo ac y gatwo vyngweithredoedd head y diwedd, mi a
rroddaf yddo of gallu ar nassioney
genetloedd, ac of a rriola hwynt a gwialen hayarn, ac hwynt a ddryllir mal
llestri pridd.

27 Ac yny modd y dderbynes i began vyn had, velly y rroddaf i yddo of y seren
vorey.

28 Sydd a chlyst gantho, gwrandawed pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr Eglwysi.

Pen. iij
1 Y mae of in annoc yr Ecclesidd ai gwenidogion i wir yr hwn
proffessiat ffydd ac y wiliaw, 12 Gyd ac addeweidion ir ei a paraant.

AC escrivena at Angel Eglwys is y in Sardi, Hyn y ddwed yr hwn
of ysydd a seith ysbrud Dyw gantho, ar seith seren, Mi adwen die weithredoedd
can is y may enw yti
genyd die vod in vyw, and yr wyd in varw.

2 Dyffro
Duhyn a' chadarnha y gweddillion, ar ydynt in barod y veirw: can is ny cheveis
i die weithredoedd in gyflawn
byrffeith gair bron Dyw.

3 Am hyny cofia, pa beth y dderbyneist, ac y glyweist, a dala in ffest
sicker, ac eteferha. Am hyny, any byddy in gwyliad
dduhynol, mi ddof attad mal lleydyr, ac ny chey wybod pa'r awr y dof attad.

4 Either y mae genyd ychydyc o enwey eto in Sardi, yrein ny halogesont y
dillad: a rrei hyny a rro diant gyda mi mewn dillad gwnion: can is teylwng
ydynt.

5 Yr vny orchfyco
orfyddo, y dddillatteir mewn dillad gwnion, ac ny ddileaf
ddodaf y enw of allan o Lyfry bowyd, and mi addefaf
coffessaf y enw of gair bron vyn had, a' chair bron y Angelion.

6 Y sydd a chlyst gantho, gwrandawed, pa beth y ddwed yr yfbrud wrth yr
Eglwysi.

7 Ac Escrifena at Angel yr Eglwys is y in Philadelphia, Hyn y dwed of y sydd
santeidd a chowir, yr hwn y mae gantho allwydo
agoriad David, yr hwn agora ac ny chaya neb, ac y gaya ac nyd agora neb,

8 Mi adwen die weithredoedd: well
syna, mi a ddodeis gair die vron drws agored, ac ny dduchyn neb y chayed of
hi: can is y mae genyd ychydic nerth
rym a thy y gedweist vyngeir, ac ny wedeist vy Enw.

9 Well
Syna, mi wnaf ythynt hwy o gynulleidfa
Synagog satan y rrein y galwant y hun in Ithewon ac nyd ydynt, and y maent in
gelwyddogion, syna, meddaf, mi wnaf yddynt ddyfod ac addoli
anrrydeddy gair bron die draed, a'chydnabod vy mod in du garu di.

10 O achos yd gadw geir vyng oddef i, yt
am hyny mi ath cadwa di oddiwrth awr y profedigaeth, yr hon a ddaw ar yr holl
vyd, y brofi hwynt ar ydynt in trigo ar y ddayar.

11 Nachaf wely
Syna, yr wife in dyfod ar vrys, dala'r peth y sydd genyd, rrac y neb gymeryd die
goron.

12 Mi wnaf yr un y 'orfyddo in mwy
biler in hemel vy nyw i, ac nyd eiff of allan caer
rac llaw: golofn
ac mi escrifenaf arno of Enw vy nywi, ac enw mwy
dinas vy nyw i, yr hon ydiw Caersalem newydd, y sydd in discyn or nef oddiwrth
vy nyw i, ac mi scrivennaf arno of vy Enw newydd i.

13 Y sith a chlyst gantho, gwranandawed pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr
Eglwysi.

14 Ac escrifena at Angel Eglwys y Laodiceit, Hyn y ddwad Amen, y tust
ffyddlawn a' chowir, dechreyad creadyrieid Dyw.

15 Mi adwen die weithredoedd, nyd ydwyd na oer na gwresoc
thwym nac oer: mi vynwn pyt veid ai oer ai gwresoc
yneill aetwym ae oer.

16 Ac am hyny can die vod in vwygl
lled-twym, ac heb vod nac in oer nac in dwym', e ddervydd i mi die chwdy di
allan om geney.

17 Can is yr wyd in dwedyd, Yr wyfi in gyvoethoc, a chenyf amlder o dda, ac ny
does arnaf eisie dim, ac ny wddost die vod in druan ac in resynol, ac in dlawd,
ac in ddall, ac in noeth.

18 Mi gyng horaf ytti bryny genyfi aur gwrthuni
puredic trwy dan, mal y gwrthuni
gellir die provedic can
gyvoethogi, a gwisco amdanad a dillad gwnion, mal ith ymwiscer, ac mal and
ymddangoso gwrthuni
cywilydd die noethter di: ac ra lygait
die olygon ac collyrio
eli llygeid, mal y gwelych.

16 Yrwyf in argyoethi, ceryddu, siardo
beio ac in cospi y sawl yr wife yny garu: am hyny argyoethi, ceryddu, siardo
pryssyrgara a gwella.

20 Syna, yrwyf in sefyll wrth y drws, ac Lla. emulare
in curo, ffusto
taro'r drvvs. O chlyw un duyn vu lleis ac agoror drws, mi ddaf y mewn atto of,
ac y swppera gydac of, ac yntey gyda miney.

21 Ir hwn
Yr un y orfyddo, mi rro yddo of eiste gyda mi in vy Ir hwn
eisteddle, mal y gorvym i, ac eisteddes gyda vynhad in y eisteddle of. throno


22 Y sydd a chlyst gantho, gwrandawed pa beth y ddwed yr ysbryd wrth yr
eglwysi.

Pen. iiij
1 Gweledigeth mawredigrwydd Dew. 2 Y may of in gweled y tron, ac un in eistedd
arnaw, 8 A' 24. eisteddva of amgylch a'. 24. henafgwyr in eistedd arnwynt, a'
phedwar aninal in moli Dew ddydd a' nos.

Yr Epistol ar Sul y Trintot
GWedy hyn mi edrycheis, ac well, lly' ma
a' syna, y rydoeth drws in agored in y nef, ar lleis cynta y glyweis, oedd mal
lleis vtcorn
trwmpet in cwhedlea a mi, dan ddywedyd, Escen, Dring
Dabre y vynydd yma, a mi ddangosaf ytti y pethey y orfydd yw gwneithr rrac
llaw.

2 Ac in y man y royddwn in yr ysbrud, a syna, ve ddodwyd Gr. thronos, tron,
trwn
eisteddle in y nef, ac ve eisteddoydd un ar yr eisteddle.

3 Ar un y eisteddoedd, oedd yw edrych arno, in debic vaen
y garec iaspis, a' charec sardin, ac envys oedd gylch ogylch yr eisteddle in
debic yr olwc arno y garec smaragdus. Sas. emeraud


4 Ac ynghylch yr eisteddle yr oedd pedwar eisteddle a rrigein, ac mi a weleis
ar yr eisteddleoedd in eiste pedwar a rrigein o henafieid, a dillad gwnion
amdanynt, a choraney aur ar y penney.

5 A' lluchedene
mellt a thraney, a lleisiey, y ddoethant allan or eisteddle, a says lamp o
dan oethent in llosgi gair bron yr eistethle: yrrein ydynt seith ysbrud Dyw.

6 Ac in golwc yr eisteddle yr ydoedd mor o wydr in debic y vaen cristal: ac
ynchanol yr eisteddle, ac yng hylch yr eisteddle y royddent pedwar enifel in
llawn o lygeid ym'laen ac in ol.

7 Ar enifel cyntaf cynhebic i lew
yllew ydoeth, ar eil enifel in debic y lo, ar trydedd oedd ac weyneb began tho
mal vvynep duyn, ar pedwaredd enifel oedd in debic y eryr in oes o^soedd
in hedfan. in ehedec, ar ei adain


8 Ac yroedd y bob un or pedwar enifel chwech o a deinedd gylch ogylch yddynt,
ac oythent
a' rreini in llawn llygeid otyfewn ac nyd odddent in gorffowys dydd na nos, in
dwedyd, Sancteidd, sancteidd Sancteidd Arglwydd Ddyw, hollallnawc, yr hwn y Vu,
ac y Sydd, ac in oes o^soedd
Is ydd ar ddyvot.

9 A' phan rroyssont y nefeylied hynny gogoniant ac anrrydedd, a'diolch ac
oythent
ir yr hwn oeth in eistedd ar yr eisteddle, yr hwn y sydd in byw in in oes
o^soedd
dragywydd.

10 Y pedwar ar rigein o henafied y syrthiasant gair bron yr un oedd in eistedd
aryr eisteddle, ar a grymaso^t tthaw, addol asont. etc.
anrrydeddasont of, y sydd in byw in dragywyth, ac y vwrasont y coronae gair
bron yr eistethle, dan ddywedyd,

11 Teylwng wyd, Arglwydd, y dderbyn gogonia^t ac anrrydedd, a' gally: cans ti
y wneythost
creest pop peth, ac er mwyn die ewyllys di y maent, ac y gwneythpwyt
crewyd.

Pen. v
1 Gweled y mae of yr Oen y agori 'r llyver. 8.14. Ac am hyny y mae y petwar
aniuail, y 24. henafwyr, a'r Angelon in moli yr Oen, at in ei addoli 9 Am eu
prynedigeth a'u cedion eraill.

AC mi a weleis mewn llaw ddehe yr un oedd in eiste ar yr eisteddle, Llyfr
escrivenedic or ty vewn, ac or tu allan, gwedy sely a seith sell.

2 Ac mi a weleis Angel cadarn in pregethy a lleis ychel, Pwy sy deilwng y
agoryd y Llyfr, ac y thatdod y seley of?

mewn
3 Ac ny doedd neb well
in y nef, nac in y ddayar, na than y ddayar, in abyl y agoryd y Llyfr, nag y
edrych arno.

4 Ac yno mi wyles llawer, o achos na chad neb in deilwngy agoryd, ac y
ddardlen y Llyfr, nac y edrych atno.

5 Ac un or henafied y ddwad wrthyfi, Nac wy la: gafas
syna, llew yr hwn ysydd o lwyth Judah, gwreiddyn Davydd, y well
enilloedd y agoryd y Llyfr, ac y ddatdod y seith sell of.

6 Yno mi edrycheis, a synna, in chanol yr eistethle, ar pedwar enifel, ac in
chanol yr henafied, yr ydoedd Oen in sefyll mal by biasey gwedy ladd, yr hwn
oedd a seith corn, ac a seith llygad yddo, y rrein ydynt seith ysbryd Dyw, y
ddanvonwyd ir
yr holl vyd
vud.

7 Ac of yddayth, ac y gymerth y Llyfr o law ddehe yr un oedd in eistedd ar yr
eisteddle.

8 A phan cymerth of y Llyfr, y pedwar enifel, ar pedwar ar igein henafied, y
syrthiasont gair bron yr Oen, ac yr ydoeth began bob un o hanynt telyney a
phiolae aur in llawn o erogley, y rrein ydynt gweddie'r Saint,

9 Ac y ganysont caniad newydd, dan ddwedyd. Teilwng yd gymryd y Llyfr, ac y
thattod y sele of, can is ithladdwyt
veth las, ac in pryneist ni y Ddyw can
trwy die waed allan o bob cenedlaeth, ac thavod
ieith, a' phobl, a' nasion,

10 Ac in gwneythost in Vrenhinoeth ac in Effeiried in Dyw ni, a ni, a deyrn-
thyrnaswn ar y ddayar.

11 Yno mi edrycheis, ac y glyweis lleis llawer o Angylion ynghylch yr
eisteddle ac ynghylch yr enefeilied ar henafied, ac yr oeddent mil o filioedd,

12 In dwdyd a llais ywchel, Teilwng yw yr Oen y las y dderbyn gallu a
chyfoeth, a' doethyneb, a' thedernid, ac anrrydedd, a' gogoniant, a' moliant.

13 Ac mi a glywes yr holl creadyried y rrein ydynt yny nef, ac ar y ddayar, a
than y ddayar, ac yny mor, a' phob peth y sydd yndynt hwy, in dwedyd, Moliant,
ac anrrydedd, a' gogoniant, a gallu y vo yddo of, y sydd in eiste ar yr
eisteddle, ac yr Oen in dragywydd.

14 Ar pedwar enifel a ddywedasont, Amen, ar pedwar ar igein o henafied a
sirthiasont y lawr, ac addolaso^t
anrrydedasont of, y sith in byw in dragywyth.

Pen. vj
1 Yr Oen in agori y chwech insel, a' llawer o betheu in dyvot ar ol y hagori,
val y mae hyn in amgyffred prophetoliaeth gyffredin yd dywedd y hut.

IN ol hyn, mi edrycheis pan agoryssey'r oen un or seley, ac mi y glyweis un or
pedwar enifel in dwedyd, mal by bei trwst traney Dyred
Dabre ac edrych.

2 Ac mi edrycheis, a' syna, yr yd oedd march gwyn, ac yr ydoedd bwa began yr un
oedd in eistedd arnaw, a choron y royspwyd yddo of, ac of aeth allan dan
concwerio ac y 'orvot
concwery.

3 A phan agoryssey yr eil sell, mi glyweis yr eil enifel in dwedyd, Dyred a'
gwyl
Dabre 'orvot
ac edrych.

4 March arall aeth allan, ae livv in goch, a ddiar, can
gallu y rroed yr un oedd in eistedd arno, y gymryd heddwch o phovver
ddiwrth y ddayar, ac y beri yddynt llath y gilydd, a' chleddey mawr y rroed
yddo cf.

5 A' phan agorysei of y trydydd sell, mi glyweis y trydydd enifel in dwedyd,
Dabre ac edrych. A' mi edrycheis, a ll'yma varch
syna, yr oedd yno march du, a phwyse in llaw yr un oedd in eistedd arno of.

6 A' mi glyweis lef, leferyth
leis in chanol y pedwar enifel in dwedyd, messyr o wenith er ceinioc, a' thri
me sir o haidd, barlis
heith er ceinioc, a'r olew, gwin, na dryga, wna eniwed ir etc.
waytha di.

7 A' phan agorasey of y bedwaredd sell, my glyweis lleis y bedwrydd enifel in
dwedyd, Dabre ac edrych.

8 Ac mi edrycheis, a syna, march a llivv Gr. chlooros. i. melyn lluchwin,
gwelw,
priddlyd a Angeu
Marsolaeth oedd enw yr un oedd in eiste arno, ac Ystern y dilynoedd of, a
gallu y roed yddynt hwy dros y bedwaredd rran ir
or ddayar, y ladd a chle ddey, ac a newyn, ac a marfolaeth, ac a bestviledd
'nefeilied y ddayar.

9 A' phan agorasey 'sef yr oen
of y bymed sell, mi weleis dan yr allor eneidiey yr rein y las am 'eir Dyw, ac
am y tu stolaeth yr hwn oethent in ei gynnal
oedd ganthynt.

10 Ac hwy a lefasont a llef ywchel, dan ddwedyd, Pa hyd, Arglwydd, santeith a
chowir? Llat. stolae gwiscoeddllaesiom
and ydwyd in barny a 'dial in gwaed ni, ar y rrein ar ydynt in trigo ar y
ddayar.

11 A' gowney gwnion enhyd bach
hirion y rroed y bob un o naddynt, ac y ddwetpwyd wrthynt, am yddynt o'r ffwys
ei
dros ychydic o amser hyd in gyflewnid rif nes cyflew ni
y] cydwasnaethwyr, ac brodyr, y leddesid, mal y llas ynthwy.

12 Ac mi edrycheis pan agorasei yr Oen
of y chweched fell, a syna, crynfa mawr y ddayar y doedd, ar haul aeth cyn
ddued a sach lien blewoc, ar lleyad oedd, in debic y waed.

12 A' ser o'r nef y syrthiasont yr ddayar, mal pren ffeigys in bwrw
ffeigys-gleison pan scydwyr hi a gwynt mawr.

14 Ar nef aeth heybio, mal Gr. biblio 'sef llyfr, yr hwn vythei in y cynvyd in
rrolyn
rol-o-bapir, gwedy ei rolio
troi ynghyd, a phob mynydd ac vnys y ysmutwyt
drowyd allan oy lleoedd,

15 A' brenhinoedd y ddayar, ar gwyr mawr, ar cyfoethogion, ar pen captenied,
ar gvvyr cedyrn, a phob gwr caeth, a phob gwr-rrydd, y ymgyddiasont mewn
gogofey, ac ym plith clegyr,
creigie y mynyddey,

16 Ac hwy y ddwedasont wrth y myneddedd ar creigeu, Cwympwch arnom ni, a'
chyddiwch ni rrac wyneb yr un y sydd in eistedd ar yr eisteddle, ac o ddiwrth
lid, edicter
digovent yr Oen.

17 Can is y may dyth mawr y ddigovent of gwedy dyfod, a' phwy y ddychyn sefyll?

Pen. vij
4.9 Gweled y mae of wasanae thwyr Dyw wedl eu selio in ei taleu o bop nasion a
phoploedd, 15 Yr ei cyd bont in dyothef trwbl, er hyny y mae yr Oen in y bwydo
hwy, in eu harwain i ffynnoneu dwfr byw, 17 A' Duw a sych ymaes yr oll ddaigreu
y ar y llygait.

AC in ol hyn, mi weleis pedwar Angel in sefy l ar bedwar congl Yr Epistol ar
ddyddyr oll Saint.
cornel y ddayar, in dala pedwar gwynt y ddayar, rrac yr gwynt chwthy ar y
ddayar, nac ar y mor, nac ar un pren.

2 Ac mi weleis Angel arall in escen
dyfod y vynydd o ddiwrth y Dwyrein, ac yr rydoedd sell Dyw byw gantho, ac of y
lefoedd a llef
lleis ywchel ar y pedwar Angel y rrein y rroyspwydd gallu waythir
y ddry gu'r ddayar, a'r mor,

3 Dan ddwedyd, Na ddrygwch y thayar, na'r mor, nar preneu
coed, nes yni sely nodi
gwasnaethwyr in Dyw ni'yn y talceni.

4 Ac mi glyweis rrif y rrei y selwyd, ac yroydent gwedy selio
sely pedeir a seith vgeinmil o holl llwytheu plant
cenedlaythey meybyon yr Israel.

5 O lwyth
genedyl Judah of y selwyd doyddeng mil. O lwyth
genedyl Ruben of y selwyd doyddengmil. O genedyl Gad of yselwyd doyddengmil.

6 O genedyl Aser of y selwyd doyddengmil. O genedyl Nephtalei of y selwyd
doyddengmil. O genedyl Manasses of y selwyd doyddengmil.

7 O genedyl Simeon of y selwyd doyddengmil. O genedyl Leui of y selwyd
doyddengmil. O genedyl Issachar, of y selwyd doyddengmil. O genedyl Zabulon of
y selwyd doyddengmil.

8 O genedyl Joseph, of y selwyd doyddengmil. O genedyl Ben-iamyn of y selwyd
doyddengmil.

9 In ol hyn mi edrycheis, a' syna torf, tyrfa, lliaws
rrif mawr, yr hwn ny alley neb y rrifo, or holl nasioney a' chenedlaythey, a'
phobloedd, a' chauodeu
ac ieythoedd, in sefyll gair bron yr eisteddle, a' chair bron yr Oen, a
gwiscoedd
gowney gwnion hirion amdanynt, a' phalmidwydd
phalinwydd yny dwylaw.

10 Ac hwy y lefasont a lleis mawr, uchel
y wchel, dan ddwedyd, Iechyd
Cadwedigaeth sydd in dyfod oddiwrth in Dyw ni, ysydd in eistedd ar yr
eistethle, ac oddiwrth yr Oen.

11 Ar holl Angelion y safasant ogylch yr eisteddle, ac ogylch yr henafied, ar
pedwar enifel, ac hwy sir thiasant gair bron yr eisteddle ar y hwynebey, ac
addolasa^t
antrydeddasant Ddyw,

12 Dan thwedyd, Amen. Moliant a' gogoniant, a' doethinep, a diolch, ac
anrrydeth, a' gallu, a' nerth, y vo in Dyw ni in dragywydd, Amen.

13 Ac un or he nafied a Gr. apecri the, atepoth, sef ymddiodanodd
chwedleyawdd, dan thwedyd wrthyf, Pwy ydynt y rrei hyn, ysyth a gowney gwnion
hirion amdanynt? ac o pa le y thaythont?

14 Ac mi ddwedeis wrtho of, Arglwydd ti wddost. Ac yntey y ddwad wrthyf i,
Yrrein yddynt y rrei y ddaythont allan o drwbleth, drallot, gyni, ing
drafael mawr, ac y olchasont y gowne-hyrion, ac y wneythont y gowney-hyrion in
wnion in gwaed yr Oen.

15 Am hyny y maent gair bron eisteddle Dyw, ac yny wasnaethy of in demel dydd
a nos, ar un ysyth in eiste ar yr eisteddle, y dric in y plith hwynt.

16 Ny vyth arnynt newyn rac llaw
mwy, na syched mwy, ac ny chwymp
ddeyl yr haul arnynt, na dim gwres.

17 Cans yr oen, yr hwn ysydd in chanol yr eisteddle, y rreola hwynt, ac y
harwein
towys hwynt at y ffynhoney byw o ddyfroedd, a' Dyw y sych yr holl theigrey o
ddiwrth y llygeid.

Pen. viij
1 Bot agori y seithfet sell: bot goystec in y nef. 6 Y petwar Angel in canu ei
trumpie, a' phlae dirvawr ar ol hynny in dyvot ar y ddaiar.

APhan y agorassey of y seythfed sell, yrydoedd goster yny nef ynghylch
amgylch haner awr.

2 Ac mi weleis y seith Angel, yr rein oyddent in sefyll gair bron Dyw, a'
seith trwmpet yrroedd yddynt.

3 Y no Angel arall y ddoyth ac y safoedd gair bron yr allor, a senser aur
gantho, a' llawer o arogley y rroed yddo of, y offrymy a gwethie yr holl Seint,
ar yr allor aur, yr hon 'sydd
hwn ydyw gair bron yr eisteddle.

4 A mwg yr erogley ynghyd a gweddie yr Saint, y esceneso^t, aethon y vyny
ddrychafysant gair bron Dyw, o law yr Angel.

5 Ar angel y gymerth y senser, ac y llanwoedd hi a'than or allor, ac y bwroedd
yr ddayar, ac yroydd lleise, a thraney, a' llucheid
mellt, a' chrynfa'r ddayar.

6 Yno y seith Angel, y rrein oethent arseith trwmpet ganthynt, y ymparacoesont
wneythont y hun in barod y ga ny'r trwmpedey.

7 Ar Angel cynta y ganoedd y trwmpet, ac yr ydoedd cenllysc
ceseir a' than, gwedy cymysgu, a gwaed ac hwy y vwrwyd yr ddayar, a' thrayan y
a rborum, preneu
coed y losgwyd, ar holl gwellt glass y losgwyd.

8 Ar eil Angel y ganoedd y trwmpet, a' bwrw y ywneithpwyd yr mor, mal be bei
glan vawr
mynydd mawr in llosgi a than, a thrayan y mor aeth in waed.

9 A' thrayan y creadiried, a'r oyddynt in vyw yny mor, y vyont veyrw a thrayan
y llonge y ddinystrwyd.

10 Ar trydeth Angel y ganoedd y trwmpet, a seren vawr y syrthioedd or nef, in
llosgi mal glan vawr
toris, Gr. lampas, ffagyl
ac of y syrthioedd y drayan yr afonydd, ac y ffynhoney y dyfroedd.

11 Ac enw'r seren a elwir wermwd: am hyny trydedd ran y dyfredd aethant in
wermod, a llawer o homines. i. dynion
wyr y vyont veirw, o vveith y dyfredd hynny, can is y gwneythur hwynt in
chwerwon.

12 Ar pedwerydd Angel y ganoedd y trwmpet, a tharo y wneythpwyd trayan yr
hayl, a' thrayan y lleyad, a' thrayan y ser, nes cowylly y trayan hwynt: a'
tharo y wneythpwyd y dydd, mal na alley y drayan lewychu, dowynny
thrayan hi goleyo, ac in yr un modd y nos.

13 Ac mi edrycheis, ac y glyweis Angel in ehedec
hedfan trwy ganol y nef, dan thwedyd a lleis ywchel, Gwae, gwae, gwae y
ddeilied y ddayar, began
rrac lleisiey is in ol y trwpedey y tri Angel, y rrein oydde nt etto y
gany-trwmpede.

Pen. ix
2 Y pempet ar chwechet Angel in canu ei trwmpie: y seren in cwympo or nef. 3 Y
locustae in in dyvor allan or mwg. 12 Bot y gwae cyntaf gwedy mynet heibo. 14
Darvot gellwng in rhyth y petwar Angel y oethent in rwym, 18 A' llad y drydedd
ran y dynion.

AR pymed Angel y ganoeth ar trwmped, ac mi weleis seren in cwympo or nef yr
ddayar, ac yddo of y rrowd allwydd
agoriad y pwll pytew diwaelod, anoddyn
heb waylod.

2 Ac of agoroth y pwll heb waylod, a' mwg y gyfodoedd or pwll, mal mwg
ffwrneis vawr, ar haul, a'r awyr
wybr y dywyllwyd began mwg y pwll.

3 A' ryw pryfet
locustae y ddeythont ar y ddayar or mwg allan, a gallu y rroet yddynt hwy, mal
y may gallu began awyr
scorpionae y ddayar.

4 A' gorchymyn y rroed yddynt, na waethent gwellt y ddayar, na dim Gr.
chlodro^. i. gwyrth
glass, nac un pren: and in vnic
inyc y dynio^ oythent heb sell Ddyw yny talceni.

5 A' gorchymyn y rroed yddynt na ladden y rreini, and yddynt cystuthio, poeni
anesmwytho arnynt pym mis, a' bod poen y hwynt mal poen y vei o vvaith
scorpion, pan darfyddei yddo vnic
brathy duyn.

6 Am hyny
Ac in dyddiey hyny y dynion y geisiant marfolaeth, ac ny guo ei
chywrddant a hi, ac y chwenychant veirw Am hyny
a marfolaeth chaffa^t of
y gila rracddynt.

7 A' ac angeu a ffy
llyn y lacustae oedd debic y veirch gwedy paratei y rryvel, ac yr oedd ar y
peney mal coronae in debic y aur ae, chyffelipiaethe
hwynebey hwynebe in debic y dynion.

8 A' gwallt oedd ganthynt, mal gwallt gwrageth, ae danedd oeddent mal damedd
llewod.

9 Ac yr oedd ganthynt loricae
lurigae, mal llurigae haiarn: a twrw, sain
lleis y hadeynedd oedd debic y leis siaredey in rredec began lawer o veirch y
rryfel.

10 A' chlorene
chynfonney oedd yddynt, mal y scorpionae, ac yny cynffoney y rroeddent colyne
conynney, ae meddiant hvvynt oedd y ddrygu dynion pym mis.

11 Ac y mae ganthynt vrenin arnynt, yr hwn ydiw Angel y pwll heb waylod, ae
euw of in Ebryw ydyvv Abaddon, ac in- Groec
gryw of y enwryr, cyfergollwr
Apollyoon.

12 Un gwae aeth heybio, a' syna, y may doy wae in
yw ddyfod gwedy hyn
rrac llaw.

13 Yno
Ar chweched Angel y ganoedd y trwmpet, ac mi glyweis lleis oddiwrth pedwar corn
yr allor aur, y sydd gayr bron Dyw,

14 In dywedyd ir, wrth
yr chweched Angel, oeth ar trwmpet gantho, Gillwng y pedwar Angel, y rrein
ydynt in rrwym in yr afon vawr Euphrates.

15 Ar pedwar Angel y ellyngwyd, y rrein y ymbarattowdd in erbyn awr, in erbyn
diwrnod, in erbyn mis, ac in erbyn blwyddyn y ladd trayan y dynion.

16 A' rrif gwyr meyrch y rryfol
llu, oeth igeyn mil o weithiey deng mil: can is mi glyweis y rrif hwynt.

17 Ac mal hyn y gweleis i y mairch mewn gweledigaeth, ac yr rydoedd began rrei
oeddent in eiste arnynt, lurigae ta^llyd, ac o livv'r hyacinct a brwmstan, a'
pheneyr mairch oeddent megis penney llewod: ac in mind allan oe geneye, tan a'
mwg a' brwmstan,

18 A' thrayan y dynion y las began y tri hynn
yma, 'sef began y tan ar mwg, a'r brwmstan, y rrein y thoyth allan oe geneue
hwynt.

16 Can is y gallu hwynt 'sydd in y geneyey, ac yny cynffoney: can is y
cynffoney hwynt oeddent debic y nadroedd
seirph, a' pheney ganthynt, ar rrei hyn yrroeddent in drygu.

20 A' gwethilion gwargred
relyw or dynion ny las began y plae hyn, ny chymersont etyfeyrwch am
weithredoedd y dwylaw y beydiaw ac addoli cythreylied, a Gr. eidola
delwey aur ac arian, a' phres, a' mein, a' phrene, yrren ac ny allant gweled,
na chlywed na cherdded.

24 Ac ny chymersont hevyd ychweyth
etifeyrwch, am y mwrddwr, nae y rrinieu
cyfareddion, nae y godineb, nae y lledradeu.

Pen. x
1 Bot y llyber in agoret began yr Angel. 6 Tyngu y mae of na bydd mwy amser. 9
Rhoi y mae of y llyfr i Joan, yr hwn is ydd in ei vwyta.

AC mi weleis Angel cadarn arall in discyn or nef, gwedy gwisco
thillaty or wybren, bwa'r glaw
ac envys ar y ben, ac y wyneb of ydoeth mal yr haul, ae draed of oeddent mal
colofnae
pilerey tan.

2 A Llyfr bychan oedd in agored yny law of, ac of y rroedd y droed ddehe ar y
mor, ae droed asw
assey ar y ddayar,

3 Ac of y lefoedd a lleis ywchel, mal by bei llew in rryo: a' gwedy darfod
yddo lefein, y seith taran
twrwf y lafareson leissasont
wneythont y lleisey.

4 A' gwedy darfod yr seith twrwf adrodd, leisio,
gwneythyr y lleysiey, yroyddwn ar veder scryvenny: ac my glyweis lleis or nef
in dwedyd wrthyf', Sela'r pethey y ddyvod
leisoedd y seith taran
twrwf, ac na scryvenna hwynt.

5 A'r Angel yr hwn y weleis i in sefyll ar y mor ac ar y tir, y gododd
dderchafodd ey law yr nef,

6 Ac y dyngoedd in, mine, ir
mewn yr un ysydd in byw in dragowydd, yr hwn y creoedd y nef, ar pethey ydynt
ynddo of, ar ddayar ar pethey ydynt ynthy hi, ar mor ar pethey ydynt ynddo of,
na vyddey Amser mwyach, ymhellacb.
rrac llaw.

7 And in nyddiey lleis y seithfed Angel, pan thechreyo of gany ar trwmpet,
dywe ddy y wneir dirgelwch Ddyw, mal y ddatcanoedd of yw
yddy wasnaethwyr y proffwydi.

8 Ar lleis y glyweis or nef, y ymddiddanodd
chwedleyoedd eilweith a mi, ac'y ddwad, Cerdda, cymer, y llyfyr-bechan ysydd
in llaw'r Angel, yr hwn ysydd in sefyll ar y mor ac ar y tir.

9 Ac mi eythym at yr Angel, dan ddwedyd wrtho, Dyrro y mi y Llyfr-bychan. Ac
ynte y ddwad wrihyfi, Eymer, ysa in llwyr, bwyta of y gyd
a llynca of ac of, y cwherwa die vola di, and of y vydd melys in die eney di mal
mel.

10 Ac mi y gymereis y libellum llyfran.
llyfr-bychan o law yr Angel, ac y llynceis of, ac yrydoedd of in velys in vyn
geney megis mel: a' chwedy y mi lynky of, vy mola y cwherwoedd.

11 Ac of y ddwad wrthyf, Reid yd proffwydo drachefn
eilweith ymyse y bobloedd, ar nassioney, a'r tafodeu
ieithioedd, ac y lawer o Vrenhinoedd.

Pen. xj
3 Mesuro 'r templ. 3 Cyuodi dan test y began yr Arglwydd, a'i lladd y began y
bestvil, 11 Eithyr gwedy hyn y ei derbyn y' ogoniant. 15 Derchafel Christ, 16
A' moli Dew ygan.24. henaif.

YNo yroed corsen y mi, in debic y wialen, ar Angel y safoedd gyd a mi, wrthyf
gair vy llaw, ac y ddwad, Cyfod, a' me sir temel Ddyw a'r allawr, ar rei ydynt
in addoli yndi hi.

2 Ar cyntedd yssydd or ty allan yr demel, bwrw allan, ac na vefyr of: cans of
y rroed yr ir
Cenetloedd, caer
ac hwy y sathrant dan draed y dinas santeidd doy vis a deigen.

3 Ac mi rrof- allu ym doy dyst, ac hwy y prophwydant mil o thiwarnodey a
thrigen a doycant, gwedy ey ym wisco a llien-sache.

4 Yrrein ydynt y ddwy olew wydden
bren-olif: ar doy canwylbren, in sefyll gair bron Dyw'r ddayar.

5 Ac os ewyllysa un y Gr. 'adicesai. i. wnethur came, ae drygu
clwyfo hwynt, y mae tan in mind allan oe geneye ynthwy, ac y ddinystr y
gelynion
digasogion: ac os ewylllysa un duyn y clwyso hwynt, mal hyn gau
y lleddir of.

6 Gallu y sydd began yrrein y gelynion
gavedy nef, rrac' yddi'lawio in nyddiey y pryffodolaeth hwynt, a' gallu y sydd
ganthynt ar y dyfroedd y troi hwynt in waed, ac y daro'r ddayar a phob pla, cyn
vynythed ac y mynnont.

7 A' phan ddarffo yddynt ddiwedy, 'orphen
cwplay y tustolaeth, yr bestia. i. bestvil
enifely ddaw allan or pwll heb waylod, y rryfela yny herbyn hwy, ac y ddiwedy,
'orphen
gortrecha hwynt, ac y lladd hwynt.

8 Ae celanedd
cyrff hwynt y orwedd ar heolydd y dinas bawr, yr hon y elwir in ysbrydawl
Sodoma a'r
ac Eiffc, lle ac y crogwyc
croeshoylwyd in harlgwydd ni.

9 Ac hvvy or bobloedd, ar.lvvythae
genedlaythey, ar tavodeu
ieithoedd, ar cadauera.i. celanedd
Cenetloedd y welant y cyrff hwynt tridie y a' haner, ac ny ddioddefant rroi y
cadauera.i. celanedd
cyrff hwynt mewn monumen it is
beddey.

10 Ar rrei ydynt in trigo ar y thayar, y lawenhant arnynt hwy, ac y vyddant
cyssurus
siriys, ac y ddanfonant rroddion pawb at y gilydd: cans y ddoy broffwyd hyn
yma, y anesmwythoedd ar y rrei oyddent in trigio ar y ddayar.

11 Ac in ol tridiey a haner, ysbryd y bowyd o ddiwrth Ddyw, aa ymewn yndynt
hwy, ac hwy Escenwch Dewch i vyny
safant ar y traed: ac ofn mawr y syrth ar y rrei y gwelas hwynt.

12 Ac hwy glywont lleis mawr or nef, in dwedyd wrthynt. Escenwch Dewch i vyny
Drychefwch yma. Ac hwy gelynion
ddrychasont yr nef mewn wybren, ae ddynion
digassogion hwynt y gwelsant hwy.

13 Ac in yr awr hono bydd
yrydoedd crynfa vawr ar y ddayar, ar thecfed rran or dinas y fyrthioedd y
lavvr, a' seith mil o celi
wyr y leddir
las in chrynfar ddaya'r: a'r gweddilion a ofnasant, ac y rroysont 'ogoniant y
Ddyw leddir
nef.

14 Yr eil gwae aeth hebio, a' syna, y trydedd gwae y ddaw ar vrys.

15 A'r seithfed Angel y ganoedd ar trwmpet, a lleisey mawr y byt
wneythpwyd in y nef, dan dwedyd, In harglwydd ni ae grist of y pieffant
tyrnasoedd y oedd
bud hwn, ac of y dyrnassa in oes oesoedd. Amen.

16 A'r pedwar ar ygen o henafied, yr rein y eisteddent ar y cadeyre gair bron
Dyw, y syrthiasant ar y whynebey, eysteddleoedd
ac addolasant Ddyw,

17 Dan ddwedyd, Yrydym in diolch ytti, Arglwyth Ddyw hollallyawc, yr Hwn wyd,
yr Hwn oy ddyd, ac yr Hwn 'sy ar thyvot

'orescenaist, y thaethost y gael teyrnas


y ddaw: cans ti dderbyneist die ally mawr, ac y caledigaeth
deyrnaseist.

18 Ar Cenetloeth y lidiasant, ath lid ti y ddeyth, ac amser y varny'r merw, ac
y yrroi caledigaeth
gobrwy yth was naethwyr, y prophwydi, a'r Seinct, ac yr rrei y ofnoedd die Enw,
bychein, a' mawr, ac bot yty golli y rrein, ar ydynt in dinystr y ddayar.

19 A themel Dyw oeth in agored in y nef, ac arch y ystafn, yr ammot
Testament of y welspwyd yny demel, ac yroyddent mellt, a' lleisiey, a'
tharaney, a chrynfa'r ddayar, a chesair
chenllysc mawr.

Pen. xij
1 Ymddangos a wnaeth in y nef gwreic gwedy ymwisco a'r haul. 7 Mihacael in
ymladd ar ddraic, yr hwn 'sy in ymlid y wreic. 11 Cahel y vuddygoliaeth rrwy
conffort y ffyddlonieit.

A Rryfeddod mawr y ymddangosoedd in y nef: Gwreic gwedy ymwisco ar haul, ar
lleyad oedd dan y thraed, ac ar y phen coron ^theyddec seren,

2 Ac yrodoedd hi in veichioc ac hi lefoeth dan dravaylu ar y thymp, a hi
ddolyrioed in barod y gael yscar llaw.

3 A' rrybeddod arall ymddangosoedd yny nef, a' synna, dreic coch mawr a seith
pen yddo, a dec corn, a' seith coron ar y talaith
penney:

4 Ae gynffon of y dynoedd trayan ser y nef, ac y bwroedd hwynt yr ddayar. Ar
ddreic y safoedd gair bron y wreic, yr hon ydoedd in barod y ga el yscar llaw,
y vwytta y phlentyn hi, pan y genic
in hwy nac y genyd of,

gwryw
5. A'mab- ban
wr y aned yddi, yr hwn y rreoley yr holl nasioney a gwtalen hayarn: ay mab y
gymerspwyd y vynydd at Ddyw ac at y eisteddle of.

6 Ar wreic y ffoodd
giloedd yr diffeyth lle may cad, brwydr

Yr Epistol ar ddydd Mihacael.


gyfle gwedy Ddyw y barottoi yddi, mal y ga lent y phor thy hi yno mil o
ddiwarnodey a thrigen a doy cant.

7 A' ffoodd
rryfel oedd yny nef, Mihangel ae Angylion of ymladdasant in erbyn y dreic, ar
dreic ymladdoedd of ae Angylion of.

8 Ac ny orthresant
chawsont y llaw in ycha, ac ny chafad y lle hwynt o hyny allan in y nef.

9 A' bwrw allan y wneythpwyd y dreic mawr, yr hen sarph, yr hwn y elwir y
diavol
cythrel, a' Satan, yr hwn ysydd in twyllo yr holl vyd: sioni
is y vwrw y wneythpwyd of yr ddayar, ae Angylion y vwrwyd allan gydac of.

10 Yno mi glyweis lleis y wchel, in dwedyd, Yrowron y mae iechid in y nef, a'
uerth
grym, a thyrnas in Dyw ni, a gallu y Grist of: can is cyhyddwr in brodyr ni y
vwrwyd yr llawr, yr hwn ydoedd in y cyhytho hwynt gair bron in Dyw dydd a'nos.

gorchvygesont
11 Ac hwy 'sy, yd ych
gortrechasant of trwy waed yr Oen, a' thrwy geir y testolaeth hwynt, ac ny
charasant y howyd head angen
at marw.

12 Am hyny, llawenhewch, y nefoedd, a'r sawl 'sy, ydych
ydynt trigadwy yndynt hwy. Gwae yr rrei ydynt trigadwy in y ddayar, a'r mor:
cans y diavol
cythrel y ddiscynoedd attoch chwi, yr hwn y sydd a llid mawr gantho, herwydd
gwybod and ydiw y amser of on d byrr.

13 A' phan gwelas y ddreic y vwrw yr thayar, ymlid y wnaeth of y wreic y
escoroth ar y gwr-ryw
ddygoedd y mab yr bid.

14 A dwy adein eryr mawr y rroed yr wreic, yddi y hedec
hedfan yr diffeth, yw
yddy lle, ddys yny magi hi dros amser, ac amseroedd, ac hanner amser, rrac
wyneb y sarph.

15 Ar sarph y vwroedd oe safn allan ar ol y wreic ddwr mal llifeiriant
llifddvvr, ar veder cael y dwyn hi ffwrth began y llifddvvr.

16 A'r ddayar y helpioedd
cynorthwyoedd y wreic, ar ddaiar
tir agoroeth ei geneu, ac y lyngcoeth y llifddvvr, yr hwn y vwroedd y ddreic
allan oe safn.

17 A' llidio a oruc y ddreic wrth
in erbyn y wreic, a' mined y wnaeth of y rryfely in erbyn gweddillion y
hilogaeth hi, yrrein ydynt in cadw gorchmyney Dyw, ac ysydd a thystolaeth Jesus
Christ ganthynt.

18 Ac mi sefeis ar dyvot, y veisdon
draethey mor.

Pen. xiij
1.8. Y bestvil in twyllo yr ei argyoeddus, 2.4.12. Ac y gadarnheir began vestvil
arall, 17. Braint not y bestvil.

AC mi weleis vestvil
enifel in codi
cwny or mor, a' seith pen gantho, a dec corn, ac ar y gyrn of dec coron, ac ar
y beney of enw cabl, sen, divenw
dirmigedic.

2 Ar bestvil
enifel rhwn y weleis i, oedd debic y lewpard, ae draed in debic y draed arth,
ae safn in debic y safn llew: ar dreic y rroedd yddo of y 'allu ae eisteddle,
ac awdyrdod mawr.

3 Ac mi weleis un oe beney of mal gwedy ladd, archolli
las in varw, ae archoll, weli
glwyf marfol of y iachawd, ar'holl vyd y rryfeddoedd, yddilynoedd yr bestvil
ac aeth in ol yr enifel.

4 Ac hwy dddolasant y ddreic yr hwn y roes
rroedd gallu yr enifel, ac addolasant yr enifel, dan dwedyd, Pwy ysydd debic
yr enifel, pwy ddychyn rryfely ac of?

5 A' geney y rroed yddo of, y ddwedyd mawr eyriey, a farere. i. wneuthur
dirmygon, a' gallu yrroed yddo of, y chableu
weithio doy vis a' deigen.

6 Ac of agoroedd y eney mewn dirmic in erbyn Dyw, y gablu
ddirmygy y Enw of, ae dyle
dabernaci, ar rey trigadwy yny nef.

7 A'rroi y wneythpwyd yddo of rryfely ar Saint ac y gorchfygy
gortrechy y hwynt, a' gallu y rroed ytho of ar bob cenedl ac ieith, a' nasion.

8 A' holl drigiolion
breswylwyr y ddayar, y addolasont of, yrrein and yw y henwey in escrifenedic
mewn Liyfr y bowyd yr Oen, yr hwn y las er dechreyad y y bid
bud.

9 Y sydd a chlyst gantho, gwrandawed.

10 A's dwc, arwein
tywys neb y gaethiwed, efo eiff y gathiwed: as lladd neb a chleddey, dir yw
iddo gael ei ladd
a chleddey y lleddir: hyn
llyma'r goddefeint, a' ffydd y Saint.

11 Ac mi edrycheis ar enifel arall in escen, codi
cwny or thayar, a doy corn oedd iddo
gantho in debic yr Oen, and in dwedyd in debic yr dreic.

12 Ac of y wnaeth cwbl ar allei yr enifel cynta wneythyr ger ei vra^
oe vlaen, ac of y wnaeth yr ddayar, ar rrey oyddent in drygadwy yndi, y addoli
yr enifel cynta, archoll an geuol
clwyf marolaythys yr hwn, y iachawd.

13 Ac of y wnaeth rryfeddodey mawr, ac y baroedd can y ddiscyn or nef yr
ddayar, in golwc y dynion.

14 Ac of a dwyllawdd breswylwyr, gyfaneddwyr, drigiolion
ddeiled y ddaiar began yr arwyddion, yrrei y oddefwyd yddo of y gwneythyr gair
bron yr enifel, dan ddwedyd wrthynt hwy y sawl oeyddent in drigadwy ar y
ddayar, bot
am yddynt wneythyr thelw yr enifel, yr hwn y gavodd archoll gany cleddyf
glwyfwd a chleddey, ac y vy vyw.

15 A' goddef y wneythpwyd yddo of rroi yspryt
anadl y ddelw'r enifel, mal y galley ddelw'r enifel ddwedyd, a' pheri lladd
cynifer un and addoley ddeiwr enifel.

16 Ac of y wnaeth y bawb, bychein a' a mawr, cyfoethocion a thlawdion rryddion
a chaethion, y thderbyn nod yny dwylaw dehey ney yny talceni,

17 Ac na allei neb na phryny na gwerthy, and hwn, sawl oedd arno
y gymerth yr nod, ney enw'r enifel, ney rrif y enw of.

18 Ll'yma ddoethinep. yr hwn
Y sawl ysydd synhwyrys, cyfrifed rrif yr enifel: can is rrif duyn ydiw, din
ae rif ydiw chwechant, a' chwech a' thrigen,

Pen. xiiij
1 Rhagorawl compeini yr Oen. 6 Un Angel in menegi yr Euangel, 8 Un arall in
menegi am gwymp Babylon, 9 A'r trydydd in rhybuddio cilo
ffo rhac y bestvil. 13 Am ddedwyddit y sawl 'sy in meirw in yr Arglwydd. 18 Am
gynayaf yr Arglwydd.

AC mi edrycheis, a'syna, Oen in sefyll ar vynydd Sion, a gyd ac of pedeir mil
a seith vgen mil, began vod enw y dad of in escrifenedic yny talceni hwynt.

2 Ac mi glyweis lleis or nef, mal lleis llawer o ddyfroedd, ac mal lleis taran
twrwf mawr: ac mi glyweis lleis telynorio^ in cany ar y telyney.

3 Ac hwy ganyssont mal caniat newydd gair bron y trwn, achair bron y pedwar
enifel, ar henafied, ac ny allei neb
vn-duyn dyscu y caniat hwnw, and y pedeir mil a'r seith vgein mil, y rrein y
brynesit
brynwyd or ddayar.

4 Yrrein ydynt y sawl
gwyr ar nyd halogwyt can, wrth
a gwragedd: can is morynio^, diweir
gweryfon ynt: yr ol
yrrein y ddilyna^t yr Oen pa le bynac yr eiff: yrrein y brynwyd oddiwrth y
dynion, in vlaenffrwth
ffrwyth cynta y Ddyw, ac ir Oen: Gr. amoomoi. i. in thivrych, in thy van, in
ddinam, thivei


5 Ac ny chafad twyll in y geneye hwynt: can is y maent heb yr ol
gyffeith gair bron trwn Dyw.

6 Ac mi weleis Angel arall in hedfan yr ol
trwy ganol y nef, ac Euengel tragywydd gantho, y y bregethy yr rrei oeddent
trigadwy ar y ddayar, ac y bob nasion, a' chenedlaeth, thavod
ac ieith, a' phobl,

7 Dan dwedyd a lleis ywchel, Ofnywch Ddyw, a' rrowch 'ogoniant
anrrydedd yddo of: can is, awr y varn of y ddoyth: ac addolwch yr hwn y wnaeth
nef a dayar
llawr, a'r mor, a' ffynhoney y dyfroed.

8 Ac angel arall y ddilynoeth, dan ddwedyd, E syrthioedd, e syrthioedd,
Babylon y dinas
gaer vawr honno: can is hi y wnaeth yr holl nasioney yfed o win llid
digofeint y ffornigrwydd
godineb hi.

6 A'r trydedd Angel y dilynoedd hwynt, dan ddwedyd a lleis uwchel
mawr, Od addola nep
un duynyr best vil
enifel ae ddelw of, ac erbyno y nod of yny dalcen, ney in y law,

10 Hwnw y if o win digoveint Dyw, yr hwn y dwallwd
gymysgwd, o win pur ynghwpa ynghwpan
mewn phiol y ddigoveini of, ac of y boenyr mewn tan a brymstan in golwc yr
Angylion santaidd, ac yngolwc yr Oen.

11 A' mwg y poynedigeth hwynt y escen, ddring
ddrycha in dragywyth: ac ny chant orffwysfa na dyth na nos, yrrein y addolant
yr enifel, ae ddelw of, a phwy bynac y dderbyno Gr. charag ma, lluniedigeth
print y enw of.

12 Llyma er mwyn, ym-plait
goddefeint y Seint: ll'ym'a r rrei y gadwant gorchmyney Dyw, a' ffydd Jesus.

13 Ac mi glyweis lleis or nef, in dwedyd wrthysi, Escrisena, Bendigedic-ydynt
y meyrw, yrrein ydynt rrac llaw in meyrw anmyned, ymaros
in yr Arglwydd. Velly y ddwed yr ysbryd: can is hwy y orffwyssant othiwrth y
crafayl
llafyr, ae gweithredoedd y dilyn hwynt.

14 Ac mi edricheis, a' syna, wybren wen, ac ar yr wybren un in eiste in debic
y Mab y duyn, Yr Epistol ar ddydd y Meibion gwirion.
ac ar y ben coron aur, ac in y law cryman llym.

15 Ac Angel arall y thoyth allan or deml, dan lefen a lleis ywchel wrth yr un
oedd in eistedd ar yr wybren Dod
Bwrw y mewn die gryman a meda: can is amser medi y ddeyth: am vod cynhayaf y
ddayar in ayddfed.

16 A'r un oedd o eistedd ar yr wybren, y vwroedd y gryman ar y ddayar, a'r
ddayar y vedwyd.

17 Ac Angel arall y ddeyth allan or dem'l, yr hwn ysydd yny nef, a' chanto
hefyd cryman llym.

18 Ac Angel arall y ddeith allan othiwrth yr allor, yr hwn oedd a gallu gantho
ar y tan, ac y lefoedd a lleis ywchel ar yr un oedd ar cryman llym gantho, began
ddywedyd, Bwrw y mewn die gryman llym, a' chascla vagadey gwinllan y ddayar:
cans y maent y grawn hi in ayddfed.

19 Ar Angel y vwroedd y gryman llym ar y ddayar, ac y doroeth y lawr gwinwydd
gwinllan y they ar, ac y bwroedd hwynt y bwll
gerwyn gwin vawr digofent Dyw.

20 a phwll, gwascfa
phres gwin y sachrwyt
gwascwyd allan or dinas
gaer, a gwaed y ddeith allan or pres-y gwin hyd
cyfiwch a ffrwyney y meirch rhyd mil a' chwecha^t stad.
cyd ac vncant ar bymther o gef nei o dir.

Pen. xv
1 Says Angel a' chanthynt says y pla dywethaf. 3 Caniat yr ei a orchvygasont
y bestvil. 7 Y says phiolae in llawn a ddigofein Dyw.

ACmi weleis arwydd arall mawr in y nef a' rryfedd, seith Angel a chantynt y
seyth pla diwetha: cans trwyddynt hwy llid Dyw y gyflawnwyd.

2 Ac mi weleis mal by bei mor gwydrol, gwedy y gymysgy a tha^ ar sawl y
gawsant y llaw'n ycha ar yr bestvil
enifel, ae ddelw, ac ar y nod, ac ar rrif y enw of, in sefyll wrth
ar 'lan]y mor gwydrol, a thelyney Dyw ganchynt.

3 Ac hwy ganasa^t ganiat Moysen gwasnaethwr Dyw, a chaniat yr Oen, dan
ddwedyd, Mawr, a' rryfedd ydynt die weithrevoedd, Arglwydd Ddyw hollallyawc:
cyfiawn a' chywir ynt die ffyrdd, Brenin y Seint.

4 Pwy nath ofna di Arglwydd, a' gogoniantu die Enw? cans ti in vnic wyd
santeidd, ar holl nasioney y ddont ac atholant gair die vron di: cans die vrodieu
varney di ydynt cohoyddys.

5 Ac in ol hynn my edrycheis, a' syna, yrydoedd tem'l llueff, te^t, tyley
Tabernacl y tustolaeth in agored yny nef.

6 A'r seith Angel y ddeythont allan or dem'l, yrrein oeddent ar seith pla
ganthynt, ae dillad oedd llien pur claer, dysclaer
gloyw, ac wedy ymwregysu ynghylch y broney a gwregysey aur.

7 Ac un or pedwar enifel y roedd yr seith Angel seith phiol aur in llawn o
thigovent Dyw, ddicter, llid, soriant
yr hwn y sydd in byw in oes oesoeth
dragywydd.

8 A'r yr ydoedd y demel in llawn o vwg gogoniant Dyw ae aellu, ac ny doedd neb
in abyl y vyned y mewn yr demel, head in tharfod gyflewni seith pla y seith
Angel.

Pen. xvj. 1 Yr Angelon in tywallt ei phiolae in llawn digofeint. 6 A' pha plae
'sy in dyvot o hyny. 15 Rybudd y ymochelyd a' gwilied.
AC mi glyweis lleis mawr allan or deml, in dwedyd wrth yr seith An gel, Ewch y
fford
ffwrdd, a' thywellwch allan seith phiol digovent Dyw ar y ddayar.

2 Ar cynta aeth, ac y dywalloedd y phiol ar y ddaiar: a' chornwyd drwc a'
dolyrys y gwympoedd ar y homines dynion
gwyr 'oedd a nod yr enifel arnynt, ac ar y rrei y addolsant y ddelw of.

3 Ar eil Angel y dowalloedd y phiol ar y mor, ac of aeth mal gwaed ceilan
duyn- vvedy-marw, a' phob peth byw yny mor y vy varw.

4 A'r trydedd Angel y dwaloedd y phiol allan ar yr avonydd a' ffynoneyr
dyfroeth, ac hwy aethont in waed.

5 Ac mi glyweis angel y dyfroedd in dwedyd, Ar glwydd, Yr wyd in gyfiawn, yr
Hwn wyd, ac yr Hwn y vyost, a' sancteidd, achos yt
yd varny y pethey hynn
yma.

6 Cans hwy gollasant gwaed y Seint, a' phroffwydi, ac am hyny ti y rroddeist
yddynt gwaed y fed: cans teilwng yddynt y hynny.

7 Ac mi glyweis arall or allawr
Cysegr in dwedyd, Iey, Arglwydd Ddyw hollallyawc, cywir a' chyfiawn ydynt die
varney di.

8 A'r pedwerydd Angel y dwalloedd allan ei phiol ar yr haul a gallu y rroed
yddo y allawr
poeni dynion trwy wres tan,

9 A'r dynion y aent in boeth can Gr. cayma tisai.i. poethi
wres mawr, ac y cauma.i. poethder
ddwedasant ddrwc am enw Dyw, is ydd
oedd a meddiant gantho ar y plae hyn, ac ny gablent, thy venwasant
chymersont eteyfeirwch y rroi gogoniant 'sef y Dduw
yddaw.

10 A'r pymed Angel y dwalloedd y phiol allan ar eisteddle yr ddaethant ir iawn
enifel, ae deirnas of aeth in dywyll, a' chnoi y wneythont y tafodey began 'ovid
ddolyr,

11 A' best fill
difrio y wneythont Dyw or nef began y dolyriey.
poenae, a chan y cornwydon, ac ny chymersant eteifeyrwch am y gweithredoedd.

12 A'r chweched Angel y dywalloedd allan y phiol ar yr afon vawr Euphrates,
chablu
a'r dwr o honi y sychoedd y vynydd, ai dwr hi
mal y gellid parottoi ffordd Breninoedd y Dwyren.

13 Ac mi weleis tri ysbryd afl an in debic y lyffaint
ffrogaed, in dyfod allan o eney'r dreic, ac allan o eneyr bestfil
enifel, ac allan o eney'r proffwydi ffeilston.

14 Canys ysbrydion cythreyled ydynt, in gwneythyr gwrthiey, y vynd at
Vrenhinoedd y ddayar, a'r holl vyd, y cascly hwynt y ryfel y dydd mawr hwnw yddo
y bie Dyw holl alluawc.

15 Syna, yr wife in dyfod mal lleidyr. Bendigedic ywr un y wilio ac y gatwo y
ddillad, rrac yddo rrodio in noeth
hoeth, a rrac gweled y gwilydd
vrynti,

16 Ac hwy ymgynyllasant ynghyd y le y elwir yny'r Ebryw, Arma-gedon.

17 A'r seithfed Angel y dwalloedd allan y phiol ir wybr
awyr: a'lleis ywchel y ddeyth allan o deml y nef oddiwrth yr eisteddle, in
dwedyd, Of y dderyw, ddarbu
dderfy.

18 Ac yr oeth lleisiey, a thraney, a' mellt, ac yroedd crynfa vawr y ddayar,
cyfryw na by er pen vu
mae dynion ar y ddayar, crynfa'r ddayar cyment.

19 A' rrany y wneithpwyd y gaer vawr in deir ran, a' syrthio wneithont ceyrydd
y nasioney: a' Babylon vawr y theyth mewn cof gair bron Dyw, y rroi yddi cwppan
gwin dinas
digofeint y lid of.

20 A' phob ynys y ffoedd ymaith, ac ny chad cvvrdd ar baar
mynydde.

21 A chwympo y wnaith cenllys mawr, mal glennydd
pwyse, or nef ar y dynion, a'r dynion y cessair
rregasant Ddyw, gablasont
am plaae yr cenllys: can is mawr talentae
anianol oedd y phla hi. dros ben


Pen. xvij
3 Yscythrad y putain vawr. 8 Hei phechotae a'i phonedigeh 14 Goruchafieth yr
Oen.

AC un or feith Angel oeth ar feith phiol gantho y thoeth, ac ymchwedleyoeth a
mi, Debre, Degle
dan thwedyd wrthyf, Dyred: mi thangosaf ytti thamnedigeth y bytten ddihayreb
vawr ysydd in eistedd ar lawer o ddyfroedd, thrgianwyr


2 Gyda'r hon y mae brenhinoeth y ddayar gwethy godineby a deiled y ddayar
gwedy meddwi ar win
a gwin y godineb hi.

3 Ac of ymdygoedd in yr ysbryd yr diffeith, ac mi weleis gwreic in eistedd ar
vestvil
enifel un lliw ac yscarlat
ar scarlla, in llawn o enwey cablae
enllibiys, a seith pen gantho a dec corn.

4 A gwisc y wreic oedd purpur
pwrpwl, a' scarlla, a goreyred ac aur, a mein gwerthfor, a' pherle, a chwppan
aur oedd ganthi yny llaw, in llawn o ffieid betheu
wrthweyneb a aflendit
brynti y godineb hi.

5 Ac yny thalcen yrydoedd enw in escrifenedic, Dirgelwch, Babylon vawr, mam
pytteindra, a gwrthweynebe yr ddayar.

6 Ac mi weleis y wreic in veddw began waed y Seint, a' chan waed Merthyron Jesus:
a' phan y gweleis hi, mirryveddeis bestfil
a' rryvedd mawr:

7 Ar angel y ddwad wrthyf, Pa ham yrwydd in rryfeddu? mi dangosaf yt
thirgelwch y wreic, a'r in aruthrol, in ddirvawr
enifel ysyth yny dwyn hi, yr hwn ysydd a seith pen gantho, a dec corn.

8 bestfil
Yr enifel y weleist, y vu, ac nyd ydiw, ac of y y bestfil
ddaw y vynydd or pwll heb way lod, ac of eiff y gyfergoll golledigeth
ddinystraeth, a' deiled y ddayar, y rryfeddant (enwey y rrein nyd ynt in
escrivennedic mewn Llyfr y bowyd er dechrey'r bud) pan edrychant ar yr enifel
yr hwn ydoedd, ac nyd ydiw, ac eto y mae.

9 Ll'yma'r meddwl is ydd a doethinep gantho. Y seith pen seith mynydd ydynt,
ac yrrein ymaer wreic in eiste, ymaent hevyd in seith Brenin.

10 Pymp y syrthioedd, ac un ysydd, ac arall ysydd heb ddyfod etto: a' phan y
ddel of, rreid yddo parhay ychydic o amser.

11 Ar bestfil
enifel yr hwn y erat.i. oedd
vu, ac nyd ydiw, is efe ywr wythfed, ac y mae in un or seith, ac of eiff y
thinystraeth.

12 A'r dec corn y weleist, dec Brenin ydynt, yrrein ny chawsont etto
vrenhiniaeth, and hwy gant gallu mal Brenhinoedd mewn un awr gydar enifel.

13 Yrrein ysydd ar un meddwl ganthynt, ac hwy rroddant ey gallu, ae awdyrdod
galwedigi on ac etholedigion a' ffyddlolonion
yr enifel.

14 Yrrein y ymladdant ar Oen, a'r Oen y gorchfyga hwynt: cans of ydiw Arglwydd
arglwyddi, a Brenin brenhinoedd, du, blaid
a'r rrey yfydd ar y ir bestvil
rran of, galwedigi on ac etholedigion a' ffyddlolonion
hwy a elwid ac y ddetholwyd, a' ffyddlawn ynt.

15 Ac of y ddwad wrchyf', Y dyfroedd y weleist, lle mae'r bytten in eiste,
pobl ydynt, a' thyrfae, a nasioney, ac tavodeu
ieithioedd.

16 A'r dec corn y weleist ti ar yr enifel, yrrei ydynt y gasha y buttein, ac y
gwna hi in vnic ac in noeth
ho eth, ac hwy y vwyttant y chig, ac y llosgant hi a than.

17 Cans Dyw a roes, a ddodoedd
rroedd yny caloney y gyflawni y ewyllys of, ac y wneithur trwy gyfvndeb, ac y
roi y teirnas yr enifel, head in gyflewnir 'eiriey Dyw.

18 A'r wreic y weleist, y dinas
gaer vawr idiw, yr hon y sydd in teirnasu ar Brenhinoedd y ddayar.

Pen. xviij
3.9 Bot yr ei sy in caru'r byt
cariadae y byt in driffion am gwymp y putein o Babylon 4 Rhybudd y bopul Ddew
y gilio allan oi arglwyddieth
chyvoeth hi, 20 Eithyr yr ei 'syth o Ddew, ysyth ac achos yddynt y lawenechu
am y dinistr hi.

AC in ol hyn, mi weleis Angel arall in desceu
dyfod y lawr or nef, a' gallu ma wr ganto, a llewychu
goleyo wnaeth y ddayar began y 'ogoniant of.

2 A llefen y wnaeth of in gadarn, gryf, groch
rrymys a lleis ywchel, dan ddwedyd, Neur
E syrthioedd, of syrthioedd, Babylon y gaer vawr hono ac hi aeth.
y mae hi in drigfan
drigadle yr cythreiled, a'chadwraeth pob ysbryd aflan, a custodia cadwrieth
nyth pob ederyn aflan a dygasoc
cas.

3 Cans yr holl nasioney y yfasont o win digofent y godineb hi, a Brenhinoedd y
ddayar y wneythont odineb ynghyd a hi, a marsiantwyr y ddayar eithont in
gyfothogion began amylder y moythe hi.

4 Ac mi glyweis lleis arall or nef in dwedyd, Ewch allan o hanei
hi vympobl, rrac ywch vod in gygyfranawl oe phechodey, ney cael
ac rrac ywch dderbyn gyfran oe phlae hi.

5 Can is y phechodey hi y ddeythont y vynydd head y nef, a' Dyw y gofioedd y
enwiredd hi.

6 Gobrwywch hi mal y gobrwyoeth hi chwi.
Telwch yddi mal p taloeth hi y chwi, a'rrowch yddi in ddoy ddyblic in ol y
gweithredoedd hi: ac yny cwppan y lanwoedd hi y chwi, llenwch yddi hi ddau cyme
int
y ddoy ddybllic.

7 In gymeint ac y gogonianoedd hi y hun, ac byw mewn moythe, in yr un veint
modd rrowch ythi poen a thristwch, girad
thrymder: cans y mae hi in dwedyd yny chalon, yr wife in eiste in vrenhines, ac
y nyd wife in weddw, ac ny welaf dim 'alar, cwynvan, cwy nofain
wylofent:

8 Am hyny in yr un dydd y ddaw y phlae hi, 'sef myrfolaeth, a thristwch, a'
newyn, a' hi losgir a than: cans cadarn ydywr Arglwydd Dd yw, yr hwn y damna
barna hi.

9 A' brenhinoedd y ddayar y wylan
ochant amdeni, ac y cwyna^t hi, y rrein y wneithont godineb, ac y vuont byw in
voythys ynghyd a hi, pan gwelant mwg chenneu, llosciat, pho thiat
y Och och
thanllwyth hi,

rrac llaw
10 Ac hwy safant ymhell oddiwrthi began ofn y phoen hi, byssi
dan ddwedyd, Gwae ni, gwae ni, y gaer vawr hono Babylon, y gaer gadarn: can is
mewn un awr y ddoeth die varn di.

11 A' marsiantwyr y ddayar y wylant ac y cwyna^t uch
ddywch y phen: can is ny does neb in prymy y gwar hwy Gr. elepha^ tinon.i.
ddaint yr elephant
mwy navvr.

12 Marsiandiaeth o aur ac aria^, a' maen gwerthfawr, a pherle, a' elydn
lliein-mein, a' phwrpul, a' sidan, ac scarlla, a phop rryw o goed scarlet
thyin, ac o bob llestr o canel
ascwrn morfil, a' phop llestr o bren
goed gwerthvawrocaf, ac o thus
bres, ac o hayarn, ac o vaen marmore
mynor.

13 Ac o wylment
sinamon, ac erogley, ac oil, yyl
ireyd, a' pheillied, fflwr
ffrankynsens, a' gwin, ac yscrublieit
olew, a meirch
chan man, a' gwenith, ac tewion
enifeilied, a' defeid, a' Gr. lampra.i. claer, dysclaer, rhagorawl
chyphyle, a' siaredey, a gwasnaethwyr, ac eneidiey dynion.

14 (A'r a valey y drachwenychoedd die eneid ti, ymadawsant a thy, arholl pethey
tewion
breision, a gwychion aeth ant ffwrdd oddiwrthit, ac ny chey gyhvvrdd ac hwynt
mwyach)

15 Marsiantwyr y pethey hyn yrrein ymgofoythogasant, y safant ymhell oddiwrthi
hi, rrac ofn y phoyn hi, in wylo ac in ochein,

16 Ac in dwedyd, Och, Wban
Gwae ni, gwae ni, y gaer vawr hono, y ddillattawyd mewn llien mein, a'
phwrpul, ac scarlat
scarlla, a' chwedy goreyro ac aur, a maen gwerthfawr, a pherleu:

17 Cans mewn un awr y cyfoeth cymeint
mawr y ddiffeith iwyt, aeth in ddiffaith
oedd. A phob perchenlong
llonglywydd, ar holl pobl ysyth in trino
occopio llongey, ar llongwyr, ar sawl bynac ydynt in trafaylu ar y mor, y
safant ymhell,

18 Ac y lefant, pan gwelant mwg y chenneu, phoethfa
thanllwyth hi, dan ddwedyd, Pa'ry gaer oedd debic yr gaer vawr hon?

19 Ac hwy vwrant lwch
ddwst ar y penney, ac y lefant dan wylo, ac ochein, a dwedyd, Gwae, gwae, y
gaer vawr, in yr hon y cyvothogwyt oedd a llo^gey ga^tynt ar y mor, trwy y Gr.
timiotes.i. gwerth, gwerthvawredd
chost hi: cans mewn un awr hi ddiffeithwyd.

20 Y nef, llawe^ha arnei, ar ebostolion santeith, a'r prophwydi: cans Dyw a
roes, 'sef ych dialodd
y roeth ych barn chwi erni.

21 Ac yno un Angel cadarn y gymerth, gododd vae^
gwnoedd maen megis maen melin, ac y bwroedd yr mor, dan thwedyd, Ar vath with,
yrr
rrym hyn y bwrir y gaer vawr Babylon, ac ny cheir hi mwyach.

22 Ac ny chlywir, yno ti mwy lleis telynorion, a' cherdorio^
chantoried, a' phibythion, a' thrwmpedyddion, ac ny cheffir
chyhwrddir ac un creftwr, pa grefft bynac bo ynoti mwy, ac ny chlywir llever,
llewych, 'oleuad
lleis maen melin ynoti mwy.

23 Ac ny welir twrwf, sain
'oleyni canwyll ynoti mwy: ac ny chlywir lleis priodasvab a phriodasverch ynot
i mwy: can is die varsiandwyr di oeddent wyr mawr
bendevigion y dthayar: ac ath rinie, swynion, sybeldenweith, wiscrefft
cyfareddion y twyllwyd yr holl nasioney.

24 Ac yndy hi y caffat
gafad cyvvrdd a gwaed y proffwydi, a'r Seint, a phawb ar y las ar
yny ddayar.

Pen. xix
1 Roi moliant y Ddew am varnu 'r putein, ac am ddial gwaed ei weision. 10 Ny
vynn yr Angel ei addoli. 17 mawr
Galw 'r ehediait a'r adar ir lladdfa.

AC in ol hyn, mi glyweis lle is mawr
yw chel began dyrfa vawr yny nef, in dwedyd, Hallelu-iah, iechyd a' gogo niant,
ac anrrydedd, a' gallu y vo yr Arglwydd in Dyw ni.

2 Cans cywir a' chyfiawn ydynt y varney of: cans of y varnoedd y byttein vawr,
yr hon y lygroedd y ddayar ae godineb, ac y ddialoedd gwaed y weison y gollvvyd
began y llaw hi.

3 Ac eilwaith hwy ddwedasant, Hallelu-iah: ac y mwg hi y escennoth, gododd
drychafoedd in dragywydd.

4 Ar pedwar ar ygen o henafied, ar pedwar enifel y syrthiasant y lavvr, ac
addolasant Ddyw, oedd in eistedd ar yr eisteddle, dan ddwedyd, Amen,
Hallelu-iah:

5 A' lleis y ddoeth allan o'r eisteddle, in dwedyd, Molian which in Dyw ni, y
holl weision, ac rrei ydych yny ofni of bychein a' mawrion.

6 Ac mi glyweis lleis mal tyrfa vawr, a' mal lleis llawer o ddyfroedd, ac mal
lleis taraney cedyrn, in dwedyd, Hallelu-iah: can is in Arglwydd Ddyw
hollalluawc a deyrnasoedd.

7 Gwnawn in llawen a llawenychwn, a' rroddwn gogoniant yddo of: achos dyfod
priodas yr Oen, ae wreic of y ymbarattoedd.

8 A' chanattay y wneithpwyd ythi, ym wisco a bysso
llien-mein 'lan
pur, a' dysclaer: can is y llien-mein ydiw cyfiawnder y Saint.

9 Ac of y ddwad wrthyf, Escrivenna, Bendigedic ynt y rrei y elwyr y swper
wledd priodas yr Oen. Ac of y ddwad wrthyf, Y geiriey hyn y Ddyw ydynt gywir.

10 Ac mi syrthie is gair bron y draed of, y a ddoli of: ac of y ddwad wrthyf,
Ymogel, ymachel, gogel
swper
Gwyl rrac gwneythur hyny: yr wyfi in gyd wasnaethwr a thy, ac un oath vrodyr,
ysydd gantynt testolaeth y Jesus, addola Ddyw: can is tustolaeth y Jesus ydiw
ysbryd y bryffodolaeth.

11 Ac mi weleis y nef in agored, a' syna march gwyn, ar un y eisteddoedd arno,
y elwid, Fyddlawn a' chowir, ac y mae of in barny ac in ymlath in gyfiawnder.

12 Ae lygeid of oeddent mal flam dan, ac am
ar y ben of oeddent llawer o daleithieu
goraney: ac yr ydoedd gantho enw in escrifenedic, yr hwn ny chrochi
adnaby neb and of y hun.

13 Ac of y ddillattawd a gwisc gwedy wyddiat
taro mewn gwaed, ae enw of y elwir GAIR DYW.

14 A'r llyeddvvyr oeddent yny nef, y ddilinasont of ar veirch gwnion, gwedy
ymwisco a llien-mein gwyn a' phur.
glan.

15 Ac oy eney of yr aeth allan cleddey llym, y y ladd
daro ac of, yr pwll gwin y winfa
cenedloedd: can is of y rriola hwynt a gwialen hayarn, cans, o bleit,
ac of yw yr hwn y sydd in sathry y pwll gwin y winfa
winwasc cynddareth
ddigofent, a' llid Dyw hollalluawc.

16 Ac y mae gantho ar
yny wisc, ac ar y vorddwyd enw escrivenedic, BRENHIN Y BRENHINOEDD, AC
ARGLWYDD YR ARGLWYDDI.

17 Ac mi weleis Angel in sefyll yny'r haul, ac in llefen a lleis ywchel, dan
ddwedyd wrth yr holl adar oethent in hedfan
hedec trwy ganol y nef, Dowch, ac ymgynyllwch ynghyd at ar
swper y Dyw mawr,

18 Mal y galloch vwytta cig Brenhinoedd, a' chig pen captenied, a chig gvvyr
cedyrn a' chig meirch, at rrei ydynt in eiste arnynt, a chig gvvyr ryddion a'r
ceithon, a' bychein a' mawrion.

16 Ac mi weleis yr bwystvil
enifel, a brenhi oedd y ddayar, ae rryfelwyr gwedy ymgynyll ynghyd y ryfely
yny erbyn of, oedd in eiste ar y march ac in erbyn y vil wyr.

20 And yr bestfil
enifel y ddalwyd, ar proffwyd falst ynghyd ac of yr hwn y wnaeth gwrthiey gair
y vron of, trwyr rrein y siomoedd of hwynt y dderbynasant nod y bestfil
yr enifel, ar rrei addolasant y ddelw of, Y ddoy hyn
yma y vwriwd in vyw yr pwll can in llosgi a brymstan.

21 A' lleill
relyw y las a chleddey'r un is ydd in eistedd ar y march, yr hwn gleddey 'sy
in dyuot allan oe eney, ar holl adar y lenwid in llawn oe cie hvvy.

Pen. xx
2 Bot Satan in rhwym dros dalm o amfer, 7 Ac wedy ei ellwng in rhydd, in poeni
yr Eccles in athrwm 10.14 Ac in ol hyny barnu'r bid, y vwrw of a'r ei yddaw ir
pwll tan.

AC mi weleis Angel in discin or nef, a' chanto allwydd
agoriad y pwll heb waylod, a' chadwyn vawr yny law.

2 Ac of y ddalioedd y ddreic yr hen sarff hono, yr hwn ydiw'r diavol
cythrel, a Satan, ac y rrwymoeth of dros vil o vlynyddoedd,

3 Ac y bwrioedd of yr pwll heb waylod, ac y goarchaeoth of, ac y seloedd y
drvvs arno, megis na alley siomi'r bobl mwyach, nes cyflewni'r mil o vlynyddey:
can is in ol hyny rreid yw y ollwng of dros ych ydic o enhyd
amser.

4 Ac mi weleis eisteddleoedd: ac hwy eisteddasant arnynt, a' barn y rroed
yddynt hwy, ac mi vvelais eneidiey y rrei, y las
dorrwyd y peney am dystolaeth Jesus, ac am eir Dyw, a'r rrei nyd addolasant yr
bestfil
enifel, nae y ddelw, ac ny chymersont y bestfil
nod of ar y talceney, ney ar y dwylaw: ac hwy vyont vyw, ac y deirnasasant gyd
a Christ mil o dlunyddey.

5 And y gweddil or gwyr meirw ny 'sef vydda^^
vyont vyw eilweith, nes diweddy y mil vlynythey: hwn ydiwr cyfodiadigeth
cyntaf o'r meirvv.

6 Bendigedic a santeidd ywr un, ysydd a rran yddo yny cyfodiadigeth cyntaf:
can is nyd oes began yr eil marwoleth, angeu
myrfolaeth veddiant ar yr ei hyn
y cyfryvv rei: and hwy vythant in offeirieyd Dyw a' Christ, ac y deirnasant
gyd ac of mil o vlynyddey.

7 A' gwedy darfod y mil blynyddey, Satan y ellingyr allan oe garchar,

8 Ac of eiff allan y dwyllaw'r bobl, yrrein ydynt ymhedwar ban y ddayar: nid
amgen God a' Magog, y gascly hwynt ynghyd y rryfel, rrif y rrein 'sydd mal
twad, swnd
tyuod y mor,

9 Ac hwy escenasont aethan ^y vyny
ddrychafasant y wastad y ddayar, yr rein ymgylchynesont crstra.i. cestyll,
lluestai
pebyll y Saint, a'r dinas caredic: eithyr tan y ddiscynoedd odd^wrth Ddyw or
nef, ac y ysodd, bwytaodd, divaodd
llyncoedd hwynt.

10 A' diavol
A'r cythrel yr un y twylloeth hwynt, y vwrwd y bwll o dan a' brymstan, lle
poenir y bestfil
yr enifel, a'r proffwyd geuoc
ffalst dydd a' nos in dragowydd.

11 Ac mi weleis eifteddle mawr gwyn, ac un in eistedd arno, oddiwrth wynep wydd
olwc yr hwn y ciloedd
ffoedd y thayar a'r nef, ac ny chafad oe lle hwy mwyach.

12 Ac mi weleis y meirw, mawrion a' bychein in sefyll gair bron Dyw: a'r
llyfre agorwyd, a' llyfr arall agorwyd, yr hwn ydiw llyfr y bowyd, a'r meirw y
varnwyd wrth y pethey oeddent in escrivenedic yny llyfre, in ol ygweithredoed
hvvynt.

13 A'r mor y roes
vwroedd y vynydd y meirw oeddent yntho
yndi, ac angeu
a' myrfolaeth ac yffern y rroisont y vynydd y meirw oeddent yndynt hwy: a'
barny wneythpwyd ar bawb in ol y gweit hredoedd.

14 Ac angeu
A' myrfolaeth ac ystern y vwriwd y bwll tan: hwn ydiwr eil angcu
myrfolaeth.

15 A' phwy bynac ny chafad in escryvenedic mewn Llyfr y bowydy vwriwd y bwll y
tan.

Pen. xxj
3.24. Gwynvydedic cyflwr yr ei dywiol, 8.27. A thruan helhynt yr ei andywiol.
11 Agwedd y Gaersalem nefawl, ac am wreic yr Oen.

AC mi weleis nef newydd, a' dayar newydd: cans y nef cyntaf, ar ddayar cyntaf
eithont heybio, ac ni doedd dim moor mwy.

2 A' myvi Joan y weleis y dinas santaidd Caersalem newyth in di scin or nef
oddiwrth Ddyw, gwedy y thrwsio mal priodasverch ar vedr y eu, ei, i, hi
gwr.

3 Ac mi glyweis lleis mawr allan or nef, in dwedyd, Syna, llueityy
Tabernacl Dyw gyda'r dynion, ac of y dric gydac hwynt, ac hwy y vyddant bobyl
yddo of, a' Dyw y hun, y vydd y Dyw hwy ynghyd ac ynthwy.

4 A' Dyw y sych ymaith yroll theigre oddiwrth y llygeid: ac ny bydd dim
myrfolaeth mwy, na thristwch, na liefein, ac ny vydd dim poen mwy: cans y
pethey cyntaf eithont heybiaw.

5 Ar un y eisteddoedd ar yr eisteddle, y ddwad, Syna, yrwyf in gwneythur pob
peth oe newyth: ac of y ddwad wrthyfi, Escrifena: can is y maent y geiriey yma
you ffyddlawn ac in gywir.

6 Ac of y ddwad wrthyfi, Ethervy, mi wife Alpha ac Omega
a ac o, y dechreyad ar diwedd. Mi rrof yr un y sydd sychedic, o ffynon dwr y
bowyd in rat
rrydd.

7 Yr un y orchfyga, y geiff etifethy yr holl pethey, ac mi vytha Ddyw ytho of,
ac ynte vyth mab y miney,

8 And yr ofnoc, ar digred, yr ei eb gredu
anghredadwy, ar yr ei sceler
casddynion, a'r llyaswyr, ar pyteinwyr, ar swyuwyr, sibylde^wyr
cyfareddwyr, ar delw-addolwyr, a phob celwddoc y rran hwynt y vydd yny pwll,
ysydd in llosgi o dan a' brymstan, yr hwn ydiwr eil myrfolaeth.

9 Ac un or seith Angel, yrrein oeddent ar seith phiol ganthynt in llawn or
seith pla diwethaf y ddoyth attaf, ac ymddiddanoedd a mi, dan ddwedyd, Dyred,
Degle
Dabre: mi ddangosaf ytti y priodasverch, gwreic yr Oen.

10 Ac of ym dugoeth i ymaith ynyr ysbryd y vynydd
'lan y wchel vawr, ac y thangosoeth y mi y dinas bawr, Caersalem santeidd, in
discin alllan or nef oddiwrth Ddyw,

11 A' gogoniant Dyw genthi, ae discleyrad hi oeth debic y vaen gwerthvawrysaf,
megis maen Iaspar crystallizanti
eglaer mal crystal,

12 Ac yrydoedd yddi gaer, vur
vagwyr vawr ywchel, a' doyddec porth iddi, ac wrth y pyrth doyddec Angel, ac
enwey in escrivenedic, yrrein ydynt doyddec llwyth plant
meybion yr Israel.

13 Ar barth y Dwyrein yr oedd tri phorth, ac ar du y Gogledd tri phorth, ac ar
tu y Dehey tri phorth, ac ar y tu Gorllewyn tri phorth.

14 A' Llat. murus.i. mur, gwal
magwyr y dinas oedd a doyddec sail
gryndwal yddi, ac yndynt hwy enwey y doyddec ebostolion yr Oen.

15 Ac yrydoedd began yr un y ymddiddanoeth a mi, corsen aur y vessyr y dinas, ae
phyrth hi, ae mag wyr hi.

16 A'r dinas y osodwyd in bedwar gogymetrol
ochrog, ae hyd
hud oedd cymeint ae lled, ac of y vessyroedd y dinas ar corsen, doythec mil
gogymetrol
ystod: ae hud, ae lled, ae hywchter 'sy in gogymetrol
'ogymeint.

17 Ac of y vesyroedd y magwyr hi, cant a'. 44 cuvydd
pedwar cubyt a seith igein, wrth vessyr dun, is of
yr hwn yw, mesur yr Angel.

18 Ac adeil y magwyr hi oedd o vaen Iaspar, a'r dinas oedd aur pur, in debic y
wydyr gloyw.

19 A' gryndwal magwyr y dinas oedd gwedy y thrwsio a' phob rryw vaen
gwerthfawr: y gryndwal cynta oedd maen Iaspar: yr eil o Saphir, y trydydd oedd
o vaen Chalcedon: y pedwerydd Smaragdus,

20 Y pymed Sardonix: y chweched Sardius: y seithfet Chrysolithus: yr wythfed
Beryl: y nawfed Topazius: y decfed Chrysoprasus: yr unfed ar ddec Hiacinthus: y
doyddecfed, Amethystus.

21 Ar doyddec porth doyddec perl oeddent, a' phob porth 'sydd o un perl, a'
heol y dinas'sy aur pur, mal gwydyr disgleyredd.

22 Ac ny weleis i un demel yndi: cans yr Argl-Ddyw hollallvawc a'r Oen, est
yw y themel hi.

23 Ac nyd rreid yr dinas, wrth yr hayl, na'r lleyad y lewychy, dywynu
'oleyo yndi: cans gogoniant Dyw y goleyoeth hi, a'r Oen yw y goleyni hi.

24 A'r bobyl cadwedic, y rrodiant yny goleyni hi: a' Brenhinoedd y ddayar y
ddugant y gogoniant, ae anrrydedd yddi hi,

25 Ac ny chayer y phyrth hi can ar hyd
trwyr dydd: ny vydd ddim nos yno.

26 A' gogoniant, ac anrrydedd, y Cenedloedd a dducir yddi.

27 Ac nyd a y mewn yddi dim a flan, neu beth bynac y weythio ffieiddbeth
casineb, ney gelwddey, and y rei y escrifenwyt in
mewn Llyfr bowyd yr Oen.

Pen. xxij
1 Auon dwfr y bywyt. 2 Frwythlawndep a goleuni dinas Dew. 6 Yr Arglwydd byth
in rhybyddio ei weision am betheu y ddyvot. 9 Yr Angel eb vynu ei addoli. 18
Gair Dew nyd iawn angwanegu dim arno na lleihau dim o hanaw.

AC of y ddangosoedd y mi afon pur o dwry bowyd in dysclaero mal y crystal, in
dyfod allan o eisteddle Dyw, a'r Oen.

2 Ynghanol y heol hi ac o bop-parth
ddwy ochor yr afon, yrydoedd pren y bowyd, yr hwn oedd in dwyn doyddec rriw
ffrwythey, ac y rroeth ffrwyth pob mis, a'deil y pren a vvafanethei y iachay y
nasioney.

3 Ac ny vydd dim mellcith
rrec mwy, and eisteddle Dyw a'r Oen y vydd yndi, ae wasnaethdynion y
wasnaethant arno of.

4 Ac hwy y welant y weyneb of, ae Enw of y vyth yny talceni hwynt.

5 Ac ny vydd yno dim nos mvvy, ac nyd rreid ythynt dim canwyll, na goleyad yr
haul: can is yr Arglwydd Ddyw ysydd in rroi yddynt goleyni, ac hwy y deirnasant
in dragywydd.

6 Ac of y ddwad wrthyfi, Y geiriey hyn ydynt ffyddlawn a' chywir, vyr, in vyan
ar Arglwydd Ddyw y proffwydi sanctaidd y ddanfonoedd y Angel y ddangos yddy
wasnaethwyr y pethey ysydd reid y gyflewni ar a'r
vrys.

7 Syna, yr wife in dyfod ar vrys, Gwyn vydedic, dedwydd
Bendigedic yw'r un y gatwo geiriey proffedolaeth y Llyfr hwn
yma.

8 Ac mi wife Joan, yr hwn y weleis, ac y glyweis y pethey hyn: a' phan
ddarfoedd ymi y clywed ae gweled, mi syrthies y lawr y addoli gair bron traed
yr Angel, yr hwn y ddangosoedd ymi y pethey hyn.

9 Ac of y ddwad wrthyfi, Gwyl na vvnelych: cans cydwasnaethwr yrwyfi a thy,
ath vrodyr y Proffwydi, ar rrei ydynt in cadw geiriey y Llyfr hwn: addola Ddyw.

10 Ac of y ddwad wrthyfi, Na sela geiriey pryffodolaeth y Llyfr hwn: can is y
mae'r amser in agos.

11 Yr un ysydd anghyfiawn, bid anghyfiawn eto: ar un y sydd in oystat
vudr, bid vudr etto: ar un ysydd cyfiawn, bid cyfiawn etto: ar un ysydd
santeidd, bid sainteith etto.

12 A' syna, yrwyf in dyfod ar vrys, am gobrwy y ysydd gyd a mi, y rroddi y bob
un
duyn in ol y bo
vutho y weithredoedd.

13 Mi wife a ac o, y dechreyad ar diwedd, y cyntaf ac dywethaf.

14 Bendigedic yvv y rrei, y wnelo y 'orchmyney of, mal y gallo y cyfia wnder
hwy vod ymhren y bowyd, ac y gallont thyfod y mewn trwyr pyrth (...)
yr dinas.

15 Can is or ty allan y bydd cwn, ar swynwyr, swynoglwyr, rhinwyr
cyfareddwyr a' phytteinwyr, a llyaswyr, a' delw-addolwyr, a phob un y garo ney
y wnelo celwydd.

16 Myvi Jesus y ddanvones vu Angel, y dystolaethu y chwi y pethey hyn in yr
eglwysi: mi wife gwreiddyn a' chenedlaeth Ddavydd, ar seren vore eglur.

17 Ar ysbrud ar priodasverch ydynt in dwedyd, Dabre, A'r un y wrandawo,
dweded, Dabre: A'r un ysyth sychedic, doed: a'r un y vyno, cymered dwr y bowyd,
in rrat
rcydd.

18 Can is yrwyf in cytystio
dangos y bob un y wrandawo geiriey pryffodolaeth y Llyfr hwn, o angwanega
did angwanega
un duyn ddim at y pethey hyn, Dyw y ddyd atto of y plae, neb
escrifenedic yny Llyfr hwn.

19 Ac o thyn un duyn ymaith ddim o 'eiriey'r Llyfr y proffedolaeth hon, Dyw y
gymer ymaith y rran allan o lyfr y bowyd, ac allan or dinas santeidd, ac
oddiwrth y pethey y escrifenir in y Llyfr hwn.

20 Yr un y fydd in tystolaethu y pethey hyn, ysyth in dwedyd, In siccir, yrwyf
in dyfod ar vrys. Amen. Velly dabre, Arglwydd Jesus.

21 Rrad eyn h Arglwyth Jesus Grist y vo gyd a chwi oll, Amen.

Tabul y gahel yr Epistolae a'r Euangelon y ddallenir in yr Eglwys trwy'r
vlwyddyn: y rhif cyntaf a thengys rifedi yr ddalen y ceffir yr Epistol ynthei:
a'r ail rhif y ddalen in yr hon y mae 'r Euangel in escrivenedic: (a) arwyedoca
y tu cyntaf ir ddalen, (b) yr ail.
YSul cyntaf in Aduent neu r Grawys ayaf dalen 238. a. 33. a Yr ail Sul. 239. b
Yno y bydd sygnedd. 123. a Y trydydd Sul 246. b. 16. b Y petwerydd Sul. 296. b.
131. b Ar ddie Natalic 397. a. 131. a Ar ddie S. Stephan. 182. a. 38. a Ar ddie
S. Joan Euangelwr. 363. a A' gwedy iddo ddywedyt. 168. b Ar ddie y Meibion
gwirion. 389. b. 3. b Ar y Sul gwedy die natalic Christ. 281. a. 2. a Ar ddydd
Enwaediat Christ. 226. b. 83. b Ar ddie Ystwyll 287. a. 3. a Y Sul cyntaf gwedy
diegwyl Ystwyll. 236. b. 84. b Yr ail Sul. 237. a. 133. a Y trydydd Sul. 237.
a. 11. b Y petwerydd Sul 237. b A gwedy iddo vined ir llong. 12. a Y pempet Sul
301. a. 21. a Y chwechet Sul, ac asdygwydd vot mwy o Sulieu, yr un Epistol ac
Euangel a gy mer ir ac oedd ar y pe^pet sul. Sul Septuagesima. 253. a. 31. b
Sul Sexagesima. 274. a. 95. b Sul Quinquagesima. 257. a. 107. b Y dydd cyntaf
in y Grawys. Joel. ii. 9. a Y Sul cyntaf in y Grawys. 268. b. 5, b Yr ail Sul
350. b. 24. b Y trydydd Sul 289. b. 103. b Y petwerydd Sul. 282. a. 140. a Y
pempet Sul 336. a. 147. a Y Sul cyn y Pasc. 294. a. 42. b Y Llun cyn y Pasc.
Esai. lxiii. 74. a Die Mawrth. Esai. l. 76. b Die Merchur 336. b. 123. b Die
Iou 235. a. 126. a Ar ddie gwener y croglith 337. a. 162. a. Ar nos Pasc 355. b
Gwedy daroedd yddi 47. b Ar ddie Pasc 3^0. b 166. a Die llun Pasc 187. b. 129.
a Die marth 192. b. 130. a Y Sul cyntaf gwedy'r Pasc 367. b. 166. b. Yr ail Sul
354. a. 149. b Y trydydd Sul 353. b. 160. a Y petwerydd Sul 345. b. 159. b Y
pempet Sul 346. a. 160. b Ar ydyth derchafael 170. a. 79. a Y Sul gwedy'r
Derchafel 356. a. Gwedy y del y Diddan 159. b Ar y Sul gwyn 171. b. 157. b Die
llun 187. b. 135. a. Die marth 183. a. 149. a Ar Sul y trintot 377. b. 134. a Y
Sul cyntaf gwedy Trintot. 366. b. 114. a Yr ail Sul 365. b. 110. b Y trydydd
Sul 357. a. 111. b Y petwerydd Sul. 231. b. 92. a Y pempet Sul 355. a. 88. b Y
chwechet Sul 228. b. 7. a Y seithuet Sul 229. a. 62. a Y wythuet Sul 231. b.
10. b Y nawuet Sul 253. a. 113. a Y decuet Sul 256. a. 119. b Yr vnuet sul ar
dec. 259. a. 116. b Y dauddecuet Sul. 266. a. 61. b Y trydydd Sul ar ddec. 280.
b. 102. a. Y petwerydd Sul ar ddec. 283. a. 105. a. Y pempthecvet Sul. 284. a.
9. b Yr vnuet Sul ac pempthec. 287. b. 93. b Yr ail Sul ar pempthec. 288. a
110. a Y daunawuet Sul. 243. b. 36. b Y namyn un Sul vgein. 288. b 13. a Yr
vgeinvet Sul. 290. a. 35. a Yr.xxi. Sul. 291. a. 137. b Y.xxij. Sul. 292. b.
29. a Y.xxiij. Sul. 298. a. 13. b Y.xxiiij. Sul 298. a. 13. b Y.xxv. Sul.
Iere.xxiij. Ar Jesus a gyuodes 140. a
Yr Epistolae a'r Euangelion ar ddyddie 'r Saint.
AR ddydd S. Andreas Mal ydd oedd yr. 234. a. 6. a. Ar ddydd S. Thomas. 287. a.
167. a Ymchweliat S. Paul. 184.31. a Puredigeth Mair. Darllen yr Epistol y
notwyt ir Sul 84. a S. Mathias Apostol 171. a. 17. b Cenadwri S. Mair wyryf
Iesaias.iij. 81. a S. Marc Euangelwr 288. a 157. b. S. Philip ac Iaco 345. a.
157. a S. Joan Vtyddiwr. Iesa xl 82. a. Ar ddydd S. Petr 190. a. 26. a S. Iaco
apostol 189. b. 32. a S. Bartholomeus 177. a. 124 a Saint Matthew 266. b. 13. a
Saint Michael 386. b. 28. b Saint Luc Euangelwr 320. b 101. a. Simon ac Judas
370. b. 159. a Yr oll Saint 386. b
FINIS.
Imprinted at London by Henry Denham, at the costs and charges of Humfrey Toy,
dwelling in Paul's church parde, at the sign of the Helmet.

Cum priuilegio ad imprimendum solum. Anno. 1567. October. 7.
Y Beiae y ddiangasant in y print ac a ddleir ei correctio val hyn:
DAlen. 2. Tu r ddalen. b. llin. 4 tros genetloedd darllen genetlodd. sef in yr
un ddalen, ar un tu dalen.
Ibid. 14. tros genetloedd darllen gentlodd. Dal. 3. tu. a. 11. tros twyr
darllen trwyr. Dal. 3. b. 13. ac of y, darllen ag of ai. Dal. 4. a 27. tros af
darllen of: Dal. 7. a. 4. hellure, helltir of. Dal. 7. a. 18. tros doro darllen
dorro. Dal. 8. v. 12. tros you ei, darllen in ei. Dal. 8. b. 26. tros
dirgeledig, darllen ddirgeledig. Dal. 9. a. 12. vaddeuoch, vaddeuwch: Dal. 9.
b. 27. tros ynwdilladwn darllen yr ymddilladwn: Dal. 10 b. 1. tros guro darllen
a guro. Dal. 11. a. 21. tros awturaw darlleu awturawd: Ibid. b. 20. dailwug,
dailwng: Dal. 12. b. 17.18. tros ddeifyfesont darllen ddrisyfesont. Dal. 13. a.
21. tros bechtae, bechotae. Ibi. a. 30. tros ddoilfa darllen dollfa. Dal. 15.
a. 2. ddwyctit, ddwetit. Ibi. b. 4. tros-gagae darllen-gogae: ibid. b. 11. a
varwolaeth, i varwolaeth. Dal. 18. a. 10. tros ddalleuafoch darllen
ddarllenasoch. Ibid. 11. ddaeth. y ddaeth: Ibid. 17. tros ddirgerydd darllen
ddigerydd Ibid. b. 7. tros chyodent, chyoeddent. Dal. 19. a. 16. ssrwyth,
ffrwyth. Ibid. b. 9. tros ac ac darllen ac. Dal. 20. a. 28. drugiensed,
drugeinfed. Ibi. b, 5. helacthrwydd, helaethrwydd. Dal. 21. a. 24. tros
gyddtyfn, gydtyfu: Dal. 22. a. 6 tros vergaritaetec darllen vargaritae tec.
Ibid. 7. tros iddo ei, iddo of. Ibid. 12. tros a chlascy darllen a chasgly.
Dal. 23. b. 16.17. tros atpawdd, atepawdd. Dal. 25. a. 10. Hichac, Hithae. Dal.
28. b. 11. tros bachenot, bachcenot. Dal. 32. b. 13. tros gwydoch darllen
gwyddoch. Dal. 33. b. 12. ddymchlawdd, ddymchwelawdd: Dal. 35. a. 25. tros
atepawd darllen atepawdd: Ibi. b. 5. ladwyc, a laddwyt, Ibi. b. 21. uid, nid.
Dal. 36. a. 22. tros gyd nyni, gyd a nyni. Dal. 37. a. 19.20. ymplae, ymylae:
Ibid. 21.22. tros santeiddion ir, darllen santeiddio ir. Ibi. b. 23. an d
pynnac, and pwy bynnac: Dal. 39. b, 22. tros leuad, lleuad Dal. 41. a. 11. tros
dyu, din: Ibi. b. 13: gweddyt, gwyddyt: Ibid. 17. tros hwu darllen hwn: Ibid.
29. Brenhiu, Brenhin: Dal. 43. a. 24. tros Ac, Ae ne ai: Dal. 44. a. 16: aech,
aeth: Ibid. b. 30. tros ddescyw, dar llen ddestryw: Dal. 45. b. 15. rhoeant,
rhoesant: Dal. 47. b. 2. ddwesont, ddwetsont. Dal 48. a. 7. tros ffwrd, dacllen
ffwrdd: Ibi. b. 3. tros nyd of, darllen nyd yw of: Dal. 52. a. 26. tros
phecadurieid, phechadurieid: Dal. 53. a. 10. tros dysawiliesont, darllen
dysgwyliesont: Dal. 54. a. 4. tros ddygon, ddichon: Ibi. b. 14. tros gadaw,
gadawdd. Dal. 56. b. 15. tros bodwyt, darllen boddwyt: Dal. 59. b. 4.
ddimasoedd, ddinafoedd. Ibid. 14. tros ydddyn, vddyn. Dal. 64. b. 25. tros
dioddesaf, darllen dioddefaf: Dal. 67. a. 12. tros writhyn, wrthyn: Ibi. b. 22.
ddynot, ddyvot: Dal, 71. a. 22. tros adgyydant, adgyvodant: Dal. 74. b. 24.25.
tros anesir, darllen anesit: Dal. 75. b. 11. tros ysid, ysydd: Ibi. 18. tros
deliswch, deliwch: Ibid. 20. dynot, ddyvot: Pal. 76. a. 24. tros Ai ti Christ,
darllen Aitiyw Christ: Ibi. b. 9. tros dwyt, darllen wit neu ydwyt: Dal. 80. b.
13. tros Amgel, Angel: Dal. 81. a. 14. vynedd, vyned: Ibid. 27. tros kyntyrfu,
kynhyrfu: Dal. 82. b. 26. tros gwybyddlaeth, darllen gwybyddiaeth: Dal. 83. b.
15. tros nefoedd, darllen nef: Dal. 84. a. 21. tros om, darllen vy: Dal. 85. a.
6. tros ddaeth, darllen y does: Dal. 86. a. 5: tros gygcori, gyncori: Ibid.
18. vccheuawdd, dechreuawdd, ddec, dec: Ibi. b. 13. cythraulieit in: Dat. 87.
b. 20. tros mown, darllen newyn: Ibid. 29. tros daroedd, darsoedd: Dal. 88. b.
3. tros ymddaith, ymaith: Ibid. 23. tros dringawdd, ddringawdd Dal. 89. b. 9.
tros in, darllen or: Ibid. in, or: Dal. 90. a. 24. tros bwta, darllen bwyta:
Ibi. b. 4. tros llestrir, llestri: Ibi. 21. tros rhuglo, rhwbio: Dal. 90. a.
11. fafawd, safawdd: Dal. 91. a. 28. gwynaydyd darllen gwynvydydd: Dal. 92. a.
26. darllen ychwi: ychwi: Ibi. b. 4.5. ysydd 'ysydd: Dal. 94. a. 22. tros yd
anfon af, darllen danfonaf: Ibi. b. 9. tros ganthaw, darllen y nthaw: Dal. 95.
a. 3. tros oi, i: lin. 4. tros illddau, ilidau: Ibi. 24. tangweddyf,
tangneddyf: Dal. 96. a. 5. tros ddebyniant, dderbyniant: Ibi. 13. anmynedd,
ammyuedd: Ibid. b. 12. tros orchymeu, orchymyn: Dal. 97. b. 29. tros vachenes,
vachcenes: Dal. 99. a. 3. tros bwyto, bwyta: Dal. 101. a. 19. tros gwediwch,
darllen gweddiwch: Ibid. 28. bethrae, bethae: Ibi. b. 11. tros dinas, darllen
ddinas: ibid. 15. lluto, lludw, llyty: Dal. 102.1.5. tros dadgudiaist darllen
dadguddiaist: Dal. 103: b. 1: ddaech, ddaeth, neu ddoeth: Dal. 105, a: 26. tros
y Prophwyti, darllen yr oll Prophwyti: Dal. 106: b. 24 tros y un, hun: Dal.
109: a. 19. tros die, ey nei ei: Dal. 110. b. 10. tros ostystinger, darllen
ostyngir: Dal. 111. a. 24: ddygon, ddichon: Dal. 112. a. 31. tros roi, roe:
Dal. 112. b. 26. tros oll, darllen llo: Dal. 114. a. 29. tros wynwyd, wynvyd:
Dal. 115. a. 9. ac a dwedech wrth y pren sycamin hwn, ymddadwreiddia ac
ymblanna in y mor, is vfuddhay of ychwy. Dal. 115. b. 18, tros yuo, yno: Dal.
116. a. 8.9. a phwy pynac Dal. 118. b. 19. die ddarn. ibi. 26. die darn, die
ddarn: Dal. 122. a. 19. tros pryderth, prydferth: Dal. 123. a. 15. tros gos,
agos: Dal. 124. b. 14. tros dauddecllwyt, dauddecllwyth: Dal. 125. a. 11.12.
tros is mut, darllen ysymmut: ibid. b. 14. tros tan, y tan: Dal. 126. b. 23.
tros gywdawddwyr. gywdawdwyr: Dal. 127, b. 23. yscriveny, yscrive^ny: Dal. 128.
a. 14. tros sicur, darllen sikir: Dal. 132, a: 30. tros Joan, darllen Joan
drechefn ac: Dal. 133: a. 31. ne dri, darllen ne dri bob un: Dal. 134. b. 4.
ddygon, ddychon: ibid. 12. Y bid, y bydd: Dal. 135. a. 25. ad Joan, darllen ad
neu at: Dal. 136. a. 2. death, does: ibid. 24 tros aniufailitid, darllen
anifailieid: Dal. 139. b. 1. vy testiolaeth i in gywr. y mae un arall in
testiolaethu o hanovi, a mi a wn vot in wir y testiolaetha of o hano vi. Dal.
139. b. 5, ganwyl, darllen ganwyll: ibid. 23. tros a deaw, a ddaw: Dal. ibid.
24. enw hun, darllen enw ei hun: Dal. 143 b. 28.29. tros Casalen, Caerusalem:
Dal. 145. b. 12. Cy, darllen Cyd: Dal. 146. a. 1. tros ydd vi, ydda vi: Dal.
149. a. 11. y sygamei, darllen is ynganei: Dal. 151. a. 25. tros thankwydda,
thrankwydda: Dal. 154. a. 8. micaci, darllen miracl: Dal. 155. a. 23. tros
dyweddawd, dywedawdd: Dal. ibid. b. 21. vo-traed, darllen vy-traed: Dal. 159.
a. 11 tros (herh) darllen beth: Dal. ibid. b. 13. y Pthe, y Pethe: Dal. 164 b.
22. tros Palmaut, Palmant: Dal. 167. a. 7. tros discipnion, darllen discipulon:
Dal. 175. b. 28. tros iawu, iawn: Dal. 177. b. 26. tros archdarlleu (arch-):
Dal. 179. a. 18. tros Stepha nyn, darllen Stephan in: Dal. 182. b: 7. ar in, ar
yr: Dal. 188. a. 2. tros in in derbyn, in derbyn: Dal. 190. a: 27.28. ddifriol,
ddifrifol: Dal. 195. a. 5. tros e Antiocheia, barllen o Antiocheia: Dal. 199.
a: 11. bewchenogaeth, berchenohaeth Dal. ibid. b: 21: tros Grocyeit, Groccicit:
Dal. 204. b. 19. ddygon, darllen d dychon: Dal. 207. a. 13.14: tros
dilwythwrthwyd, dilwythwyd: Dal. 208: b. 13: rreddodd, rredodd: Dal. 210: a.
26: lladd, dar llen ladd: Dal. ibi. b. 1: tros malydd, mal ydd: Dal. 211. b.
13: ymglascawdd, darllen ymgasclawdd: Dal. ibid. 11. tros arwadocay,
arwydddocay: Dal. 223. b: 11. galamasora, galanasdra: Dal. 225. b. 15. mwng^,
darllen mwnwgl: Dal. 238. b. 13. tros varu, varn: Dal. 239. b. 14. ogo nant,
oganant: Dal. 244. a: 24. Euadgelu, Evangelu: Dal. 246. a 7: tros gweinigogion,
darllen gweinidogion: Dal. 248. a. 1: ymchyddo, ymchwyddo: Dal. 253. b. 9.
vurnurwch, vurmurwch: Dal. 254 a. 10. peht, darllen peth: Dal. 255. a. 4: tros
mae mae anglod, mae anglod: Dal. 256: a. 1: Mellach, darllen Bellach: Dal,
ibid. 22. tros propwydoliaeth, prophwydolieth. Dal. ibi. b. 13. llygod, llygad.
Dal. ibi. 16.17. tros aebodac, darllen aelodac: Dal. 259. a. 14. propwyto,
darllen prophwyto. Dal. 267. a. 18. Duw, Dduw. Dal. ibi. b. 4. is yd, darllen
(is ydd). Dal. ibid. 30. ddeifu, ddeisyfu. Dal. 269. a. 5. tros ciu provi, ein
provi. Dal. 270. b. 20.21. cheaeth, darllen ehelaeth. Dal. 272 a. 16. gorvoedd,
gorvoledd. Dal. 274. b. 11. tros baydwyd, bayddwyd Dal. ibid. 28. celwyd,
darlien celwydd. Dal. 275. b. 1. dairglwaith, darlle^ dairgwaith: Dal. 276. b.
24. tros ymgofforddiwch, ymgonfforddiwch which. Dal. 284. a. 3. tros in in
gwneuthur, in gwneuthur. Dal. 285. b 19. ein eich, neu ych: Dal. 289. a. 7.
tros cyfrauwnder, darllen cyfiawn der: Dal. 295. a. 12: tros amgeu, angeu.
Ibid. 27. gogclwch, neu gochelwch. Ibid. b. 13. tros cfrif, darllen cyfrif:
Dal. 299. a. 6. ydd yw, neu yddwy. Dal. 300. b. 22. tros amuvudddod, darllen
anuvudddod. Dal. 302. a, 15. tros oystastol, oystadol: Dal. 309. a. 17.18. tros
chredrent, chredent. Ibid. b. 23. ymdymu, ymdynu. Dal. 313. a. 4. cymal,
darllen cynnal. Dal. 315. a. 4. gwethwr, gweithwr. Dal. 317. b. 2. tros vy-d
wyaw, vy-dwylaw. Dal. 327 b. 8.9. tros ac awrhon, ac yr awrhon. Dal. 329. b.
20. in y mined, in mined. Dal. 330. a. 25. fod dyvygu, dar lleu fod tybygu.
Dal. 332. a. 1. tros mabanyw yw, maban yw. Ibid. b 16 tros ddiwdrwydd, ncu
ddiwydrwydd. Dal. 335. b. 5. bid, hyd. Ibi. 22. tros y gyntaf, in gyntaf. Dal.
336. b. 15. chysegrywdd, chysegrwyd. Dal. 337. b. 7. geisr, geifr. Dal. 338. b.
5. yssn r, darllen yssu r. Dal. 339 a. 27. tros testlauthn, testlaethu, Dal.
341. b. 28. (copai) darllen (cospai) Dal. 343. b. 5. nulfrydd, mulfyrdd. Dal.
348. b. 24. tros cenftgennu, darllen censigenu. Dal. 353. b. 30. odinhad,
ordinhad. Dal. 357, b. 11. wybo, wybod. Dal. 366. a. 6. tros dostri, dosturi.
Dal. 369. b. 3. yngou, darllen yngeneu. Dal. 371. a. 2. rragordino, neu
rragordemio. Dal. 373. b. 20 tros Ceneloedd, Cenedloedd. Dal. 374. a. 10. tros
canwylbren, dar llen canwyllbren, Ibi. v, 19. gellwddog, gelwddog. Dal. 375. a.
6. paradyvys, pradwys. Dal. 378. b. 27. tros ddardlen, ddarlien. Dal. 379. a.
21. thyrnaswn, darllen deyrnafwn. Ibid. 25. tros dywdyd, dwedyd.

The Faults escaped in the Preface to the Queen's Majesty.
For Prince, ye may read Princess: for I wot what, read I wot not, what: for
so I come before, read, so come before.

Apologi neu Atep am y Beiae y mae 'r ei in cael in Epistol Episcop Menew.
IN gyntaf y dywedant vot in afreidiol yddo thywodyt y geirieu hyn in envvedic
y bop map eneit din o vevvn ej Escopavvt. Ei veddwl yntef (cyd bei in damuno
llesiant ysprytawl ir Cembru oll) yw in enwedic gofalu am yr ei is y dan gur ai
olygaeth y hun, in ol dyval 'orchymyn Christ, is of Porth, porth, porth,
vy-devait. etc. A' lle mae 'r ei in beio ar y gair Escopavvt, cyffelyp yw in
aill ai y vo t e in ddeheuic in y Deheuparth, ai darllen o hanaw of y gair in
rryw historia awduredic. Eraill nyd ynt in vodlawn ir geirieu hyn In gymeint am
bot i in gwy bot, began ddywedyt mae phras Sasonic yw hi. A' phaam pe byddei, y
mae hi gwaeth a's dyellir, ac ad yw arveredic yn-Camberaec? Un arall a thywedei
may segur yw'r gairieu hyn lle ny's gvvelais am llygait, eithyr yr Escop is ydd
in gwneu megis dau ryw wybodaeth, un drwy welet ai lygait in llawer lle in
Germania: y llall, ddarllen or peth. Eraill, a'r nyd ynt nag in adnabot dysc y
gwr, nai ystyrieth of wrth yr andyscedic, a veient am yddo thywedyt Germania
vavvr a'r Almaen, mal perei of trwy andyall in gwneuthur dwy wlat or ddau 'air,
lle may ynteu per Epexegesm in dwyn ar ddyall ir andyallus pa wlat yw Germania.
In yr un phras yr yscridena S. Paul- Duvv a'That ein Arglvvydd Jesus Christ. Ac
er bot yryssylltiat (a') rhwng Duvv a' That nyd oes un Christian in amen and yr
un yw Duw a' That ein Arglwydd Jesus Christ. Eraill in vwy dichellgar na
diledrith a ddywedant and celfydd y dodes of y gair gelyn cy gynted: eb yddynt
ystyried and yw of ar vedr hudo na denu nep y ddarllen dim amgen yn-cenol neu
yn-dywedd ei Epistol nag in Exordio in y dechreu. Eraill eb adnabot cwyl
arwyddocat ac amryw gymeriat y geiriae, a thywedent may yscafu yw'r ddauair hyn
salvv, tremia: of e is ythd in meddwl yma wrth y gair salvv may brwnt,
diffaith, dihir neu wrthyn ganthaw. etc. yr hyn is ydd in magu yntho drymder,
tristit a dolur: mal y festia of ychydic in ol in y gairieu hyn na chvvanega
mvvy om dolvvr. A' thuac at am y gair tremia, of a arwyddaca suspicere edrych i
vyny. Eithyr bit hyn digon yr awrhon am hyn o querelae. Ac am veieu 'r print,
in y tu dalen cyntaf ar.xviii. llin tros 'orunchafieth darllen 'oruchafieth neu
'orchafieth: in y ddecvet ddalen a'r.xiiii. llin, darlleer vedrvvn tros vedvvn.
Ac in yr.xi. dalen a'r ail tu ac ym mytr Merddin y mae deffic y trydydd ban, yr
hwn oedd in y Copi val hyn, Yd vvnant pennaetheu-geu gyfescus. Ac am a gaffo 'r
darlleawdr eb law hynn o veieu, byddet mor voneddigaidd ai maddeu y ny gaffo
ymddiddan a'r Autur y vnan. Y tu dywethaf ir ddalen a'r drydedd llin tros in
Gymraec in, a'r: carllen in Gymraec in print-a'r. etc.

Y Beiae a ddygwyddawdd ym-print Llythyr-anerch W. S.
Tros in in darllener in: tros phentyn, phlentyn: tros gvvenyddu, darllener
'vvenyddu: ac in lle llaethwyt a'llaethpvvyt, llaethvwyt: in lle bacavvt,
darllener baravvt.

Gwyddorae o amravael lythyrae er adnabot in espesach y gairiae y ddodwyt in
llanw in y Text er eglurhau y dyall in ein Iaith m: neu gyfryw 'airiae (a's
dywedit yr iaith in perffeith) a ellit eu gadu allan: val in yr ymadrodd hwn, I
ty di Petr. Y di yma a ellit e^ vaddeu, neu 'r cyfryw 'air lle ny bs emphasis
neu ragorawl 'rym dirgeledic in yr ymadrodd, megis I ty di Dduw y bo'r mawl, yr
anrydedd a'r gogoniant in oes oesoedd.
A A. B B. C C. D D. E E. F F. G G. H H. I I. K K. L L. M M. N N. O O. P P. Q
Q. R R. S S. T T. V V. W W. X X. Y Y. Z Z.

a a. b b. c c. d d. e e. f f. g g. h h. i i. k k. l l. m m. n n. o o. p p. q
q. r r s s. t t. u u. w w. x x. y y. z z.

Reol ver er mwyn dirwystro y sawl ny buont gynefin ac arver or cyftyw ffigurae
ar ei hyn vchot: with yr honey gellir dyscu adnabot eu cyfrif 0 1, i 100000, is
of o un y ganmil.
Naw amryw ffygur is yth, nyd amgen 9 ix 8 viij 7 vii 6 vj 5 v 4 iiij 3 iij 2
ij 1. j. y ddecvet a elwir Sipher, ac is ydd or llun hyn o: yr hwn o hand y hun
nyd arwythoca byth ddim cyfrif, amyn peri ir llaill angwanegu ei cyfrif a wna
of: can yddo wrth gadw lle godi cyfrif amandl y ffigurae. A' chwpl angenraid yw
gwybot trefn a gosodiat y lleoeth: yr ei ny chyfrifir, in ol y darllenat
cyffredin, y wrth y llaw asw tu a'r ddeheu, anyd y wrth y ddeheu tu a'r aswy.
Esempl. 1567.7 is yd in y lle cyntaf: 6 in yr ail lle: 5 in y trydydd 11 in y
petwerydd. Ac er hyny wrth enwi y swm, o aseu y ddeheu, is of or swmp mwyaf ir
lleiaf y darllenir.

Reol vydd rraid ei gwybot in vevyr er darpar hyn.
Pop ffigur in y lle cyntaf, a arwyddoca
ei chyfrif y hun in vnic: vegis. 11. xi.
Pop ffigur in yr ail lle, a arwyddoca
y chyfrif y hun ddec waith: vegis. 10. x.
Pop ffigur in y trydydd lle, a arwyddoca
gant cymeint ai rhif ei hun: vegis. 100.
Pop ffigur in y petwerydd lle, a arwyddoca
mil oi gyfrif y hun, mal hyn 1000.
Pop ffigur in y pempet lle is ydd gymeint a dec mil
oi chyfrif y hun, megis hyn 10000.
Pop ffigur in y chwechet lle a dal gant mil oi
rrivedi ei hun val hyn 100000.
Reol arall am yr vnryw ystyriaeth yr hon is y verach a haws ei dyall.
Er mwyn hyn o vyrhat gairieu a' hawsaat dyall, galwer y lle cyntaf un: bid enw
yr ail lle dec: enw y trydydd, cant: enw y petwerydd, mil: enw y pempet, dec
mil: ac enw y chwechet cant mil. etc. Ac velly nyd raid yty anyd edrych rrif
naturiol y ffigur, a' rroi atei enw y lle y bo hi ynthaw, a medreist eisus ar
yr sawn gyfrif. Ac er esempl. 1567. yr hynn y ddeonglir val hynn, vnmil yw: 5
pemp cant: 6 chwech dec: 7 says un. A' rrif dywethaf yma a ddyellir in haws, o
droi'r ymadrodd a' dywedyt mal hyn says un, yw un says, ac un says a alwn in
says eb un gair estyn. Ac a dyscy di gymeint a hyny o gyfrif, gwybydd y ceffy
vwy o vwyniant y wrthaw nac a ellir y venegi ac ychydic 'airiae: ac am hyny
ymofyn, dysc, a' chadw ith cof.

Tor ymaith hyn o ^^arn papyr y gyd ar cyfrifon, a dod in gym-mesur ar bop
tudalen y mae r ba^ y ^^o: a ^rif cyferbyniol a ddengys yty in gy^rychiol y
llin y bo r bai yndei. Y Reol hon is ydd angenreidiol i (...) tu ^aun lle may
^e^tic cwpl niuer y lliniae. i ij iij iiij v vj vij viij ix x xj xij xiij xiiij
xv xvj xvij xviij xix xx xxj xxij xxiij xxiiij xxv xxvj xxvij xxviij xxix xxx
xxxj


