ACTION DE GRACES (EN FORM DE MEDITATION) FAIcte a Dieu sur la vie redonnee
ases enfans par le benefice de la Paix.

A Messieurs Mariusand Aurelius les treshonorez Pasteurs de l'Eglise Francoise
recueillie a Londres.

Par le Sieur du Pin Docteur es Droicts and Aduocat au Parliament de Paris.

ANCHORA SPEI printer's or publisher's device

A LONDRES, Imprime par Richard Field demeurant a la rue de VVood-street. 1622.

A MESSIEVRS, MESSIEVRS LES PASTEVRS DE L'EGLISE Francoise recueillie a Londres.
MESSIEVRS,
Ce qui vient de vous, return a vous. L'excellence de vos predications (comme
aussi celles de quelques Pasteurs douez de graces non vulgaires retirez ici)
auquelles Dieu m'a faict la grace de me render assidu pendant mon seiour en
cest heureux Royaume, and les textes sacrez par vous interpretez pied a pied
auec les ornemens requis, and application continuelle and pleineme^t faicte,
ont port mon Ame and l'inclination d'icelle ou desia elle estois pencheante,
c'est assauoir a la meditation a laquelle mon esprit s'est attache, pour penser
plus aux chooses divines qu'aux humaines. Et est arrive qu'au lieu de deffendre
la cause des ho^mes, comme i'ay faict depuis vingt ans and plus au premier
Senate de France, i'ay pris un plaisir indicible a vous entendre plaider la
cause de Dieu, au lieu de vacquer a bexercice and fonc^tio^ de donner aduis and
conseila ceux qui le demandent, pour remedier aux fluxions and humeurs d'vn
process souuentesfois importun, ma delectation a este d'appre^dre de vos bouches
les precepts de sante spirituelle, au lieu de co^muuiquer auec les hommes pour
affairs humains, ie me suis entretenu au doux contentement que recoiuent les
esprits par lans auec Dieu, and se representans iournellement la grandeur de
ses benefices inestimables par la naissance and renaissance de l'homme.
D'ailleurs outre plusieurs remerciemens faicts a Dieu en vos diuerses
predications incontinant apres la nouuelle de paix, vous ayant pris and ordonne
ce iour extraordinaire and solemnel pour sacrifice d'actions de graces au
Toutpuissant de son don miraculeux, ie me suis trouue en l'Eglise, ou suiuant
de coeur, volonte, affection, attention and intention ces deux cloquens
Ambassadeurs du Filz de Dieu, auquels la chair a este presentee pour le
glorifier, en le remerciant par leurs predications divines and prieres
ardentes, aussi tossed and ausortir du Temple, est nee cest Action de graces qui
de droict return a vous, considerant que plusieurs qui eussent peu mieux
fair que moy, en donnant au iour les tesmoignages de nostre recognoissance
deue enuers le ciel, and particulierement vous autres Messieurs n'auez le
loisir distraicts and empeschez par vos predications frequentes and autres
saints exercices qui en dependent. Ainsi est aduenu que comme on se noircit au
Soleil sans y penser, aussi entendant tant de belles predications and saints
meditations, ceste miennepetite s'est formee en un instant, and l'effect
d'icelle remonte a sa cause and a son origin. Ie vous supply treshumblement
le prendre en bon part, and comme ie suis oblige de cherir toute ma vie
l'honneur and la faueur de vostre cognoissance, and benir les heures esquelles
i'ay veu and entendu personnages si excellens en doctrine and piete, en vous
entendant and voyant, aussi ie vous supply me croire sans fin, de coeur,
d'ame, and d'affection entierement vostre. Et sur ceste verite ie prieray Dieu
nostre Pere, auquel vous seruez en son Eglise.

Messieurs, Benir de plus en plus l'allaigresse par vous apportee en l'exercice
heureux and glorieux de vostre saint Ministere, vous fortifier contre toutes
difficultez qui l'accompagnent, vous donner de surmonter les empeschemens qui
s'y rencontrent, and tousiours auec la continuation a'vne longue and heureuse
vie en bonne and ferme sante vous fair sentir abondamment les consolations de
son Esprit par nostre Seigneur Jesus.

De Londres ce 27 Nouembre 1622. Vostre treshumble and tresaffectionne
seruiteur, I. de Grauelle.

ACTION DE GRACES (EN FORM DE MEDITATION) FAICTE A Dieu sur la vie redonnee a
ses enfans par le benefice de la Paix.
L'Homme est miserable comme la misere mesme, considere en la condition de sa
vie subject a mill and mill rencontres toutes pleines d'amertume. Le plus
grand contentement qu'il recoit au monde n'est iamais entier, and la douceur de
ses plus grands plaisirs bien souuent luy faict mal en le chatouillant. Ce
qu'il demand pour le resiouir, luy done de la tristesse, and d'ordinaire ou
il espere de trouuer le subject de consolation, c'est la qu'il faict rencontre
de mill douleurs. En un mot, l'homme a plus de mal a plusieurs esgards luy
seul, que tous les autres animaux ensemble. Mais pourtant il ne s'ensuit pas
que simplement il faille fair mesme judgment de l'estat de tous hommes, qui
distinguez and considerez en gros, peuuent estre distinguez en deux sorts. Les
vns au milieu des biens n'ont que mal. Les autres au milieu des maux sont
enuironnez de biens. Les premiers sont au monde and pour le monde: Les autres
conuersent en terre, mais leur coeur and leur affection est au ciel. Les vns ne
goustent and ne recognoissent point les graces decoulantes du ciel: les autres
les sentent and les cherissent plus que leur vie. Les vns ne scauent aucunement
que c'est que l'Esprit de sanctification: les autres ont l'honneur and la grace
de le porter and loger heureusement au dedans d'eux. Les vns ne prient point
l'auteur de toute donation, sinon quand ilz n'en peuuent plus: les autres
mettent tout leur solas and leurs delices en la priere faicte en tout temps.
Les vns viuent en perpetuelle ingratitude: les autres s'occupent a recognoistre
les benefices receus en tout le course de leur vie. En quoy se voit vne
merueilleuse difference, and principalement en ce dernier poinct faisant party
du service de Dieu. Me voici descendu en un profond abysme, abysme des graces,
des misericordes, and des benedictions de Dieu, lequel selon les richesses de
ses gratuitez qu'il fait reposer sur nos testes, sans fin and sans cesse, nous
done matiere en receuant tous biens de sa main, luy en render actions de
graces immortelles. Le fidelle est raui en admiration quand il pense a ces
chooses, and son esprit demeure comme fondu and horse de luymesme, soubleue and
port iusques au ciel, and a Dieu qui le recoit and unit a soymesme. Les
pensees de l'esprit de l'homme, alors n'ont rien moins que les qualitez de
l'homme. Les saints eslans de l'ame viuifiee and sanctifiee l'a portent a la
grace du ciel, pource que la grace d'enhaut s'est fait gouster and sauourer
extraordinairement a elle. O Dieu, quelle douceur que la douceur des
consolations de ton Esprit, parlant a nous and nous faisant parler a toy, nous
conduisant, nous benissant, conseillant, consolant and deliurant a tout propos,
and par miracle and par le ministere des Anges. Celuy qui est marque de la
marque des enfans de Dieu, ayant le seau de la foy plant dans son coeur par
son Esprit parmy les difficultez, amertumes, and fascheux accidens de la vie
human, recognoist, touch, sent la virtue, le pouuoir and efficace de la
verite, and de la certitude des deliutances and assistances qu'il octroye a ses
enfans. Et apres ce sentiment ces enfans ainsi fauorises and deliurez annoncent
ses louanges, and rendent actions de graces immortelles a l'Immortel. C'est a
quoy l'Eglise de Dieu est appellee maintenant pour la deliurance a elle donnee
par la misericorde du Toutpuissant, qui a faict merueilles en nos iours en
rachettant Israel de tribulation. O Eternel qui prends plaisir a l'exaltation
de ton grand Nom, fay nous la grace, and nous done de le pouuoir exalter and
magnifier selo^ ta bonne volonte. Co^bien grande est ta misericorde, ta bonte,
ta pity! combien grandes sont les compassions desquelles tu as use enuers
nous! Nous qui auions merit non seuleme^t d'estre chastiez, mais aussi
exterminez du milieu des hommes, qui nous sommes monstrez ingrats and ennemis
de nostre propre salut, qui auons faict combattre nos voeus contre nos voeus
mesmes, qui auons veu tout desreigle, tout desborde, point d'honneur, point de
virtue, la foy sans ses qualitez, la perfidie auec les siennes, le vice auec sa
suite, un monde de maux au monde, le discourse de la raison noye dedans son
contraire, l'iniustice du temps meschamment destruisant la justice mesme,
l'impudente temerite faisant trophee de sa folly, les inventions don't la
memoire doit estre exterminee reuiuantes, parmi le conseil de l'amitie les
inimities glisseez and exerceez cruellement, l'hypocrisie redoublee pour le
dommage de ceux qui viuent en innocence, le service de Dieu foul aux pieds,
les remonstrances des bons Euesques and excellens Pasteurs tireez
malheureusement en subject de risee. Brief, tout reduict a l'extremite d'vn
horreur and mal espouuantable en soy and en toutes ses circonstances.

Et neantmoins Seigneur, nonobstant tant d'ingratitudes don't nous sommes
tachez, tant de desordres, tant d'iniquitez and forfaicts, tu as fait luire sur
nous ta face en joy and en salut. Tu t'es leave pour relleuer pour sauuer les
tiens. Il t'a pleu regarder la desolation de Sion: Tu as ente^du les pleurs,
les cris and les gemissemens des affligez. Grand Dieu, a ceste nouuelle les
humains demeurent saisis d'estonnement, de joy, and d'vne liesse incroyable.
Pere misericordieux tu as couuert l'imperfection qui s'est trouuee en nos
iusnes particuliers, and en nos iusnes generaux, de la perfection de ton Filz
Jesus: and ainsi Seigneur and bon Pere, tu as eu agreeable nostre humiliation.

Benit soit a iamais ton Nom glorieux. A toy Seigneur seul soit l'honneur de
tes graces. A toy Seigneur seul soit l'honneur de tes oeuures miraculeuses. Fay
Seigneur, s'il te plaist, que ceste deliurance, ceste paix accordee a ton
Eglise, soit a iamais grauee dedans nos souuenances, pour t'en tender actions
de graces eternelles, pour te seruir ainsi que nous deuons, and mieux
qu'auparauant, pour paroistre and veritablement estre consacrez a ton
obeissance, dediez a ton saint service, and vouez auec zele, affection, and
ardeur grande, a l'execution de tous tes commandemens.

Et te rendant graces o nostre grand Dieu, nous te demandons vne autre grace,
Qu'il te plaise ne permettre que iamais nous attribuions la cause de nostre
deliurance a autre bras qu'au tien, puis que toy seul es la cause de nostre
deliurance, deliurance inesperee, and par consequent plus douce, plus
admirable, plus cherissable mill fois. Pere saint, quand la vision n'est
plus, quand ta parole and la predication d'icelle cesse, quand les Oracles
manquent, tout va a rebours, la confusion seule a le dessus, and ne voit on
autte chose qu'vne Iliade de maux. Quand ceste nourriture, ceste manne and
pasture celeste est desniee, les facultez de l'homme interieur tombent en
atrophie and finalement succombent. Mais aussi quand tout cela reuient par le
benefice de la Paix donnee de Dieu a son Eglise, c'est vne lumiere, vne pasture
nompareille, pasture viuifiante, and qui plus est, la vie, laquelle tu nous as
redonnee asin d'inuoquer ron Nom. Qu'a iamais nous l'inuoquions auec la foy de
tes enfans, te prions sans cesse viuans and mourans contens en un tell exercice
don't les effects dressent nos actions a viser constamment au but de ta gloire,
qui est la fin de nostre naissance. Te priant and t'inuoquant comme nous
deuons, nous recognoistrons and confesserons nostre misere, nous implorerons ta
misericorde, nous obtiendrons tes benefices, and te rendant actions de graces
pour iceux, nostre recognoissance saicte selon ton commandment sera un tiltre
de nouuelles graces qu'a l'aduenir nous receurons. Que ton Esprit donc form
nos demandes, and qu'ainsi Pere celeste tu nous donnes ce que luy mesmes t'aura
demand pour nous. Eternel done nous s'il te plaist de fair plus d'estat de
la predication de ta parole que nous n'auons fait ci deua^t, de rechercher tous
moyens de l'entendre plus souuent, de profiter paricelle, d'aller de foy en
foy, de piete en piete, de cognoissance en cognoissance, de charity en charity.
Octroye nous ce bien, que tout le rest de nos iours nostre plus ardent desir
soit d'auoir ta Loy proposee deuant les yeux, and d'apprendre ta sagesse,
cognoissant ta volonte, and embrassant ta verite. Quelque chose qui arrive, que
iamais nous ne murmurions, mais nous tenions sans mot dire adorans tes
iugemens. Que la foy, l'esperance and la charity soyent en nous nourries,
fomenteez, illustreez de la virtue de patience, qui demeurant en nous
immortelle, les ports toutes a l'immortalire. Ainsi faisant and estant
nouueaux hommes and nouuelles creatures, ta grace accompagnera nos actions, ta
beneficence sera proche de nous, and ta saint benediction demeurera a iamais
dedans nos maisons. Derechef, Seigneur nous benissons ton saint Nom, nos ames
te louent, te glorifient, and t'offrons nos ames mesmes en sacrifice, desira^t
nous qui sommes temples de ta gloire, n'estre and ne fair iamais un sepulcher
de ta bonte. O Dieu fay que ceste deliurance demeure registree es monumens
publicqs de ton Eglise, tout ainsi que les heureux iours de nostre sacre
Baptesme. Tu as ouy la voix de nos supplications, ta justice a frappe les vns,
ta pity a appelle les autres. Fay Seigneur que la priere qui t'a appelle a
nostre secours, ne cesse point apres qu'il est venu, que la priere qui a
demand ta grace continue encores apres l'auoir obtenue. Que nos prieres qui
ont fait monter nos coeurs a toy en l'aduersite, soyent encores organes de
salut en la prosperity, de sort que nos coeurs and nos corpse dediez a toy,
comme tu es Pere de l'vn and de l'autre, nostre conversation d'ici bas ait
quelque chose de celeste, and suiuio^s la sainctete, sans laquelle null ne te
verra iamais, afin qu'apres auoir paracheue heureusement nostre course, and
nous estans esiouis en ton salut d'vne liesse and joy spirituelle pour la paix
de Jerusalem, finalement Pere de grace and de bonte appellez a la participation
de tes graces au ciel, iouissions d'vne paix, joy, and liesse surmontans toute
cognoissance and toute autre joy, en la co^pagnie des milliers d'Anges, pour
te lover and glorifier auec eux eternellement. Amen.

Mayor egit Deus. (...).

