YR YMRODDIAD

NEU BAPURYN A GYFIEUTHIWYD DDWYWAITH I Helpu y cymru unwaith allan or Hunan ar
drygioni.

Fe ai cyfieithwyd in y flwyddyn 1654. Ag ai printiwyd 1657.

Y Blaenymadrodd, at y Darllenydd.
GWerthfawr yw 'r Gair sydd in dwyn yspryd y Creadur i lwyr ymostwng ir Duw
Hollalluog Bendigedig bytb. Heb hyn, ni thal crefydd din ddim.

Dau Hunan sydd in ymryson, sef, Hunan Duw gida Christ (ein bywyd) in y says
ysbryd perffeiddlan, or naill die; a Hunan din gida'r pechod (angan'r enaid) ar
diafol in y says ysbryd aflan, or ty arall, y rhai a weithredant drwy holl
gwrs naturiaeth.

Ag mae ewyllys din (yr hwn y wnaed yn-nhragwyddoldeb, ag erddo ag ynddo y mae
in sefyll) fell clicced ar ddrws: Os yr enaid a ymry in ei ewyllys i ymagoryd,
mae 'r hwn sydd in curo (pwy bynag yw) wrth y drws, in dyfod i mewn ir galon,
ag in meddiannu 'r meddwl iddo ei hun, ag in taflu allan yr hyn oedd in cadw
oddifewn or blaen, nid oes chwaith jechydwriaeth ir enaid nes taflu allan o
hono y cythreuliad ar trawfeiddiaid, fell y bo 'r enaid in die i Dduw.

Hyn yw diben y llyfr bychan hwn. Os cei di (Ddarllenwr neu wrandawr) les
drwyddo (fell y gelli gael) drwy ddyfod vnwaith in hollhawl or Hunan ar oferedd,
i ddilyn Christ, ag aros felly in ddibaid allan oath ewyllys die hun, fe fyddi ti
ag i minnau fawr lawenydd a digrifwch nefol ar ddydd y farn.

And gwilied a gocheled pob un farnu neu feio ar yr hyn sydd in y llyfran ^wn
cyn iddo ddeall y peth ai ddirnad ei hun. Canys echrydus yw cyflwr llawer sy 'n
cablu ag in drwgeirio yr hyn ni ddeallaut, ag in ymlygru in yr hyn a wyddant,
heb adnabod Duw, nai cydnabod ei bunain. Anifeiliaid drwg yw 'r rhain a wnaed
iw dal ag iw difetha, ag maent in boddi in ei llwgr ei hunain.

Am y llyfr hwn. Os cysglyd yw 'r enaid, well yma eiriau nefol in dwfnchwilio
ag in deffro 'r gydwybod, in tymhigo dyfnion resymau 'r galon, ag in dangos i
ddyn ei feddyliau ei hun, ag i ba le y mae 'r enaid gwerthfawr in mined, a bod
y ffordd ir bywyd in gyfyng anfeidrol, ag er hyny in eglur ag in olau in
llewyrch yr Arglwydd mawr sydd in goleuo 'r hollfyd.

And os (wedi deffro) hill, halt a chwerw sydd ysbryd rhyw un, a thymhestlog in
peri crynfa, well, yma jaith fwyn dinner lariaidd ddofn ysbrydol, well eniau
cariadus dros ben, ag er hyny chw^lio y maent waelod briwiau yr enaid, Nid in
coethi mewn creulondra, nid in trystio in lle tystio, and in ynnill drwy
fwyneidddra a dealldwria^th, began ddangos y peth fell y maeO Bobl, ysbryd llon
yddwch etto ceisiwch, etto dysgwch, Dysg hyd angau, ag angau ir sawl ni ddysgo,
meddai 'r Henafiaid.

Os gwnei di groesaw dirgel in die galon ir gwirioneddau hyn, fe allai y rhoddai
ein Harglwydd Air ag Amser i ddanfon attad ymhellach. Mi a wn and wife in cynnig
i ti and pethau jachus i gryfhau Duwioldeb or tu fewn i ti, fell y gellych
ymarfer Duwioldeb or tu allan hefyd. Nid opiniwnan gweigion (or rhai y mae
gormod in ybyd) yw 'r pethau hyn.

Mae hiraeth ar fynghalon i am allel gwasnaethu in well fie Nuw am gwlad (y
Bruttaniaid tirion)am hyny nid llafur yw llafur i mi in ol y dalent ar amser a
dderbyniodd un ach car, ag a ddanfonodd attoch mewn gwendid cyn hyn.

M. LL.

(...) Llythyrena^
A B C Ch D Dd E F Ff G NG H I Ll M N O P Ph R S T Th U W X Y Z. a b c ch d dd
of ff g ng h i l ll m n o p ph r s s t tn v u w x y z.

Bogeiliaid: a e i o u w y

Y Sylafau.
Ab eb ib ob ub wb yb.
Ac ec ic oc uc wc yc.
Ach each ich och uch which ych.
Ad ed id od ud wd yd.
Add edd idd odd udd wdd ydd.
Af of if of uf wf if.
Aff eff if off uff wff yff.
Ag eg ig og ug wg yg.
Ang eng ing ong ung wng yng.
Ah eh ih oh uh wh yh.
Al el il ol ul wl ill.
All ell ill oll ull wll ill.
Am em im om um wm ym.
An en in on un wn in.
Ap ep ip op up wp yp.
Aph ephesians iph oph uph wph yph.
Ar er ir or ur wr yr.
As es is os us ws is.
At et it ot ut with yt.
Ath eth ith oath uth with yth.
Dau parth gwaith yw dechreu.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22.
23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42.
43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 61. 62.
63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82.
83. 84. 85. 86. 87. 88. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. 101.
102. etc.

Yr ymroddiad NEU Bapuryn a gyfieuthiwyd ddwywaith i helpu y cymru unwaith
allan or Hunan ar drygioni.
Pennod. 1.
1. MAe genym ni eglursiampl in Luciffer, ag hefyd in Adda (y din cyntaf) or
peth a wna Hunan, pan gaffo fo unwaith oleuni naturiaeth iw feddiant i rodio in
y dealldwriaeth in ei Arglwyddiaeth ei hunan.

2. Ni welwn hyn hefyd mewn gwyr ynt ddyscedig mewn cylfyddydau a dysceidiaeth,
mae pan gaffont hwy lewyrch y bid yma ar nature oddiallan i mewn iw rheswm, ei
diwedd yw Balchio ynddynt ei hunain.

3. Ag er hyn mae 'r holl fyd o ddifri in chwennych ag in ceisio y goleuni yma
fell y tryssor gorau. Ag in wir hwn iw 'r trysor pennaf sydd began y bid yma os
arferir of in uniawn.

4. And tra fo Hunan Din (neu ei reswm) wedi i faglu ai rwymo mewn carchar
caeth cryf, sef in nigofaint Duw ag mewn dayaroldeb, mae 'n beryglus jawn i
ddyn gynhyrfu goleuni gwybodaeth ynddo ei hunan, fell ped fai in ei eiddo ei
hunan.

5. Canys buan y cymer digllonedd y naturiaeth dragwyddol ar amserol,
ddifyrrwch ynddo, ag yno Hunan din ai reswm a ymgyfyd mewn balchder, ag ai tyrr
ei hunan oddiwrth y gwir ostyngedig Ymroddiad tuag at Dduw ag ni fyn of fwytta
mwy o ffrwyth Paradwys, and oi anian ei hunan, sef o Arglwyddiaeth y bywyd hwnw
in yr hwn y mae da a drwg in gymysg.

6. Felly y gwnaeth Luciffer ag Adda, y rhai a aethont drwy chwant at Hunan i
mewn ir gwaelod dwfn gwreiddiol ar cychwyniad, or hwn y dygwyd y creaduriaid
allan, ag felly a lyngcwyd i mewn i nature ag i gyflwr y creaduriaid.

7. Luciffer a ruthrodd i mewn ir perfedd-bwynt ar erchyll naturiaeth, i groth
y Tan, ag Adda yntau ir naturiaeth ddayarol, i groth y bid yma, sef i chwantu
ar ol da a drwg.

8. A hyny a ddigwyddodd iddynt ill dau, oblegid yr oedd ganddynt oleuni Deall
disclair mewn Hunan, in yr hwn y gallent ei canfod ei hunain, Drwy 'r hwn,
hefyd yr aeth ysbryd Hunan i mewn ir bwriad (sef ir chwant i gael y canolbwynt)
fell y gallent i gwychu ei hunain, a mind in fawrion, in alluogion ag in
ddeallus.

9. And pan geisiodd Luciffer groth y tan in ei ganol fan, began feddwl drwy hyny
lywodraethu ar gariad Duw ag ar yr holl angelion, a phan chwenychodd Adda brofi
in yr hanffod beth oedd in y groth (llei tarddodd da a drwg allan) began ddwyn i
ddeysyfiad i mewn iddi, o bwrpas i fod in gelfyddgar ag in ddeallus, fe
garcharwyd y ddau (sef Luciffer ag Adda) in ei trachwant in y fammwvs.

10. Nhwy ai torrasont ei hunain oddiwrth yr Ymroddiad (yr hwn sydd o Dduw) ag
felly fe ai caethiwyd hwynt in ysbryd yr ewyllys, in y groth, drwy chwant, yr
hwn in ddioed a gafodd Arglwyddiaeth in naturiaeth.

11. Felly Luciffer a lynodd in yr anian ddigllon danllyd, ar tan hwnw a
ymddangosodd in ysbryd ei ewyllys of, drwy'r hwn y daeth y creadur in ei
ewyllys i fod in elyn i gariad ag addfwynder Duw.

12. Felly hefyd Adda a gippiwyd in ddiattreg in nerth y famog ddayarol (yr hon
yw da a drwg, a grewyd allan o gariad a digofaint Duw) ag a wnaed in un
sylwedd. Ag ar hyny y ddayarol anian a aeth in Arglwyddes in Adda; ag oddiy no
y mae gwres ag oerni, cenfigen a digter, a phob malis a chroesineb i Dduw in
ymddangos ag in brenhiniaethu ynddo.

13. And oni bai iddynt ddwyn goleuni 'r wybodaeth ir Hunan, ni buase mo ddrych
dealldwriaeth y gwaelod a gwreiddyn y creadur (sef ei nerth mewn Hunan) wedi
ymddangos nag ymagoryd, or hwn y codod die chwantau ar dychymygion.

14. Ni welwn fod y rhain yr awron ymhob man in peryglu plant golau Duw, in
gimmaint may pan fo haul presenoldeb mawr sancteiddrwydd Duw in discleirio
(drwy yr hwn y mae 'r bywyd in ymfawrygu) yna mae rheswm in i gweled ei hun
ynddo (fell mewn drych) ag mae 'r ewyllys in mind er hyny ymlaen mewn Hunan, sef
in ei chwilfa ei hunan, ag fe syn brofi y gwaelod canol or hwn y mae 'r goleuni
in tarddu, ag in ymwthio (o hono i hunan) iddo.

15. Oddiwrth hyn y mae 'r balchder ffiaidd ar Hunanserch in codi. Ag felly
drwy ei reswm ei hun (yr hwn nid yw and drych y ddoethineb dragwyddol) mae fo
in tybied i fod of in fwy nag ydiw, Ag yno beth bynnag a ddwetto ei reswm of,
mae fo in credu may ewyllys Duw sydd in i wneuthur ynddo, ag m^i prophwyd yw,
er and ywetto and ynddo ei hunan, in mind ymlaen in ei ewyllys ei hunan, in yr
hwn y mae Fynnonhell nature in ymgodi in ddisymwth, ag in rhedeg i mewn iw
chwant ffals ei hunan in erbyn Duw, ag felly mae 'r enaid in mined i mewn i
feddwl in dda am dano ei hunan.

16. Ag yno mae 'r cythrael gweniheithus in dyfod i mewn ir drws, ag in chwalu
gwaelod naturiaeth ag in llusgo chwantan drwg i mewn, ag in gwneuthur din fell
meddwyn ynddo ei hunan, ag in peri iddo gredu may Duw sydd in i yrru ag in i
alw. A thrwy hyn mae 'r dechreuad da (in yr hwn y tewynnodd (in naturiaeth) y
goleuni nefol) in cael i am heithio, ag felly mae goleuni Duw in ymadel
oddiwrtho.

17. Etto er hyny mae 'r goleuni naturiol (arallwladoc) in parhau i ddisgleirio
in y creadur. (Canys mae fo ei hunan in i daflu ei hunan iddo) ag in tybied er
hyny mae fo yw 'r goleuni cyntaf oddiwrth Dduw. And nid felly i mae.

18. Ag ir gamdyb dda yma (yngoleuni yr allan reswm, mae diafol in i fwrw i hun
i nofio eilwaith (er darfod peri iddo unwaith ymadel in y goleuni cyntaf yr hwn
oedd nefol) mae fo in dychwelyd ag in dwyn gidag of ei says chwant drwg, fell y
Dwedodd yr Arglwydd Jesu.

Pennod 2.
1. PAn el yr ysbryd aflan allan o ddyn, fe rodia drwy leoedd sychion, began
geisio gorphwysdra heb gael dim, ag yno fe gymer atto ei Hunan says ysbryd
gwaeth nag of ei hun, ag a ddychwel iw die cyntaf, ag mae fo in i gael wedi i
yscubo ai drefnu, ag yno mae fo in aros ynddo ag felly mae'n waeth ir din hwnw
nag erioed or blaen.

2. Y ty yma (yr hwn fell hyn a yscubwyd ag a drefnwyd) iw goleuni rheswm din ei
Hunan. Canys os dwg neb ei ddymuniad ai ewyllys i Dduw, ag a fyn find ymlaen ag
y mgadw rhag y bywyd drwg, began chwantu cariad Duw, yna y search nefol ai dengys
ei hunan iddo, ai hwynebpryd hawddgar cyfeillgar, drwy 'r hwn y mae 'r goleuni
in cynneu hefyd in yr enaid oddiallan.

3. Canys lle i cynneuo goleuni Duw, yno i mae 'r cwbl in ennyn ag in golau ni
all diawl aros yno, and mae in rhaid iddo ymadel. Ag yma mae fo in chwilio drwy
groth naturiaeth y bywyd (sef y gwaelod canolig) and mae hwnw fell tir sych gwan
diffrwyth iddo.

4. Digofaint Duw (sef cannot nature) sydd in ei naturiaeth ei hun in gwbl egwan,
in sych, ag heb allel arglwyddiaethu in yr anian digllon. And mae Satan in
chwilio drwy 'r lleoedd hyn am ddiws agored i find i mewn gida 'r chwant, ag
felly in nithio yr enaid fell y gallo ymwychu ynddo ei hun.

5. Ag in awr Os is bryd ewyllys y creadur ai teifl i hunan gida llewyrch
rheswm ir gwaelod, sef i Hunan, ag a eiff i mewn iw falchder, ^no mae fo in
mined allan eilwaith oddiwrth oleuni Duw

6. Ag yno mae diafol in cael adwy agored i find i mewn, ag in cael ty trefnus
i aros ynddo, a hwnw iw goleuni rheswm. Ag yna mae fo in cymeryd atto says
agwedd anian bywyd in Hunan, sef y gwenhieithwyr sydd wedi diangc oddiw^th Dduw
i Hunan.

7. Ag yna mae fo in mind i mewn ag in plannu ei ddeisyfiad in chwant Hunan ar
drwgddy-chmygion. In y rhai y mae ysbryd yr ewyllys in i ganfod ei Hunan in
ffurfiadau naturiaethau bywyd in y goleuni oddiallan ag yno mae 'r din hwnw in
suddo iddo i hunan, fell ped fai fo in feddw: ag yno mae 'r Ser in cymeryd gafel
arno, ag in dwyn ei sergynhulliad nerthol i mewn iddo, fell y ceis^ai ryfeddodau
Duw in ei mysg hwynt, fell in hyny y gallent hwy i dingos ei hunain.

8. Canys mae 'r holl greaduriaid in tuchan ag in hiraethu am Dduw. Ag er na
all y Se ganfod ysbryd Duw, etto gwell ganddynt gael ^y golan i fod in llawen
ynddo, na thy wedi i gau in yr hwn ni allant gael llonydd.

9. Yna mae r cyfry ddyn in mind ymlaen fell ped fai fo wedi meddwi vngoleuni y
rheswm oddiallan (yr hwn a elwir y Ser) ag mae fo in canfod pethau mawrion
rhyfeddol, ag in cael ei arwain ynddynt.

10. Ag yno in y fan mae Diafol in spio am ddrws agored iddo i ddyfod i mewn,
fell y gallo fo ennyn troell ganol y bywyd i beri i ysbryd yr ewyllys ymgodi i
synu ar escyll balchder, rhyfyg a chypyddra or hyn y mae traha in ymchwyddo, ag
ewyllys y rheswm in ewyllysio cael ei ganmol. Canys tybied y mae iddo gael swm
pob dedwyddwch pan enillodd oleuni rheswm, ag y medr of ddirnad y ty
cavedig(sef y dirgelwch) yr hwn er hyny a egyr Duw in hawdd.

11. Yr awron mae fo in tybied, fod y parch in perthyn iddo of; am fod ganddo
ddealldwriaeth rheswm. And nid iw fo in ystyrio fod diafol in chwarae ag in
chwerthin gidai chwant of in ei says ffurfiadiau 'r bywyd (troell ganol
naturiaeth) na chwaith pa amryfuseddau ffiaidd y mae fo in i osod i fynu.

12. Oddiwrth y dealldwriaeth yma y daeth allan y Babel ffals in eglwysydd cred
ar y ddayar, llei mae gwyr in rheoli ag in dyscu in ol troyadau a chynffonnau
rheswm, ag in gosod i fynu (fell aeres brydferth ar orseddfaingc) blentyn yr hwn
sydd feddw in ei falchder ai drachwant.

13. And mae diafol wedi mined i mewn i says ffurfiadau troellganol y bywyd
sef iw reswm ei hun, ag mae fo in wastad in bwrw i mewn i chwant i hon sydd
wedi i harddu, yr hwn y mae 'r ser in i dderbyn. Efe iw ei march hi ar yr hwn y
mae hi in marchogaeth in hoyw yngalluoedd ei heinioes, fell y gwelir in y
D^tcuddiad.

14. Fell hyn hi gymerodd atti ryw gyscod o lewyrch gwir sancteiddrwydd, sef
goleuni rheswm, began feddwl may hi ei hunan iw'r plentyn glanaf in y ty and mae
began ddiafol letty in ei chanol hi.

14. Ag dyma fell y mae gida 'r holl eneidieu a oleuwyd unwaith drwy Dduw, a
gynt wedi hyny in mind allan oddiwrth y gwir ostyngedig Ymroddiad, began i
diddyfnu ei hunain oddiwrth bur laeth ei mam, sef oddiwrth wir ostyngeiddrwydd.

Pennod 3.
1. And rheswm a ettyb began ddwedyd. Onid jawn i ddyn gyrhaedd goleuni Duw a
goleuni y naturiaeth ar rheswm oddiallan, fell y gallo fo drefnu ei fywvd in
ddoeth, fell y dywaid yr yscythur.

2. Gwir j^wn yw, felly i mae, Nid oes dim mor fuddiol i ddyn, na dim gwell a
all ddigwydd iddo. Ag ymhellach dyma drysor uwchlaw pob trysor dayarol i ddyn
gael golwg ar Dduw, ag ar amser, oblegid dyma lygad amser a thragwyddoldeb.

3. And dal sulw pa fodd y dylit ti ei harfer hi, in gyntaf mae goleuni Duw in
ymddangos in yr enaid ag in llewyrchu fell golau canwyll, ag in ennyn goleuni
rheswm in ddiattreg. Etto nid iw fe in hollawl in ymroi i reswm i fod dan
Arglwyddiaeth y din oddiallan, Nag ydiw. Mae 'r din oddiallan in i ganfod ei
hun in y goleuni yma, drwy 'r llwyrch (fell y gwel din ei gyscod mewn drych)ag
in y fan mae fo in dyscu ei adnabod ei hun, yr hun sydd dda a buddiol iddo.

4. A phan wnelo fo felly, Rheswm (yr hwn iw 'r bywyd creaduriaiadd) ni all lai
nai olygu ei hunan in Hunan ycreadur, a thrwy ewyllys y deisyfiad mind i mewn
ir droell ganol, iw geisio ei hun, yr hyn os gwna, mae fo in i dorri ei hun
oddiwrth Sylwedd Duw (yr hwn sydd in cydgodi gida goleuni Duw or hwn y dyle 'r
enaid fwytta ag ymfodloni in siriol) and mae fo in bwytta or allanus sylwedd a
goleuni, ag wrth hyny mae fo in tynnu y gwenwyn iddo ei hun eilwaith.

5. Fe ddyle ewyllys y creadur suddo iddo ei hunan ai holl reswm ai ddeisysiad,
began i gyfrif ei hun in blentyn anheilwng, and iw (in y lleiaf) in deilwng or
gras mawr yma, ag ni ddyle fo falchgymryd dim gwybodaeth na deall iddo ei
hunan, na cheisio began Dduw ddim synwyr in yr Hunan creaduriaidd.

6. And fe ddyle in ddiragrith ag in wirion i suddo ei hunan i mewn i ras a
chariad Duw yngrist Jesu, a chwantu bod megis in farw iddo ei Hunan, ag iw
reswm i hunan mewn pethau nefol, (in y bywyd uchel) ai gwbl roi ei Hunan i
fywyd Duw mewn cariad, fell y gwnelo Duw ag of y peth a fynno, in y modd y
mynno, fell ai ddodrefnyn ei hun.

7. Ni ddyle ei reswm of ei hunan chwilio am ddim mewn pethau nefol nag chwaith
yngwreiddyn pethau naturiol, nag ewyllysio dim and gras Duw ynghrist: Ag fell y
mae plentyn in gwir sychedu am fronnau 'r fam felly mae 'n rhaid iw newyn in
wastadol find i mewn i gariad Duw. ag nid er dim gymryd i dorri oddiwrth y
newyn y ma pan fo 'r allanol rheswm in ymffrostio in y goleuni, began ddwedyd mae
'r gwir blentyn genifi.

8. And yna mae 'n rhaid i ewyllys y dymuniad i blygu i hunan ir ddayar, ai
ddwyn ei hun ir gostyngeiddrwydd dyfnaf ar anneallwch gwirionaf, a dwedyd,
Ynfyd wyti, nid oes dim genit and gras Duw. Rhaid i ti ymlechu in hwnw mewn
mawr ostyngeiddrwydd;a bod fell dim ynot die hun, heb nath adnabod nath garu die
hun. Pob peth ar sydd eiddot neu ynot, sydd raid iddo i gyfrif ei hun fell dim
and dodrefnyn Duw.

9. Ag yna rhaid iw dwyn y dymuniad in vnig i drugaredd Duw, a mind allan
oddiwrth die wybodaeth ath ewyllys die hun, ai gyfrif of fell dim, heb byth and
hyny groesafu ewyllys i fined i mewn iddo eilwaith.

10. Er cynted y gwneler hyn mae 'r ewyllys naturiol in mind in wan, Ag yno ni
all diafol yscog mono felly mwyach drwy chwantau drwg, Canys lleoedd ei
orphwystra a wnaed in weiniaid ag in sychion, ag yno yr ysbryd sanctaidd
oddiwrth Dduw sydd in cymeryd meddiant ar ffurfiadau 'r bywyd ag in peri iw
Arglwy ddiaeth orchfygu.

11. Ennyn a wna ffurfiadau 'r bywyd drwy fflamiau ei gariad. Ag yno mae 'r
gelfyddyd uchel, a gwybodaeth gwreiddyn pob peth in codi i fnu in ol Ser
gynhulliad y creadur oddifewn ag oddiallan mewn tan sych chwiliedig, mewn
difyrrwch mawr, began chwennych ymsuddo ir goleuni hwnw ai gyfrif ei hunan in
ddim, ag in anheilwng o hono.

12. Ag fell hyn y mae ei ewyllys of in treiddio i mewn ir Dim hwnw (in yr hwn y
mae Duw in creu) ag in gwneuthur a fynno ynddo. Yna mae ysbryd Duw in tarddu
allan drwy ddymuniad yr Ymroddiad gostyngedig. Ag felly mae 'r Hunan naturiol
in ddiattreg in dilyn ysbryd Duw mewn dychryn a llawenydd gostyngeiddrwydd, ag
felly mae fo in canfod beth sydd mewn amser ag hefyd ynhragwyddoldeb, am fod
pob peth in bresernnol gidag of.

13. Pan escynno ysbryd Duw i fynu fell tanllwyth a fflam o gariad, yno mae
ysbryd yr enaid in descyn ag in dwedyd. Arglwydd, ith enw di y bo 'r gogoniant
ag nid i mi. Rwyti in abli gymeryd rhinwedd, nerth, cryfder, doethineb a
gwybodaeth. Gwna di a fynnech. Ni allai wneuthur dim. Ni wn i ddim. Nid af i
vnlle and llei 'r arweiniech di fi (fell die erfyn). Gwna am fi ag ynofi y peth a
fynnech.

14. In y fath ymroddiad hollawlisel a hwn y mae gwreichionen y nerth nefol in
descyn i ganol ffurfiadau 'r bywyd (fell gwreichionen ir ulw) ag in i ennyn (sef
nan yr enaid) yr hwn a aeth fell gloan du in Adda.

15. A phan ennyno llewyrch Duw ei hunan ynddo, mae 'n rhaid ir creadur find
ymlaen fell erfyn ysbryd Duw, a llefaru y peth a baro ysbryd Duw. Ag yno nid iw
fo mwy in i eiddo ei hun. And dodrefnyn Duw ydiw.

16. And rhaid i ewyllys yr enaid (a hyny in ddibaid) in y cerbyd tanllyd yma i
suddo ei hunan i ddim, sef ir gostyngeiddrwydd isaf yngolwg Duw. Oblegid er
cynted ag yr elo ewyllys yr enaid ym mlaen (in y mesur lleiaf) in ei
ddychymygion ai chwiliadau ei hun, mae Luciffer in cymryd gafael arno yngwaelod
ffurfiadau 'r bywyd, ag in i nithio (megis mewn gogr) hyd onid elo iddo ei
Hunan.

17. Rhaid iddo began hyny barhau in ofalus wrth yr ymroddiad isel, fell y ffynnon
wrth ei ffynnonell, a sugno ag yfed o ffynnon Duw, ag nid ymadel ai ffyrdd mewn
dim.

18. Canys er cynted ag y bwyttao, ag y profo 'r enaid Hunan, ag o oleuni
rheswm oddiallan, fe a ymlaen in ei opiniwn ei hunan, Ag yno ei weithredoedd (y
rhai y mae of in i dwyn allan fell ped faent nefol) ydynt in tarddu in vnig
oddiwrth y ser gynhulliad, y rhai in ddiarbod a gymrant afel ar yr enaid; ag ai
sychant, ag yna fe a ymlaen mewn amryfuseddau nes iddo eilwaith ymroi i Dduw, a
chydnabod may plentyn iw wedi i ddifwyno.

19. Ag felly wrth wrthwynebu rhesswm mae fo in ymglywed eilwaith a chariad
Duw, yr hyn sydd anhaws yr awron nag ar y cyntaf, Canys mae Diafol in dwyn i
mewn amheuon cryfion, ni ad of in hawdd moi ffau ai gastell.

20. Fe ellir gweled hyn in eglur in seinctiau Duw er dechreuad y bid, ddarfod
i lawer, a arweinid began ysbryd Duw, ymadel in fynych odd^wit^ yr ymroddiad, a
mind ir Hunan, sef iw rheswm ai hewyllys, in y rhai y taflodd Satan nhw i
bechodau ag i ddigofaint Duw: fell y gwelir in Nafydd ag in Solomon hefyd in y
Patrieirch ar Prophwydi ar Apostolion, y rhai in fynych a fawr amryfuseddasont
pan ymadawsont ar ymroddiad wrth ddyfod iddynt ei hunain, sef iw rheswm ai
trachwant.

21. Am hyny anghenrheidiol yw i blant Duw wybod pa fodd y mae iddynt y mddwyn
pan fynnont ddyscu ffordd Duw. Rhaid iddynt guro i lawr thaflu ymaith ie ei
meddyliau ei hunain, a bod heb chwennych dim nag ewyllysio dyscu dim, oni
chlywant ei hunain in y gwir ymroddiad, fell y gallo ysbryd Duw arwain a dyscu
ysbryd din, a bod ir ewyllys dynol(yr hwn syn briod ag of ei hun) gael i gwbl
dorri y maeth oddiwrth ei chwant ei hun ai roddi i Dduw.

Pennod 4.
1. PEryglus iawn iw 'r holl yspienna cnawdol in rhyfeddodau Duw, canys fe all
ysbryd yr ewyllys gael i garcharu in fuan, wrth hyny oni bydd i ysbryd yr
ewyllys fined a rhodio ar ol ysbryd Duw, ag felly mae ganddo allu in yr isel
ymroddiad i edrych ar withiau Duw.

2. Nid wyfi in dwedyd na ddyle ddyn chwilio a dyscu mewn celfyddydau a
disceidiaeth naturiol. Nid felly, canys buddiol iw iddo, and nid oes i ddyn
ddechrau drwy ei reswm ei hunan.

3. Fe ddyle ddyn nid in vnig reoli ei fywyd drwy oleuni y rheswm oddiallan (yr
hwn sydd dda ynddo ei hun) and rhaid iddo suddo gida 'r golau hwnw ir
gostyngeiddrwydd isaf o flaen Duw, a gosod ysbryd, ag ewyllys Duw, in flaenaf
wrth ei holl chwilio, fell y gallo goleuni rheswm weled drwy oleuni Duw.

4. Ag er bod rheswm in gwybod llawer, nid oes iddi hi ymgymmyraeth atti ei
hun, fell ped fai in ei meddiant ei hun, and rhoi 'r gogoniant i Dduw, ir hwn in
vnig y mae doethineb a gwybodaeth in perthyn.

5. Canys pa mwyaf y suddo rheswm ei hunan i lawr i ostyngei ddrwydd gwirion
yngolwg Duw, a pha anheilyngaf y cyfrifo ei hun in ei wydd of, cyntaf y bydd of
marw oddiwrth chwant iddo ei hunan, (...) mwyaf y treiddia ysbryd Duw trwyddo,
ag ai dwg ir wybodaet^ vchaf fell y gallo ganfod mowrion wrthiau Duw.

6. Canys mae ysbryd Duw in gweithio in vnig in y gostyngeiddrwydd ymroddgar,
sef in yr hyn and yw in i geisio nag in ei chwennych ei hunan.

7. Mae ysbryd Duw in cymryd gafael ar bob peth ar sydd in ewyllysio bod in
wirion, ag in isel oi flaen of, ag in i ddwyn of allan in ei ryfeddodau. Mae
ganddo ddifyrrwch mawr in y rheini in vnig syn ofni ag in plygu gar ei fron of.

8. Canys ni chreawdd Daw monom ni er ein mwyn ein hunain in vnig, and i fod in
beiriannau ei wrthiau of, drwy 'r rhai y mae fo in chwennych datcuddio i
ryfeddodau, Mae 'r ewyllys ymroddgar in ymddiried i Dduw, ag in edrych am bob
daioni oddiwrtho. And yr Hunan ewyllys sydd in i reoli ei hunan, am i fod wedi
i dorri oddiwrth Dduw

9. Beth bynnag sydd Hunan ewyllys, pechod iw, ag mae fo in erbyn Duw, am i fod
wedi mind allan or drefn (in yr hon y creawdd Duw of) i mewn i anufydddod, began
chwennych bod in feistr ag in Arglwydd iddo ei hun.

10. Pan fo marw ei ewyllys of ei hun oddiwrth ei hun, mae fo in rhydd oddiwrth
bechod, canys nid iw fo in chwennych dim and yr hyn y mae Duw in i geisio
oddiwrth ei greadur. Ei awydd of iw gwneuthur y peth er mwyn yr hwn y gwnaeth
Duw of, ar hyn a wna Duw drwyddo, ag er i fod (ag in rhaid iddo fod) in
gweithio, etto nid iw of and erfyn y gwaith, drwy 'r hwn y mae Duw in gwneuthur
y peth a fynno.

11. Canys dyma 'r wir ffydd mewn din, sef marw iddo ei hunan, (oddiwrth ei
feddwl-chwant ei Hunan) ag in ei holl ddechreuadau, ai fwriadau, ddw in ei
ewyllys i ewyllys Duw, fell na chymero glod iddo ei hunan mewn dim ar a wnelo
and i gyfrif ei hun (ymhob peth a wnelo fell gwas i Dduw, began feddwl may dros
Dduw y mae pob peth y mae fo in mind in i gylch iw wneuthur.

12. Oblegid in y meddylfryd hwnw mae ysbryd Duw in i arwain of ir gwir
vniondeb ar ffyddlondeb tuag at ei Gymydog. Canys fell hyn y mae fo in meddwl
wrtho ei hun. Rwi 'n gwneuthur fyngwaith nid drosof fie hun and dros Dduw yr hwn
am galwodd ag am hordeiniodd i iw wneuthur, fell gwas in ei winllan.

13. Mae fo in clustfeino in wastad am lais ei Arglwydd yr hwn (or tu fewn
iddo) sydd in gorchymyn iddo beth sydd iddo iw wneuthur. Mae 'r Arglwydd in
llefaru wrtho ag in peri iddo i wneuthur.

14. And mae Hunan in gwneuthur y peth y mae y rheswm oddi allan oddi wrth y
Ser in i orchymyn, ag ir rheswm yma mae diafol in ymlusgo ag in ehedeg i mewn
gida 'r ewyllys.

15. Beth bynnag y mae Hunan in i wneuthur mae hyny heb ewyllys Duw ynddo, ag
fe ai gweithredir in vnig in y ffansi, fell y gallo digofaint Duw gymeryd i
ddifyrrwch ynddo.

16. Ni all un gwaith ar a wneler heb ewyllys Duw gyrhaeddyd teyrnas Dduw. Nid
iw fo i gid and rhyw ddelw anfuddiol, ym mawr ofer lafur dynion. Canys nid oes
dim in bodloni Duw and yr hyn y mae fo in i wneuthur ei hunan, drwy 'r ewyllys
(fell drwy erfyn)

17. Canys nid oes and un vnig Dduw in Sylwedd Sylweddau, a phob peth ar sydd
in cydweithio gidag of in y sylwedd hwnw sdd un ysbryd ag of. And y peth sydd
in gweithio ynddo ei hunan in ei ewyllys ei Hunan sydd ynddo ei hun or tu allan
i reolaeth Duw. Gwir iw i fod of in y rheolaeth honno in yr hon y mae Duw in
rheoli pob bywyd, and nid in y rheolaeth sanctaidd nefol ynddo ei Hunan, and in
Arglwyddiaeth nature, drwy 'r hon y mae fo in llywodraethu da a drwg. Nid Duwiol
dim and sydd in rhodio ag in gweithio in ewyllys Duw.

Pennod 5.
1. MAe Christ in dywedyd. Pob planhigyn ar na phlannodd fie nhad nefol a
ddiwreiddir allan, ag a loscir in y tan. Holl weithredoedd din y rhai a
wneuthurwyd heb ewyllys Duw a loscir in y tan olaf oddiwrth Dduw, ag fe ai
gorchmvnnir i ddigofaint Duw, sef i bwll y Tywyllwch i gymeryd ei bleser
ynddynt.

2. Canys mae Christ in dywedyd, y Sawl and iw gidam fi sydd in fie erbyn i, ar
sawl and iw in casglu gidam fi syn gwascaru. Pwy bynnag a wnelo beth, heb i
wneuthur mewn ewyllys ymroddgar, drwy hyder in Nuw, nid iw hwnw and anrheithio
a gwascaru, nid iw of gymmeradwy gida Duw. Nid oes dim ai bodlona and yr hyn a
ewyllysio of ei hunan drwy ei ysbryd, ag a wnelo fe ei hunan drwy ei erfyn.

3. Am hyny beth bynnag a wneler drwy ^esy miadau Hunan dynol (ymmaterion
ewyllys y Goruchaf) nid iw 'r cwbl and ffug, ag megis henchwedl ym Mabel, Nid
iw fo and gwaith y Ser ar bid oddiallan. Ni chydnebydd Duw of fell ei waith ei
hunan. Nid iw oll and chwaryddiaeth troell ymdrechgar naturiaeth, in yr hon y
mae da a drwg in ymdrech ai gilydd, yr hyn a adeilado 'r naill, mae 'r llall in
i ddinistrio.

4. Fell dyma fawr drueni yr holl ofer lafur ar lludded, Ag mae hyn i gid in
perthyn i farn Duw i derfynu 'r ymrysson. Pwy bynnag began hyny sydd in gwneuthur
llawer in y drafferth grefyddol yma, nid iw fo in gwneuthur dim and i farn Duw.
Am and oes dim o hono in berffaith nag in barhaus, Rhaid iw i ddidoli ai roi or
neilldu in y llygredigaeth.

5. Canys yr hyn a wneler in n^ gofaint Duw, a dderbynir ganddo eilwaith, ag a
gedwir in nirgelwch ei awchlym chwant of tan ddydd y farn, lle y ceiff da a
drwg i didoli oddiwrth i gilydd.

6. And os din a dr ag a eiff allan o hono ei hun, ag i mewn i ewyllys Duw, yna
y caiff y daioni ynddo ei hun a wnaeth of i ryddhau oddiwrth y drwg a wnaeth.

7. Canys mae Esaias in dwedyd. Er bod eich pechodau chwi cyn goched ar scarlad
(os trowch chwi ag edifarhau nhw fyddant cyn wynned ar eira) canys fe a lyngcir
y drwg in nigofaint Duw i farwolaeth, ar hyn sydd dda a ddaw allan fell
planhigyn allan or ddayar ar anialwch.

8. Pwy bynnag a fwriado wneuthur dim ar sydd dda a pherffaith, in yr hyn y mae
fo in gobeithio llawenhau yndragwyddol iwfwynhau, ymadawed ag of ei hun, sef
oddiwrth ei ddeisyfiad, ag aed i mewn ir ymroddiad, i ewyllys Duw, a gweithied
gida Duw.

9. Ag er i chwant dayarol Hunan drwy 'r cnawd ar gwaed lynu wrtho of, er hyny
os gwrthyd ewyllys yr enaid dderbyn y chwant i mewn iddo, ni ddichon Hunan
wneuthur dim. Canys mae 'r ewyllys ymroddgar in ddibaid in dinistrio sylwedd yr
hunan eilwaith, fell na all digofaint Duw moi gyrhaedd, Ag os cyrhaedd of
weithiau (fell y gall y peth ddigwydd) er hyny mae 'r ewyllys sydd wedi ymroi i
Dduw in i orchfygu drwy ei nerth ag in gwisco cynglwyst buddygol^eth in y
rhyfeddodau i allel etifeddu y mabwysiad.

10. Am hyny nid iw dda dwedyd na gwneuthur dim pan fo rheswm wedi ennyn in
chwant Hunan canys y pride hwnw mae 'r ewyllys in gweithio in nigofaint Duw, a
thrwy hyny fe gaiff din golled. Am fod in dwyn ei waith of i ddigofaint Duw ag
in i gadw of yno erbyn dydd mawr barn Duw.

11. Pob drwg chwant (drwy 'r hwn y mae din in cyfrwysfeddwl am gasglu llawer
or bid iddo ei Hunan oddiar ei gymydog iw niweidio) a gymerir ag a gedwir in
nigofaint Duw iw farn, in yr hon yr amlygir pob peth, a phob nerth yscogiad a
sylwedd in y da ar drwg a osodir o flaen pawb in nirgelwch y datcuddiad.

12. Pob drwgweithred fwriadol a berthyn ir farn, and os tr 'r pechadur, mae fo
in diango allan o honynt, ai weithredoedd hyny a berthynant ir tan.

13. Pob peth sydd rhaid i hamlygu in y diwedd, canys er mwyn hyny y dygodd Duw
ei nerth gweithgar i fod in sylweddol, fell (...)amlygid cariad a digofaint Duw
^od in ddelw oi wrthiau rhyfeddodus iw ogoniant.

14. A rhaid i bob creadur wybod fod in rhaid iddo barhau in y cyflwr in yr hwn
y crewyd of, ag onid e may fo in rhedeg allan i groes ewyllys, ag ir elyniaeth
in erbyn ewyllys Duw, in i ddwyn i hunan i boen a thostedd.

15. Canys y creadur yr hwn a grewyd or tywyllwch, sydd in byw in y tywyllwch
heb wewyr, fell and oes ar y pryf gwenwynllyd boen in ei wenwyn (y gwenwyn iw ei
fywyd) a phe colle fe i wenwyn, a chael rhyw beth da in i le of (iw amlygu in
ei sylwedd of) fe fyddai hyn in boen ag in angau iddo. Ag felly hefyd y mae 'r
drwg in boen ag in angau ir da.

16. Fe grewyd Din o Baradwys, ag erddi ag ynddi, o gariad Duw, ag erddo ag
ynddo. And os efe ai dwg ei Hunan ir digllonedd (yr hwn sydd fell poen
wenwynllyd ag angau) yno mae 'r croesfywyd in boen ag in gystudd iddo.

17. Pe creasid diafol allan or groth ddigofus er mwyn vffern ag ynddi, heb
iddo gael y sylwedd nefol, ni buase arno of boen in vffern. And in gimaint ai
wneuthur of in y nef ag erddi, etto fe gynhyrfodd ynddo ei hun gyneddf ag anian
y tywyllwch, ag ai dygodd ei hun in hollawl ir tywyllwch.

18. Am hyny mae 'r goleuni yr awron in boenus gurfa iddo, sef in dragwyddol
anobaith o ras Duw, mewn gelyniaeth ddiddiwedd, began na all Duw i aros of ynddo
ei hun, and fe ai chwdodd of allan.

19. Ag am hyny mae diafol in gvnddeiriog ag wedi digio in erbyn ei farn ei hun
(o sylwedd yr hon y casodd of ei ddechreuad) sef y naturiaeth dragwyddol, yr
hon sydd in i garcharu fo in ei le ei hun (fell ysbryd wedi cwympo a thynnu in
ol) ag in i ddifyrru ei hun vnddo drwy ei chyneddf angerddol ddigllon.

20. A chan na fynnai fo helpu ymlaen ddifyrrwch llawenydd Duw, am hyny rhaid
iddo fo 'r awren wneuthur in y gwrthwyneb, a bod in elyn in erbyn daioni.

21. Canys o Dduw ag ynddo fo mae pob peth, Tywyllwch a goleuni, cariad a
digofaint, Tan a golau: and mae fo in i alw ei hunan in Dduw, in vnig fell y mae
fo in oleuni in ei gariad.

Pennod 6.
1. MAe croesineb tragwyddol rhwng goleuni a thywyllwch, n d y naill yw'r
llall, ag nid iw 'r naill you eynwys y llall. Er hyny nid oes and un vnig
sylwedd a Bod, in yr hwn y maent in cydsefyll, and mae rhagoriaeth in yr anian
ar ewyllys; etto ni rannwyd mor sylwedd ar Bod, and mae gagendor in gwneuthur y
gwahaniaeth, in gi^aint ag may dim iw 'r naill in y llall, er hyny yno i mae,
and nid wedi i egluio ynghyneddfau y peth in yr hwn i mae.

2. Canys fe arhosodd Diafol in ei Arglwyddiaeth ei hun, nid in yr hon y
creawdd Duw of, and in nolurus boenus escorfa tragwyddoldeb, ynghanol
naturiaeth, ynghyneddf y digofaint, in y gyneddf sydd in cenhedlu tywyllwch
gwewyr a phoen.

3. Gwir iw may tywysog iw of ynghyfle 'r bid yma, and in y rhanle gyntaf, in
nheyrnas y tywyllwch in y dyfnder. And nid ynheyrnas yr haul ar lleuad ar
defnyddiau, Nid iw of nag Arglwydd na thywysog yno, and in y rhan ofidus, sef
yngwreiddyn dryganiaeth pob peth, ag er hyny nid oes mor gallu ganddo i
wneuthur a fynno.

4. Canys mae rhyw ddaioni ymhob peth, yr hwn sydd in carcharu y drwg in y
peth, ag in i gau i fynu; yno y gall of rodio a rheoli in vnig in y drwg pan i
cynhyrfo ynddo ei hunan chwant drygionus, began ddwyn ei ewyllys i mewn ir drwg,
yr hyn ni all y creaduriaid direswm moi wneuthur, And fe all din iwneuthur
drwyddynt hwy, os dwg of nerth ei ewyllys ai gryf feddwl iddo of allan or lle
canol tragwyddol yr hyn iw swyn a gauddewniaeth.

5. Hefyd, fe ddichon ewyllys diafol find i mewn ir peth y dycco din ddymuniad
^i enaid iddo (yr hyn hefyd sydd oddiwrth y tragwyddol mewn drygioni, canys yr
un iw cychwyn^ad yr enaid ar angelion allan or tragwyddol, And nid oes awdurdod
mwy began ddiafol ar amser y bid yma, and in y cynwr mawr ar gythryblaeth.

6. Pa le bynnag yr ennynno hwnw in y dig tragwyddol a naturiol, yno i mae of
in bryssur, fell mewn rhyfeloedd ymladd ag ymrysson ag hefyd mewn mawr
dymhestloedd diddwfr. Mae fo in y tan in mind cymhelled ag yr el y niwed, mewn
cawodydd trymion a thymhestloedd o daranau mellt a chenllysg, And ni ddichon of
moi cyfarwyddo hwynt, canys nid iw of ynddynt hwy, nag arglwydd, na meistr, and
gwas.

7. Fell hyn y mae 'r creadur drwy ei ewyllys chwant in cyffroi da a drwg, bywyd
ag angau; mae 'r chwant dynol angelaidd in sefyll ynghanol y naturiaeth
dragwyddol (yr hon sydd heb ddechreuad) in yr hon y mae of in ei ennyn ei hun,
pa un bynnag ai mewn da neu ddrwg, in hynny i mae in cyflawni ei weithred.

8. Well, fe greawdd Duw bob peth er ag in yr hyn y dyle fo fod ynddo, yr
angelion in y nef ag erddi, a din ymharadwys ag erddi, Began hyny os eiff chwant
y creadur allan oddiwrth ei tam ai wreiddyn ei hun, yna mae fo 'n mind i mewn
ir croesewyllys, ag ir elyniaeth, ag yno fe gaiff boeni began y croesineb, ag
felly mae in y gwir ewyllys un ffals in codi.

9. Ag yna mae 'r ewyllys da in mind i mewn iw ddim eilwaith, sef i derfyn
nature a chreadur, ag felly mae in gadel y creadur in ei ddrygioni, fell y mae in
eglur in Luciffer, ag in Adda hefyd. Ag oni bai i ewyllys cariad Duw gyfarfod
ag of, a mind i mewn eilwaith ir dyndod mewn gwir drugaredd, ni allase byth fod
ewyllys da mewn din.

10. Am hyny peth ofer iw 'r holl edrych a chwilio ynghylch ewyllys Duw, oni
bydd y meddwl wedi i droi: canys pan fo 'r meddwl fell caethgarcharwr in sefyll
in yr Hunan-chwant ir bywyd dayarol, ni ddichon of ganfod beth iw ewyllys Duw,
and rhedeg ymlaen a wna of in Hunan or naill ffordd ir llall, heb gael dim
gorphwys. Canys mae 'r Hunanchwant in wastadol in magu aflonyddwch.

11. And pan i suddo ei hunan in hollhawl i drugaredd Duw, began chwennych marw
oddiwrtho ei Hunan, a chael ewyllys Duw in arweinydd ir deall, mae of felly in
i gydnabod ag in i gyfrif ei hunan megis Dum, heb chwennych dim and yr hyn y
mae Duw in ei ewyllysio.

12. Ag yno os daw gwyn digofaint in y cnawd dayarol, a chytuno gida
dychymygion diafol, a gosod ar ewyllys y^ enaid, yna mae 'r bryd feddwl a
ymrodd i Dduw in gweiddi arno ag in llefain, Abba, y Tad cariadus, Gwared fi
rhag drwg.

13. Ar pride hwnw (er ir ewyllys dayarol find in rhy gryf in nigofaint Duw drwy
wenwyndra d^afol) nid iw gwyn y digofaint in gweithio and ynddo ag arno ei
hunan, fell y dywaid St. Paul. Os began hyny pechu yr wife, nid myfi sydd in pechu,
and y pechod sydd in aros in fynghnawd i; Ag hefyd Rwi in fie meddwl in
gwasnaethu cyfraith Duw, and in y cnawd cyfraith y pechod.

14. Nid meddwl Paul iw, y dylai yr ewyllys gydsynio in chwant y cnawd, And fod
pechod mor rymmus in y cnawd, sef in nigofaint cyffrous Duw mewn Hunan, ag y
cippir of ir chwant wrth annogaeth y rhai drygionus, neu wrth edrych ar wchder
a gogoniant bydol, ag felly mae fo in llwyrfyddaru yr ewyllys ymroddgar ag in
rheoli drwy drais.

15. Yr awron, Pan weithreder pechod in y cnawd mae 'r digofaint in ymddifyrru
ynddo, ag in ymgippio am yr ewyllys ymroddgar, yr hwn sydd in gweiddi ar Dduw
am waredigaeth oddiwrth y drwg, ag in gweddio ar i Dduw symud y pechod ymaith
oddiwrtho, a dwyn pechod ir canol, sef ir angau fell y gallo farw.

16. Ag mae St. Paul in die wedyd ymhellach. Nid oes began hynny ddim damnedigaeth
ir rhai sydd ynghrist Jesu, y rhai a alwyd in ol bwriad Duw, hyny iw y rhai in
y bwriad hwnw in Nuw (in yr hwn y galwodd Duw ddyn) a elwir eilwaith in yr un
galwad, i sefyll eilwaith in y bwriad hwnw o Dduw in yr hwn y creawdd of ddyn i
fod in llun ag in ddelw iddo of.

17. Cyhyd ag y bo ewyllys din in sefyll in Hunan, cyhyd a hynny y mae fo allan
o fwriad a galwad Duw, Ni alwyd mono, canys mae fo wedi mind allan oi le ei
hun, And pan ymdrotho 'r meddwl eilwaith ir galwad sef ir ymroddiad, vna i mae
rewyllys yngalwedigaeth Duw, sef, in y lle in yr hwn a thros yr hwn y creawdd
Duw of; ag yno mae gallu ganddo i fod in blentyn i Dduw, fell y mae in
scrifenedig, fe rods of i ni allu i fod in blant i Dduw.

18. Y Gallu yr hwn a rods of i ni iw ei fwriad, er mwyn yr hwn ag in yr hwn
y creawdd of ddyn in eilun ei hun. A hyn a ddygodd Duw eilwaith ir dyndod, ag
of a rods allu ir gallu hwnw i dorri pen pechod in y cnawd, sef ewyllys a die
muniad y Sarph, hyny iw yr ewyllys ymroddgar ynghrist sydd in sathru ar ben
chwant ewyllys pechadurus y Sarph ag in lladd eilwaith y pechodau y rhai a
wneuthurwyd. Ar gallu yma yr hwn a roddir sydd in angau i angau ag in nerth by
wyd i fywyd.

19. Am hyny ni all un din wneuthur escus fell ped fai of heb allel ewyllysio.
Gwir iw, may tra fo in dygnlynu ynddo ei Hunan in ei ewyllys ei hunan ag in
gweini in vnig i gyfraith pechod in y cnawd, ni ddichon of. Oblegid yr ydys in
i attal of fell gwas ir pechod. And pan drotho fe ymaith ganol ei feddwl, ai
osod of in ewyllys ag ufydddod Duw, yna fe a ddichon.

20. Well, Mae canolwreidd in y meddwl wedi tarddu allan o dragwyddoldeb, allan
o hollalluogrwydd Duw, fe all i ddwyn i hun ir peth a fynno, ag ir lle i mynno.
Canys nid oes ddeddf ir hyn sydd or un tragwyddol.

21. And mae ir ewyllys ddeddf i vfyddhau i Dduw, canys yr ewyllys a anwyd or
meddwl, ag nid oes iddo moi rwygo ei hun oddiwrth yr hyn or hwn y creawdd Duw
of.

Pennod 7.
1. Well, fe greawdd Duw ewyllys y meddwl er paradwys ag ynddi, i fod in
gyfaill iddo in nheyrnas y llawenydd nefol, ni ddylase moi symud ei hun oddi
yno, and began ddarfod iddo ymsymud, Duw a ddygodd ei ewyllys eilwaith ir cnawd,
ag in yr ewyllys (yr hwn a newydd ddygodd of i mewn) fe rods allu i ni i
ddwyn in hewyllys iddo of, ag i ennyn goleuni newydd ynddo, ag felly i ymddyfod
i fod in blant iddo eilwaith.

2. Nid iw Duw un caledu neb, and ewyllys din ei hunan yr hwn sydd in mind y
mlaen ynghnawd y pechod, hwnw sydd you caledu 'r meddwl, sef ewyllys Hunan sydd
y dwyn oferedd y bid ir meddwl, ag felly mae argau ar y meddwl, ag mae fo un
parhau felly.

3. Duw, Cymmhelled ag i mae fo in Dduw, ag y gelwir of felly, ni all ewyllysio
^n Drwg. Canys n^d oes and in vnig ew^llys ya Nuw, a hwnw iw cariad tragwyddol,
a chwant ir peth sydd debig iddo, sef, Grym T^g^^h a rhinwedd.

4. Nid iw Duw in Derbyn in pechadur iw rym ai rinwedd onid a 'r pechadur allan
oi bechodau, began fined i mewn in y chwant i Dduw, yr hwn ni fwrw allan mor rhai
a ddel atto. Fe rods ir ewyllys borth agored ynghrist, Began ddy wedyd, Deuwch
attafi bawb ar sydd in llwythog o bechodau, a Myfi a esmwythaf arnoch. Cymerwch
fie iau i arnoch, honno iw Croes yr elyniaeth in y cnawd, yr hon oedd iau
Christ, yr hwn oedd raid iddo i dwyn dros bechodau pawb.

5. Rhaid ir ewyllys ymroddgar gymeryd y groes yma arno in y cnawd drwg dayarol
pechadurus, ai dwyn hi ar ol Christ mewn dioddefgarwch mewn gobaith, o
warediad, ag in ddibaid sigo pen y sarph drwy ewyllys ymroddgar yr enaid in
ewyllys Christ ai ysbryd, a lladd a difetha yr ewyllys dayarol in nigofaint
Duw, ag nid gadel iddo orphwys ar wely esmwyth pan wneler pechod, drwy feddwl,
mi edifarha ryw amser neu i gilydd.

6. Ah. Nid felly. Mae 'r ewyllys dayarol in mind in gryf, in fras, ag in
anllad ar y gwely esmwyth yma. And er cynted ag y tewynno anadl Duw ynot ti, a
dangos pechod i ti, Rhaid i ewyllys yr enaid i suddo ei hun ei lawr i
ddioddefaint ag angau Christ, ai ymddilladu ei hunan in glyd ynddo, a chymryd
dioddefaint Christ iw feddiant, ag arglwyddiaethu ar angau pechod ymmarwolaeth
Christ, ai ladd ai ddifetha of ymmarwolaeth Christ.

7. Rhaid iddo farw er anewyllysgared iw, Bydded gelyniaeth rhyngoti ar cnawd
dayarol nwyfwys. Na ddod iddo mor peth a synno. Gad iddo ymprydio a dwyn newyn
nis iw oglais beidio, began wybod may ewyllys y cnawd iw die elyndi, ag na wna mo
ewyllys dymuniad y cnawd, ag felly di a ddygi angau i mewn at yr angau in y
cnawd.

8. Nag edrych ar watwargerdd y bid. Meddwl may die elyn di y maent in i watwar,
ai fod of wedi mind in ffwl iddynt. Ymhellach, Cyfrif di die Hunan may die ffwl
di iw, yr hwn a barodd Add^ ynot ti ag a ganiadhaodd i fod in ffals etifedd i
ti.

9. Tafl allan fab (...) ga^thwas or ty (sef y plentyn dieithr yr hwn ni
roddodd Duw i fod in nh^ bywyd Adda ar y dechreuad cany^ ni chaiff mab y
gaethferch etifeddu gida mab v wraig r^dd.

10. Nid iw 'r ewyllys dayarol and mab y gaeth forwyn, canys fe ddylasai y
pedair elementau fod in weision i ddyn, And fe ai dygodd Adda hwynt ir
mabwysiad. Am hyny Duw a ddywedodd wrth Abraham pan agorodd of y cyfammod ar
addewid ynddo of. Tafl allan fab y gaethferch canys ni chaiff of etifeddu gida
mab y wraig rydd.

11. Mab y rydd yma iw Christ, yr hwn a ddygodd Duw oi ras ir cnawd eilwaith
drosom ni, sef meddwl newydd in yr hwn y gall yr ewyllys (sef ewyllys
tragwyddol yr enaid) dynnu ag yfed dwfr y bywyd, am yr hwn y mae Christ in Son,
Pwy bynag a yfo or dwfr yma yr hwn a rydd of ini, fe dardda ynddo of, ag a sydd
in ffynnon o fywyd tragwyddol.

12. Y ffynnon yma iw adnewyddiad meddwl yr enaid sef y tragwyddol Ser gydiad
anian tragwyddol cyneddf greaduraidd yr enaid. Am hyny yr wife in dywedyd, mae
gwaith ofer a phethau di-fydd iw 'r holl ddychymygion ar dyfeisiau sydd began
ddynion i ddyfod at Dduw heb feddwl newydd.

13. Nid oes in ffordd arall at Dduw and meddwl newydd yr hwn sydd in troi
oddiwith ddrygioni ag in mined i mewn i edifeirwch am y pechodau a wnaeth of,
ag in mined allan oddiwrth ei anwnedd, heb i chwennych mwy, and a cuddio ei
ewyllys in gynnes in angau Christ, ag ai holl ofal in marw oddiwrth bechod yr
en^id ym marwolaeth Christ, fell and iw meddwl yr enaid in ewyllysio pechod mwy.

14. Ag er ir holl gythreuliaid i gynllwyn ^f in galed a gosod pigau e^ chwant
in y cnawd, etto fe ddyle ewyllys yr enaid sefyll in llonydd ai guddio ei hunan
in angau Christ heb chwenych nag ewyllysio dim and trugaredd Duw.

15. Ni thal y gweiniaith rhagrithiol ddim nar ymgysuro oddiallan; fell pan fo
rhai in cuddio pechod a drygioni in y cnawd a haeddedigaeth Christ, began aros er
hyny fyth in yr Hunan. Fe ddwedodd Christ Oni ddychwelwch ach gwneuthur fell
plant, ni ellwchi weled teyrnas Duw. Rhaid ir meddwl ymnewyddu mor hollawl a
phlentyn na wyr ddim oddiwrth bechod.

16. Mae Christ hefyd in dywedyd. Oni enir chwi eilwaith ni ellwchi weled
teyrnas Duw. Rhaid iw i ewyllys newydd in hollhawl godi in angau Christ. Rhaid
iw i ddwyn of allan o gnawdoliaeth Christ, ai gyfodi in adgyfodiad Christ.

17. Yr awron, cyn y gallo hyn fod, Rhaid i ewyllys yr enaid far^ in angau
Christ in gyntaf, (...) in Adda y derbyniodd e^ (...) gaethwraig sef pechod
(...) sydd raid i ewyllys yr enaid i daflu allan in gyntaf, a rhaid ir enaid
truan caethiwus ymgynhesu in angau Christ o ddifrif ai holl nerth ai egni, fell
y bo marw mab y gaethferch, sef pechod ynddo ei hunan in angau Christ.

18. In wir, Rhaid i bechod farw in ewyllys yr enaid, ag onide ni all fod un
weledigaeth o Dduw. Canys yr ewyllys dayarol mewn pechod a digofaint Duw ni
chaiff weled Duw, and Christ yr hwn a ddaeth in y cnawd. Rhaid ir enaid wisgo
ysbryd a chnawd Christ. Ni all of etifeddu teyrnas Dduw in y dabernacl ddayarol
hon, oblegid mae teyrnas y pechod in crogi wrtho oddiallan sydd i bydru in y
ddayar, ag i godi eilwaith mewn grym newydd.

19. Nid iw rhagrith a gweiniaith a thwyll maddeuant oddiallan mewn geiriau in
talu dim. Rhaid ini fod in blant, nid drwy gyfrif oddiallan, and drwy in geni o
Dduw oddifewn in y din newydd ^r hwn a roddwyd in Nuw.

20. Yr holl wegi in twyllo ein hunain, wrth ddywedyd ddarfod i Christ dalu y
ddled, a gwaeuthur jawn dros bechod, ai fad of wedi marw dros ein pechodau ni,
Onid ydym ninnau hefyd in meirw oddiwrth bechod ynddo of, ag in gwisgo ei
haeddedigaeth of mewn vfydd dod newydd, ag in byw ynddo. Nid iw 'r ^wbl and
ffals (heb hyn) ag ofer gyssur.

21. Y sawl sydd elyn chwerw ir pechod, fe all gyssuro ei galon a dioddefaint
Christ. Yr hwn and iw oi fodd in gweled in clywed in profi y pechod, and in byw
mewn gelyniaeth in i erbyn ag a fynnai in wastad wneuthur y peth sydd dda ag
vniawn, bei gwydde beth a ddyle i wneuthur: Y sawl meddaf sydd felly, a wiscodd
am dano y sbryd ag ewyllys Christ.

22. Y dwyll ddiff^ith fod din in cad i gyfrif in blentyn i Dduw drwy ryw
gyfrifiad, neu afael oddiallan, sydd ffals ag ofer. Nid iw y gwaith a wneler in
vnig in y cnawd oddiallan in gwneuthur plentyn Duw. And gweithrediad Christ in
yr ysbryd sydd in gwneuthur ag sydd blentyn i Dduw, Ag mae'r gweithrediad yma
mor nerthol in y gwaith oddiallan, ai fod in discleirio fell goleuni newydd, ag
in i amlygu ei hun yngwaith y cnawd oddiallan i fod of in wir blentyn i Dduw.

23. Canys os llygad yr enaid sydd olau, yna golau iw yr holl gorph in ei holl
aelodau. In awr os ymffrostia neb i fod of in blentyn i Dduw ag er hyny in
gadel i^ co^ph ymlosgi mewn pechodau, Nid iw of etto gymwys i fod in blentyn i
Dduw, and mae fo in gorwedd in garcharor ynghadwynau diafol mewn tywyllwch
mawr. Ag onid iw of in clywed ynddo ei hunan ewyllys difrif in llosgi ynddo
tuag at wneuthur daioni mewn cariad, Nid iw ei escus of and dyfais ei reswm,
in tarddu oddiwrth Hunan, na all weled Duw oni enir of eilw^ith i ddanges allan
in ei nerth ai riawedd may plentyn Daw iw

24. Oblegid nid o^s dan hob ol^uni ynddo. Ag os bydd y tan nefol in y meddwl
fe ddiscleiria allan, ag fe fyn y meddwl wneuthur y peth a fynnai Duw iddo i
wneuthur.

Pennod. 8.
1. And fe allai y dywedi di, Mae genif ewyllys in wir i i wneuthur daioni. Mi
fynnwn bei gall^n.And rwyfi in cael fie rhwystro, ag mae in methu genif.

2. Je (Di ddyn diffaith) Mae Duw in die dynnu di i fod in blentyn iddo and ni
synni di. Mae 'r glustog esmwyth mewn drygioni in anwylach geniti na hyny.
Gwell geniti lawenydd anwiredd, na llawenydd Duw. Rwyti in glynu ynot die Hunan
etto ag in byw in ol cyfraith y pechod, a honno sydd in die rwystro di. Rwyti in
anewyllysgar i farw oddiwrth bleser cnawd, am hyny nid wyti in y mabwysiad, ag
er hyny mae Duw in die dynnu di atto, and ni fynni di.

3. O mor wych a fyddai began Adda bei gallai fe gael i gymryd ir nefoedd gidag
ewyllys (...) gnawd trachwantus, a chael plentyn y drygioni yr hwn sydd in
llawn twyll) i eistedd i lawr yngorseddfaingc Duw. Fe fynnase Luciffer hyny
hefyd, and fe ai chwdwyd of allan.

4. Peth gofidus, trwblaethus iw marweiddio yr ewyllys drwg. Nid oes neb a
fynnai hyny. Ni fynnem i gid fod in blant i Dduw, bei gallem fod felly in yr
hen wisg yma o chwant cnawdol, and ni all hyny fod. Rhaid ir bid yma fined
heibio, ag ir bywyd allanog farw. Pa les a all y maboliaeth i wneuthur i mi in
corph marwol.

5. Os mynwn ni etifeddu y mabwysiad, rhaid i ni wisco amdanom y din mewydd yr
hwn a ddichon etifeddu y mabwysiad, yr hwn sydd debig ir Dawdod. Ni fyn Daw fod
pechadur in y nef; and y rhai a anwyd eilwaith ag ydynt blant ag a wiscasont y
nefoedd am danynt in y bid yma.

6. Am hyny nid iw mor hawdd b^d in blant i Dduw ag y m^e rhai in tybi^d. In
wir nid iw of fauch a gorthrwm mawr ir hwn a wiscodd y mabwysiad, yr hwn y mae
ei oleuni in discleirio canys iddo of hyfrydwch iw.

7. And i droi 'r meddwl, ag i ddinistrio Hunan mae 'n rhaid wrth ddifrifwch
nerthol gwastadol ar fath ddwysfwriad may ped fae 'r corph ar onaid in ymadel
ai gilydd in y matter yma, er hyny yr ewyllys a ba^hae in ddibaid i fined
ymlaen ag nid i ddychwelyd in ol ir Hunan eilwaith.

8. Rhaid iw i ddyn ymdrech in her, sef, nes ir ganolfa dywyll sydd mor
gyfyng-gauad agoryd, ag ir wreichionen in y ganolfa honno ennyn, Ag oddiwrth
hyny in ddiattreg y mae cangen y lili ardderchawg in glasu, fell oddiwrth yr
hedyn mwstaid (megis y dywedodd Christ)

9. Rhaid i ddyn weddio o ddifrif, mewn gostyng^iddrwydd mawr, a thros amser
fod in ffwl in ei resw m ei hunan, ai weled ei hun in wag o ddealldwriaeth in
hyn, nes llunio Christ in y gnawdoliaeth newydd yma.

10. Ag yno pan aner Christ, mae Herod in barod i ladd y plentyn, yr hyn y mae
fo in ceisio i gwplhau oddiallan drwy erlidligaethau, ag oddifewn drwy
brofedigaethau, i edrych a sydd y gangen-lis yma in ddigon cref i ddinistrio
teyrnas y diafol, yr hon a eglurwyd in y cnawd.

11. Yna mae dinistriwr y sarph in cael i ddwyn ir anialwch, ar ol i fedyddio
drwy 'r y sbryd glan, ai brofi pa un a wna of ai parhau in yr ymroddiad i
ewyllys Duw. Rhaid iddo sefyll mor ddisigl, fell (os bydd rhaid) ewyllysgar iw i
adel pob peth dayarol, ie ar bywyd oddiallan i fod in blentyn i Dduw.

12. Nid oes dim prisio am hydedd dayarol in y bid o flaen y m^bwysiad, and
rhaid iddo ai ewyllys i adel ai wrthod of i gid, ag nid i gyfrif in eiddo, and
edrych arno ei hunan in vnig fell gwas mewn vfydddod iw feistr. Rhaid iddo adel
pob perchenogaeth fydol. Nid ein meddwl ni iw na all of fwynhau neu feddiannu
dim. And rhaid iw galon of i wrthod fell na bo of in dwyn ei ewyllys iddo, nag
in i gyfrif in ei eiddo. Os gesyd of i galon arno, nid oes ganddo allu i
wasnaethu yr anghenus ar hyn sydd ganddo.

13. Nid iw Hunan in gwasnaethu and yr hyn sydd amserol in vnig, and mae began yr
ymroddiad awdurdod ar bob peth sydd dano, Rhaid iw i Hunan wneuthur beth bynnag
a baro diafol iddo i wneuthur drwy chwantau 'r cnawd a balchder bywyd. And
mae'r ymroddiad in i fathru fo dan draed meddwl.

14. Mae Hunan in dirmygu yr hyn sydd isel a gwirion; And mae 'r ymroddiad in
eistedd i lawr in y llwch gida 'r gostyngedig, ag in dywedyd, Mi fyddaf wirion
ynof fie hun, heb graffu ar ddim, rhag im deall i dderchafu ei hunan a phechu.
Mi or weddaf i lawr ynghynteddoedd fie Nuw wrth ei draed of, fell y gallwyf
wasnaethu fie Arglwydd in yr hyn a orchmynno. Ni fynnafi wybod dim fie hunan, and
gadel i orchymyn fie Arglwydd fie arwain i, ag i minnau wneuthur in vnig y peth a
wnelo Duw drwosi, ag a fynnai of i mi i wneuthur. Mi gyscaf ynof fie hunan nis
ir Arglwydd fie neff^o i drwy ei ysbryd, ag onis gwna of, Mi a waeddaf byth ag
in dragywydd ynddo of, mewn distawrwydd, ag a ddisgwiliaf am ei orchmynion.

14. Fymrodyr anwyl, mae dynion in y dyddiau yma in ymffrostio llawer ynghylch
ffydd. And pa le i mae y ffydd honno? nid iw 'r ffydd gyffredinol and histori,
And pa le mae 'r plentyn hwnnw syn credu fod yr Jesu wedi i eni? Ped fai 'r
plentyn hwnw in Bod, ag in credu eni 'r Jesu, fe neshae at y plentyn tirion
Jesu ac ai derbynnie, ag ai mamhaethai.

15. och. Nid iw 'r ffydd yrawron and Historiaol, nid iw hi and in vnig
wybodaeth or Histori, ddarfod ir Iddewon i ladd of, ag iddo yntau adel y bid,
ag and iw fo, yr awron in frenin ar yddayar in y din naturiol, And y gall
dynion wneuthur a fynnont, ag and rhaid iddynt hwy farw oddiwrth bechod a
chwantau drwg. A hyn i gid y mae 'r Plentyn drwg Hunan in ymddi fyrru ynddo i
lawnborthi diafol wrth fyw in foethus.

16. Mae hyn in dangos in eglur, na bu wir ffydd wannach nag eiddilach er amser
Christ nag ydiw h yr awron. Ag er hyny, mae 'r bid in gweiddi in vchel ag in
dywedyd. Ni a gawsom y wir ffydd. Ag in ymrysson am blentyn, fell na bu waeth
ymrysonau er pan iw dynion ar y ddayar.

17. Os Sion wyti, a chenyt y plentyn newydd hwnnw eni, yr hwn a gollasid and a
gafwyd eilwaith, yna gad i weled of mewn nerth a rhinwedd, a gad i ni gael
golwg amlwg ar y plentyn prydferth Jesu wedli i escor genit ti, fell y gallom
weled may dydi iw i famfaeth. Onide, yna y plant ynghrist a ddywedant, ni
chefaist ti ddim and yr Histori, sef cried y plentyn.

18. Pa le mae genit ti yr hyfryd faban Jesu.? Dydi yr hwn wit in ymchwyddo in
yr Histori, ath ffydd ffals dwyllodrus oh, fell y daw plentyn Jesu (ar amser)
attati in naturiaeth ddigllon-gyneddf y Tad in die wreiddyn cyffrous di die
hunan, yr hwn a fegaist ag a borthaist ynot. Mae fo in galw arnatti yr awron,
and ni fynni di wrando, am fed die glustiau diwedi i cau in chwant a phleser y
cnawd: Am hyny Rhaid i lais yr udcorn vnwaith die yscwyd di ath gyffroi drwy
erchyll garreg daran die dymhestl die hun, ath ddeffro di, ysgatfydd di gei^i ag
a gei etto yr hyfryd faban Jesu.

19. Fie mrodyr anwyl. Amser iw hwn i geisio, i geisio ag i gael. Amser difrif
rhyfedd iw, A gyffyrddo a gyffyrdd hyd adref. Y Sawl sydd in gwilio, ai gwel ag
ai clyw. And yr hwn sydd in cysgu in y pechod ag ymras-ddyddiau ei fol ei hun
in dwedyd, mae pob peth in llonydd ag in heddychlon, ni chlywn ni ddim swn
oddiwrth Dduw, hwn a gaiff i ddallu.

20. And mae llais yr Arglwydd wedi dechrau swnio in holl eithafoedd y ddayar,
ag mae mwg in codi, ag ynghanol y mwg y mae gloywder a discleirdeb mawr.

Ha-le-lu-jah. Amen. Gwaeddwch ir Arglwydd in Sion. Canys mae 'r holl
fynydd^edd ar brynniau in llawn oi ogoniant, mae fo in tarddu, ag in torri
allan fell cangen laswyrdd. A phwy a all i rwystro? Ha-le-lu-jah.
Y Discybl ai Athraw O newydd.
Nid y llyfr oedd gynt or un henw, neur hen Lucidarius, and yr egluryn newydd.
Neu y bywyd nefol, rhyfeddol goruwchanianol. Neu y Discybl ai Athraw in Gymraeg.

Fe ai cyfieithwyd in y flwyddyn 1655. ag ai printiwyd 1657.

D.Y Discybl a ddywedodd wrth ei Athro. Pa fodd y deuaf fi ir bywyd sydd
vwchlaw naturiaeth fell y gallwyf weled Duw ai glywed of in llefaru?

A. Ei Athraw a ddywedodd. Pan allech die daflu die hun (ped fai and dros un
munud) ir hyn, lle nid oes un creadur in aros, yna y clywi beth y mae Duw in i
lefaru.

Discybl. A ydrw hyny in agos neu ymmhell?

Athro. Ynot ti i mae, Ag os gelli di dros amser beidio ath holl feddyliau ath
ewyllysiadau die hun di gei glywed anrhaethadwy eiriau Duw.

Discybl. Pa fodd y cai glywed pan safwyf in llonydd oddiwrth feddylio ag
ewllysio?

Athro. Pan safech di in llonydd oddiwrth feddylio ag ewyllysio yr Hunan, yna y
clywi, ar golwg ar lleferydd tragwyddol a ddatcuddir ynot ti, ag felly Duw syn
gweled ag in clywed drwot ti, Die glyw ath ewyllys ath olwg die hun ynt in die
rwystro di, fell and wyti nag in gweled nag in clywed Duw.

D. A pha beth y clywai neu y gwelai Dduw, began i fod of vwchlaw 'r nature ar
creadur?

A. Pan fych di in llonydd ag in ddistaw yna yr wyti in yr hyn yr oedd Duw cyn
bod nature a chreadur. yna y clywi drwy 'r hyn y clywodd ag y gwelodd Duw ynot
ti cyn dechrau oath ewyllys ath weled ath glywed di die hunan.

D. Beth sydd in fie rhwystro i ag in fynghadw i in ol na allafi ddyfod at hyny?

A. Die ewyllysiau ath glyw ath olwg die hunan: ag am die fod ti in ymryson in
erbyn yr hyn or hwn y daethost di allan, Rwyti in die dorri die hun ymaith drwy
die ewyllysio die hun oddiwrth ewyllysio Duw, a thrwy die hunan olwg rwyti in
gweled in vnig in die ewyllys die hunan. Ath ewyllysio di sydd in cau clust die
glywed drwy die hunan feddyliau am bethan dayarol naturiol, ag in die ddwyn i ryw
lawr, ag in die orchguddio di ar hyn a ewyllysiaist, ag felly ni elli di
gyrhaedd mor hyn sydd vwchlaw naturiaeth a goruwchanianol.

D. Began fie mod i mewn naturiaeth, pa fodd y gallai ddyfod drwy naturiaeth ir
gwaelod ysbrydol heb ddinistrio naturiaeth?

A. Yma mae in rhaid wrth dri pheth y cyntaf iw, Rhaid i ti roddi i fynu die
ewyllys i Dduw, ath suddo die hun ir llawr in ei drugaredd of. yr ail iw, Rhaid
i ti ffieiddio die ewyllys die hunan, ag nid gwneuthur y peth y mae die ewyllys in
die yrru di atto. y trydydd iw. Rhaid i ti die lwyr ostwng die hun dan y groes fell
y gellych fod in abl i ddwyn profedigaethau nature ar creadur. Ag os wyti in
gwneuthur fell hyn, Duw a lefara i mewn i ti ag a ddwg die ewyllys ymroddgar di i
mewn iddo ei hunan ir llawr goruwchanianol, ag yno cei glywed beth a ddywaid yr
Arglwydd ynot ti.

D. Rhaid fyddai i mi adel y bid am bywyd hefyd os gwnawn i fell hyn?

A. Os gwrthodi di 'r bid, di ddoi i mewn ir peth or hwn y gwnaed y bid. Ag os
colli di die fywyd (drwy fod die rym die hunan mewn llewyg) yna mae die fywyd ynddo
fo er mwyn yr hwn y gwrthodaist y bid, sef in Nuw, or hwn y daeth of ar y
cyntaf ith gorph di.

D. Fe greawdd Duw ddyn in y bywyd naturiol ag erddo, i reoli 'r holl
greaduriaid ar y ddayar, ag i fod in Arglwydd ar bob peth in y bid yma, Am hyny
rheswm iw iddo fwynhau 'r bid fell ei eiddo ei hun.

A. Os llywodraethi ar yr holl greaduriaid mewn ffordd oddiallan in vnig, yna
anifeiliaidd iw die ewyllys ath lywodraeth di, ag nid iw and rhyw ddelw
ddarfodedig o reolaeth, a chida hyny rwyti in gyrru die ddymuniad ir hanffod
anifeiliaidd, a thrwy hyny rwyti in cael die ddifwyno ath gaethiwo oddifewn, ag
in gwisco am danat y cyflwr anifeilig. And os ymadewaist di a chyflwr y
dychymugiadau yna yr wyti vwchlaw 'r holl ddelwau, oddifewn ag oddiallan, in
rheoli ar yr holl greaduriaid in y Gwreiddyn hwnw or hwn y crewyd hwynt, ag ni
all dim ar y ddayar wneuthur niwed iti, am die fod ti in debig ir oll, heb ddim
in anhebig i ti.

D. o feistr cariadus, Adolwg dysg fi pa fodd y mae i mi ddyfod y ffordd nesaf
i fod in debig ir oll?

A. o holl ewyllys fynghalon. Gwna gimaint a meddwl am eiriau ein harglwydd ni
Jesu Ghrist pan ddywedodd of. Oni throwch chwi a bod fell plant bychain ni
chewch chwi gimaint a gweled teyrnas Duw. in awr os mynni di fod in debig ir
oll, rhaid i ti wrthod pob peth, a throi die ddymuniad oddiwrthynt, ag nid i
chwennych, nag ymhelaethu i feddiannu i ti die hunan rywbeth. Canys er cynted ag
y cymerych ryw beth ith ddeisyfiad, began i dderbyn i mewn i ti fell die eiddo di,
yna mae y rhywbeth hwnw in un ath di die hun, ag mae fo in gweithio gidath di in
die ewyllys, ag yno rwyti in rhwymedig iw ymddiffyn of, ag i ofalu am dano fell
am die anian die hun. And onis derbyni di ddim ith ewyllys yna yr wyti in rhydd
oddiwrth bob peth, ag in rheoli ar y cyfan ar vnwaith, am na dderbyniaist di
ddim fell die eiddo die hun, ag yr wyti fell Dim i bob peth, a phob peth fell dim i
tirhau, Rwyti fell plentyn na wr beth iw Dim, ag er die fod ti in i ddeall, rwyti
in i ddirnad heb iddo gyffwrdd ath feddwl di, in yr un wedd ag y mae Duw in
rheoli ag in gweled pob peth, ag er hyny nid iw Dim in galliu i amgyffred of.
Di ddymunaist hefyd ar i mi ddysgu i ti pa fodd y mae i ti gyrhaeddyd hyn. Am
hyny ystria eiriau Christ, yr hwn a ddywedodd. Hebof fi ni ellwch chwi wneuthur
Dim; in die nerth die, hun ni elli ddyfod ir fath orphwysfa na allvn creadur
gyffwrdd athdi oni roddi di die hunan in hollhawl i fynu i fywyd ein Harglwydd
Jesu Ghrist a chwbl dalu adref iddo fo die ewyliys ath ddeysyfiad, heb chwennych
dim and efo, yna rwyti ath gorph in y bid (in y cyneddfau) ag ath reswm dan
groes Christ ein Harglwydd, And ath ewyllys rwyti in rhodio in y nef, ag wit ar
y terfyn or hwn y daeth yr holl greaduriaid allan, ag at yr hwn y dychwelant;
Ag yno di elli ganfod pob peth oddiallan ath reswm, ag oddifewn ath feddwl, a
rheoli ymhob peth ag ar bob peth gida Christ, ir hwn y rhoddwyd pob gallu in y
nefoedd ar ddayar.

D. o Athro. y creaduriaid y rhai sydd in byw ynof ynt in fie attal i, na allai
mom rhoi fie hunan i fynu in fell y mynnwn i in hollawl?

A. Os die ewyllys a ddiangc allan oddiwrth y creaduriaid, yna mae 'r
creaduriaid wedi i gwrthod ynot ti. Mae nhw in y bid, ag nid oes and die gorph
di in vnig gida 'r creaduriaid and in ysbrydol rwyti in rhodio gida Duw. Ag os
gad die ewyllys di y creaduriaid, yna meirw yd ynt ynddo, a byw y maent in vnig
in y corph in y bid. ag oni ddwg die ewyllys di ei hunan i mewn iddynt, ni
allant gyffwrdd ar enaid. Canys S. Paul a ddywedodd Ein hymwareddiad ni sydd in
y nefoedd. ag hefyd, chwi iw teml yr ysbryd Glan yr hwn sydd in aros ynochi.
felly yr ysbryd glan sydd in aros in yr ewyllys ar creaduriaid in y corph.

D. Os iw 'r ysbryd glan in aros in ewyllys y meddwl, Pa fodd y cadwai fie hunan
fell and ymadawo of am f^?

A. Dal sulw ar eiriau ein Harglwydd Jesu Ghrist: Os arhoswch in fyngeiriau yna
fyngeiriau i a arhosant ynoch chwithau. Os arhosi di ath ewyllys yngeiriau
Christ yna ei air ai ysbryd yntau ynt in aros ynot tithau And os a die ewyllys
di i mewn ir creuduriaid, yna di ath dorraist die hun oddiwrtho of, ag yno ni
elli di mewn un ffordd in y bid die gadw die hunan and drwy aros in ddibaid in yr
ymroddiad gostyngedig, began fined i mewn ir edifeirwch wastadol, wrth fod in
drwm genit bob amser fod creaduriaid in byw ynot ti. Os gwnei fell hyn, Rwyti
beynydd in marw oddiwrth y creaduriaid, a phob dydd in escyn i fynu ir nefoedd
in die ewyllys.

D o fie Athro mwyn, er dolwg Dysg i mi, pa fodd y mae i mi ddyfod ir fath
editeirwch ddibaid?

A. Pan adawech yr hyn ath gar, a phan garech yr hyn ath gasha, yna y gelsi
aros in wastad mewn edifeirwch.

D. Beth iw hwnw sydd raid i mi i adel felly?

A. Y creaduriaid mewn cnawd a gwaed, a phob peth arall ath gar (ath gar am fod
die ewyllys di in i mamhaethu hwynt) Rhaid ir ewyllys i gwrthod ai cyfrif in
elynion. A chroes ein Harglwydd Jesu Ghrist gida dirmyg y bid ath gasha di, y
rhain sydd raid i ti ddysgu i caru ai cymryd beynydd fell rhyw ymarfer ith
edifeirwch, ag yno di gei achos gwastadol ith gashau die hunan in y creadur, ag
i geisio yr orphwyssa dragwyddol, in yr hon y caiff die ewyllvs wastadrwydd fell
y dywedodd Christ. Ynofi y cewch orphwysder, and in y bid y cewch flinder.

D. Pa fodd y gorfyddaf fi in y fath brofedigaeth a hon?

A. Os tefli di die hunan vnwaith bob awr tu hwnt ir holl greduriaid, vwchlaw
pob rheswm anianol, i drugaredd dinner af Duw, i ddioddefaint ein Harglwydd ni,
ath ymroddi die hunan i hyn, yna di gei dderbyn awdurdod i reoli ar y pechod ar
angau ar cythrael ag ar vffern ar bid, ag yno di elli sefyll ymhob profedigaeth.

D. Is truan o ddyn ydwyf. Beth a ddeuai o honofi, ped fawn i in cyrhaedd am
meddwl ir peth lle nid oes un creadur?

A. Ei feistr a ddywedodd wrtho in fwyn dros ben. fie yscolhaig tirion hawddgar
Ped fai die ewyllys di in gallel ymdorri oddiwrtho ei hunan dros un awr oddiwrth
bob peth ar a wnaeth Duw, ai daflu ei hunan lle nid oes un creadur, yno fe
wisgid d y ewyllys di i gid drosto a discleirdeb gogoniant Duw, ag fe gai brofi
ynddo ei hunan gariad melysaf ein Harglwydd Jesu Ghrist, yr hwn ni ddichon un
din moi draethu. Ag fe gai glywed ynddo ei hunan anrhaethadw y eiriau ein
Harglwydd ynghylch ei sawr drugaredd fe gai glywed a theimlo ynddo ei hunan, y
byddai groes ein Harglwydd Christ in dirion hyfryd iddo, ag fe ai care hi in
fwy na holl anrhydedd a da 'r bid hwn.

D. And beth a ddenai or corph, began fod in rhaid i hwnnw fyw in y creadur?

A. Y corph a draddodid i wyddor ein Harglwydd Christ yr hwn a ddywedodd, and
oedd moi deyrnas of or bid yma, fe ddechreue 'r corph farweiddio oddiallan ag
oddifewn, oddiallan oddiwrth oferedd a drwgweithredoedd y bid, fe fyddai elyn
glass i bob balchder a gorwagedd, oddifewn marw fie ddai oddiwrth yr holl
chwantau drwg ar genfigen, ag felly fe gai feddwl ag ewyllys hollawl newydd, yr
hwn a dueddai in wastad tuag at Dduw a daioni.

D. And y bid ai cashae, ag ai dirmyge am wneuthur felly, began fod in rhaid iddo
ddywedyd in erbyn y bid, a byw a gwnenthur in groes ir hyd?

A. Ni chyfrife of mo hyny in niwed in y bid, and fe a lawenychai i fod of yr
awron in cael i gyfrif in deilwng i fod in debig i ddelw ein Harglwydd Jesu
Ghrist, began ddwyn y groes honno in ewyllysgar iawn ar ol ein Harglwydd, in vnig
er mwyn ir Arglwydd roddi gwlith ei felys gariad arno of.

D. Beth a daeuai (...) ^ono pan osodai digofaint Dwv odd^^ewn, ar bid maleisus
oddiallan (...) unwaith arno of, fell (...) digwyd^^^d i Ghrist ein Harglwydd?

A. Bydded felly iddo of, fell y bu i Ghrist ein Harglwydd pan gywilyddiwyd, pan
dd^hirwyd, a phan groeshoeliwyd of d^wy greulondeb y bid ar offeiriaid, efe a
orchmynnodd ei enaid i ddwylaw ei Dad, ag felly fe ymadawodd oddiwrth drallod y
bid hwn ir llawenydd diddiwedd. Felly hefyd y diangai 'r enaid oddiwrth ddirmyg
a thrallod yr holl fyd, began dreiddio iddo ei hunan i fawr gariad Duw, drwy gael
i gynnal ai adfywio began yr henw melysaf Jesu, a gweled a chael ynddo ei hunan
fyd newydd in tarddu allan drwy ddigofaint Duw. Yna y dyle ddyn in hyny wisgo
ei enaid in glyd, a chyfrif pob peth yr unfath, a pha un bynag ai in y bed, ai
ar y ddayar y bo 'r corph, er hyny mae ei feddwl of in aros ynghariad cynhesaf
Duw.

D. And pa fodd y mantumid ei gorph of in y bid, a pha fodd y cynhaliai of ei
deulu ai eiddo, os rhydd of achos ir holl fyd i ddigio wrtho of?

A. Mae fo in cael ffafr fwy nag a all yr holl fyd i ddangos iddo, canys mae
ganddo Dduw ai holl angelion in gyfellion iddo, maent in i achub ynghanol yr
holl beryglon ar anghenrheidiau. Hefyd Duw iw ei fendith of ymhob peth. Ag
weithiau er bod Duw megis heb fynnu i fendithio (fell y tybygai of) Nid iw hyny
and iw brofi, ag i dynnu cariad Duw, fell y bo iddo weddio mwy ar Dduw a
gorchymyn ei holl ffyrdd iddo of.

D. And mae fo in colli ei holl gymdeithion da, ag ni bydd neb iw helpu fo in
ei angen.

A. Nage, and mae fo in cael iw feddiant galonnau ei holl gymdeithion da, ag
nid iw fo in colli neb and ei elynion, y rhai or blaen a garent ei oferedd ai
ddrygioni of.

D. Pa fodd y mae fo in cael iw feddiant ei holl gymdeithion da?

A. Mae fo in cael yr holl eneidiau a sy 'n perthyn in Harglwydd Jesu i fod in
frodyr iddo of, ag in aelodau oi fywyd of ei hunan. Canys nid iw holl blant Duw
and un ynghrist, ar un yma iw Christ in y cwbl. Am hyny mae fo in i cael nhw i
gid i fod in gyd-aelodau iddo of ynghorph Christ Am in ei mysg hwynt y mae 'r
da nefol in gyffredin, a byw y maent in un vnig gariad Duw, fell y tyf
canghennau pren oddiwrth yr un sugn in y gwreiddyn. Hefyd ni all fod arno
chwaith eisiau cyfeillion naturiol oddiallan, fell and oedd ar Ghrist ein
Harglwydd eisiau 'r cyfryw. Canys er and oedd yr Archoffeiriaid a galluogion y
bid in i garu of (am and oeddynt in perthyn iddo nag in aelodau nag in frodyr
iddo) er hyny y rhai a allent gynwys ei eiriau ai hoffent of. Felly hefyd y
rhai a garant wirionedd a chyfiawnder a ymgleddant y cyfryw ddyn, ag a
ymgaredigant ag efo, sell Nicodemus a Christ yr hwn a ddaeth atto liw nos, began
garu 'r Jesu in ei galon er mwyn y gwirionedd, ag efe etto oddiallan in ofni r'
bid. Ag fell hyn y caiff hwnw lawer o garedigion, er and edwyn hwynt.

D. And peth blin tragofidus iw i ddyn gael i ddirmygu began yr holl fyd.

A. Er die fod ti yr awron in cofleidio y synwyr ddayarol, etto pan wisger di ar
ddoethineb nefol, di gai weled in eglur and iw holl ddoethineb y bid and
ffolineb, ag and iw 'r bid in cashau and die elyn di, sef y bywyd marwol; a phan
ddelych di dyhun i gashau ei wyllys of, yna di ddechreui garu cael y dirmyg ar
y bywyd marwol

D. And pa fodd y saif y ddau yma ynghyd, sef i ddyn i garu ai gashau ei hunan?

A. Wrth die garu die hun nid wyti in die garu die hun fell die eiddo, and fell peth
wedi i roddi o gariad Duw. Di geri y duwiolwreiddyn ynot drwy 'r hwn yr wit in
hoffi y dduwiol ddoethineb, a rhyfeddo dau Duw ath frodyr. And wrth die gashau
die hun rwyti in cashau in vnig yr hyn sydd eiddot die hunan in yr hwn y mae 'r
drwg in taer lynu wrthyt. A hyn a wnei fell y gellych gwbl ddinistrio ynot yr
hyn a elwi die eiddo die hun (wrth ddywedyd Myfi, neu Myfi sy hun sy 'n gwneuthur
hyn neu hyn accw) Hwn a fynnit i lwyrddifetha ynot fell y gellych ymfod in
hollhawl in sylwedd nefol. Cariad a gasha 'r Hunan, neu yr hyn a alwn ni Myfi,
O achos may peth enbyd marwoliw, ag ni all y ddau hyn gydtuno in iawn. Canys
cariad sydd in mwynhau 'r nefoedd ag in aros ynddo ei hunan, And yr hyn yr wife
in i alw Myfi a fwynha 'r bid ar pethau bydol, ag hefyd a drig ynddo ei hun. Ag
fell y mae 'r nefoedd in rheoli 'r bid, a thragwyddoldeb, in rheoli amser, felly
mae 'r cariad in rheoli ar y bywyd naturiol.

D. Fie anwyl Athro, Dywaid i mi (Adolwg) Pam y mae in rhaid i gariad ag i
gystudd, i gyfaill ag i elyn, fod ynghyd? Onid gwell fyddai cariad ei hun?

A. Oni bai fod cariad in aros mewn cystudd ni allai gael dim iw garu. And began
fod ei sylwedd of (yr hwn a gar) sef yr enaid truan, mewn gofid a phoen, mae
achos iddo i garu i sylwedd ei hun, ag iw waredu oddiwrth y boen fell y carer
yntau ei hunan eilwaith. Ie ni ellid gwybod beth iw cariad, oni bai fod ganddo
rywbeth iw garu.

D. Pa beth iw rhinwedd, nerth, vwchder a maintiolaeth cariad?

A. Ei rinwedd iw 'r Dim or hwn yr hanoedd pob peth. Ai nerth sydd ymhob peth,
a thrwy bobpeth. Ei hvwchder sydd cyfywch a Duw, ai maintiolaeth sydd fwy nar
mwyaf. Pwy bynag ai caffo sydd in cael dim ar cwbl oll.

D. Fie Ahro cariadus Rwyf in dymuno arnat ddangos pa fodd y mae i mi ddeall hyn.

A. Pan wife in dywedyd, may 'r Dim hwnw iw ei rhinwedd, di elli i ddeall fell
hyn; Pan elych di in gwbl allan or creadur, drwy ddyfod i fod in ddim, ir hyn
oll sydd nature neu greadur, yna yr wyti in yr un tragwyddol hwnnw, yr hwn iw
Duw ei hunan, ag yno y cai ganfod ag ymglywed a rhinwedd vchaf y cariad. And
pan ddwedwyf fod grym y cariad ymhob peth a thrwy bob peth, di ganfyddi ag a
ddeelli in die enaid ath gorph die hunan, pan ennynno y cariad mawr yma ynoti fe
lysg in wresoccach nag un tan. Di weli hefyd in holl weithredoedd Duw ddarfod
ir cariad i thywallt ei hunan i bob peth, ag hi iw y sylwedd pellaf oddifewn ag
oddiallan ymhobpeth. Oddifewn in y rhinwedd ar nerth, ag oddiallan in ffigur
ffurf a llun pob peth. A lle y dywedais i, fod ei huwchder hi in ogyfuwch a
Duw, di elli ddirnad hyn ynot die hun, in gimaint a bod y cariad in die ddwyn di
i fynu i vchelder Duw ei hun, fell y gellir gweled in ein hanwyl Arglwydd Jesu
Ghrist (in ein dynol anian ni) yr hon anian a ddarfu ir cariad i dwyn i fynu ir
orseddfaingc vchaf, i awdurdod y Duwdod. And lle y dywedais i fod ei
maintiolaeth hi in fwy nar mwyaf; Hyn sydd wir hefyd. Canys fe ddichon y cariad
find i mewn ir hyn lle nid iw Duw in aros, fell pan oedd Christ ein hanwyl
Arglwydd ni in vffern, Nid Duw oedd vffern, Er hyny yr oedd y cariad yno in
difetha angau. Hefyd pan fych di mewn trallod a chyfyngder, nid Duw iw 'r
drallod ar cyfyngder, and mae ei gariad of yno in die ddwyn di allan or
cyfyngder i Dduw. Pan guddio Duw ei hunan ynot ti mae y cariad yno, ag in i
amlygu of ynot ti. Gida hyny, mi ddywedais. Pwy bynag ai caffo sydd in cael dim
a phob peth. Gwirionedd iw hyn hefyd, am i fod of in cael y goruwch naturiol,
goruwchanianol waelod, diwaelod, disyl wedd, am and oes lle i aros ynddo. Ag
hefyd nid iw of in cael dim sydd debig iddi, Am hyny y gellir i chyffelybu i
ddim, am may dyfnach iw na phob peth, ag megis dim i bob peth, am na ellir i
hamgyffred, Ag am may Dim iw, mae hi in rhydd oddiwrth bob peth, yr vnig
Ddaioni 'y diw yr hwn ni ddichon din na thraethu na dywedyd Beth iw. And in
olaf mi ddywedais. Yr hwn ai caffo sydd in cael pob peth. Hyn sydd wir hefyd.
Mae ganddi ddechreuad pob peth, ag mae hi in rheoli pob peth. Os cai di hyn,
rwyti in dyfod ir gwreiddyn or hwn y tarddodd pob peth allan, ag in yr hwn y
maent in bod, ag in hyny yr wyti in frenin ar holl weithredoedd Duw.

D. Fie anwyl Athro. Er dolwg Dangos i mi ymba le mewn din y mae hi in aros?

A. Mae ganddi hi ei gorseddfaingc mewn din in y fann lle nid iw 'r din ei hun
in aros ynddo ei hun.

D. Pa le y mae 'r lle hwnnw mewn din lie nid iw 'r din ei hun in trigo ynddo.

A. Mae hynyn yr enaid a ymro, ddodd iw wreiddyn, lle mae 'r enaid in marw iw
ewyllys ei hunan, heb chwennych mwy ei hunan and in vnigyr hyn a chwenycho Duw
y^ddo, ag yno y mae fo in preswylio. Canys cimaint or enaid ag y mae 'r hunan
ewyllys in farw iddo ei hunan ynddo, cimaint a hyny o le y mae 'r cariad wedi i
ynill ynddo. Am may lle yr eisteddodd ei ewyllys ei hunan or ^^aen yr awron nid
oes yno ddim. Ag lle i mae dim yno y mae cariad Duw in vnig in gweithio.

D. And pa fodd y cynhwysaf fi y cariad yma heb wneuthur fie ewyllys fie hun?

A. Os ceisi i oddiwedd in die ewyllys die hun mae in diangc ymaith oddiwrthyti,
And os ymroddi di die hunan in hollawl iddo, yna marw wit it die hunan in die
ewyllys, ag yno cariad a fydd bywyd die naturiaeth di; ni ladd of monot and fe
ath fywha in ol ei fywyd ei hun, ag yno byw wit, nid ith ewyllys die hun and iw
ewyllys of, am fod die ewyllys di in awr in ei ewyllys of, felly yr wyti wedi
marw i ti die hun and in byw? Dduw.

D. Beth iw 'r achos fod cyn lleied y^ i gael, pan fynnai pawb i fwynhau?

A. Maent oll in i geisio in y Rhywbeth, sef in y dychmygion opiniwnol, in yr
hunan-chwant, ir hwn mae began bawb agos feddwl naturiol priodol. Ag er ir cariad
i gynnig ei hun iddynt, ni chaiff ddim lle ynddynt, o achos fod y dychymygiad
(yr hwn sydd in ei hewyllys hwynt ei hunain) wedi i osod ei hun in ei le of. Ag
felly, y meddwl bywiog at y chwant ir hunan a fynnai gael cariad Duw iddo ei
hun, and mae'r cariad in ehedeg ymaith. Canys mae fo in aros in unig in y Dim,
am hyny ni fedrant mor dyfod atto.

D. Beth iw ei swydd of in y Dim?

A. Ei swydd of iw treiddio i rywbeth in ddibaid. Ag os cyferfydd of a lle mewn
rhywbeth in sefyll in llonydd, yno ei swydd iw cymeryd meddiant yno, ag
ymlawenychu ynddo, drwy ddisglair dan y cariad (in fwy nag y mae'r haul in
gwneuthur in y bid yma) ag felly ennyn in ddibaid y tan in y Rhywbeth, began i
wisgo allan, ai orchguddio ei hunan ai wres of.

D. Fie anwyl Athro. Pa fodd y deallaf hyn?

A. Os caiff of gennad i gynneu ynot ti, digei wybod ynot die ^un pa fodd yr
yssa fo yr hen hunan (yr hwn yr wyti in i alw Myfi) began lawenychu mor anfeidrol
in die dan di, fell y byddai well genit oddef cael die ladd, na mined in ol
eilwaith at y rhywbeth. Mor fawr hefyd iw ei fflam of, na ad of monot er costio
i ti die fywyd amserol, fe a gidath di drwy ei wres i mewn i angau. A phed ait
ti i vffern, fe dorrai hwn vffern in gandryll er die fwyn di.

D. Fie Meistr caredig. Ni ddioddefaf fi i ddim mom rhwystro i and hyny. Pa fodd
y cai gyfarfod ar ffordd nes af at y mawrbeth yma?

A. Rhodia di llei mae 'r ffordd in galettaf, a chymer attat yr hyn a wrthyd y
bid. Ar peth a wnelo 'r bid na wna di mo hyny. Rhodia di in groes ir bid ymhob
peth ag yno rwyti ar y ffordd nesaf atto.

D. ped fawn i in mind in groes i bob Peth, Rhaid fyddai i mi fod mewn true^^
mawr ag aflonyddwch, ag fo am cyfrifid i hefyd in ddyn ynfyd?

A. Nid wyfi in peri i ti wneuthur niwed i neb, And o achos na char y bid ddim
and twyll ag oferedd began rodio mewn gau lwybrau drygioni. Am hyny os dydi a
wnei ymhob peth in groes ag in wrthwyneb i ffyrdd y bid, Rhodia in vnig in yr
iawn ffordd. Am fod y ffordd union in wrthwyneb i holl ffyrdd y bid. And lle yr
wyti in dywedyd y byddit ti felly mewn cur fawr a gofid. In ddiwad felly y bydd
i ti in ol y cnawd, a hyn a rydd achlysur i ti o wastadol edifeirwch, ag in y
gofid hwnw, rhaid ir cariad ennyn ei dan in ewyllysgar. Ag llei rwyti in ammau
y cyfrifir di in rhyw ledfen o ddyn ynfyd, Gwir sydd. Canys ffolineb ir bid iw
'r ffordd i gariad Duw, and doethineb iw i blant Duw. Er cynted y canfyddo y
bid y tan yma o gariad y mlhant Duw, fe ddywaid may ffyliaid ydynt allan oi
cof. And i blant Duw hwn iw 'r tryssor mwyaf. Mor fawr iw na all un bywyd i
ddatgan, nag un tafod gimaint a henwi beth iw tan eirias cariad Duw.
Discleiriach iw nar haul, a melysach na dim ar awnaed, Magwriaetholach iw nag
un bwyd neu ddiod, a phereiddiach na holl lawenydd y bid yma: Pwy bynnag ai
caffo sydd gyfoethoccath nag un brenin ar y ddayar, a boneddiach nag y gall un
emerodr fod, a grymusach a chryfach nar holl awdurdodau ar nerthoedd.

D. Yna y discybl a ofynnodd iw Athro ymhellach began ddywedyd. I ba le y mae 'r
enaid in m yned pan fo 'r corph in marw pa un bynnag fo ai cadwedig ai colledig?

A. Ei Athro a atebodd idd Nido, rhaid ir enaid fined allan: in vnig y bywyd
marwol ar corph oddi allan ydynt in i didoli ei hunain oddiwrth yr enaid. Mae
'r nefoedd ag vffern in yr enaid or blaen. Fell y mae in scrifenedig. Nid iw
teyrnas Duw in dyfod wrth ddisgwiliad oddiallan, ag ni ddywedant well yma, neu
well accw, canys well, mae teyrnas Duw or tu fewn i chwi. A pha'r un bynnag ai
'r nef, ai vffern a amlygir in yr enaid, in hwnnwy mae fo in sefyll.

D. Onid iw 'r enaid in mined i mewn ir nef neu i vffern fell yr a gwr i mewn i
die, neu fell yr a din drwy rym dwll neu ddrws i ryw fyd arall?

A. Nag ydiw. Nid oes dim or fath beth. Canys mae 'r nef ag vffern ymhob mann
in bresenol. Ag nid iw ddim and troead yr ewyllys naill ai i gariad Duw ai iw
ddigofaint, A hyn sydd in bod in y by wyd yma, in ol yr hyn a ddywaid St. Paul.
Ein hymwareddiod ni sydd in y nefoedd. A Christ hefyd a ddywedodd, fie nefaid i
a wrandwant fie llais i, ag mi at hadwena nhwy am canlynant, ag yr wife in rhoi
iddynt fywyd tragwyddol, ag ni chaiff neb ei tynnu hwynt allan om llaw i.

D. Pa fodd y mae mynediad yr ewyllys ir nef neu vffern in dyfod fell hyn i ben?

A. Pan fo gwreiddyn yr ewyllys in i roddi ei han i fynu i Dduw, yna mae fo in
suddo i lawr oddiwrtho ei hunan tu hwnt i bob lle a gwaelod; yna mae Duw in
vnig in ymddangos in gweithio ag in ewyllysio ynddo, ag yno mae 'r din in
ddiddim iddo ei hun, sef iw ewyllys ei hunan, ag felly mae Duw in gweithio, ag
in ewyllysio ynddo of; A Duw sydd in aros in yr ewyllys ymroddgar yma, a thrwy
hvn y mae 'r enaid in cael i sancteiddio, ag felly in dyfod ir orphwysfa
baradwysaidd. Heb law hyn, pan fo 'r corph in farw, ma e 'r enaid wedi i
dreiddio drwyddo drosto oll a chariad Duw, ag wedi i gwbl oleuo a goleuni Duw,
fell y mae 'r Tan in purboethi yr h^yarn, ag megis in i ennyn i ddisgleirio, a
thrwy hyn mae in colli ei dywyllwch. Ag dyma law Christ llei mae cariad Duw in
cwblbreswylio yr enaid trosto, drwy fod in olauddisclair ag in fywyd newydd
ynddo. Ag yno mae fo in y nef in Deml ir ysbryd glan, ie efe iw 'r nef in yr
hon y mae Duw ei hun in aros. And am yr enaid drwg, Ni fyn of in amser y bywd
yma mor mined i mewn ir ymroddiad nefol allan oi ewyllys ei hun, and ymlaen yr
a fo in ddibaid in ei chwant ai ddichell ei hun in ewyllys y diafol. Nid iw in
derb in iddo ei hun ddim and drygioni celwyddau balchder cyb ydddod cenfigen a
digter, began ganiadhau ei ewyllys iddynt, ag felly yr oferedd yma hefyd sydd in
amlwg-ymddangos ag in gweithio in yr enaid, ag in i drywanu, ag in mined
drwyddo fell y treiddia 'r tan drwy 'r hayarn poeth, ag ni ddichon yr enaid yma
mewn un modd ddyfod ir orphwysfa nefol, am fod digllonedd Duw in amlwg ynddo.
Gida hyn. Pan ymadawo y corph ar enaid yma, yna y mae tristwch tragwyddol ag
anobaith in dechrau, canys dirnad i mae a gwybod and iw and rhyw
ffieidddrapoenus, ag mae arno gywilydd ymdrech i fined i mewn i Dduw in ei
frwnt-ewyllys, Ag ni ddichon of. Canys fe ai caethiwyd in y digofaint, ie llid
chwerw iw efei hunan, ag a hwn fe a ymgaeodd i fynu, drwy ei ddiffaith ewyllys
yr hwn a genhedlodd of ynddo ei hun. A chan and iw goleuni Duw in tewynnu
ynddo, nai gariad in i gyffwrdd of, tywyllwch mawr iw 'r enaid ei hun, a
gofidus drallodus anian danllyd, in dwyn vffern ynddo ei hun, heb allel gweled
goleuni Duw. Fell hyn y mae fo in aros ynddo ei hun in vffern, ag nid rhaid iddo
fined i mewn iddi, am may pa le bynag y bo mae fo in vffern. Ag er iddo i daflu
ei hun lawer can mil o filldyroedd or fan lle i mae, etto mae fo yno in yr un
anian (tywyllwch nature) ag yr oedd of or blaen.

D. Pa fodd began hyny y mae 'r enaid sanctaidd in y bywyd hw^ heb weled in eglur
mor goleuni hwnw ar mawr lawenydd, ar enaid anuwiol hefyd heb ymglywed ar
vffern, pan iw 'r ddau mewn din, ag un or ddau in rhaid iddo weithio ynddo in
amlwg in y bid yma?

A. Mae teyrnas nefoedd in y Seinctiau in gweithio, ag in amlwg iw ffydd hwynt,
mae nhw in ymglywed a chariad Duw in ei ffydd, drwy 'r hwn y mae 'r ewyllys in
i roddi i hun i fynu i Dduw. and mae 'r bywyd naturiol wedi i amgylchu a chig a
gwaed, ag yngroesineb digofaint Duw wedi i gylchynu ag oferchwant y bid yma, yr
hwn in wastadol sy 'n treiddio drwy 'r bywyd marwol oddiallan, lle i mae 'r bid
or naill du, ar cythrael or tu arall, ag ar y trydydd melldith anfodlont wydd
Duw in y cnawd ar gwaed in cwbldrywanu, in nithio ag in chwalu 'r bywyd. Ag
wrth hyn mae 'r enaid mewn poen a thrallod in fynych pan fo vffern felly in
gosod arno, ac in ceisio ymddangos ynddo. And mae 'r enaid mewn gobaith or gras
nefol in suddo i lawr, ag in sefyll fell rhossyn teg ynghanol drain, nes i
deyrnas y bid yma gwympo oddiwrtho fo ym marwolaeth y corph. Ag yno in gyntaf y
mae 'r enaid in wirddigon-amlwg ynghariad Duw, heb ddim iw rwystro mwy. And tra
parhatho r bywyd hwn rhaid ir enaid in y bid rodio gida Christ, ag yno Christ
ai gwared allan oi vffern ei hun, drwy i gwbldreiddio ai search, a sefyll gidag
of in vffern a newid ei vffern in nefoedd iddo.

And lle yr wyti in gofyn. Pam and iw 'r drygionus in ymglywed ag vffern in y
bywyd hwn. Dyma 'r atteb. Mae fo in ymglywed a hi in ei ffals gydwybod ddrwg,
and nid iw in ystyried nag in deall, Am i fod etto in mwynhau thyw wagedd
daiarol gida 'r hwn y mae in ymserchu, ag in yr hwn i mae fo in cymeryd pleser
a difyrrwch. Hefyd mae 'r bywyd naturiol in cael etto oleuni y nature oddiallan,
ag felly ni ellir gweled y boen ar gnofa. And pan fo marw, 'r corph, ni all yr
enaid fwynhau in hwy mor fath bleser amserol, a goleuni 'r bid oddiallan hefyd
a ddiffoddwyd iddo. Ag yno sefyll i mae mewn tragwyddol newyn a syched am yr
oferedd yr oedd of in i hoffi in y bid yma, er hyny ni ddichon of gyrhaeddyd
dim, and y^ ewyllys ffals yr hwn a brintiodd of ynddo ei hun, or hwn y cafodd
of ormod in y bywyd yma, ag er hyny nid oedd fodlon, And y pride hwnw fe gaiff
cyn lleied, yr hyn a wna iddo fod mewn tragwyddol newyn a syched am oferedd,
drygioni, a choegni brwnt, fe fynnai wneuthur ychwaneg o ddrwg bes galle, and
nid oes ganddo ddim drwy 'r hwn y dichon i gyflawni, am hyny mae fo in i
weithredu fo in vnig arno ei hun. Ag ni ellir llawn-amlygu ynddo mor newyn ar
syched vffernol yma, nes marw or corph, gida 'r hwn y bu 'r enaid in chwarae 'r
anllad mewn trythyllwch, yr hwn gorph hefyd a fu in gweini ir enaid yr hyn yr
oedd in i chwantu

D. Began fod y nefoedd ag vffern in ymryson ynom ni in y bywyd hwn, a Duw hefyd
mor agos a hyn attom ni, Pa le y mae 'r Angelion ar cythreuliaid in aros?

A. Lle nid wyti die hun a^h ewyllys die hunan in aros, yno y mae yr angelion in
aros gidath di ymhob man drosodd oll. And lle yr wyti die hunan in die ewyllys die
hunan in aros, yno y mae 'r cythreul^aid in aros gidath diymhob He drosodd oll.

D. Nid myfi in deall mo hyn?

A. Llei bo ewyllys Duw in ymewyllysio mewn creadur yno y mae Duw in amlwg, ag
in yr am lygiad hwnw y mae 'r Angylion in aros. And llei bo Duw heb ewyllysio
mewn peth gidag ewyHys y peth ei hunan, nid iw Duw in ymddangos yno, and in
aros ynddo ei hun heb gydweithiad y peth. In y peth hwnnw mae ei ewyllys ei hun
heb ewyllys Duw, ag yno yr erys y cythrael a phob peth ar sydd heb Dduw.

D. Par y bellder began hyny sydd rhwng y nef ag vffern?

A. Maent cyn belled ag ydiw 'r dydd oddiwrth y nos, neu rywbeth oddiwrth ddim.
Mae 'r naill in y llall. Ag maent in peri llawenydd a thristwch y naill iw
gilydd. Mae 'r nefoedd drwy 'r holl fyd ag allan or bid dros y cyfan, heb i
rhannu nai chynnwys mewn lle, in gweithio drwy 'r amlygiad nefol. And in vnig
ynddi ei hun, ag in yr hyn sydd in dyfod i mewn iddi, neu in yr hyn y mae hi in
cael ymddangos, ag yno y datcuddir Duw. Canys n^d iw'r nefoedd ddim and
amlygiad yr un tragwyddol, in yr hwn y mae pob peth in gweithio, ag in
ewyllysio mewn llonyddwch cariad. Ag hefyd mae vffern drwy 'r holl fyd in aros
ag in gweithio hefyd, and ynddi ei hunan, ag in yr hyn y mae in amlwg sy lfaen
vffern, sef in yr hunan, ag in yr ewyllys ffals drygionus. In y bid gweledig
yma, mae 'r ddau, sef nef ag vffern. Din in ol ei fywyd amserol sydd in un g or
bid gweledig, Ag am hyny tra parhatho amser y by wyd yma nid iw of in canfod
mor bid ysbrydol. Am fod y bid oddiallan ai sylwedd dywyll, fell cauad ar y bid
ysbrydol, fell y mae 'r enaid wedi i guddio in y corph. And pan fo marw y din
oddiallan yno y bid ysbrydol a amlygir ir enaid naill ai in y goleuni
tragwyddol gida 'r angylion sanctaidd, neu in y tywyllwch tragwyddol gida 'r
cythreuliaid.

D. Beth iw Angel, neu enaid din, fell yr amlygid hwynt fell, naill ai ynghariad
Duw ai in ei ddigter?

A. Nhw ddaerhant oll or un gwreiddyn, fell planhigyn ar y boa ardderchog or
ewyllys nefol, wedi tarddu allan or Gair Duwiol, megis drych-oly giad ir cariad
nefol i edrych ynddo, Nhwy a ddaethant ollan o lawr tragwyddoldeb, or fan y mae
goleuni a thywyllwch in ffrydio allan, sef tywyllwch yr hwn iw croesawiad yr
Hunanchwant, a Goleuni yr hwn iw ewyllysio yr un peth gida Duw, ag yno y mae
cariad Duw in gweithio. And wrth dderbyn yr Hunan in ewyllys yr enaid, mae
ewyllys Duw in gweithio mewn poen, ag in dywyllwch fell yr adnabydder y goleuni.
Nid iw 'r nef ag vffern ddim and amlygiad yr ewyllys nefol, naill ai in y
goleuni ai in y ty wyllwch, in ol cyncddfau y bid ysbrydol.

D. Beth wrth hyny ydiw corph din?

A. Y bid gweledig iw. Delw a sylwedd o bob peth or bid. Ag ymddangosiad iw 'r
bid gweledig or bid ysbrydol oddifewn, allan or goleuni tragwyddol, ag allan or
tywyllwch tragwyddol, allan or gwenad ar crydeddiad ysbrydol, a golygyn a
chyffely biaeth tragwyddoldeb iw, drwy 'r hwn y mae tragwyddoldeb wedi i dangos
ei hun, llei mae 'r hunan ewyllys, ar ymroddgar ewyllys (drwg a da) y mill in
gweithio wrth y llall. Ar fath sylwedd a hwnw hefyd iw Din oddiallan. Canys fe
greawdd Duw ddyn or bid oddiallan, ag a anadlodd i mewn iddo fo y bid ysbrydol
oddifewn, er mwyn iddo gael enaid a bywyd deallus. Ag am hyny ymmhethau 'r bid
oddiallan fe all din dderbyn a gwneuthur drwg a da.

D. Beth a sydd ar ol y bid yma, pan ddarfyddo am bob peth?

A. Fe dderfydd in vnig am y sylwedd ddefnyddiol, sef y pedair element, yr haul
ar lloer ar Ser, Ag yna y bid oddifewn a ymddengys in dra amlwg, in weledig.
And beth bynag ar a wnaed drwy ysbryd din in yr amserodfa yma, pa un bynag ai
da ai drwg (meddaf) yno pob gwaith ai didolia ei hunan mewn modd ysbrydol,
naill ai ir golau, ai ir tywyll tragwyddol. Canys yr hyn a anwyd o bob un or
ddau ewyllys sydd eilwaith in trywanu, ag in mind i mewn ir hyn sydd de big
iddo ei hunan. Ag yno y tywyllwch a elwir vffern (Inffern sef tragwyddol
anghofio pob daioni, Ar goleuni a elwir teyrnas Dduw, a hon iw 'r hyfrydwch
tragwyddol, ar moliant diddiwedd in y Seinctiau, i bod nhw wedi cael i gwared
oddiwrth y boen erchyll. Hefyd y farn olaf iw cynneuad tan cariad a digofaint
Duw, in y rhain y derfydd am ddefnydd pob sylwedd, A pob un or ddau dan a dynn
atto ei hunan ei eiddo, sef y sylwedd sydd debig iddo: hyny iw, Tan cariad Duw
a dynn iddo bob peth ar a an wyd ynghariad Duw, in yr hwn hefyd fe ennyn fell y
llysg cariad, ag fe ai hymrydd ei hun ir sylwedd yma. And y boen a dynn iddo ei
hun bob peth ar a wnaed in nigofaint Duw, in y tywyllwch began ddifa y
ffals-sylwedd, ag yno ni bydd dim ar yr ewyllys gofidus in ei ffurf ai ffigur
ai ddelw ei hun.

D. I Am mha sylmedd, ag ar ba ddelw y cyfyd ein cyrph ni i fynu?

A. Fe ai heuir in gorph naturiol, trwsgl, elementaidd, yr hwn in y bywyd yma
sydd debig ir elementau. Ag in y corph fwbachlyd yma mae 'r grym ar rhinwedd
guddiedig. Fell in y ddayar mae rhinwedd buredig ddaionus, yr hon sydd debig ir
haul, ar un iw ar haul, yr hon hefyd in nechreuad amser a darddodd ag a ddaeth
allan or grym ar nefol rinwedd, or hon y derbyniwyd holl rinwedd dda 'r corph.
Y rhinwedd dda yma in y corph marwol a ddaw eil waith, ag a sydd byw byth mewn
math ar gyneddf sylweddol ddisclair fell grisial, mewn cnawd a gwaed ysbrydol.
Fell y ceiff hefyd rinwedd y ddayar, pan wneler y dda yar hefyd fell grisial,
drwy ddisgleirio or golau nefol ymhob peth sydd a bod ganddo. Ag fell y difethir
y ddayaren dewlyd, ag ni ddychwel hi, felly y difeir corph tewlyd din, ag ni
chaiff hwnw fyw byth. And rhaid i bob peth ymddangos o flaen y farn, ag in y
farn gymryd i didoli drwy dan, ie y ddau meddaf, sef y ddayaren, ag hefyd llwch
a lludw cyrpa dynion. Canys pan gynhyrfo Duw vnwaith y bid ysbrydol, pob ysbryd
a dynn ei sy lwedd ysbrydol eihun atto ei hunan. Ysbryd neu enaid da a dynn
atto ei sylwedd dda, ar un drwg, sylwedd ddrwg. And rhaid i ni yma ddeall wrth
hyn, y fath rym a rhinwedd sylweddol ddefnyddiol, sylwedd yr hwn nid iw and
vnig rinwedd, tebig ir defnvddiol liwiad, yr hwn y mae ynddo yr holl luniau
lliwiau a rhinweddau, ag er hyny in ddisclair. Tewychiad yr hwn a ddifethwyd
ymhob peth.

D. Oni chawn ni adgyfodi gida n cyrph gweledig, a byw ynddynt in dragwyddol?

A. Pan ddarffo am y bid gweledig, yna pob peth ar a ddaeth o hono, ag oeddynt
bethau oddiallan a f^thant hefyd gidag of. Ni adewir or bid ddim ar yr ol, and
y nature ar ffurf nefol risialaidd, ag felly, o gorph din hefyd ni adewir dim
and y ddayar ysbrydol, canys fe sydd din y pride hwnnw in gwbl-debig ir bid
ysbrydol yr hwn sydd guddiedig etto.

D. A sydd hefyd, wr a gwraig, a phlant a cheraint in y bywyd ysbr y dol, neu a
ymg ymdeithiant y naill ar llall fell y maent in y bywyd yma?

A. Pam yr wyti mor gnawdol die feddwl? Ni bydd na gwr na gwraig, and nhw
fyddant oll fell angylion Duw, sef gwyryfiaid gwrawl. Ni bydd yno na mab na
merch, na brawd na chwaer. And y cwbl or un rhy w, nid ynt oll and un ynghrist
(fell may un iw 'r pren ai ganghennau:) ag er hyny amryw greaduriaid sydd, and
Duw oll in oll. Fe sydd in sicr bob un yno in gwybod in ysbrydol beth a fu, a
be^h a wnaeth of, and ni bydd dim meddiannu, nag ewyllys i fwynhau y fath
bethau and hyny.

D. A gant hwy i gid y llawenydd tragwyddol ar gogoniant in yr un modd, ar
mesur?

A. Mae 'r scythur in dywedyd. Fell y mae 'r bobl felly y mae ei Duw hwynt.
Hefyd hi a ddywed. Ar glan y gwnei lendid, ag ar cyndyn yr ymgyndynni. Ag mae
St. Paul in dywedyd, In yr adgyfodiad nhw y a ragorant ar i gilydd, Fell yr haul
ar lleuad ar Ser. Am hyny Gwybydd y caiff yr holl rai gwynfydedig sicr fwynhau
y nefol weithrediad, and fe fydd llawer o ragor in ei rhinwedd ai disgleirdeb,
pob un in ol yr hyn a gyrhaeddodd in y bid yma drwy rym a rhinwedd in ei boenus
lafur. Canys llafurus weithrediad y creadur in y bywyd hwn iw agoriad a
chenhedliad y duwiol rym, drwy 'r hwn y mae nerth Duw in ymysgog ag in
gweithio. Yr awron y rhai a weithiasont gida Christ in y bywyd yma ag nid in
chwant y cnawd a gant awdurdod fawr a gogoniant rhagorol ynddynt ag arnynt. And
am eraill, y rhai in vnig a ddisgwiliasont ag a bwysasont ar gyfryngdod a
haeddedigaeth Christ oddiallan, ag in y cyfamser a wasanaethasont ei bol in lle
Duw, ag er hyny a ddychwelant ont ag a fwynhant ras, ni chaiff y rhain (meddaf)
gimaint o rinwedd ag enwogrwydd, Eglur iw y bydd cimaint o ragoriaeth
rhyngddynt ag y sydd rhwng yr haul ar lleuad ar ser, neu sydd rhwng blodau 'r
maes in ei tegwch ai rhinwedd ai gallu.

D. Pa fodd y bernir y bid, a thrwy bwy?

A. Drwy ysgogiad a chynhyrfiad y Duwdod ym Mherson ag in ysbryd Christ, Christ
drwy Air Duw yr hwn a wnaed in ddyn, a ddidola oddiwrtho ei hun bob peth ar and
iw in perthyn i Ghrist; Ag efe a gwbl amlyga ei deyrnas ei hun in y fan ar lle
y mae 'r bid yma yr awron ynddo. Canys y cynhyrfiad gwahanus a weithia dros y
cyfan drwy bob peth ar unwaith.

D. Pan wneler y lle y mae 'r bid yma ynddo in deyrnas i Ghrist, a phan
dderchafer hi, i ba le y teflir y cythreuliaid ar holl eneidiau damnedig? A
deflir hwynt allan o le 'r bid yma? Neu ai or tu allan i le 'r bid yma y dengys
Christ ei Arglwyddiaeth?

A. Fe fydd uffern in lle 'r bid yma ymhob man, and ar gudd i deyrnas nefoedd,
fell y mae 'r nos in guddiedig in y dydd, y goleuni a dywynna in dragywydd in y
tywyllwch, and ni all y tywyllwch moi gynnwys of. Ag fell hyn y goleuni iw
teyrnas Christ, ar ty wyllwch iw vffern, lle yr erys y cythreuliaid ar
anuwioliaid, ag felly cant i gwasgu i lawr began deyrnas Christ, ai gweuthur in
droed faingc ag in ddirmyg.

D. Pa fodd y dygir yr holl bobloedd ar minteroedd ynghyd iw barnu?

A. Gair tragwyddol Dvw (allan or hwn y daeth pob bywyd ysbrydol creaduraidd)
ai cynhyrfa ei hunan yr awr honno in ol y cariad ar digofaint ymhob bywyd ar a
ddaeth allan o dragwyddoldeb, ag a dynn bob creadur o flaen maingc Christ iw
farnu drwy 'r cynhyrfiad yma or Gair. Y bywyd a ddatcuddir in ei holl
weithredoedd, a phob un a gais ag a gaiff ei farn ai sentens ynddo ei hunan.
Obledig wrth ymadawiad y corph fe gyhoeddir y farn in ddiattreg in yr enaid.
Nid iw 'r farn olaf dd m and dymchweliad y corph ysbrydol in ol, a gwahaniad y
bid, pan ddidoler y drwg oddiwrth (...) in sylwedd y bid ag in y corph, a phan
elo pob peth i mewn iw drigle neillduol dragwyddol ei hun, Ag amlygiad iw o
ddirgelwch Duw ymhob sylwedd ag ymhob bywyd.

D. Pa fodd y rhoir y farn?

A. Ystyria eiriau Christ yma. Efe a ddywed wrth y rhai ar ei ddeheulaw. Deuwch
chwi fendigedigion fie nhad, etifeddwch y deyrnas a baratowyd i chwi er seliad y
bid. Canys bum newynog a chwi a roesoch i mi fwyd. Bu arnaf syched a rhoesoch i
mi ddiod. Bum ddieithr a dygasoch fi gida chwi, Noeth a dilladasoch fi. Bum
glaf ag ymwelsoch a mi. Bum yngharchar a daethoch attaf. Yna yr ettyb y rhai
cyfiawn iddo, began ddywedyd. Arglwydd Pa bryd ith welsom in newynog ag ^th
borthasom? Neu in sychedig ag y rhoesom i ti ddiod? a pha bryd ith ^^^^om in
ddieithr ag ith ddygasom gida ni? neu in noeth ag ith ddilladasom? a pha bryd
ith welsom in glaf neu 'yngharchar ag y daethom attat? Ar Brenin a ettyb ag a
ddywaid wrthynt, in gimaint ai wneuthur o honoch i un or rhai hyn fie mrodyr
lleiaf, i mi y gwnaethoch. Ag wrth yr anuwiol ar ei law asswy y dywed of. Ewch
oddiwrthyf rai melldigedig ir tan tragwyddol, yr hwn a baratowyd i ddiafol ag
iw angelion. Canys bum newynog a sychedig, bumddieithr a noeth a chlaf ag
yngharchar, ag ni weinasoch i mi. Yna yr attebant hwythau iddo of, began
ddywedyd. Pa bryd y gwelsom di fell hyn ag ni weinasom i ti? yna 'r ettyb
efiddynt. In wir meddaf i chwi. In gimaint ag nas gwnaethoch ir un or rhai
lleiaf hyn nis gwnaethoch i minneu. Ar rhai hyn (...) ant i gospedigaeth
dragwyddol, and y rhai cyfiawn i fywyd tragwyddol.

D. Fie Athro tirion. Adolwg dywaid i mi pam y mae Christ in dywedyd yr hyn a
wnaethochi ir lleiaf or rhain chwi ai gwnaethoch i mi. Ar hyn ni wnaethoch
iddyut hwy ni wnaethech chwai^h i minuau a pha fodd y mae din in gwneuthur hyn
i Ghrist felly, fell y gwnai of iddo i hunan.

A. Mae Christ in gwir breswylio in sylweddol in ffydd y rhai sydd in i rhoi ei
hunain i fynu iddo of in hollhawl; Ag mae of in rhoddi iddynt ei gnawd in fwyd,
ai waed in ddiod, ag felly in meddiannu gwreiddyn ei ffydd hwynt in ol y din
oddifewn. Ag am hyny y gelwir Christion in gangen or winwydden Christ, ag in
Ghristion, am fod Christ in aros in y sbrydol ynddo of, A pha beth bynnag a
wnelo din ir cyfryw Ghristion in ei anghenrheidiau corphorol, mae fo in
gwneuthur hyny i Ghrist ei hun, yr hwn sydd in aros ynddo of. Oblegid nid i
eiddo ei hun iw 'r fath Ghristion a hwnw, and un wedi ymroddi in gwbl i Ghrist
(fell meddiant priodol iddo) ag am hyny i Ghrist ei hunan y gwneir y peth. Ag
hefyd, am hyny pa rai bynnag a dynnant in ol ei dwylaw oddiwrth y cyfryw
Ghristion gwael anghenus, began esceuluso gweini iddo in ei anghenrheidiau, maent
in gwthio Christ ymaith oddiwrthynt, ag in i ddirmygu in ei aelodau. Pan ofynno
rhyw ddynan tlawd sydd in perthyn i Ghrist ryw beth genit ti, a thithau in i
naccau fo in ei angen, dyna di wedi naccau Christ ei hunan. A pha niwed bynnag
a wnelo din ir cyfryw Ghristion, mae in i wneuthur i Ghrist ei hunan. Pan fo
rhai in gwatwar, in dibrisio, in cablu, in gwrthod neu in gwthio oddiwrthynt y
cyf^yw un, maent in gwneuthur hyn oll i Christ ei hunan. And yr hwn ai derbynio
of, ag a rotho iddo fwyd a diod, began i ddilladu ai helpu in ei anghenion, mae
in i wneuthur i Ghrist ei hunan, ag i aelodau ei gorph of ei hun. Je
ymmhellach. Mae fo (os Christion iw) in i wneuthur iddo ei hunan. Canys un ydym
ni ynghrist, fell may un iw 'r pren ai ganghennau.

D. Pa fodd wrth hyny ar ddydd y farn honno y saif y rheini ^ydd in arteithio
ag in poeni y tlawd ar gofidus? ag in dwyn oddiarno chwys ei wyneb, began i
gymell a pheri drwy nerth iddo bly^u iw hewyllys hwynt, began i gyfrif in faingc
draed iddynt, in vnig er mwyn iddynt hwy gael arglwyddiaethu a gwirio chwys a
llafur a phoen y tlawd ar ei trithyllwch ai balchd^r ai gwagagoniant ei hunain?

A. Maent in gwneuthur hyn i Ghrist ei hunan, ar hyn y maent in i weithredu a
berthyn iw sentens ai farn do of. Oblegid wrth wneuthur felly, maent in
cymryd gafael ffyrnig ar Ghrist iw ddi^etha, wrth i erlid of in ei aelodau. Ag
heb law hyny, maent in helpu diafol i helaethu ei deyrnas, wrth i gwasgu ai
cymmell maent in tynnu 'r tlawd oddiwrth Ghrist, ag in peri iddo geisio neu
gymryd rhyw ffordd goeg anghyfreithlon i lenwi i fol. Je mae nhwy in gwneuthur
yr un gwaith ag y mae diafol i hunan, yr hwn in ddibaid sydd in gwrthwynebu
teyrnas Christ, yr hon sydd mewn cariad, ac am y rhain i gyd, oni throant at
Ghrist ai holl galonnau, a gweini iddo, rhaid iddynt fined i dan vffem, lle nid
oes dim and y fath hunan diffaith ag a arferasant in erbyn yr anghenus.

D. And am y rhai sydd in ymryson ynghylch teyrnas Christ, in erlid, in
eywilyddio, in enllibio, ag in cablu y naid llall o^ phlegid, Pa beth a ddaw o
honynt hwy a pha fodd yr ymgynhaliant?

A. Yr holl rai hyny ynt etto heb adnabod Christ, ag nid ydynt and ffigur neu
gyffelybiaeth or nef ag vffern in ymladd ai gilydd am y fuddygoliaeth. Nid iw
'r holl ffrommi a chwyddo a balchder y rhai ynt in peri ymrafael ynghylch
opiniwnau ddim and Delw yr Hunan. A phwy bynnag sydd heb ffydd ag iselder, ag
heb fod in ysbryd Christ yr hwn iw 'r car^ad, fe ai harfogwyd of in vnig a
digter Duw, a gyrru ymlaen y mae fo fuddygoliaeth yr hunan delwaidd, sef
teyrnas y tywyllywch a digofaint Duw. Canys ar ddydd y farn fe roddir pob hunan
ir tywyllwch, ai holl ymrysonau difudd hwynt, in y rhai y maent nid in ceisio
cariad perffaith and in vnig yr Hunan (yr hwn iw ei delw)fell y gallont
ymffrostio in ei hopiniwnau a chyffroi tywysogion i ryfela dros yr opiniwnau
diles gweigion rheini, ag felly er mwyn y delwau hyn maent in anrheithio
gwledydd, ag in i difrodi, yr holl fath bethau a berthynant ir farn yr hon a
ddidola y gau oddiwrth y gwir, ag yno y gwneir pen am yr holl opiniwnau a
delwau 'r meddwl, a holl blant Duw a rodiant ynghariad Christ ag yntau ynom ni.
Pawb in amser einioes y bid yma ar and ydynt wresog in ysbryd Christ, ag in
chwennych in vnig berffeithio cariad, and in hytrach in ceisio ei budd ei
hunain drwy ymbleidio; or diafol y maent oll, ag i bwll y tywyllwch y maent in
perthyn, ag oddiwrth Ghrist y gwahenir hwynt. Oblegid mae pawb ar sydd in y
nefoedd in gwasnaethu Duw ei creawdr mewn iseldia a chariad mawr.

D. Pam began hyny y mae Duw in cynnwys ir fath gynnen ag ymryson yod in yr amser
yma?

A. Mae 'r bywyd ei hunan in sefyll mewn ymryson fell y gwneler of in hysbys, in
amlwg ag in deimladwy, ag fell y gwneler y Ddoethineb in wahanedig ag in
adnabyddus, a hyn hefyd sydd in peri llawenydd tragwyddol am y fuddigoliaeth.
Oblegid oddiwrth hyn fe gyfyd mawr foliant in y seinctiau, ddarfod i Ghrist
ynddynt hwy orchfygu 'r tywyllwch, a holl hunan y naturiaeth, ai bod nhwy wedi
cael ei gwared oddiwrth y frwydr: ag in hyn yr ymhyfrydant byth, pan wybyddont
pa fodd y telir ir Anuwiol. Ag am hyny mae Duw in dioddef i bob peth sefyll
mewn ewyllys rhydd, fell y dangoser in amlwg dragwyddol Arglwyddiaeth y cariad
ar digofaint y goleuniar tywyllwch) ag fell y cyfodo barn pob bywyd ai sentens
ynddo ei hunan. Canys yr hyn sydd yr awron in boen ag in anesmwythdra ir
seinctiau in ei trueni, a droir i fod in llawenydd anfeidrol iddynt. Ar peth a
fu in llawenydd ag in bleser ir rhai anuwiol in y bid yma a droir i fod in boen
ag in gywilydd tragwyddol iddynt hwythau. Am hyny rhaid i lawenydd y seinctiau
gyfodi idddynt allan o angau (yr un fath ag y cyfyd y goleuni allan or ganwyll
drwy i marw ai difa in y tan)fell v rhyddhaer y bywyd eddiwrth boen naturiaeth i
feddiannu bid arall. Ag fell y mae ir goleuni amgen cyneddf nag sydd ir tan
(canys mae fo in i ^oddi ei hun, and mae'r tan in ymgymrd ag in i ddiddymu ei
hun) felly y mae sanctaidd fywyd addfwynder in tarddu i fynu drwy angau, pan fo
marw yr Hunan ewyllys, ag yno ewyllys cariadus Duw in vnig sydd in rheoli ag in
gweithio oll in oll. Oblegid fell hyn y cyrhaeddodd yr un tragwyddol deimlad a
gwahaniad, began ymddwyn allan eilwaith gida 'r teimlad drwy angau mewn mawr
lawenydd, fell y byddai hyfrydwch tragwyddol in yr vndeb anfeidrol, ag achos
diddiwedd or digrifwch. Ag am hyny rhaid iw ir boen fod in achos neu in
wreiddyn ir ysgogiad yma, ag ir cynhyrfiad sydd in agoryd ffordd i ddatcuddio
pob peth, Ag in hyn (yma) y mae in sefyll ddirgelwch guddiedig ddoethineb Duw.

Pob un ar a ofynno, a dderbyn, Pob un ar a geisio a gaiff. Ag i bob un ar a
guro yr egorir. Gras ein Harglwydd Jessu Ghrist a search Duw, a chymdeithas yr
ysbryd glan a fo gida chwi all. Amen.

Moliennwch yr Arglwydd, canys chwi a ddaethoch yr a wron i fynydd Sion, i
ddinas Duw, ir Gaersalem nefol, i fysg myrddiwn O Angelion, i gymanfa a
chynhulleidfa rhai cyntafanedig, y rhai a a scrifennwyd in y nefoedd, ag at
Dduw barnwr pawb, ag at ysbrydoedd y cyfiawn y rhai a berffeithiwyd, ag at Jesu
cyfryngwr y Testament newydd, a gwaed y tanelliad, yr hwn sydd in dywedyd
pethau gwell nar eiddo Abel.

Amen Moliant a Gogoniant a doethineb a diolch ag anrhydedd ag awdurded a
nerth, a fo ir hwn sydd in e stedd ar yr or seddfaingc. Ein Duw ni ar Oen byth
ag in dragywydd. Amen.

Na chamgymer mor llyfr yma:
Ir began ysbryd nag ymrodda:
Maddau wendid y cyfiaithydd:
A gweddiwn dros ei gilydd
TERFYN.

