Haec translatio Cambro.-Britannica Articulorum Fidei and Religionis in
Ecclesia Anglicana receptorum Concordat cum Editionibus Latina and Anglicana,
facta fideli collationi, per,

Geo. Asaphen.

IMPRIMATUR.

Ex aed. Londinens. December. 15. 1664. Joh. Hall. Rev. in Christo Pat. Dom.
Humpf. Episc. Land. a Sac. Domest.

ARTICULAU NEU BYNGCIAU.
A gyttunwyd arnynt began Archescobion ac Escabion y Ddwy Dalaith, a'r holl
Eglwyswyr, in y Gymmanfa a gynnhaliwyd in Llundain, in y flwyddyn o oedran ein
Harglwydd Dduw, 1562, in ol cyfrif Eglwys Loegr, er mwyn gochelyd ymrafael
o^inionau, ac er cadarnhau cyssondeb ynghylch gwir grefydd.
Wedi eu cyfiaithu in Gymroaeg began I.D.S.T.P.
Pyngciau Crefydd.
1. Am ffydd in y Drindod Sanctaidd.
NId oes and un bywiol a gwir Dduw, tragywyddol, heb gorph, heb na rhannau na
dioddefiadau, o anfeidrol allu, a doethineb, a daioni, gwneuthurwr a
chynnhaliwr pob peth gweledig ac anweledig. Ac in undod y Duwdod ymma, y mae
tri Pherson, o un sylwedd a gallu, a thragywyddoldeb, Y Tad, Y Mab, a'r Yspryd
glan.

2. Am y Gair, neu Fab Duw, yr hwn a wnaethpwyd in wir ddyn.
Y Mab, yr hwn yw gair y Tad, ac a genhedlwyd er in dragywyddol began y Tad, gwir
a thragywyddol Dduw, o un sylwedd a'r Tad; a gymmerodd nature din yngrhoth y
fendigedig forwyn, o'i sylwedd hi: fell y mae dwy nature berfaith gyfangwbl,
hynny yw, Y Duwdod a'r dyndod, wedi eu cyssyll tu ynghyd in un Person, ni
wahenir byth, o'r rhai y mae un Christ, gwir Dduw a gwir ddyn; yr hwn a
wirddioddefodd, a groe^-hoeliwyd, a fu farw ac a gladdwyd, i gymmodi ei Dad a
nyni; ac i fod in aberth, nid in unig tros evogrwydd pechod cynhwynol, and
hefyd tros holl weithredol bechodau dynion.

3. Am ddiscyniad Christ i Uffern.
MEgis y bu Christ fa^w drosom, ac y claddwyd of, felly y mae in rhaid credu
iddo fined i wared i Vffern.

4. Am Adgyfodiad Christ.
CHrist a wir-gyfododd drachefn o farwolaeth, ac a gymmerodd drachefn ei gorph,
gyda chnawd ac escyrn, a phob peth a berthyni berffeithrwydd naturiaeth din,
a'r hyn y derchafodd of i'r nefoedd, ac yno y mae in eistedd hyd oni ddychwelo
i farnu pob din y dydd diweddaf.

5. Am yr Yspryd glan.
YR Yspryd glan, yr hwn sydd in deilliaw oddiwrth y Tad a'r Mab, sydd o un
sylwedd, mawrhydi a gogoniant gyda'r Tad a'r Mab, in wir ac in dragwyddol Dduw.

6. Bod yr Scrythur lan in ddigonol i Jechydwriaeth.
Y Mae yr Scrythur lan in cynnwys pob peth angenrheidiol i Iechydwriaeth: megis
am ba beth bynnag ni ddarllennier in thy, neu na eller ei brofi wrthi, nid ydys
in gofyn bod i neb ei gredu, megis pwngc o'r ffydd, na'i fod in angenrhaid i
Iechydwriath; Dan enw yr Scrythur lan yr ydym in deall y Cyfryw lyfrau
Canonaidd o'r hen Destament a'r Newydd, ac ni bu erioed ddim ammau in yr Eglwys
am eu hawdurdod,

Enwau a rhifedi y Llyfrau Canonaidd.
GEnesis. Exodus. Leviticus. Numeri. Deuteronomium. Josuah. Barnwyr. Ruth.
Llyfr cyntaf Samuel. Ail Llyfr Samuel. Llyfr cyntaf y Brenhinoedd. Ail Llyfr y
Brenhinoedd. Y Llyfr cyntaf o'r Cronicl. Yr ail llyfr o'r Cronicl. Llyfr cyntaf
Esdras. Ail llyfr Esdras. Llyfr Hester. Llyfr Job. Y Psalmau. Y Diharebion.
Ecclesiastes, neu y Pregeth-wr Cantica, neu Ganiadau Solomon. 4 Prophwydi
mwyaf. 12 Prophwydi lleiaf.
A'r llyfrau eraill (fell y dyweid Hierom) y mae'r Eglwys in eu darllein er
Ssiampl buchedd ac addysc moesau: and nid yw in eu gosod hwy i sicerhau un
athrawiaeth, Y cyfryw yw y rhai Sydd in canlyn.

Trydcdd llyfr Esdras. Pedwerydd llyfr Esdras. Llyfr Tobias. Llyfr Judith. Y
Darn arall o llyfr Hester. Llyfr y Doethineb. Llyfr Jesu fab Sirach. Barnch y
Prophwyd. Can y tri llangc. Histori Susanna. Histori Bell a'r Ddraig. Gweddi
Manases. Llyfr cyntaf y Machabaeaid. Ail llyfrr y Machabaeaid.
Holl lyfrau y Testament Newydd, fell yr ydys in gyffredin in eu derbyn hwy, yr
ydym ni in eu derbyn, ac in eu cylrif in Ganonaidd.

7. Am yr hen Destament.
NId yw'r hen Destament wrthwyneb i'^ Newydd oblegid in yr hen Destament a'r
newydd y cynnygir bywyd tragywyddol i ddyn trwy Christ, yr hwn yw'r unig
gyfryngwr rhwng Duw a din, ac of in Dduw ac in ddyn. Am hynny nid iawn gwrando
fluant y rhai sy'n tybied and oedd yr hen dadau in disgwyl and am addewidion
trangcedig. Er and yw'r gyfraith a roddwyd oddiwrch Dduw trwy Moses, hyd y
perthyn i Ceremoniau a chynneddfau, in rhwymo Cristianogion, ac and yw
anghenrhaid derbyn ei gorchymmynion hi am lywodraeth bydol mewn un wlad; er
henny nid oes un Christian in rhydd oddiwrth u'ydd-dod i'r gorihinynnion a
elwir moesawl.

8. Am y tair Credo.
Y Tair Credo, sef Credo Nicaea, Credo Athanasius, a'r hon a elwir in gyffredin
Credo yr Apostolion, a ddylid in gwbl eu derbyn a'u Credu: oblegid fe ellir eu
profi hwy trwy ddiddadl warrantrwydd yr Scrythur lan.

9. Am bechod cynhwynol, neu bechod cynenid.
PEchod dechreuol nid yw in sefyll o ddilyn Adda (megis yr ofer starad y
Pelagiaid,) either bai a llygredigaeth nature pob din ydyw, a'r a genhedlir in
naturiol o hill Adda; trwyr hwn y mae din wedi mined in dra phell oddiwrth
gysiannder dechrevol, ac o'i naturiaeth ei hun, a'i ddychwant ar ddrygioni,
megis y mae'r cnawd bob amser in chwennychu in erbyn yr Yspryd; ac am hynny
ym-mhob din a enir ir bid hwn, yr haedda ddigofaint Duw, a damnedigaeth. Ac y
mae'r llwgr ymma a'r naturiaeth in aros, ie yil y rhai a adgenhedlwyd: O
blegid, hynny nid yw chwant y enawd, a elwir in Groeg (...). yr hyn a ddeongl
rhai doethineb [y cnawd] rhai gwyn, rhai tuedd, rhai chwant y cnawd in
ddarostyngedig i gyfraith Dduw. Ac er and oes damnedigaeth i'r rhai o gredant
ac a fedyddir: etto y mae'r Apostol in cyfaddef fod mewn gwyn a thrachwant, o
honaw ei hun, naturiaeth pechod.

10. Am Rydd Ewyllys.
CYfryw yw cy^lwr din wedi cwymp Adda, ac nas gall nac ymchwelyd nac ymddarparu
i ffydd, ac i alw ar Dduw o'i nerth naturiol a'i weithredoedd da ei hun: O
herwydd pa ham, nid oes gennym ni allu i wneuthur gweithredoedd da a fo hoff a
chymmeradwy began Dduw, oni bydd gras Dduw trwy Christ in ein rhagflaenu in, fell
y bo ynom in ewyllys da; ac in cyd-weithio gyda ni wedi y del ynom yr ewyllys
da hwnnw.

11. Am gyfiawnhad din.
NI a gyfrifir in gyfiawn ger, bron Duw, in unig trwy haeddedigaethau ein
Horglwydd a'n Achybwr Jesus Christ, trwy flydd; nid o herwydd ein gweithredoedd,
neu ein haeddedigaethau ein hunain. Am hynny, Athrawiaeth gwbl jachus,
dra-llawn o ddiddanwch, yw, May trwy ffydd in vnig in cyfiawnheir in, fell yr
yspyssir in hetaethach in yr Homili am Gyfiawnhad,

12. Am weithredoedd da.
ER nas dichon gweithredoedd da, y rhai yw ffrwyth ffydd, ac sydd in dyfod ar
ol cyfiawn had, dynnu ymmacth ein pechodau ni, a goddef eithaf cyfiawn-farn
Duw; etto maent hwy'n fodlon ac in gymmeradwy began Dduw yng Hrist; ac in tarddu
in anghentheidiol allan o wir a bywiol ffydd, in gymmaint ac y gellir wrthynt
hwy adnabod ffydd fywiol, mor amwg ac y gellir adnabod y pren wrth y ffrwyth.

13. Am weithredoedd o flaen cyfiawnhad.
GWeithredoedd a wneler cyn [cael] gras Christ, ac ysprydoliaeth ei Ypryd of,
nid ydynt in b^dloni Duw, in gymmaint ac and ydynt hwy in tarddu allan o ffydd
in Jesus Grist; ac nid ydynt ychwaith in gwneuthur dynion in addas, i dderbyn
gras, neu (fell y dywaid yr Yscol-ddifein-wyr) in haeddu gras o gymmhesurwydd:
either in hytrach, am and ydys in eu gwneuthur hwy megis yr ewyllyfiodd ac y
gorchymmynnodd Duw eu gwneuthur hwy, nid ydym ni in ammau and oes nature pechod
ynddynt.

14. Am weithredoedd gyd ag a orchymmymnwyd.
GWeithredoedd o ewyllys din ei hun, heb law a thros ben gorchymmynndon Duw, y
rhai a alwant in weithredoedd Supe^erogatori, ni ellir heb ryfyg ac
an-nuwioldeb eu dyscn. Oblegid trwyddynt hwy y mae dynion in dangos eu bod hwy
in talu i Dduw, nid in unig cymmaint ac y maent hwy in rhwymedig i'w gwneuthur,
and eu bod in gwneuthur er ei fwyn of mwy nag sydd anghenrhaid wrth rwymedig
ddled: lle y mae Christ in dywedyd in oleu, Gwedii chwi wneuthur y cwbl oll ac
a orchymynwyd i chwi, dywedwch, Gweision anfuddiol ydym.

15. Am Ghrist in unig in ddibechod.
CHrist yngwirionedd ein naturiaeth ni, a wnaethpwyd in gyffelyb i ni ym-mhob
peth, and pechod in nnig; yr hwn yr oedd efe you gwbl iach oddiwrtho, in gystal
in ei gnawd ac in ei Yspryd. Efe a ddaeth i fod in oen difrycheulyd, yr hwn
trwy ei aberthu ei hun un-waith, a ddeleai bechodau'r bid; a phechod (fell y
dywaid S. Joan) nid oedd yntho of. Either nyni bawb eraill (er ein bedyddio a'n
ail-eni YngHrist, ydym in gwneuthur ar gam mewn llawer o bethau; ac os dywedwn
ein bod heb pechod, yr ydym in ein twyllo ein hunani, a'r gwirionedd nid yw
ynom.

16. Am bechod gwedi Bedydd.
NId yw pob pechod marwol a wneler o wirfoddgwedi Bedydd, in bechod in erbyn yr
Ysprid glan, ac in anfaddeuol. O herwydd pa ham, nid iawn naccau caniattad
edifeirwch i'r sawl a syrthiant mewn pechod in ol bedydd. Gwedi darfod i in
dderbyn yr Yspryd glan, ni a allwn ymmadel oddiwrth y gras a roddwyd i ni, a
syrthio mewn pechod; a thrwy Ras Duw (y gallwn) gyfodi drachfn a gwellhau ein
bucheddau. Am hynny' bid Condemno y rhai a ddywedant na allant bechu mwy yr
rhyd y byddont byw ymma; neu a wadant and oes lle i'r rhai a wir-edifarhao i
gael maddeuant.

17. Am Ragluniaeth ac Etholedigaeth.
RHagluniaeth i fywyd, yw tragywyddol arfaeth Duw; trwy'r hon (cyn gosod
seiliau'r bid, (y darfu iddo trwy ei gyngor dirgel i nym, ddianwadal derfynu
gwared oddiwrth felldith a damnedigaeth, y rhai a ddarfu iddo ddcthol yngHrist
o fysc dynion, a'u dwyn trwy Ghrist i dragywyddol Iechydwrtaeth; megis llestri
wedi eu gwneuthur i anrhydedd. Gherwydd ya ham, y rhai a ddarfu i Dduw ea
cynyscaeddu a chyfryw ragorol ddawn, a alwyd in ol arfaeth Duw trwy ei Yspryd
of in gweithio mewn pride amserol; hwynt-hwy sydd trwy ras in ufyddhau i'r
galwedigaeth; hwynt-hwy a gyflawnheir in rhad; hwynt-hwy a wneir in feibion i
Dduw trwy fabwys; hwynt-hwy a wneir in gyffelyb i ddelw ei unig fab of Jesus
Grist; hwynt-hwy a rodiant in grefyddol mewn gweithredoedd da; ac o'r diwedd
trwy drugaredd Duw y meddiannant ddedwyddyd tsagywyddol.

Megis y mae duwiol ystyried rhaglumaeth Duw a'n hetholedigaeth ni yngHrist, in
llawn melysder a hyfrydwch, ac an-nhraethawl ddiddanwch i'r rhai duwiol, a
chyfryw rai ac fydd in clywed ynddynt eu humain weithrediad Yspryd Christ, in
marwhau gweithredoedy cnawd a'u haelodau daisarol, ac in tynnu i fynu eu meddwl
at uchel bethau nefol: in gystal o blegid ei fod in cadarnhau Iechydwriaeth
dragywyddol trwy Grist; ac o blegid ei fod in gwresog-ennynnu eu cariad hwy
tuac at Dduw: felly i'r rhai cynnilgais a chnawdol, sy heb Yspryd Christ
ganthynt, y mae iddynt fod a barn Rhagluniaeth Duw in wastadol ger bron eu
llygaid, in dramgwydd tra pherigl, trwy'r hwn mae diafol in eu gwthio hwy naill
ai i anobaith, ynteu i ddifrawch a^lanaf fuchedd, nid dim am-mherycclach nag
anobaith.

Heb law hynny, mae'n rhaid i in dderbyn addewidion Duw, in y cyfryw fodd ac y
maent wedi eu gofod allan in gyffredinol in yr Scrythur lan: ac in ein
gweithredoed, yr ewyllys hwnnw i Dduw sydd raid ei ganlyn, yr hwn sydd wedi ei
egluro i ni in amlwg yngair Duw.

18. Am gaffael Jechydwriaeth dragywyddol in unig trwy enw Christ.
Y Mae'n rhaid hefyd cyfrif in felldigedig y sawl a ryfygant ddywrdyd, y bydd
cadwedig pob din trwy'r gyfraith, neu y rhith grefydd y mae in ei broffessu, os
efe a fydd diwyd i lunio ei fuchedd in ol y gyfraith honno a goleuni nature.
Canys y mae'r Scrythur lan, in gosod allan i ni, in unig Enw'r Jesus Grift,
trwy'r hwn y bydd rhaid i ddynion gael bod in gadwedig.

19. Am yr Eglwys.
GWeledig Cglwys Christ, yw cynnulleidfa y ffyddlonion, in yr hon y pregethir
pur air Duw, ac y ministrir y Sacramentau in ddyledus, in ol ordinhad Christ,
ymmhob peth ac fydd augenrheidiol eu bod in yr unrhyw.

Megis y cyfeiliornodd Eglwysi Jerusalem, Alexandria, ac Antiochia, felly hefyd
y cyfeiliornodd Eglwys Rhufain; nid in unig in eu buchedd a modd eu Ceremoniau;
either hefyd mewn matterion ffydd.

20. Am awdurdodd yr Eglwys.
Y Mae i'r Eglwys allu i osod deddfau a Ceremoniau, ac awdu^dod mewn
amrafaelion ynghylch y ffydd; ac er hynny nid cyfreithlawn i'r Eglwys ordeinio
dim ac fydd wrthwyneb i scrifennedig air Duw; ac nis gall felly esponi un lle
o'r Scrythur lan, fell y bo in wrthwyneb i le arall. Am hynny, er bod yr Gglwys
in dyst ac in geidwad ar yr Scrythur; er hynny, megis nas dylei hi ordeinio dim
in erbyn yr Scrythur, felly heb law r unrhyw ni ddylei hi gymmell credu dim er
anghenrhaid i Iechydwriaeth.

21. Am awdurdod Gymmanfau, neu Gynghorau cyffredinol.
CYnghorau cyffredinol nis gellir eu casclu ynghyd heb orchymmyn ac ewyllys
tywysogion. Ac wedi eu casclu ynghyd (in gymmaint ac and ydynt and cynnulleidfa
o ddynion, o'r rhai ni lywodraethir pawb began Yspryd a gair Duw,) hwy a allant
gyfeiliorni, ac weithiau a ddarfu yddynt gyfeiliorni, a hynny mewn pethau a
berthynant i Dduw. O herwydd pa ham, y pethau a ordeinier ganthynt megis in
anghenrhaid i Iechydwriaeth, nid oes iddynt na nerth nac awdurdod, onis gellir
dangos darfod eu tynnu allan o'r Scrythur lan.

22. Am y Purdan.
YR athrawiaeth Rufeinaidd ynghylch Purdan, pardynau, anchydeddu ac addoli
delwau a chreirisu, a hefyd galw a gweddio ar y Saint, nid yw and peth Ysmala,
o wag ddychymmyg, ac heb iddo sail ar u^ warrant o'r Scrythur lan; and in
hytrach sydd wrthwyneb i air Duw.

23. Am finistrio, neu weini in y Gynnulleidfa.
NId cyfreithlawn i neb gymmeryd arno swydd pregethu ar gyhoedd, neu finistrio
y Sacramentau in y gynnulleidfa, hyd oni alwer, ac oni dbanfoner of in
gyfraithlawn i wasanaethu y swydd honno. A'r rhai hynny a ddylem ni farnu eu
bod wedi eu galw a'u danfon in gyfreithlon, y rhai a ddetholwyd ac a alwyd i'r
gwaith hwn, began ddynion a fo ac awdurdod cyhoedd wedi ei rhoddi iddynt in y
gynnulleidfa, i alw ac i ddanfon gweinidogion i winllan yr Arglwydd.

24. Am lefaru in y gynnulleidfa, in y cyfryw dafodiaith ac y bo'r bobl in ei
ddeall.
PEth llwyr wrthwyneb i air Duw ac i arfer yr hen Eglwys gynt, yw bod gweddi
gyhoedd in yr Eglwys, neu finistrio y Sacramentau mewn tafod-iaith ni bo'r bobl
in ei ddeall.

25. Am y Sacramentau.
SAcramentau a ordeiniwyd began Grist, nid ydynt in unig in arwyddion, neu in
argoelion o broffess Cristianogion: and in hytrach, rhyw ddiogel dystion a
gweithredol arwyddion ydynt o ras ac o ewyllys da Duw tuac attom ni, trwy y
rhai y mae efe in gweithio in anweledig ynom ni; ac nid in unig in bywhau, and
hefyd in nerthau ac in cadarnhau ein ffydd ni yntho of.

Dau Sacrament y sydd wedi eu hordeinio began Grist ein Harglwydd in yr Efengyl,
nid amgen na, Bedydd, a Swpper yr Arglwydd.

Y pump hynny a elwir in gyffredinol in Sacramentau, sef, Gonffirmasion [neu
fedydd Escob] Penyd, Vrddau, Priodas, ac Enneiniad, new'r Olew, nid ia^n eu
cyfrif in Sacramentau'r Efengyl; either in gyfryw ac a dyfasant, peth o gam
ddilyn yr Apostolion, ac o ran ydynt stat o fuchedd, y mae'r Scrythur lan in eu
eynnwys: and er hynny nid oes ynddpnt gyffelyb nature Sacramedtau ac mewn Bedydd
a Swpper yr Arglwydd; am and oes ynddynt nac arwydd gweledig, na Ceremoni a
ordeiniwyd began dduw. Y Sacramentau ni ordeiniwyd began Grist flygadrythu arnynt,
neu i'w dwyn oddi amgylch; and er mwyn bod i ni eu dyledus arfer hwynt. Ac
ynghyfryw rai in unig ac fydd in eu derbyn hwy in deilwng, y mae iddynt
effaith, neu weithrediad: and yr rhai sydd in eu derbyn hwy in an-heilwng, sydd
in ynnill iddynt eu hunain ddamnedigaeth, fell y dywaid S. Paul.

26. And yw an-nheilyngdod y Gweinidogion in rhwystro gweithrediad y
Sacramentau.
ER bod in yr Eglwys weledig bob amser y rhai drwg 'ynghymmysc a'r rhai da, a
bod weithiau i'r rhai drwg yr audurdod pennaf yngweini dogaeth y gair a'r
Sacramentau: etto in gymmaint ac and ydyut hwy in gwneuthur hynny in eu henw eu
hunain, and in enw Christ, ac may trwy ei Gommissiwn a'i awdurded of y maent in
gweini; nyni a allwn dderbyn eu gweinidogaeth hwy trwy wrando'r Oair a thrwy
dderbyn y Sacramentau. Ac nid yw eu hanwiredd hwy in tynnu ymmaith ffrwyth
ordinhad Christ; nac in lleihau Gras doniau Duw oddiwrth y cyfryw rai ac sydd
trwy ffydd in iawn-dderbyn y Sacramentau, a finistrir iddynt, y rhai sy mewn
ffrwyth o blegid gosodiad Christ a'i addewid, er bod in eu ministrio began
ddynion drwg.

Er hynny i gyd, y mae in perthyn i ddiscyblaeth yr Eglwys, bod ymofyn am
weinidogion drwg, a bod i'r rhai a fo in gwybod eu beiau hwy, achwyn arnynt: ac
o'r diwedd gwedi eu caffael in evog trwy farn gyfiawn bod eu diswyddo.

27. Am Fedydd.
BEdydd nid yw in unig in arwydd o'n proffess ni; neu in nod gwahaniaeth i
adnabod Christianogion oddiwrth eraill ni wnaed in Gristianogion; either y mae
hefyd in arwydd o'r adgenedliad neu'r ail-enedigaeth; trwy'r hyn, megis trwy
offeryn, yr impir in yr Eglwys y rhai a dderbynniant fedydd in iawn: yr
arwyddir in w^ledig, ac y seilir trwy'r Yspryd glan, yr addewidion am faddeuant
pechodau, a'n mabwysiad ninnau i fod in feibion i Dduw: y cadarnheir ffydd: ac
yr angwanegir gras trwy rinwedd gweddi at Dduw. Bedydd plant ieuangc a ddyleid
er dim ei gadw in yr Eglwys, megis peth in cwbl gyttuno ag ordeinhad Christ.

28. Am Swpper yr Arglwydd.
SWpper yr Arglwydd nid yw in unig in arwydd o'r cariad a ddylei fod began
Gristianogion i'w gilydd; and in hytrach Sacrament yw o'n prynnedigaeth ni trwy
farwolaeth Christ. In gymmaint ac i'r rhai a'i derbynniant in iawn, in deilwng,
ac mewn ffydd, y bara yr ydym ni in ei dorri sydd gyfranogaeth Corph Christ;
a'r un modd cwppan y fendith sydd gyfranogaeth gwaed Christ.

Trawsylweddiad (neu newidiad sylwedd y bara a'r gwin) in Swpper yr Arglwydd,
ni ellir ei brofi wrth yr Scrythur lan; and y mae in wrthwyneb i eglur eiriau'r
Scrythur lan, in dadymchwelyd naturiaeth Sacrament; ac a rods achlysur i
lawer o ofergoelion.

Corph Christ a roddir, a dderhynnir, ac a fwyteir in y Swpper, in unig mewn
modd nefol ac Ysprydol. A'r cyfrwng trwy'r hwn y derbynnir ac y bwyteir Corph
Christ in y Swpper, yw ffydd.

Sacrament Swpper yr Arglwydd wrth ordinhad Christ, ni roid i gadw, ni ddygyd
oddiamgylch, ni dderchefid, nid addolid.

29. And yw'r Annuwiol in bwyta Corph Christ wrth arfer Swpper yr Arglwydd.
YR annuwiolion a chyfryw rai, ac nid oes ganddynt ffydd, er eu bod in gnawdol
ac in weledig a'u dannedd in enoi, (fell y die waid S. Augustine) Sacrament Corph
a gwaed Christ; er hynny nid ydynr hwy mewn modd in y bid in gyfran^gion o
Ghrist; and in hytrach i'w damnedigaeth eu hunain in bwyta ac in yfed arwydd
neu Sacrament peth mor fa^or.

30. Am y Ddau ryw.
Cwppan yr Arglwydd ni ddylid ei naccau i'r llygion bobl. Canys dwyran
Sacrament yr Arglwydd, wrth oreinhad a gorchymmyn Christ, a ddylid eu ministrio
i bod Christion in gyffelyb.

31. Am un aberth Christ a gyflawnwyd ar y groes.
ABerthiad Ghrist, yr hwn a wnaed unwaith, y sydd berfaith brynedigaeth,
boddhad, ac iawn tros holl bechodeu'r holl fyd, in gystal cynenid a
gweithredol; ac nidoes iawn arall am bechod onid hwnnw, in unig. O herwydd pa
ham, nid oedd aberthau'r offerennau, y rhai in gyffredin y dywedant fod yr
Offeiriaid in aberthu Christ ynddynt tros y byw ar mewn i gael maddevant am y
gosp neu'c euogrwydd, onid thwedlau cabl a Siommedigaethau peryglys.

32. Am Briodas Offeiriaid.
EScobion, Offeiriaid, a Diaconiaid nid ynt wedi eu gerchymmyn trwy gyfraith
Dduw, nac i addunedu stat buchedd sengl, nac i ymgadw rhac priodas, Am hynny
mae'n gyfreith lawn iddynt hwythau, megis i bob Christianogion eraill, wreicca
in ol eu deall eu hunain, fell y bo'nt hwy in barnu fod y peth in gwasanaethu in
oreu i dduwioldeb.

33. Am Ddynion a fo wedi eu hescommuno, pa wedd a d'leid eu gochel.
Y Din trwy eglur gyhoeddiod yr Eglwys, y iawn dorrer ymmaith oddiwrth undeb yr
Eglwys, ac a escommuner, a ddyleid ei gymmeryd began holl liaws y ffyddloniaid,
megis cenhedl-ddyn a Phublican, hyd oni chymmoder of in gyhoedd trwy benyd, a'i
dderbyn i'r Eglwys began farnwr a fo iddo swdurdod i hynny.

34. Am Draddodiadau'r Eglwys.
NId yw anghenrhaid bod traddodiadau a Ceremoniau ym-mhob lle in yr un modd,
neu you gwbl gyffelyb; canys hwy a fuant bob amser o amrafael fodd, ac a ellir
eu newidio mewn amrafael wledydd, amferau ac arferau dynion, trwy na ordeinier
dim in erbyn Gair Duw. Pwy bynnac wrth ei farn nailltuol ei hun, o'i fodd ac
o'r gwaith goddef, you gyhoeddys, a dorro draddodiadau a Ceremoniau'r Eglwys, y
rhai nid ydynt wrthwyneb i air Duw, ac a ordeiniwyd ac a gynnhwyswyd trwy
awdurdod gyffredin; a ddylid ei geryddu in gyhoeddus (fell y bo i eraill ofni
gwneuthur y cyflelyb,) megis un in gwneuthur in erbyn trefn gyffredin yr
Eglwys, ac in briwo awdurdod y lywodraethwr, ac in archolli cydwybodau y brodyr
gweinion.

Y mae i Eglwys wahanol pob cenedl awdurdod i ordeinio, newidio, ac i ddyddymmu
Ceremoniau neu gynneddfau'r Eglwys, y rhai a ordeiniwyd in unic trwy awdurdoe
din trwy fod gwneuthur pob peth er adeiladaeth.

35. Am Homiliau.
YR ail llyfr o'r Homiliau, y rhai y darfu i ni gyssylltu eu henwau gwahanredol
tan yr Articul ymma, sydd in cynnwys dysceidiaeth dduwiol, iachus,
anghenrheidiol i'r amferau hyn, megis y mae'r llyfr cyntaf o'r Homiliau, y rhai
a osodwyd allau in amser Edward y chweched: am hynny yr ydym in barnu fod eu
darllein hwy in yr Eglwysi began y Gweinidogion, in ddiesceulus, ac in
llawnllythur, fell y gallo'r bobl eu deall.

Am ennwau'r Homiliau.
1. AM iawn-arfer yr Eglwys. 2. In erbyn perigl delw-addoliad. 3. Am adgyweirio
a chadw'n lan Eglwysi. 4. Am weithredodd da, ac in gyntaf am Ymprydio. 5. In
erbyn glothineb a Meddwdod. 6. In erbyn Dillad rhy-wychion. 7. Am weddi. 8. Am
le ac amser Gweddi. 9. Y dyleid ministrio Gweddi Gyffredin a'r Sacramentau mewn
^aith gydnabyddus. 10. Am barchus gymmeriad Gair Duw. 11. Am roi Elusen. 12. Am
enedigaeth-Christ. 13. Am ddioddefaint Christ. 14. Am Adgyfodiad Christ. 15. Am
Deilwng dderbynniad Sacrament Corph a Gward Christ. 16. Am Ddoniau'r Yspryd
Glan. 17. Ar wythnos y Gweddiau. 18. Am Stat Priodas. 19. Am Edifeirwch 20. In
erbyn Seguryd. 21. In erbyn Gwrthryfelgarwch.
36. Am Gyssegriad Escobion a Gweinidogion.
LLyfr Cyssegriad Archelcobion ac Escobion, ac Vrddiad Offeiriaid a Diaconiaid,
yr hwn o ofodwyd allan in ddiweddar, in amser Edward y chweched, ac y
gadarnhawyd yr un amser trwy awdurdodd Parliament, sydd in cynnwys yntho bob
peth angenrheidiol i gyfryw Gyffegriad ac Vrddtad: ac nid oes yntho ddim ac
sydd o hono ei hun in ofergoelus, neu in annuwiol. Ac am hynny pwy bynnac a
gyssegrwyd neu a Vrddwydd in ol cynneddfau'r llyfrc hwnnw er yr ail flwyddyn
o'r unrhyw frenin Edward hyd yr amser ymma, neu in ol hyn a gyffegrir neu a
urddir in ol yr unrhyw gynneddfau; yr ydym ni in ordeinio bod y cyfryw rai oll
wedi eu cyssegru a'u hurddo in iawn, in drefnus ac in gyfreithlawn.

37. Am Lywodraethwyr bydol.
MAwrhydi y Brenin sydd iddo y gallu pennaf o fewn y deyrnas hon o Loegr ac
eraill o'i Arglwyddiaethau; i'r hwn y perthyn y llywodraeth pennaf ar bob stat
in y deyrnas, pa un hynnac font ai Eglwysic ai bydol ym-mhob ryw achosion: ac
nid yw, ac nis dylei fod in ddarostyngedig in llywodraeth ddieithrol.

Le'r ydym in rhai i fawrhydi y Brenin y llywodraeth pennaf, oblegid y rhyw
enwau yr ydym in deall fod meddyliau rhyw bobl enllibus in ymrwystro: nid ydym
ni in caniattau in tywysogion na Gweinidogaeth gair Duw, na'r Sacramentau; yr
hyn beth hefyd y mae'r Injunctions a osodwyd allan began y Frenhines Elizabeth in
gwbl eglur in ei dystiolaethu: and yr rhagorfraint hwnnw in unic, yr hwn yr
ydym in gweled fod you ei roi bob amser i bob tywysagion Duwiol in yr Scrythur
lan began Dduw ei hun, hynny yw, a dylent hwy lywodraethu ar bob Stat ac ar bob
gradd a orchymynnwyd tan eu gefal hwy began Dduw, pa un bynnac font ai Eglwysic
ai bydol, a chostwyo a'r cleddyf bydol y rhai cyndyn a'r drwgweithredwyr.

Nid oes i Escob Rhufain lywadraeth o fewn y deyrnas hon o Loegr.

Fe ddichon cyfreithiau y deyrnas gospi Christianogion ag angeu am feiau sceler
trymiou,

Y mae in gyfreithlawn i Gristianogion wrth orchymmyn y llywodraethwr, wisco
Arfan, a gwasanaethu in y rhyfel.

38. Am olud Christianogion, and yw gyffredin.
GOlud a da Ghristianogion nid yw gyffredin o hrewydd eu cyfiawnder, a'u titl,
a'u meddiant megis y mae rhyw Anabaptistiaid in gwag-ymffrost. Er hynny fe
ddylei bob din o'r cyfryw bethau ac a fo ar ei elw, roi elusen in hae^ i'r
tlawd, in ol ei allu.

39. Am Lw Christion.
MEgis yr ydym in cyfaddef bod ofer dyngu ac afraid lyfau wedi eu gwahardd i
Gristianogion began ein Harglwyddd Jesus Christ a'i Apostol Jaco: felly yr ydym you
barnu and yw Christianogol grefydd in gwahardd nas gall din dyngu pau fo'r
llywodraethwr in erchi, mewn matter o ffydd a Chariad perffaith, trwy fod
gwneuthur hynny in ol addysc y Prhphwyd, mewn cyf^awnder, a barn, a gwiricnedd.

Y Sicerhad, neu y Ratification.
Y Llyfr hwn o'r Articulau rhagddywededig a brifiwyd trachefn, ac a gynnhwyswyd
i'w gynnal a'i arfer o fewn y deyrnas, trwy gyttundeb a chydsyniad ein goruchaf
Arglwyddes Elizabeth, trwy ras Duw Brenhines Lloeger, Ffrainc ac Iwerddon,
ymddiffynferch y Hydd, etc. A chwedi hynny trwy gydsyniad ein goruchaf Arglwydd
Frenin JAMES, trwy ras Duw, Brenin Prudain fawr, Ffrainc ac Iwerddon,
ymddiffynnydd y ffydd, etc. Y rhyw Articulau a ddarllennwyd in hamddenol, ac a
gadarnhawyd trachefn tan ddwylaw yr Archescob a'r Escobion o'r ty uchaf, a than
ddwylaw yr holl Eglwyswyr o'r ty isaf, in eu Cymman^a hwy, in y flwyddyn o
oedran yr Arglwydd 1571. Ac in gyffelyb in y Gymmanfa a gynnhaliwyd in y
flwyddyn o oedran yr Arglwydd 16^4.

Y TABUL neu y dangoseg.
1. AM ffydd in y Drindod. 2. Am Grist Mab Duw. 3. Am ei ddiscynniad i ufforn.
4. Am ei Adgyfodiad. 5. Am yr Yspryd Glan. 6. Am Ddigonoldeb yr Scrythur lan.
7. Am yr Hen Destament. 8. Am y tair Credo. 9. Am bechod cynhwnol neu gynenid.
10. Am rydd ewyllys. 11. Am Gyfiawnhad. 12. Am Weithredoedd da. 13. Am
weithredoedd o flaen Cyfiawnhad. 14. Am weithredoedd gydac a orchymynnwyd. 15.
Am Grist ei hun in ddibechod. 16. Am bechod ar ol bedydd. 17. Am Raglumaeth ac
Etholedigaeth. 18. Am fwynhau Jechydwriaeth trwy Grist. 19. Am yr Eglwys. 20.
Am Awdurdodd yr Eglwys. 21. Am awdurdod Gynghorau cyffredinol. 22. Am y Purdan.
23. Am finistrio in y Gynnulleidfa. 24. Am lefaru in y Gynnulleidfa. 25. Am y
Sacramentau. 26. Am an-nheilyngdod y Gweinidogion. 27. Am y Bedydd. 28. Am
Swpper yr Arglwydd. 29. Am yr annuwiol y rhai nid ynt in bwyta Corph Grist. 30.
Am y Ddau ryw. 31. Am un Aberthiad Christ. 32. Am Briodas Offeiriaid. 33. Am
ddynion a Escommunwyd. 34. Am Draddodiadau'r Eglwys. 35. Am yr Homiliau. 36. Am
Gyssegriad Gweinidogion. 37. Am Lywodraeth-wyr bydol. 38. Am olud
Christianogion. 39. Am Lw Chriflion. Am Sicerhad yr Articulau hyn.
TERFYN.

