Lucubratiuncula Poetica De Moribus rite Instituendis.

Ubi etiam Decalogus, Precatio Dominica, and Symbolum Apostolorum.

In usum puerorum, ut tenellae ipsorummentes pietatis and virtutis sapore
quamprimum imbuantur, [ Eccl. 12.1. Memento Creatoris tui, in diebus juventutis
tuae.

Horat. Lib. 1. Epist. 2. Quo semel est imbuta recens servabit odorem Testa diu.



Ab Anonymo Argumentum.
Insere quamprimum Pietatis semen in ima
Corda, ut eo citius, clara, superna, colas.
Instanterque viam virtutis carpe probatam
Cujus sunt Comites, gratia, nomen, opes.
Jugiter illicitos insultus interiores
Cordicitus cunctos corripe, confiicito.


Edinburgi, Excudebant Haeredes Andreae Anderson, Regis, Civitatis and
Academiae Typographi, Anno Dom. 1700.

Lucubratiuncula Poetica de Moribus. Apologia pro Versuum Stylo Plano.
NOn Calamistratos studeo conflare cothurnos,
Sesquipedalia nec verba tonare placet:
At plano invenies decoratos semper amictu
Planius ut possint, before atque capi.
1 Foelix sapientia superna curare.
Mi puer hi versu^ sint alta mente reposti
Ut tua tincta fiet men's pietate cito
Is sapit and foelix, qui sursum lumina vertit
Prosequitur visum, visaque cord cupit.
2. Baptismatis vota reminiscenda.
Esto memor te olim Sacro Baptismate tinctum,
Ac exin vinctum, jussa Patrare Dei.
Carnis and insultus mundi Satanaeque dolosas
Perturbare Strophas: hoc opus, hic labor est
3 Christianum decet Christum imitari.
Discipulum Christi decet illius icona far
Qui numeris cunctis, sanctus and aequus erat,
Mansuetus, verax, humilis, placabilis usque,
Innocuus, specie candidus absque doli.
4. Verbum Dei legendum, and agendum.
Biblia Sacra lege assidue, dein lecta reconde
Pectoris in fundo. and mente revolve pia.
Legis ad exemplar vitae compone tenorem
Notitiam and praxin consociare stude.
5 Dei Cultus publicus frequentandus.
Publica Templa pete, and divina oracla paratis
Auribus exaudi, dictaque rite nota:
Mundanos, animique vagos, procul excute motus,
Nam fructum perimunt, hoc age, Numen adest.
6. Sabbatum religiose sanctificandum.
Sabbata Sancta Dei, penitus celebrare memento
Officiis Sacris, mente manuque pia
Dicta Cave non digna Deo, praxesque profanas
Deliciae tibi sint, Biblia, Lausque, preces.
7. Preces Deo quotidie fundendae.
Mane preces effunde Deo quumque Hesperus alte
Emicat, ac omni, sic age, rite die,
Utque tibi eveniunt gestae res, esto paratus
Taliter ore preces, Cordeque far novas.
8. Deus in omnibus Laudandus.
Pange Deo lauds pangant praecordia, pangant
Summa qua art valent, Musa, labella, lyra:
Nam quodcunque potes, quod habes, nomenque decusque
Paxque, salus, and opes, sunt bona dona Dei.
9. Parents Honorandi.
Moriger esto piis monitis, Jussisque Parentum
Sint in honor tibi, sin inopes, fer opem,
Pagina sacra j^bet, Lux connatalis and u^get,
Promittitque Deus multiplicare dies.
10. Nec vane Jurandum, nec Pejerandum.
Nauci ergo vanum, falso jurare scelestum
Non male proscindes No^ina Sacra Dei,
Si praetextu ullo fors perjuraveris, Vltor
Puntet ipse Deus, te miserum misere.
11. Nec joco nec serio mentiendum.
Pessimus est ^endax hominum, Satanaeque sodalis
Veridicique irae meta parata Dei.
Contra quod nosti simulate, nulla profunde
Verbula, neve Joco, nec graviore tono.
12. Luxuria vitanda.
Nectare and Ambrosia, quamvis tua mensa referta
Cultrum pone gulae, ne nimium capias,
Ebrius atque Gulo, brutis animantibus apt
Aequiparandi sunt, nil nisi farta student.
13 Obscaena loquela cavenda.
Obscoenas voces nunquam proferto, salubris
Sermo sit and purus, gratus, and usque gravis
Foetida dicta aures offendent nempe bonorum,
Et sunt multigeni jugis origo mali.
14. Veneris fugienda libido.
Sit procul a votis veneris scabiosa voluptas,
Qui tentat, sibi fert, vulnera, damna, necem:
Spurcos and rapidos hos mox extingue Calores
Corpore ut in casto, men's quoque casta siet.
15. Furta fugienda
Mandati esto memor, nunquam furabere, furta
Furibus a socus saepe retecta patent
Tunc infamis eris, tetro quoque stigmate inustus,
Forsitan and finis, [riteque] funis erit.
16. Resipiscentia indies agenda.
Culpas multiplicas omni proh tempore grandes
Queis coram Domino, foedus es atquereus,
Errorum moerore pio resipisce, peracta
Crimina fastidi, and cuncta relinque modo.
17. Consortium pravorum respuendum, proborum eligendum.
Sperne sodalitium pravum, vitiisque notatos
Respue, leprosa nam scabie ferient:
Elige pro sociis claros virtute, probosque,
Exin clarus eris, carus and usque bonis.
18. Amicitia caute ineunda.
In conscribendis, ne fis incautus, amicis,
Rara avis in terris, certus amicus amans,
Foedus Amicitiae, cum consulto pepigisti
Ut quid sacratum, rite, pieque cole,
19. Nemo convitiis afficiendus.
Opprobriis socii nunquam pete nomen honestum
Livida ne scurrae sit tibi parta nota
Saepe sit eventu justo, qui carpere sannis
Sunt alios soliti ac art perire sua.
20. Tempus labile and irrevocabile.
Hora brevis velut umbra vagans agitata per auras
Aufugit, utque levis bullala tacta manu.
At quum exacta semel, nunquam revocabilis, ergo
Puncto nunc quod habes, utere rite, probe.
21. Nulla dies sine linea.
Nulla dies pereat sine linea, inaniter horam
Non unam perdes, hoc age, doctus eris.
Aut nunc, aut nunquam, floret dum firma juventus
Cana dies properat debilitasque gravis.
22. Doctrina ad omnia utilis.
Doctior esse stude, been doctus ad omnia promptus,
Doctrinae me^ces, gratia, nomen, opes;
Qui sine doctrina est, hominis deforme cadaver
Prae se fert graphice, quum moritur nihil est.
23. Pietas ad omnia perutilis.
Sanctior esse frude, sanctorum libera merces
P^x, honor, alma dies, gloria. palma, Deus.
Qui pietate caret, Stygium trudetur in Orcum
Semper ubi vivunt, morsque, trucesque cruces.
24. Fama vulgi volatilis, non respicienda.
I d velut Aura levi^ laus vulgi, temporis uno
Puncto, alte tollunt, dejiciunt alio,
Rare judicio certo, raro ratione
Ducuntur, men's ast hinc rotat inde vagans.
25. Sint mores omnino probi.
Moribus esto pius, prudens, affabilis, aequus,
Urbanusque, humilis, suavis, and usque gravis;
Protinus and vigila, ne tu sis garrulus, audax,
Effrons, morosus, turbidus, aut tumidus.
26. Vitae infortunia sunt patienter ferendat
Qualiacunque Deo visum tibi cudere damna,
Sufferto placide, murmura rauca cave.
Nam sine divina cura nil accidit unquam,
Laeta dat, and repetit, mittit and Arcta Deus,
27. Virtus vera Nobilitas.
Quid strepitas proavos? generis quid stemmata Jactas?
Non stirps sola beat, nomen inane nihil,
Nobilis esse cupis? virtutis cord capesse
Gressus, sic Heroes inclytus esse potes.
28. Terrena vana, Lubrica.
Omne quod errantis sub Lunae fornice constat,
Ut fert Luna vices, sic fluit, and refluit,
Innumeris terrena patent subitisque Periclis
Prosterni, tragica strageque saepe cadunt.
29. Coelestia super omnia petenda.
Posthabitis mundi tricis, Coelestia Arhelans,
Perpetuo nixu, quae super astra pete,
Elige Thesaurum Christi munimine tutum
Qui nullo perdi Mart, nec Art potest.
30. Memento Mori.
Pallida mors properat, facie mucore linita,
Dextra tela tenens, queis cito Corda ferit,
Non fasces, nec opes, non vis, nec sana Juventus,
Tutari a mortis falce vorace valent.
DECALOGVS.
1. UNus ego Deus, ex aequo tua vota precesque
Misoli facies, spemque fidemque dabis.
2. Non tibi pro libitu confinges Icona vanam
Sacrilegus sculptum qui colit Art Deum.
3. Non usurpabis Domini Sacra Nomina frustr.
Zelotypus perdet vindice mente reum.
4. Sabbata sancta Dei nenitus celebrare memento,
Impia cordicitus, dictaque, facta cave.
5. Sint in honor tibi summo, meritoque, parents,
Ut valeas longa pace dieque frui.
6. Occides nullum, ( caedis vox aethera pulsat)
Ne vel consilio, (...) ^que manu.
7. Nec voto, nec ocellis, nec moechabere facto
Lascivus moechus fert sibi damna cito.
8. In damnum alterius ne quid furabere, semper
Recte fac aliis, ut tibi vis fieri.
9. Non socium laedes verbis mendacibus unquam
Nec de causa ulla, testis iniquus eris.
10. Concupies nunquam illicite, quod proximus aequo
Jure tenet neu quae maxima, ncc minima.
ORATION DOMINICA.
O Pater Immensi q^i summus es Incola Coeli;
Omnis ubique colat populus tua Nomina diva:
Adveniat regnumque tuum -- Tua tota voluntas
Sicut apud superos, in terris sic peragatur:
Atque diurnum panem hodie confer memento:
Noxia cuncta reis ignoscito crimina nobis:
Prout sociis nostris culpasque remi^timus ultro:
Ne nos inducas unquam in tentamina dura:
Sed nos incolumes serva ne quae mala turbent:
Nam tua sunt semper, regnum, vis, laus, honor, Amen.
Symbolum Apostolorum.
IN Numen credo Genitorem Cunctipotentem
Omnia de nihilo, qui Sola voce creavit,
Quae tenet haec tellus, vel quae comprendit Olympus:
Credo quoque in Christum meritis qui salvat iniquos:
Quem Solum ^olus genuit Pater ille perennis:
Qui conce^tus erat mire, Spiramine Sancto
A Spirante Deo; natus de ventre sacrato
Virginis est Mariae: passus sub Judice nequam
Pilato: fixusque cruci manibus sceleratis
Inter damnatos (ac si malus ipse) latrones:
His crucibus misere laceratus, deserit artus
Spiritus, exangue ingenti tunc corpus and alta
In tumulo cura positum; descendit ad usque
Inferiora loca: atque die post funera trino
In domitus domitae rupto religamine mortis
Ad vitam rediit: demumque choris Comitatus
Angelicis, Coelos petiit: sedemque parentis
Ad dextram caepit, medians pro sontibus usque:
Exin venturus zelose Judicis aequi
Officio fungi, vivos ergaque sepultos:
In numen credo processum a patre simulque
A Gnato, mirando modo, quem nostra cerebra
Prendere non possunt, spissa caligine tecta:
Credo Catholico coetu sacroque potiri
Christum, qui firmo sunt illi foedere juncti,
Atque fide fida, capiti prout membra ligantur;
Hos credo sanctos communes reddere nixus
Alternosque piis votis, and munere cuncto,
Ut been sit cunctis: credo Dominumque paratum
Ingratis nobis, culpas ignoscere gratis:
Credo quodque caro certo post fata resurget:
Denique credo fide firma, post tempora praesto
Esse aliam vitam, cui nullus terminus: Amen.
Gratiarum Actio.
O Deus mi quot mihi non merenti
Large and en gratis bona dona largus
Commodasti tu quibus usque vinctus
Sum tuus esse:
Ac tibi semper famulari, and o si
Afforent linguae mihi mill, long
Et tuas late ut celebrare possim
Riteque lauds:
Gratias summas dare cord vellem
Et tuam famam resonare voce
Dum calor cordis viget, aura vitae
Pulsat and Artus.
Nuncque quas vovi celebrare lauds
Debitas, o mi Pater alme reddo,
Lingua dat, men's dat, lyra datque Psalmos
Milleque grates.
Fragmina quaedam ad Lacunam implendam.
Quatuor Virtutes Cardinales.
Fortitudo
Fortis, qui superat se, aegrosq^e libidinis aestros
Forte domat, placide sort fruique potest.
Justitia.
Justus, qui cunctis sua recta lance rependit
Cum sibi, tum socio, praecipueque Deo.
Temperantia.
Sobrius, Affectus rapidos qui temperat ultro,
Ne nimis excedat, vest, liquore, gula.
Prudentia.
Prudens, surgentes qui prospicit eminus undas,
Tutam Arcamque sibi providus ante parat.
Mente, manu, labiis: sophiam, in certa art Deumque
Disce, labora, ora: gnaviter, usque, piis.
Christus Salvator, Genitorem, Animas, Satanamque;
Placat, emit, spoliat: sanguine, morte, manu:
Mundum, carnem, lascivam, Cacodaemonis hamos:
Despice, mortifica, providus usque cave:
Fida fides, Amor ardens, men's pia, certus Amicus,
Exulat, extinctus, rara avis, Vtopiae est.
Corollarium de Christi miris, and validis virtutibus.
CUm Christus digito pulsat praecordia divo,
In segmenta cito ferrea claustra terit.
Quamvis foeda, caro, Satanas, mundusque repugnent,
Attamen ad sese, corda proterva trahit.
Et quum flammiferam fors desuper exerit Artem
Suscitat in flammam cor glaciale sacram.
Arida corda rigans, perfuso rore superno
Fructus quam sapidos perpetuosque ferunt.
Cimmerias long tenebras dispellit, and imam
Irradiat mentem, luce supernesata,
Praefractis animis quoque for^es imprimit ictus,
Queis in mollitiem, saxea corda domat.
Men's agitata malis furiis compescitur, aegros
Et mulcet stimulos, gaudia larga creans.
Denique divinam transformat ad Icona mentis
Affectus; tandem hunc fert super astra virum.
FINIS.

