Licensed, Tuesday, Jan. 22.

ROGER L'ESTRANGE.

LETTRE A SON ALTESSE Monseigneur le Duc DE MONMOUTH.

Par le Sieur DES-CHANTS.

A LA SAVOYE, Imprimee par Tho: Nieucomb, pour Andre Forrester dans King Street
Westminster. M.DC.LXXVII.

A Son Altesse MONSEIGNEUR LE DUC DE MONMOUTH.
MONSEIGNEUR,
JE ne scay si V. A. approuuera le Zele, auec le quel je luy offer cet ouurage,
puisque tout ce qui vient d'vne person aussi peu considerable que moy doit
estre indigne d'Elle. Neantmoins je me persuade que si Elle veut se donner la
peine de jetter les yeux dessus, Elle demeureta d'acord que je ne pouuois pas
me dispenser de le luy offrir, puisque je le tiens d'Elle, and qu'il luy doit
retourner.

J'acheuois de payer mon tribut a Morphee,
Et l'Aurore eveillee
Auoit chasse la nuict,
Lors qu'eloigne du bruict,
Le Phantosme viuant d'vn Mortel Adorable
Vint s'offrir a mes yeux:
Il vous est si semblable,
Qu'on peut sans se tromper, ne fair qu'vn des deux.
Les autres jetrent de la terreur dans les esprits, quelques persons qu'ils
puissent representer: mais celuy-cy me parut si charmant and si beau, que la
crainte de perdre son idee, and d'estre prive de la plus agreeable chose du
monde me fit sans, perdre tems, recourir a la plume, pour en conseruer les
traits. Voicy tout ce que ma plus grande application me fit remarquer de luy.

Son AIR n'auoit rien que de Grand, de Majestueux, and pourtant de Modeste. Je
n'y reconus point cette affectation que beaucoup de gens etudient, pour fair
baisser deuant soy les ye ux de quiconque les regard, and pour arracher, pour
ainsy dire, le respect de tout le monde. Tout y paressoit, libre, natured and
non force aussy je ne me fis aucune violence pour luy render tous mes respects
and tous mes hommages.

Les Grands, pour la plus part, ont tous cette bassesse,
Du moins, cette foiblesse
De contraindre les coeurs and de forcer les yeux
A se prosterner deuant eux:
Mais ceux don't l'ame est celeste and Divine,
Aussi bien que leur origin,
Ces mortels Demi-Dieux
S'eleuent au dessus de ces ames vulgaires,
Et par un noble instinct que leur donnent les Cieux,
Ils enleuent les coeurs, ils eleuent les yeux
De ceux don't leur virtue se fait des tributaires.
C'est ce qui me charma d'abord en luy, and ce qui me donna lieu d'apliquer ma
veue a le contempler auec atention.

Son ASPECT doux and grave, ou j'apperceus vne affable Fierte, me fit
aussi-tost juger qu'il sortoit d'vne race illustre and vertueuse, and qu'il
faloit que le Dieu du Parnasse eust pris un soin particulier pour son education.

Il paressoit doux comme Octane;
Jamais Caton ne fut plus grave,
Et l'on peut dire auec raison,
Que puisque la Nature en sa person assemble
Et les vertus d'Octaue and celles de Caton,
Il vaut mieux que tous deux ensemble.
Ce qui me surprit dauantage and ce qu'on auroit peine a croire, Ce fut de voir
en luy ce qu'on voit rarement,
D'vne florissante Jeunesse
Et d'vne profonde Sagesse
L'assemblage noble and charmant.


Le tour de son VISAGE imitoit a peu pres celuy de la face du Soleil; and comme
les ouurages les plus exquis qui sortent de la main de l'Auteur de la Nature
ont tous la form circulaire, je n'eus pas beaucoup de peine a conclure sur le
champ, que ce qui saisoit lors le sujet de mes admirations pouvoit passer pour
vne merveille du monde and pour un chef-d'oeuure de l'Immortel.

Si le contour de son Visage
Imitoit celuy du Soleil,
Il brilloit a mes yeux auec meme auantage
Que ce bell Astre sans pareil.
Son FRONT me parut estre de ceux qui designent un grand Jugement and vne
merveilleuse force d'esprit. Il sembloit que la Prudence y auoit empraint son
charactere pour le remarquer enter tous ceux qui l'approchent.

Et de la je conclus que ce grand Personage,
Que la Prudence auoit remarque de son sceau,
Ne pouuoit s' egarer dans le course de son age,
Et qu'on l'y trouueroit meme dans le tombeau.
Ses YEUX estoient de la couleur du Ciel, lors qu'il est riant and serain,
autant qu'il le peut estre. Ils me fauoriserent d'vn regard si doux and si
affable, que je m'imaginay ressentir les agreables influences d'vn Soleil de
Printems, lors qu'il rend la vie and les beautez a la Nature que la rigueur de
l'hyuer luy auoit a demi rauies. L'eclatante lumiere qui en sortoit n'estoit
point confuse; car elle auoit autant d'issue qu'il luy en faloit pour toute sa
splendeur.

Le Ciel n'eut jamais l'auantage
Dans son plus brillant appareil
De fair voir plus d'vn Soleil;
Mais ce Divine Mortel dans son charmant visage
M'en fit remarquer deux:
Et de plus, au trauers du crystal de ses yeux
Je vis vne ame and si belle and si pure,
Qu'on peut dire hardiment and sans fair vne injure
Au grand Maistre des Cieux
Qui fit cette ame and si belle and si pure,
Qu'il ne fit jamais mieux.
Sa BOUCHE me parut si rauissante que ma veue ne suffisoit pas pour l'examiner.

J'en pensay mill belles chooses,
Sur tout, que Flore auec touttes ses roses,
Et que le Dieu des eaux auec tout son coral
N'auoient rien d'approchant, pour ne pas dire egal,
De la viue couleur de ses Leures charmantes;
Que les perles les plus brillantes
Cedoient a ses dents en blancheur;
Que l' Amor s'estoit fait honneur
De former de ses mains ce chef-d'oeuure admirable;
Qu'enfin ce doux Tyran and des Dieux and des Rois
Estoit contraint quelque fois
D'emprunter le bell Arc de cette Bouche aimable
Pour decocher des traits sur un coeur indomptable
Et le reduire sous ses loix.
Le Coloris de son TEIN, qui n'estoit nitrop brun, ni trop pasle, releue d'vn
agreeable vermillon effacoit celuy des plus belles fleurs qui soient en la
Nature. J'auoue que j'en fus surpris and charm tout a la fois; and pour me
render raison de ce qui causoit ma surprise and me charmoit dans ce Divine and
vivant Phantosme, je me dis a moy-meme.

S'il estoit seulement fauori de l' Amor,
Si Mars seul recevoit sa Cour,
Ou pourroit trouuer a redire
A ce Coloris que jadmire:
Mais estant de tous deux fidele adorateur,
Chacun l'a reuestu de sa propre couleur,
Et par ce melange admirable,
Tous deux en luy remarquent leur semblable.
Sa TAILLE estoit grande, fine, and bien degagee; Elle n'auoit rien de grossier
ni d'elance; mais tout ce qu'il faut pour estre parfaite, Pour parestre en
Public auecque Majeste,
Dans un noble exercice auec agilite,
Dans le champ du Dieu Mars d'vne valeur extreme,
Dans le champ des Amors autant que l' Amor meme.


A le voir marcher deux pas seulement je n'eus pas de peine a me persuader,
Qu'il excelloit dans la dance,
Et que toute fierte (soit dit sans offenser
Les Belles qui d'amour veulent fair abstinence)
Je le redis, and sans trop l'encenser,
Toutte fierte, malgre sa resistance,
Doit tomber en decadance
Aussi tossed qu'on le voit danser.


Enfin tout en luy me parut acheue, and je crus que la Nature epuisee en sa
faueur auroit peine a produire un autre qui luy ressemblast. Je ne pouuois me
lasser de le voir and j'eusse pass toute ma vie a le considerer.

En un mot, il parut a mes yeux Adorable,
En Immortel humanize,
Ou pour le moins, autant aimable
Qu'vn Mortel Immortalize.
Tous mes sens estoient penetrez du plaisir quils ressentoient a le contempler.
L'extreme joye les auoit rendus insensibles pour toutte autre chose, lors,
Monseigneur, que ce rauissant objet disparut a l'approche d'vne person qui me
vint prendre pour aller render a V. A. ce que ses insignes vertus exigent de
tout le monde.

Des-lors que jeus les yeux ouverts,
Par vne disgrace impreveue,
Je perdis aussi tossed la veue
Du plus aimable objet qui soit dans l'vnivers.
Je ne puis celer que cette perte me fut tres sensible. Le plaisir que je me
promettois de l'honneur de voir V. A. fut seul capable de me la render legere.
Je ne me trompay pas dans ma pensee: car des l'instant que j'eus l'auantage de
l'enuisager, mon bonheur me vint ressaisir, and je decouuris en elle la verite
de ce qui m'auoit charm par imagination. En effect, Monseigneur, je trouuay V.
A. si Semblable a ce merueilleux Phantosme, don't mes sens auoient este rauis a
la faueur des tenebres du Someil, que je crus voir en Elle l'Original, don't je
n'auois veu que la copy.

Ainsy donc mon bonheur qui n'estoit qu' imparfait
Et qui m'auoit charm seulement en idee,
Me revint charmer en effect,
Et mon ame fut possedee
D'vn plaisir solid and complet.
Je fus oblige, Monseigneur, de me retirer d'aupres V. A. and faisant reflection
sur cette agreeable auanture, je trouuay qu'elle ne provenoit que de mon
Imagination fortement preoccupee de vos rares qualitez and de vos inestimables
perfections, don't on m'auoit fait recit quelque tems auparauant; Ou plutost,
que le Ciel par un secret presage
Presentoit a mes yeux cette charmante Image,
Pour la fair passer ensuitte dans mon coeur,
Et d'vne inviolable ardeur
Luy render un eternel hommage.


Je crus aussi quil estoit de mon deuoir de tracer sur le papier cette
pretieuse Image, apres l'auoir emprainte dans mon coeur, tant pour pouuoir
render a V. A. ce que je tiens d'Elle, que pour auoir lieu de luy offrir mon
encens aux yeux de toute le monde, and de fair voir a toutte la Terre que je
mets ma plus grande gloire a luy consacrer mes respects and mes voeux, estant
auec vne extreme veneration,

MONSEIGNEUR, De Vostre Altesse Le tres-humble, and tres-obeissant Seruiteur,
DES-CHANTS


