PROFIAD YR YSPRYDION, NEU DDATCUDDIAD GAU ATHRAVVON, A rhybudd iw gochelyd.

NEU Draethawd byrr ar 1. St. Jo: 4.1.

Ym mha un y datcuddir drwy oleuni gair Duw, esponedig began hynafiaeth, fod
amryw athrawiaethau y Papistiaid, y Presbyteriaid, yr Independen^iaid, a'r
Cwaceriaid in anghysson a'r Yscrythur Lan, ac oherwydd hynny iw gochelyd in
ofalus began bob din sydd in caru jechydwriaeth ei enaid.

O waith RONDL DAVIES Meistr in y Celfyddydau, a Ficar Meifod.

St. Math. 7.15, 16. Ymogelwch rhag y gau brophwydi, y rhai y ddeu^nt attoch
yng wiscoedd defaid, and oddimewn bleiddiaid rheipus ydynt hwy, wrth eu
ffrwythau yr adnabyddwch hwynt.

1. These. 5.21. Profwch bob peth, deliwch yr hyn sydd dda.

Pro Ecclesia clamitant, and contra Ecclesiam dimicant.

Cypr. Y maent in llefain dros yr Eglwys, ac in ymdrechu in erbyn yr Eglwys.

RHYDYCHEN Printiedig began H. HALL. ym mlwyddyn in Arglwydd 1675.

IR BONHEDDIG AR Parchedig Ysgwier EDWARD VAUGHAN O Lwydiart gras a heddwch a
amlhaer. Anrhydeddus Sir,
ARfer awdur pob llyfr yw ei gyflwyno of i ryw wr vrddasol, tan nodded yr hwn y
caffo, wrth fined allan it bid barnus, trafferthus hwn, achles a diogelwch. Er
dilyniad yr hon ddefod yr anturiais inneu eich cymmydog ach car tlawd orchymmyn
y llyfran hwn (ym mha un yr wife in ymosod in erbyn amryw wrthwynebwyr fie Mam,
Eglwys Frudain) i'ch nawdd ach teilyngdod chwi, sydd nid in vnig in un o
bennaethiad eich gwlad, and hefyd (yr hyn sydd achos o fwy gorfoledd i chwi, ac
sydd ddewisach gennych, megis ac yr oedd began Theodosius gynt fod in aelod o'r
Eglwys, nag in ben yr ymmerodraeth) in wir fab yr Eglwys vniowngred hon; ac
oherwydd hynny in barottach i gymmorth, ac i roi calon ym mhob ymdrechwr ym
mhlaid y wir ffydd a rodded vnwaith ir Saint, a'r hon yr ydych i'ch mawr glod,
ach mwy ysprydol gomffordd in ddisigl in ei phroffessu. Ac fell yr ydym in
anrhydeddu ac in gwneuthur gwiwbarch grybwyll in ein llyfrau am y cy^ryw
foneddigion ac sydd in ff^afrio gwyr o ddysg, in enwedig gweinidogion Duw, ac
in eu hamddiffyn in erbyn erlyd y bid: felly nyni a ddylem yr un ffunud
argraphu ein llyfrau iddynt hwy, sydd tan Dduw in ein cynnal ni in ein ysprydol
filwriaeth, ac in rhoi bywiowgrwydd ynom i ymdrechion in erbyn gelynion yr
Eglwys, ac anwiroddau y bid drygionus hwn. Fell y maent hwy drwy eu mawredd ai
daioni in maethu bywyd a fug dysgeidiaeth yr awron: felly drwy ddyledus daliad
adref y dylei dysgeidiaeth a'r celfyddydau anrhydeddu a thragwyddoli eu
coftadwriaeth hwynt ir oesoedd sydd i ddyfod; fall y gallont hwy, drwy 'r rhai
yr ydym yr awron in byw, drwy ein llyfrau ni fyw byth mewn dedwyddol
goffadwriaeth. Ac er and allaf addaw i'ch anrhydedd drwy 'r llyfr hwn, nid yw
deilwng in ddiau iw osod allan, ac etto yw 'r anrheg oreu ac a fedrafi ei
rhoddi i chwi, un cyfryw barhaus Monument
dystiolaeth, er coffa am eich cymmwynasgarwch ach daioni i weinidogion Duw, ach
gwlad: etto gwir ddymuniad fie nghalon ydyw gwneuthur in adnabyddus ir bid
trwyddo of, mor thwymedig ydwyf i'ch anrhydedd am eich ffafrau i mi in
neillduol, a'r mawr gyfrif yr ydych in ei wneuthur o holl weinidogion Duw in
gyffredinol. Os rhynga fodd i chwi ddarllain y llyfr hwn, (fell yr wife in
gobeithio y gwnewch, ac mi a ddymunwn ar Foneddigion Cymru na ddibrisiont rhag
llaw hen jaith eu gwlad gimmaint ac a wnaethont er in ddiweddar o flynyddoedd)
chwi a gewch weled vnddo ddiddadlu in eglur in eich jaith genedigol eich hun
athrawiaethau pennaf y gau athrawon sydd ysoweth in rhy aml in ein mysg, a
chanfod hefyd eu enbydus ai echryslon ftrwythau. Canys er bod eu hwynebau in
wrthwyneb iw gilidd, fell yr oedd wynebau y Llwynogod a ddaliodd Sampson: etto y
maent wedi eu clymmu, (...)
fell y rheini, gynffon at gynffon, a ffaglau hefyd rhwng eu cynffonnau i ddifa,
nid yd y Philistiaid, and ysprydol ymborth Christianogion, ac i roi maes yr
Eglwys ar dan drwy eu dall ai ehud zel. Y lllwynogod hyn yng wiscoedd defaid a
ddatcuddiais i, ac a yrrais allan o'u ffauau; ach rhan chwitheu, barchedig Sir,
a boneddigion a swyddogion eraill y wlad yw, eu hymlyd in gyflym, (ni wn i un
helwriaeth ganmoladwyach a rheitiach in y dyddiau hyn) ai dal; in ol cyngor
Solomon gall, Deliwch i ni y llwyno^od, Can Sol V 2.15.
y llwynogod bychain, y rhai a ddifwynant y gwinllannoedd, in y rhai y mae egin
grawnwin, ac a ddifant lawer o wyn gwirion Christ, trwy eu rhithiau teg, ai
rhagrith, ai cyfrwysedd i dwyllo. Yr Arglwydd a leihao rhifedi y rhain in ein
plith, ac ach cadarnhao chwi beunydd ym mhroffes y wir ffydd; ac ach bendithio
chwi, ach anr^ydeddus, ach tra dduwiol, ac elusengar gyweli, ach holl deulu a
chynnyrch pob dawn vsprydol, a bendithion daiarol in y bid hwn, ac a
thragwyddol lawenydd a dedwyddyd, in y bid a ddaw. Hon, vrddedig Sir, ydyw, ac
a fydd beunyddol weddi

Eich ffyddlonaf ach Gostyngeiddiaf was Rondl. Davies.

AT Y DARLLENNYDD.
F' anwyl frawd am cydwladwr,
NId chwant ymffrost, neu wag ogoniant a wnaeth i mi osod allan y llyfran hwn
(tebyccach wife i gael gogan began y rhai a welant fai ar bob peth a wnelo arall,
ac sydd well ganddynt gadw y goleuni sydd ynddynt tan lestr, n' ai osod ar
ganhwyllbren, er cyfarwyddiad i eraill) and y dyfn ymglyw sydd gennif o'r amryw
gau athrawiacthau a ddysgir in rhy gyffredin, a hyfaidd in ein mysg; ac o r
amryfodd beryglon, ar niweidiau sydd in dyfod ohonynt. Canys maent nid in vnig
in tywyllu y deall, y swydd gynnedaf honno o'r enaid sydd i'n cyfarwyddo t bob
gwirionedd; and hefyd, (y peth sydd alaethusach) in rhwymo 'r cydwybod i ddilyn
camsyniad y deall, ac in llygru 'r bywyd a'r ymarweddiad. Paul gynt in ei
gamsyniad ai ddall zel a dybiodd, and allei wneuthur gwell wasanaeth i Dduw,
nag erlid y Christianogion, a charcharu 'r Saint, ai baeddu, ai difetha. Act.
26.10. A^ achubwr Christ a ragddywedodd iw ddiscyblion, Jo. 16.2. Yr erlidiei
pobl ddrygionus hwynt, ac y bwrient hwynt allan o'r synagogau, ac y tybient y
gwnaent wasanaeth cymmeradwy i Dduw, os lladdent hwynt. A Sanct Paul Tit.
1.15.16. Began grybwyll am rai halogedig in eu meddwl, au cydwybod, sydd in
dywedyd eu bod in ffiaidd, ac in anufudd, ac i bob gweithred dda in
anghymmeradwy. Y mae buchedd pobl in gysson ai barn, ym mhyngciau 'r ffydd; ar
rhai a syrthiant oddiwrth y gwirionedd i amryfusedd, a syrthiant in ebrwydd
oddiwrth dduwioldeb at anwiredd. Sanct Cyprian, began scrifennu am Nofatus, yr
haretic niweidiol hwnnw, sydd in dywedyd i fod of dros fesur in gy^yddus, in
falch anoddefadwy, a'r din ffalsaf ac oedd in fyw; in ffagl i ennyn tan
ymrysson, yr hwn nid oedd ganddo fatter beth a ddeued o wirionedd, a heddwch;
na pha gythryfwl, Cypr ep. 49 ad Cornel.
a niwed a wnai in yr Eglwys, os cae ddal ei amryfuseddau, a mined ym mlaen in
llwyddiannus in ei gamgrediniaeth. Ac mewn gwirionedd, nid yw and cyfiawn i
Dduw eu rhoi hwynt i fynu i fucheddau ll^gred g, y rhai, began ymwrthod a'r
gwirionedd, sydd in en rhoddi eu hunain i fynu i lygredig amryfuseddau. And nid
yw r niweidiau sydd in dyfod oddiwrth lygredig athrawiaethau in terfynu in yr
awdwyr ohonynt in vnig, and y maent in ymestyn at eraill hefyd, ac in eu llygru
nhwytheu. Ac am hynny y cyffelybir hwynt in yr yscrythur lan t gan^r. 2. Tim
2.17. Yr hwn sydd in mined o'r naill aelod ir llall, ac in llygru un rhan in ol
ei gilidd, nes iddo o'r diwedd, ddifa 'r galon, ar bywyd; ac i surdoes, Math.
16.6. Yr hwn sydd mewn ychydig ennyd in suro r holl dasp. A haereticau a gau
ddyscawdwyr a elwir weithian in lwynogod a ddifwynant y gwinllannoedd; Can.
2.15. Weitthiau in gwn in brathu; Phil. 3.2. Weithiau in fleiddiau blinion, nid
arbedant y praidd, Act. 20.29. Ac weithiau in dwyllwyr in hudo, ac in llithio
eneidiau anwadal. 2. St. Pet. 2. Y rhai fell y gallo y bobl syml annyscedig eu
hadnabod, au gochelyd in well, fe rydd y llyfr hun, fell yr wife in gobeithio,
beth help; diben pa un yw argyoeddi, os bydd possibl, y gau athrawon sydd in
ein plith; neu, os bydddant mor ystyfnig, ac na chydnabyddont ai hamryfuseddau,
cadw o'r lleiaf y gyffredin bobl, (a gylcharweinir a phob awel ddysgeidiaeth)
rhag eu hudo, au camdywys ganddynt. Ac os Duw a ganiatta ir llyfran hwn un o'r
dibennion hyn yr ar faethwyd of, fe gaiff yr awdwr ei ddymuniad, ac a rydd i
Dduw 'r glod, ar gogoniant.

Duw ath gatwo, ac a roddo I ti iawn farn ym mhob peth. 1 St Jo. 4.1. Anwylyd,
na chredwch bob yspryd, either profwch yr ysprydion, ai o Dduw y maent, oblegid
y mae gau brophwydi lawer wedi mined allan ir bid.
YR Arglwydd rods y gair, a mawr oedd mintai y rhai ai pregethent, medd y
Prophwyd Dafydd; Psalm. 68.11. hynny yw, Duw a roddodd ei gyfraith drwy
weinidogaeth Moses ac Aaron, ar efengil drwy Grist ai Apostolion, a llawer oedd
rhifedi y rhai ar ol hynny a gyhoeddasant y newyddion da o iechydwriaeth i
ddynion. Duw ym mhob oes er derchafiad Christ ir nef, a ddanfonodd allan iw
Eglwys lawer o bregethwyr dyscedig, a ffyddlon, i bregethu yr Efengil i
ddynion, ac i ddangos iddynt ffordd iechydwriaeth; and dymma 'r peth Sydd iw a
laethu; ar ol i Grist ai weinidogion hau had da y gair ymmaes yr eglwys, y
cythrael, gelyn annyhuddol din, tra bu y rhai oeddynt i wilied ar braidd Dduw
in cysgu, y gelyn hwn, meddaf, a ddaeth, ac a hauodd efrau ym mysg y gwenith,
hynny yw, heresiau, a gau athrawiaethau, ac felly a lygrodd ffydd Grist; megis
ac y rhagddywedodd Christ ei hun, gau brophwydi lawer a godant, ac a dwyllant
lawer. Math. 24.11. A Sanct Paul began annog Escobion Asia, i edrych arnynt eu
hunain, ac ar yr holl braidd, ar yr hwn y gosododd yr yspryd glan hwy in
olygwyr, i fugeilio Eglwys Dduw, yr hon a bwrchassodd efe ai briod waed, Act.
20.28. Sydd in rhod^i y rheswm hwn iw hannog i wneuthur hynny, y gwyddei efe y
deuei in ol ei ymadawiad of fleiddiau blinion (neu gau athrawon) iw plith, y
rhai nid arbedent y praidd, 29, 30. and a dwyllent y ffyddloniaid ac a wnaent
niwed mawr; ac y cyfodei ohonynt hwy ai heglwys eu hunain wyr a lefarent bethau
gwyrdraws i dynnu discyblion ar eu hol. A hyn a wiriwyd nid in vnig in ei amser
of and hefyd in yr holl amserau, er hynny; ac in yspysol in yr amserau hyn, ym
mha rhai yr ydym in byw, began fod gennym ni in ein mysg gau brophwydi lawer, y
rhai in ddirgel a ddygant i mewn heresiau dinistriol, 2 Pet. 2.1. a thrwy
ymadrodd teg, a gweniaeth a dwyllant galonnau y rhai diddrwg Rhuf. 16.18. Y
rhai fell y gallom eu gochelyd in well y mae Sanct Joan in rhoi i ni y rhybudd
hwn in y text, Anwylyd na chredwch bob yspryd, either profwch yr ysprydion, ai o
Dduw y mae^t, oblegid y mae gau brophwydi lawer wedi mined allan ir bid. Ym mha
eiriau y mae rhybudd dauddyblig; y cyntaf, na chredwch bob yspryd; yr ail,
profwch yr ysprydion, ai o Dduw y maent. Ac yna rheswm am bob un or ddau,
oblegid y mae gau brophwydi lawer wedi mined allan ir bid.

1. I ddechreu ar rhybudd cyntaf, neu y gwahardd; na chredwch bob yspryd hynny
yw, na chredwch, na dderbynniwch bob athrawiaeth a glywoch, megis un in dyfod
drwy ysprydoliaeth oddiwrth yspryd Duw; neu na chredwch bob dyscawdwr sydd in
dywedyd, fod ganddo yspryd Duw. na ddilynwch y cyfryw un; na adewch eich twyllo
drwy ei rithiau teg of, ach^llygru drwy ei gau athrawiaethau. Dymma gyngor
Christ ei hun, os dywyd neb wrthych, well llymma Grist, neu llymma, na chredwch
canys cyfid gau gristian, a gau brophwydi' ac a roddant arwyddion mowrion, a
rhyfeddodau, hyd oni thwyllant, pe by^dei bosibl, ie yr etholedigion. Math.
24.23, 24. Megis pe bae in dywedyd, yna pan ollyngir Satan in rhydd, ac y delo
i fod in yspryd celwyddog yngenau gau ath^awon, yna os pregethant i chwi un
athrawiaeth amgen, nac a dderbynniasoch, byddont Anathema, na wrandewch arnynt.
os dywedant, fell y mae in y chweched wers or hugain or bennod honno, well y mae
Christ in y diffaethwch, hynny yw, mae Christ, neu ei wir Eglwys (lle y mae efe
in bresennol) in y neillduad, ac ym mysg y rhai sydd in eu neillduo eu hunain
oddiwrth wasanaethwyr c^hoedd Duw in yr Eglwysi; neu y mae efe in y stafelloedd
(mewn lleoedd dirgel, cymmwys i ymgyfarfod) nac ewch allan, na chredwch hwynt.
Ar cyfryw rybudd a hwn y mae ein Achubwr Christ in ei roi, Math. 7.15.
ymogelwch rhag y gau brophwydi, y ddeuant attoch yngwiscoedd defaid, and
oddimewn bleiddiaid rheipus ydynt hwy. Ymogelwch rhagddynt, na thwyllir chwi
ganddynt. Hwynt hwy a ddywedant, may hwy yw r vnig bobl sydd in deall gair duw,
ac in jawn esponio yr yscrythur lan; y rhaid i chwi neillduo oddiwrth bawb
eraill, a glynu wrthynt hwy, megis vnig bobl Dduw, ac and oes jechydwriaeth iw
gael and trwy ymgyslylltu a hwy, ai dilyn hwy; may hwynt hwy in vnig yw eglwys
Dduw; fell y dywedai y Donatistiaid gynt; and na chredwch hwynt. ar cyfryw
rybudd a roddodd Duw iw bobl gynt tan y gyfraith. Pan godo in die fysg di
brophwyd, neu freuddwydudd brenddwyd (a roddi it arwydd, neu rhyfeddod, a dyfod
i ben o'r arwydd, neu 'r rhyfeddod a lefarodd efe wrthit) began ddywedid, awn or
ol Duwiau dieithr (y rhai nid adwaenost) a gwasanaethwn hwynt, na wrando ar
eiriau y prophwyd hwnnw, neu ar y breuddwydudd breuddwyd hwnnw; Dent. 13.1, 2,
3. Paham hynny? y mae y rheswm in canlyn in y geiriau nessaf, Canys yr arglwydd
eich Duw sydd in eich profi chwi, i wybod, a ydych chwi in caru yr arglwydd
eich Duw ach holl galon, ac ach holl enaid. Y rheswm pam y mae Duw in goddef i
gau brophwydigodi in ein plith yw, i brofi gwirionedd ein cariad tuag atto of,
an dianwadalwch in ei wasanaeth. in gysson ar hyn y mae yr Apostol in ei
ddywedyd, rhaid yw bod heresiau in eich mysg, fell y byddo y rhai cymmeradwy (y
rhai onest, ac vniowngred) in eglur in eich plith chwi. 1 Cor. 11.19. ac hefyd
in hannog ni wrth hynny, i fod in fwy dyfal i chwilio allan y gwirionedd, ac i
brofi yr athrawiaethau a glywom. Ca^ys dyna r peth a orchmynnir nessaf in y
text, profwch yr ysprydion, ai o Dduw y maent.

2 Na choeliwch bob dyscawdwr, and holwch bob un, ac sydd in cymmeryd arno fod
yr yspryd ganddo, a mynnwch wybod a ydyw of ganddo mewn gwirionedd. yr hwn a
fyddo mor hygred, a choelio pob un, ac sydd in dywedyd fod ganddo yspryd Duw,
ac ni chymmero boen in gyntaf i brofi y cyfryw un, ai athrawiaeth drwy air Duw,
rheol y gwirionedd, siccr yw, y caiff hyrddu celvvyddau arno tan vvisg
gvvirionedd; oblegid fod erioed, ac y bydd byth drvvy ganiataad duw, ac
annogiad Satan, gau brophwydi, neu athrawon in y bid. fe ymffrostia hyd in oed
gau ddyscawdwyr or gwirionedd; Ac am hynny rhaid i ni brofi drwy air Duw,
oddiwrth ba y spryd y mae eu hathrawiaeth in dyfod. Megis ac y darllenwn ir
Beraeaid vvneuthur, y rhai began fod in foneddigeiddach (ac o well tymmer) na'r
rhai oedd in Thessalonica, a dderbyniasant y gair gyd a phob parodrwydd meddwl,
began chwilio 'r yscrythyrau, a oedd y pethau hynny, a glywsant (sanct Paul in eu
traethu) felly. Act 17.11. Ac Angel eglwys Ephesus a ganmolir, am and allei
oddef y rhai drwg oedd in yr eglwys honno, a phrofi ohono y rhai a ddywedent eu
bod in Apostolion ac nid oeddynt, a chael ohono hwynt in gelwyddog; Datc. 2.2.
iddo holy eu gau ddysgawdwyr, a datcuddio eu bod y cyfryw rai. Ni wasanaetha i
ni dderbyn pob athrawiaeth, and rhaid i ni, fell y gorchymmyn yr Apostol, brofi
pob peth, a dal yr hyn sydd dda. 1. These. 5.21. Ac wrth ba beth y profwn yr
athrawiaethau y glywom, and vvrth yr yscrythur lan, yr hon yvv yr vnig vvir
reolo ffvdd a byvvyd? Pa beth bynnag sydd vvrthwynebol ir Scrythur lan, nid
llewy^chiad yr yspryd glan ydyw, either had hud
tywysog y tywyllwch, Duw y bid hwn, yr hwn sydd in dallu meddyliau y rhai
digred, fell na thywynnei iddynt lewyrch gogoniant Christ, fell y dywyd yr
Apostol. 2. Cor. 4.4. Ac am hynny y mae Christ in peri i ni chwilio'r
yscrythyrau. Joh. 5.39. A'r prophwyd Esaias sydd in ein cyfarwyddo ni at yr un
maen-prawf, i wybod gwahaniaeth rhwng gwir, a gau brophwydi; At y gyfraith, ac
at y dystiolaeth: oni ddywedant in ol y gair hwn, hynny sydd am and oes goleuni
ynddynt. Esaias 8.20. Os llefarant ddim nid yw in ol gair Duw, arwydd eglur yw,
and oes ynddynt oleuni gwirionedd. Ac am hynny y dywyd Sanct Austyn, (otr ae
Petil de unit. ecl: cap: 6:) wrth y gau athrawon in eu amser of, darllenwch i
ni hyn o'r gyfraith, o'r prophwydi, or Psalmau, o'r efengil, o scrifennadau yr
Apostolion, ac nyni ach coeliwn chwi. canys began fod yr holl scrythur wedi ei
rhoddi began ysprydoliaeth Dduw, 2. Tim. 3.16. began may yr yspryd glan a lefarodd
drwy'r prophwydi, ac a ddyscodd i Scrifennyddion 'r scrythur beth a
scrifennent; began may efe oedd yr adroddwr, ac and oeddynt hwy, and yr
yscrifennyddion; os yr athrawiaeth sydd oddiwrtho of, y mae hi in gysson a'r
yscrythur, yr hon a ddaeth drwy ei ysprydoliaeth of; began fod y naill wirionedd
in cyttuno in wastad ar llall. canys beth yw yr holl wirioneddau ac sydd, and
delwau a drychau oi gilidd? pelydrau yr un haul ydynt oll, ffrydau ydynt oll in
llifeirio or un ffynnon, Duw y gwirionedd. Ac am hynny y dywyd yr Apostol, pe
byddei i ni, neu i Angel o'r nef efangylu i chwi, amgen, nar hyn a efangelasom
i chwi, bydded Anathema. Gal. 1.8.9. os dysg neb i chwi athrawiaeth newydd,
wrthwynebol ir hon a ddysgasoch, neu nid yw gysson a hi, na wrandewch arno, na
fydded i chwi a wneloch ag of; either edrychwch arno megis gau brophwyd, a
throwch oddiwrho, megis un melldigedig sydd in llygru gair Duw, neu in
chwannegu atto of. Dymma began hynny y ffordd gyntaf i brofi yr ysprydion au
athrawiaethau, ai o Dduw y maent, eu holy hwynt in ol rheol gair Duw, os ydynt
in cyttuno a hon, y maent iw derbyn; and os ydynt in anghyflon a'r rheol hon,
rhaid eu gwrthod, yr awrhon os holwn lawer o athrawiaethau eglwys Rhufain wrth
y rheol hon o air Duw, nyni a gawn weled en bod hwy in anghysson ag of, ac
oherwydd hynny iw gwrthod.

Canys in gyntaf y maent in dysgu y cyfiawnheir ni ger bron Duw drwy ein cy
fiawnder ein hunain (y cyfiawnder hwnnw fell y dywedant) nid trwy ba un y mae
Duw ei hun in gyfiawn, and drwy ba un y mae efe in ein gwneu^hur ni in gyfiawn;
ac ar hwn a nyni in gynnysgaeddol, yr adnewyd^ir ni in yspryd ein meddwl; ac
nid in vnig y cyfrifir, and y gwneir ni in wir gyfiawn; y cyfiawnder hwn,
meddant, neu adn^wyddiad y din oddimewn, neu y sancteiddiad sydd ynom yw 'r
ffurfiol achos on cyfiawnhad. Conc. Trid. ses. ba. Lle y mae yr y scrythnr lan
in dangos in eglur y cyfiawnheir ni, nid trwy ein cyfiawnder ein hunain, and
trwy gyfiawnder Christ, yr hwn a gyfrifir i ni.

Bod Duw in ein gwneuthur ni in gyfiawn, ac in sancteiddio pob un, ac y mae efe
in ei gyfiawnhau; bod y ddwy weithred hon in anwahanol, nid ydym in gwadu, and
in dra parod in cydnabod, and dymma 'r peth yr ydym in sefyll arno, ac in ei
ddal, in erbyn gwrthddadl y Papistiaid, and yw y cyfiawnder hwn mor berffaith,
ac y dichon in dwyn ni allan ger bron gorseddfaingc Duw. A hyn sydd in
ymddangos drwy amryw fannau or yscrythur lan; megis 1. Cor. 4.4. ple y mae yr
Apostol in dywedyd, ni wn ni ddim arnaf fie hun, and in hyn ni'm cyfiawnhawyd.
yr oedd began yr Apostol gimmaint cyfran or cyfiawnder hwn, ac oedd began y rhan
fwyaf o bobl; ac etto mae efe in professu and oedd of in disgwil cael ei
gyfiawnhau wrtho of: ac am hynny nid gwiw i neb arall hyderu ar ei gyfiawnder
ei hun, am gyfiawnhad ger bron Duw. Y Prophwyd Dafydd yntef oedd mewn rhagorol
fodd in gynnysgaeddol ar cyfiawnder hwn; Canys y mae efe in dywedyd, ei fod in
myfyrio yng orchmynion Duw; ac in ymddigrifo in ei ddeddfau; iddo ostwng ei
galon i wneuthur ei ddedfau byth hyd y diwedd; a chadw ei orchmynion, ai
dystiolaethan, Psalm. 119.15.112, 168. ac etto mae efe in gweddio ar Dduw, na
farnei efe of in ol tos^rwydd y gyfraith; na ddos i farn a'th was; ac in rhoi
rheswm am hynny in y geiriau sy'n canlyn, oherwydd ni chyfiawnheir neb byw in
die olwg di; Psalm. 143.2. hynny yw, os tydi ai berni in ol y gyfraith. neu fell y
mae efe in dywedyd Psalm. 130.3. os creffi ar anwireddau, Arglwydd; o Arglwydd,
pwy a saif? os Duw a graffa ar anwireddau y din cyfiawnaf ar y ddaiar, ac a
ddelia ag of in nhostrwydd ei gyfiawnder, ni ddichon efe sefyll ger ei fron; ac
am hynny y mae y twysogawl brophwyd in y wers ness^f in ffoi oddiwrth
gyfiawnder Duw at ei drugaredd, began ddywedyd, onid y mae gyda thy faddeuant,
fell in the ofner. w. 4. A da y mae sanct Austyn in dywedyd, gwedi canmol
rhinweddau ei fam gwae hyd in oed i ganmoladwyaf fywyd din, Aug. c^n^. lib. ^3
os ti Arglwydd, a'i holryn fanwl, (...) roi heibio die drugaredd. Pah^m h^nny?
rhaid ir cyfiawnder, drwy b^ un y cyfiawnheir din ger bron Duw, fod in
berffaith; began may melldigedig yw pob un nid yw in aros in yr holl bethau a
scrifennir in llvfr y ddeddf iw gwneuthur hwynt. Gal. 3.10. and am ein
cyfiawnder ni, mae of in dra ammherffaith, ac ammhur; ein cyfiawnder gwael ni,
medd sanct Bernard de verb. Esa scr 4. od oes un, sydd vniawn ysg^tfydd, and
nid yw bur; onid ydym ysgatfydd, in credu in bod ni in well nan tadau, y rhai a
ddywedasant nid a llai gwirionedd, na gostyngeiddrwydd, megis brattiau budron
yw ein holl gyfiawnderau; Canys pa fodd, medd of y bydd cyfiawnder pur, lle nid
all bai fod in eisieu? pa fodd y gall ein cyfiawnder ammherffaith ein
cyfiawnhau ni ger bron Duw? pa fodd y gallwn ni fod in gyfiawn wrth gyfraith
Dduw, yr hon yr ydym in ei throsseddu? Mewn llawer o bethau yr ydym bawb in
llithro, medd Sanct Jago, 3 2. acam hynny trwy weithredoedd y ddeddf ni
chyfiawnheir un cnawd yng olwg Duw, fell y dywyd Sanct Paul; Rhuf 3.20. nid all
neb gael ei gyfiawnhau d^wy ei gyfiawnder ei hun. Drwy ba beth began hynny y mae
efe in cael ei gyfiawnhau? drwy gyfiawnder Christ, yr hwn a ^yfrifir iddo, ac a
wneir in eiddo of drwy ffydd. Canys megis trwy anufydddod un din (sef Adda) y
gwnaethpwyd llawer in bechaduriaid; felly trwy vfydddod un, (sef Christ) y
gwneir llawer in gyfiawn. Rhuf 5.19. Drwy hwn y cyfiawnheir pob un sydd in
credu, oddiwrth yr holl bethau, y rhai ni allech drwy gyfraith Moses gael eich
cyfiawnhau oddiwrthynt. Act. 13.39. A thrwy ei gyfiawnder of, yr hwn a gyfrifir
i ni, y gwneir ni in gyfiawn; in ol ymadrodd yr un Apostol, Yr hwn ni wnaeth
bechod, a wnaeth efe in bechod trosom ni, fell i'n gwnelid ni in gyfiawnder Duw
ynddo of. 2 Cor. 5.21. Fell y darfu i Dduw gyfrif ein pechodau ni i Grist, ai
gospi of amdanynt: felly mae efe in cyfrif i ni (y ffyddloniaid) gyfiawnder
Christ, fell y byddom gyfiawn ger ei fron of. nid all ein cyfiawnder
ammherffaith ein hunain in cyfiawnhau ni ger bron Duw; (mae hwn in dilledyn rhy
gul i guddio ein aflendid, yr hwn nid yw, and megis gorchudd o ddail ffigus,
fell hwnnw o eiddo ein rhieni cyntaf, fell y dywyd Macarius); ac am hynny mae efe
in cyfrif i ni gyfiawnder un arall, sef cyfiawnder Christ, yr hwn sydd ddigon
helaeth i guddio ein cywilydd a'n noethni. Ac am hynny da y dywed sanct
Bernard, Ser. in Cant. 61. Arglwydd myfi a gofiaf die gyfiawnder di in ynig yr
hwn hefyd sydd eiddo finneu; oblegid die fod ti wedi ei wneuthur i mi began Dduw
in gyfiawnder, ac nid rhaid i mi ofni ei fod in fantell fer nid all guddio dau;
Canys die gyfiawnder di sydd wisg laes, a thra helaeth, 'ith guddio di, a minneu
hefyd; i guddio ynofi liaws o bechodau, and ynoti, o Arglwydd, beth a guddia
of, and tryssorau die ddaioni? mae in amlwg began hynny mae may
trwy gyfiawnder Christ y cyfiawnheir ni ger fron bron
Duw, ac nid trwy ein cyfiawnder ein hunain.

2. Y maent in dysgu ein bod ni trwy ein gweithredoedd da in haeddu nid in vnig
cynnydd gras, and hefyd bywyd tragwyddol; ac in ysgymmuno y rhai a ddywedant in
amgen. Cunc. Trid. Ses. 6a. cap. 16. can. 32.
lle y mae Christ drwy esampl gwas in dyfod o'r maes, in dangos y gwir
wrthwyneb; Pwy ohonoch chwi (medd efe) ac iddo was in aredig, neu in bugeilio,
a ddywed wrtho in y man pan ddel o'r maes, dos, ac eistedd i lawr i fwytta? and
in hytrach a ddywed wrtho, arlwya i mi i swpperu, ac ymwregysa, a gwasanetha
arnafi, nes i mi fwytta, ac yfed, ac wedi hynny y bwyttei, ac yr yfi ditheu.
Oes ganddo ddiolch ir gwas hwnnw, am wneuthur ohono y pethau a orchymmynasid
iddo? nid wife in tybied. Felly chwithau hefyd, gwedi i chwi wneuthur y cwbl oll
ac a orchmynnwyd i chwi dywedwch, gweision anfuddiol ydym: oblegid yr hyn a
ddylasem ei wneuthur, a wnaethom. Luc. 17.7, 8, 9, 10. Pa fodd y gallwn ni
haeddu gwobr am wneuthur yr hyn nid allwn ei adael heb wneuthur in ddibechod?
mae 'r cwbl ac a allwn ei wneuthur, ie ac ychwaneg in ddyledus i Dduw drwy rwym
ein creedigaeth, a'n prynedigaeth, a gorchymyn cyfraith Dduw; ie yr ydym ni
ymmhell oddiwrth wneuthur hynny; oblegid ein bod ni bawb in llithro mewn llawer
o bethau, fell y dywyd yr Apostol Jag. 3.2. ac am hynny ein vnig haeddedigaeth
ni yw damnedigaeth a marwolaeth tragwyddol; in ol ymadrodd yr Apostol, Rhuf.
6.23. cyflog pechod yw marwolaeth: either dawn Duw yw bywyd tragwyddol, trwy
Jesu Grist ein hargwydd. Dawn Duw yw bywyd tragwyddol, ac nid all neb er
sancteiddied fyddo, ei gleimio megis cyflog am ei wasanaeth i Dduw. Je, er i
ddyn wasanaethau Duw fill o fl^nyddoedd in oreu fyth ac a allo, etto ni haedda
efe aros in y nef un hanner diwrnod fell y dywyd un or hen dadau. A da y mae un
arall in dywedyd; fie holl haeddiant i yw trugaredd Dduw. Ansel de mensurat.
cru^is.
mae hyn in ymddangos, Bevns ser. 61 in cant.
oblegid fod pump Peth in angenrheidiol, fell y gallo gwaith haeddu gwobr
amdano; 1. iddo fod in eiddo ni; 2 iddo fod in rhydd. 3 iddo fod ryw ffordd in
llessol ir hwn y disgwiliwn wobr amdano. 4 ei fod in berftaith; ac 5 in
gyfartal ar gwobr. Yr awrhon os edrychwn ar ein gweithredoedd da, nyni a gawn
weled eu bod hwy in ddiffygiol in yr holl ystyriaethau hyn. Canys.

1 Y gweithroedd da yr ydym in eu gwneuthur, nid eiddom ni ydynt, and eiddo
Duw, yr hwn, fell y dywyd yr Apostol, sydd in gweithio ynom ewyllysio a
gweithredu oi Ewyllys da of. Phil. 2.13. A thrachefn, trwy ras Duw yr ydwyf yr
hyn ydwyf; a i ras of, yr hwn a roddwyd i mi, ni bu in ofer; and mi a lafuriais
in helaethach na hwynt oll; ac nyd myfi chwaith, and gras Duw, yr hwn oedd gyda
mi. 1. Cor. 15.10. O ble y mae sanct Austin in argau in gryf in erbyn pob dadl
dros haeddiant din, fell hyn; os die weithredoedd sydd dda, doniau Duw ydynt; os
ydynt ddrwg, nid ydyw Duw in eu coroni hwynt; Aug. de lib. ar^^t. cap. 7.
os Duw began hynny sydd in coroni die weithredoedd, y mae efe in eu coroni hwynt,
nid megis die haeddedigaethau di, and megis ei ddoniau ei hun. 2 Rhaid i
weithred haeddiannol fod in rhydd, hynny yw, in ein meddiant, a'n dewis ni iw
gwneuthur, neu iw gadael heb wneuthur; and nid yw ein gweithredoedd da ni
felly. Canys gwedi i ni wneuthur y cwbl oll ac a allom, fe, orchymynnir i ni
ddywedyd, gweision anfuddiol ydym, ni wnaethom ni ddim and a ddylasem; Luc.
17.10 ac am hynny ni haeddwn ni ddim mwy nag y mae yr hwn sydd in talu arian, y
mae efe in rhwym mewn bond, in haeddu ar law y neb, y mae efe in t^lu a^ian
iddo. 3 Rhaid i weithred haeddiannol fod ryw ffordd in llessol ir hwn y mae efe
in disgwil mewn caeth gyfiawnder wobr ganddo. And nid yw ein gweithredoedd da
ni ffordd in y bid llessol i Dduw; nid yw of in cael budd in y bid oddiwrthynt.
Canys, fell y dywyd ^liphaz wrth Job, 22.2. a wna gwr lessad i dduw? fell y gwna
y synhwyrol lessad iddo hun? neu fell y dywyd Elihu wrtho, Job. 35.7, 8. Os
cyfiawn fyddi, pa beth yr wit in ei roddi iddo of? neu pa beth y mae efe in ei
gael ar die law di? I wr fell tydi, die annuwioldeb; ac fab din, d^ gyfiawnder, a
all ryw beth, a all wneuthur cymmwynas; and am Dduw, fe ddichon y din cyfiawnaf
ddywe^yd gyd a'r prophwyd Dafydd, Psalm. 16.2. fie na nid yw ddim i ti. Nid yw of
in sefyll mewn eisieu o un o'n gweithredoedd da ni, ac nid yw of ddim gwell
erddynt. Ac am hynny da ydwyd Sanct Austyn Os nyni a wasanaethwn, De Citit. Dei
cap. 5.
ac a addolwn Dduw, fell y dylem, yr holl lessad sydd in dyfod i ni ein hunain,
ac nid i Dduw: Canys ni ddywyd neb fod y ffynnon in ynnill dim wrth yfed ohoni.
4 Rhaid i weithred haeddiannol fod in berffaith, ac in ddifeius; and nid yw ein
gweithredoedd da ni felly; Canys mae ^in gweithredoedd goreu gwedi eu ll^gru in
y cyfryw fodd, a bod y prophwd Esaias in eu galw, in frattiau budron; Esaias 64.4.
a'n cyfiawnder ni, medd Gregorius; Os hb. 5. moral.
holir of in ol rheol cyfiawnder Duw, nid yw of ddim amgen and anghwyfiawnder;
ar peth sydd in ymddangos in lan yng olwg y gweithiwr, sydd fudr ac aflan yng
olygiad y barnwr. 5 In ddiweddaf rhaid bod mewn gweithred haeddiannol beth
gyfartalwch, a chydweddoldeb ar gwobr; and nid oes dim o'r cyfryw beth in ein
gweithredoedd da ni; Canys pe gallem roi gweithredoedd in y bid in y clorian
gyda'r tragwyddol bwys hwnnw o ogoniant, yno diammeu y gallem roi ein
goddefiadau er mwyn Christ; and mae y rhain in rhy yscafn; nid yw dioddefiadau
yr amser presennol hwn, in haeddu eu cyffelybu ir gogoniant a ddatcuddir i ni.
Rhuf. 8.18. nid oes neb in byw mor dduwiol, ac y dichon of fod in deilwng o
deyrnas nef; and rhodd Dduw in hollawl yw hon; ac er pe gwnaem ni anneirif
weithredoedd da, er pe deuem i vchder rhinwedd, etto er hyn ei gyd, nid allem
fod in gadwedig, and trwy fawr, a thyner drugaredd Dduw, ad col.hom.^a
medd Chrysostom A sanct Austvn yntef sydd in dywedyd, pan eisteddo y barnwr
cyfiawn ar ei orseddfaingc, pwy a feiddia yna ddywedyd, mae fie nghalon in lan?
ie pa obaith i neb fod in gadwedig, oni bydd i drugaredd y dydd hwnaw gael y
llaw vchaf ar gyfiawnder? Aug. cp. ^9.
nid all neb began hynny wrth ei weithredoedd da haeddu bywyd tragwyddol, a nef
iw enaid. 3 Ym^ent in dysgu, ac in credu fod y bara a'r gwin in swpper yr
Arglwydd, Cmc. Trid. le transu^. c. 4. cant. 2.
trwy gyssegraid yr offeiriad gwedi eu troi, neu eu trawsylweddu i gorph, a
gwaed Christ, oblegid i Grist wrth ordeinio a rhoddi y swpper hwnnw, ddywedyd
am y bara, hwn yw fie nghorph, ac am y gwin, hwn yw fie ngwaed. And rhaid iddynt
wybod fod Christ in dywedyd amdano ei hun lawer o bethau sydd iw deall, nid in
llythrennol, and in foddol, neu drwy ddull o ymadrodd; drwy ba un y troir rhai
geiriau oi hystyr, neu eu synhawyreg priodol eu hunain, i arwyddoccaad arall,
neu i osod allan bethau eraill, ni arddangosant in eu arwyddoccaad naturiol.
Felly y mae Christ in ei alw ei hun y ffordd, Jo. 14.6. y drws, 10.9. a'r wir
winwydden; 15.1. a sanct Paul in ei alw y graig 1. Cor: 10.4. nid oblegid ei
fod felly mewn synhwyreg lythrennol, and mewn math ar ddull, ac mewn rhyw
ystyriaeth; neu oblegid fod rhyw gyffelybrwydd rhwng Christ a'r Pethau hyn. In
yr un modd began fod y bara a'r gwin in swpper yr Arglwydd, nid in vnig in
arwyddion i arwyddocau corph a gwaed Christ, and hefyd in offerynnau iw ddwyn
of i mewn ir enaid mewn modd helaethach nag o'r blaen, ac in selau i siccrhau
ei roddiad, ai dderbyniad of, ai holl ddoniau angenrheidiol i jechydwraieth, ir
Christion gwir edifeirol, ac vfyddgar, fe welodd Christ in dda, oblegid hynny
eu galw hwynt wrth enwau ei gorph, ai waed bendigedig ei hun. Y bara a elwir
corph Christ, ar gwin ei waed, nid oblegid eu fod felly mewn sylwedd; and in
vnig mewn modd dirgel, ^ sacramentaidd. A pheth arferol in yr yscrythur lan
ydyw galw y sacramentau with enwau y pethau y maent in sacramentau ohonynt.
Felly enwaediad yr hwn nid oedd and arwydd o'r cyfammod, a wnaeth Duw ag
Abraham, ac ynddo of ar holl ffyddloniaid, a elwir wrth enw y cyfammod; bydd fie
nghyfammod, in eich enawd chwi. Genesis 17.13. fie nghyfammod, hynny yw, arwydd fie
nghyfammod, fef, enwaediad, fell y mae in yr 11. wers, a chwi a enwaedwch gnawd
eich dienwaediad; a bydd in arwydd cyfammod rhyngofi a chwitheu. Ac felly yr
oen Pasg a elwir wrth enw y Pasg ei hun, bwyttewch of ar ffrwst, Pasc yr
Arglwydd ydyw. Exodus 12.11. yr oen, yr annifail direswm hwnnw a appwyntiwd ir
bol, nid Pasc yr Arglwydd oedd of, and arwydd, a sell ohono. Canys y Pasc, neu
fynediad yr Arglwydd heibio, oedd, pan laddodd efe, yr holl rai cyntaf anedig
in nhir yr Aipht, ac yr aeth heibio i dai yr Israeliaid, heb wneuthur dim niwed
iddynt; o'r hwn fawr lessad, a'r ymwared allan o'r Aipht, yr oedd yr oen Pasc
in arwydd, ac in goffadvvriaeth; ac fell y printiei in well in eu meddyliau yr
hyn a wnaethei Duw drostynt, fe ai galwyd wrth enw y peth yr oedd of in ei
gynnyrcholi, Pasc yr Arglwydd. Yr un ffunud hefyd in sacrament swpper yr
Arglwydd, yr arwyddion oddiallan, sef, y bara a'r gwin, a elwir wrth enwau y
pethau y maent in eu arwyddoccau, corph a gwaed Christ; in siccrhau ni in well,
os nyni au derbyniwn hwynt in deilwng, y byddwn gyfrannogion o lessadau ei
gorph, yr hwn a ddryllwyd, ac a groeshoelwyd ar y groes, a'i waed bendigedig yr
hwn a dywalltwyd yno.
Oherwydd Pa achos y mae Sanct Austyn in dywedyd, Aug. contra Adimant. cap.12.
ni rusodd yr Arglwydd ddywedyd, dymma fie ngorph, pan roddodd efe in vnig
arwydd, neu sacrament ei gorph. A Thertylian yntef, began esponio y geiriau
hynny, Tert. contra. Mar.^.4
hwn yw fie nghorph sydd in ei alw, ffigur ei gorph. A Sanct Austyn drachefn
sydd in dywedyd, lle y tebygir y gorchymmynnir gweithred ysgeler, rhaid yw
deall yr ymadrodd drwy ddull; megis pan ddywedir, oni fwyttewch gnawd mab y
din, ac oni yfwch ei waed of, nid oes gennych fywyd ynoch; Jo. 6.53. ysgelerder
ffiaidd fyddei bwytta cnawd Christ mewn gwirionedd, Aug de doetrin. Christi
lib. 3. cap. 16.
a sylwedd; ac am hynny trwy ddull ymadrodd y mae i ni ddeall hyn, yr hyn sydd
in ymddangos etto ymmhellach drwy amryw resymmau cedyrn.

1. Canys in gyntaf. Pan lefarodd Christ y geiriau hyn am y bara, Cymmerwch,
bwyttewch, hwn yw fie nghorph; ac am y gwin, hwn yw fie ngwaed, Mat. 26.26.28. yr
oedd Christ y pride hynny in sefyll wrth y bwrdd, ac in llefaru wrrh ei
ddyscyblion, in bendithio'r bara, ac in rhoddi diolch wedi cymmeryd y cwppan;
ac am hynny nid oeddynt, ac nid allent y pride hynny fwytta un rhan oi vvir
gorph of, yr hwn oedd yno in gyfan heb ei dorri, ac in fyw; nac yfed un defnyn
oi waed of, yr hwn oedd etto in ei withennau heb ei ollwng allan. 2. Y mae in
amlwg na throir yr elfyddau o fara a gwin i wir gorph a gwaed Christ, oblegid
ein bod in gweled a'n llygaid corphorol, may yr un rhai yw 'r elfyddau hyn ar
ol, a chyn y cyssegriad; bara a gwin yr ydym in ei weled cynt, a chwedi; nid
ydym in teimlo, nac in archwaethu dim in gorphorol, and bara a gwin; nid oes
yno na chig, na gwaed iw gweled a llygaid, iw teimlo a dwylo, iw profi in y
genau, nac iw gollwng i lawr ir cylla; nid ydym nac in gweled, nac in teimlo,
nac in profi dim and bara a gwin. Ac mae yr Apostol St Paul, athro mawr y
cenhedloedd, ar ol cyssegriad yr elfyddau hyn, in eu galw in fara a gwin.
Cynnifer gwaith bynnac y bwyttaoch y bara hwn, ac yr yfoch y cwppan hwn, y
dangoswch farwolaeth yr arglwydd oni ddelo. 1. Cor. 11.26. 3 Y mae in amlwg and
ydym in bwytta gwir gorph Christ, ac in yfed ei wir waed of, oblegid may yr un
bwyd ysprydol, a'r un ddiod ysprydol yr ydym ni in ei fwytta, ac in ei yfed, ac
a fwyttaodd, Aug. de utilitate panit.^ip. 1.
ac a yfodd yr Israeliaid gynt in yr anialwch; bwyttasant medd yr Apostol; bawb
ohonynt yr un bwyd ysprydol, ac yfasant bawb ohonynt yr un ddiod ysprydol
(Canys hwy a yfasant o'r graig ysprydol a oedd in canlyn; a'r graig oedd
Grist.) 1. Cor. 10.3.4. and ni fwyttasant, ac ni yfasant hwy wir gorph a gwaed
Christ; ac am hynny siccr yw, and ydym ninneu in swpper yr Arglwydd in bwytta
ei wir gorph, ac in yfed ei wir waed of; and megis y bwyttaodd, ac yr yfodd yr
Israeliaid gynt Grist in ysprydol, ac nid in gnawdol felly ein bod ninneu
(Gristianogion) in yr un modd in bwytta, ac in yfed ohono. Fell yr oedd of in
fanna ir Israeliaid; felly y mae efe in fara i ni, sef, mewn modd ysprydol;
bara ydyw iw fwytta drwy ffydd, nid a dannedd; bwyd ir enaid, nid ir bol, ac am
hynny y dywyd Sanct Austyn, Aug. in Evang. Job. (...) 25. 26.
i ba beth yr wit in parattoi die ddanedd, a'th fol? creda, a thy a fwytteaist;
Canys hyn yw bwytta y bara bywiol, credu ynddo. 4 Nid allwn in swpper yr
Arglwydd fwytta gwir gorph Christ, ac yfed ei wir waed of, oblegid ei fod of o
ran ei nattur ddynol in eistedd ar daeheulaw Duw in y nef, Col. 3.1. ac yr erys
of yno, nes y delo of in niwedd y bid i farnu byw a meirw, (ai ddyfodiad of y
Pride hynny a elwir ei ail dyfodiad of;) megis ac y tystia yr Apostol hwn, wedi
offrymmu un aberth dros bechodau, in dragywydd a eisteddodd ar ddeheulaw Duw;
Heb. 10.12. a'r hwn, fell y dywyd Sanct Pedr, a raid ir nef ei dderbyn, hyd
amseroedd adferiad pob peth. Act. 3.21. and os ydym in gorphorol in bwytta
cnawd Christ, ac in yfed ei waed of, yno y mae efe in dyfod i lawr o'r nef, cyn
fynyched ac y mae Christianogion in cymmuno; ac mae of ar vnwaith mewn miloedd
o leodd ac mewn amryw deyrnasoedd, yr hyn sydd in erbyn rheswm, began and all un
corph fod mewn amryw leodd ar vnwaith, fell y cyttuna y philosophyddion in
vnfryd. 5 In ddiweddaf; ^id gwir fod y bara, ar gwin trwy gyssegri^d yr
offeiriad, gwedi eu trawsylweddu i gorph, a gwaed Christ, oblegid fod in erbyn
nattur Sacrament, droi yr arwyddion ir pethau y maent in eu arwyddoccau. Canys
y mae pob sacrament in sefyll o arwydd, a'r peth a arwyddocceir trwyddo; yr
arwydd sydd beth daiarol; y peth a arwyddocceir sydd beth nefol. In enwaediad
yr oedd torriad ymaith y blaengroen, a thorriad ymaith pechod ^; in y Pasc 'r
oedd yr oen, a Christ, yr hwn a arwyddocceid trwyddo; in y bedydd y mae dwfr,
yr hwn sydd in golchi y corph; a gwaed Christ, yr hwn sydd in golchi yr enaid;
ac felly yma in swpper yr Arglwydd, y mae bara, a gwin, yr arwyddion; a ^horph,
a gwaed Christ, y pethau a arwyddocceir; ac onide y mae y sacrament hwn in
erbyn nattur pob sacrament arall. I ddibennu y pwngc hwn ag ymadrodd Theodoret;
Christ a anrhydeddodd yr arwyddion gweledig ag enw ei gorph, Theod dialog. 1.
ai waed, nid began newid en nature; and began chwanegu gras at nattur; ac oblegid
eu bod in achosion offerynnaidd o gyfrannogiad corph, a gwaed Christ, ir sawl
sydd in eu derbyn in deilwng.
4 Y maent in dvsgu fod arnom eisieu erfynwyr eraill heb law Christ i erfyn
trosom; ac am hynny may da, conc. Trid sess.9. de inw. Sanct.
a llessol yw, i ni weddio ar y Saint i erfyn trosom, a rhedeg attynt am
nodded, a chynnorthwy; a deisyf ar Dduw ein grwando ni er mwyn eu herfyniad au
haeddedigaethau hwy; y dylem weddio arnynt, megis cynnorthwywyr, ceidwaid, ac
amddiffynwyr in ein angenrheidiau; in enwedig ar yr Arglwyddes fair yr hon y
maent in ei galw atgweiriadwres, ex cursu horarum ^eata Maria
ac jachawdwres enaid anobeithiol, a rhoddes ysprydol ras; ac in attolwg arni
roddi iddynt ddoniau gras, diweirdeb, lledneisrwydd, doethineb, ar cyfriw rai;
iddi hefyd in ol ymysgaroedd ei thosturiaethau eu glanhau oddiwrth eu
hanwireddau, eu cymmodi hwynt a ffrwyth ei chroth, Psalt. lirg. Mar.
a gwneuthur eu cymmod ai creawdwr; in gweddio a'r Sanct Pedr drugarhau
wrthynt, ac agoryd iddynt borth nef; ac ar yr holl Saint in gyffredinol erfyn
dros eu pechodau a goleuo llygaid eu calonnau a goleuni y wir ffydd gatholic;
Orat. ad om. Sc. patr and proph.
ac iddynt trwy eu erfyniad hwy, fod in ollyngedig in nydd farn. Pa
ddeisyfiadau amgenach a allant eu deisyf ar law Dduw, awdwr a rhoddwr pob dawn
nefol, a rhodd berffaith? a beth amgen yw hyn, and gydar cenhedloedd
anghredadyn addoli, gweddio ar y creadur heblaw y creawdwr? Rhuf. 1.25. lle y
mae Duw in gorchymyn i ni alw arno of in nyddd trallod, ac in addaw ein
gwrando, a'n gwaredu ni; Psalm. 50.151 ^ Christ in dysgu i ni weddio ar ein tad
yr hwn sydd in y nefoedd, Math. 6.9. ac nid ar 'r un o'r seinctiau sydd yno; ac
in addaw pa bethau bynnag a ofynnom i'r tad in ei enw of, y rhydd of hwynt i
ni. Joh. 16.2^. Nid oes and un cyfryngwr rhwng Duw a dynion, y din Christ Jesu,
yr hwn ai rhoddes ei hunan in bridweth dros bawb, fell y dywyd yr Ap^stol. 1.
Tim. 2.5.6 ple y m^e efe in cyssylltu y ddwy sw^dd o brynedigaeth, a
chyfryngiad, ac in dangos fod rhinwedd a grim eirioledd Christ in dibynnu ar
ryglyddon ei gyfryn^iad. Efe in vnig sydd in haeddu i ni gael ein gwrando; a
thrwyddo of y mae i ni ddyfodfa at y tad; Ephesians. 2.18. yr hwn a aeth ir nef i
ymdangos in awr ger bron Duw drosom ni. Heb. 9.24. Nid rhaid, i ni with
gyfryngwyr eraill, heb law hwn; a ffolineb yw mined at y gweision, pride y
gallon fined in ddigyfrwng at y meistr, yr ydym wrth wneuthur hyn, in ddirgel
in dinistrio ein h^der in Nuw, ac in lleihau anrhydedd Christ ein dadleuwr; ie
annuwioldeb o'r mwyaf yw hyn, a gau dduwiaeth, drwy ba un yr ydym in rhoddi ir
creaduriaid, yr addoliant, ar gogoniant sydd in perthvn i Dduw in vnig. 5 Y
maent in dysgu na ddylei gwyr eglwysig briodi, a bod y sawl ohonynt ac sydd in
priodi in y cnawd, Conc. Trid. Ses. 8. can. 9. Syriacus Papa.
ac and allant ryngu bodd Duw, ac in gwrthod derbyn neb i vrdau Sanctaidd,
oddieithr iddynt eidduno diweirdeb, er na byddont gynnyscaeddol o'r dawn hwnnw.
Lle y mae Duw in caniattau nid in vnig ir offeiriaid in yr hen destament (y
rhai a fynnai efe fod in Sanctaidd) briodi; ac in dangos pa fath a briodent;
Levit. 21.14. Ezec. 44.22. And hefyd in y newydd, pan yw in dywedyd drwy ei
Apostol, 1. Tim 3.2.4.12. Rhaid i escob fod in ddiargyoedd, in wr un wraig, in
llywodraethu ei die in dda in dal ei blant mewn vfudd-dod, ynghyd a phob honest
wydd; a bydded y Diaconiaid in wyr un wraig; 1. Cor. 7.28. Ac os prio^^ gwyryf
ni phechodd; ac may Anrhydeddus yw priodas ym mhawb, ar gweli dihalogedig; Heb.
13.4. Ac in galw 'r athrawiaeth wrthwynebol o wahardd priodi in athrawiaeth
cythreuliaid. 1. Tim. 4.1. Athrawiaeth wir gythreulig in siccr, dysgu may Pigh
explic, controv. controv. 15. de eaelih. and conjug sacerd 215. cd. t paris.
1549. c^stv. enchirid. contrev. cap. de. calibalu prop. 9. p. 528. Bell to.2. c.
2. de Monachis. c. 30. p. 545.
llai pechodir offeiriaid odinebu weithiau, na Phriodi. A chyffelib yw eu
cyfraith in gwahardd ir offeiriaid briodi; ac etto in caniattau iddynt
ordderchadon tan ammod iddvnt dalu ardreth iddynt bob blwyddyn amdanynt, ie a
Espen de con i. lib. 2. c. 7. idem (...) Tit. c. 1. p. 67. Grav. 100 Cierm.
grav. 91.
chymmell y cyfryw offeiriaid diwair, ac nid oes ganddynt ordderchadon dalu
amdanynt, oblegid fod in rhydd iddynt drwy ganiatiad y (...) eu cadw. Duwiolach
yw cyngor yr Apostol, oni allant ymgadw, priodant: Canys gwell yw priodi nag
ymlosgi. Math. 19.12. Gwell, arferu y rhwymedi a ordeiniodd Duw in erbyn
pechod, na byw in anniwair. Y mae Christ in caniattau hyn, pan yw in dywedyd, y
neb y ddichon ei dderbyn, derbynied; y neb a a allo fyw in vnig, gwnaed; ar neb
nid allo, prioded. Sanct Pedr (dilynwr yr hwn y mine y Pab fod) a Philip yr
efangylwr, Ignat. ad Philad. clem. l. 3. sirom. p. 327. Eusebius. l. 3. hist. eil.
Amb. 2. Cor. 11. Cratian decret part. 1. did. 56.
oeddynt wyr gwreigiog, Megis ac yr oedd y rhan fwyaf or Apostolion, fell y
tystia am-ryw o'r hen dadau. Felly hefyd yr oedd Cheremon, Spiridion, Irenaeus,
Nyssenus, Synesius, a llaweroedd o Escobion duwiol eraill. Je a llawer o
feibion gwyr eglwysig (meibion o briod, fell y tystia Gratian) a dderchafwyd i
fod in escobion. Boniffas y cyntaf oedd fab offeiriad fell y tystia Platina. A
Nazianzen fydd in ymogoneddu fod ei dad of in wr gwreigiog, pan oedd of in
escob. Yr hyn oll sydd in dangos fod in rhydd wrth gyfraith Dduw i wyr eglwysig
briodi. 6 Y maent in dysgu nid in vnig gosod delwau i fynu in yr Eglwysi,
Cajet. in Aqu. part. 3. quast. 25. ^rt. 3.
i fod megis in llyfrau ir annysgedig, iw cofio o'r pethau a wnaethpwyd gynt,
ac iw cynhyrfu i dduwioldeb, and hefyd iw addoli. Yr hyn beth a waherddir in
eglur in yr ail gorchymyn; na wna it ddel^ gerfiedig, na llun dim ar y sydd in
y nefoedd vchod, nac ar y sydd in y ddaiar isod, nac ar y sydd in y dwfr tan y
ddaiar, nac ymgrymma iddynt, ac na wasanaetha hwynt. Exodus 20.4.5. Ar prophwyd
Esaias a ddywyd 40.18. I bwy y cyffelybwch Dduw? a pha ddelw a osodwch iddo?
hynny yw, ni ddylech, nid ellwch drwy un ddelw gynnyrcholi Duw. Ac etto y mae
yr Papistiaid in arferol in eu Heglwysi in paentio Duw'r tad megis hen wr, Duw
'r mab megis oen, ar yspryd glan megis colommen; ac in haeru y dylem roddi yr
un addoliad ir ddelw, ac sydd ddyledus ir peth, y mae hi in ei osod ger bron
Delw Christ, ar groes, ar yr hon y bu Christ farw, ai llun sydd iw addoli ar un
addoliant, ac sydd ddyledus i Dduw, a Christ Jesu, medd Aquinas, Aqu. sum. par
3. qu. 25. art. 3.4.
eu hathraw mawr. Athrawiaeth ofnadwy, in maentumio erchyll ddelw addoliaeth;
began and oes dim iw addoli a duwiol addoliant, on'd Duw in vnig. 7. Y maent in
dysgu y dylid cadw yr yscrythyrau oddiwrth y bobl gyffredin, rhag eu darllain,
na ddylei neb eu darllain, Bell. de verbo Dei 1.2. c. 15.
and y rhai sydd in cael cennad i hynny; rhag, ir bobl gyffredin, anghyfarwydd
gymmeryd achlyssur iw gwyro, Molan de prac. Theol. tract. 3. c. 27. concl. 2.
ac i gyfeiliorni; and rhaid iddynt ddarllain yr yscryrhyrau, and may digon
iddynt hwylio cwrs eu bywyd in ol gorchymyn, ac ordinhad eu bugeiliaid, au
athrawon. Either beth yw hyn, and megis pe byddei i ryw ddyn ofni pawb rhag
cymmeryd bwyd, a diod, oblegid fod rhai dynion glythion a meddwon, began
gamarferu y rhain i lythni a meddwdod, in syrthio i amryw glefydau? beth yw
hyn, and gwrthwynebu eglur orchymynion yr yscrythur lan, ar dibennion, ir rhai
y scrifenwyd hi? Bydded y geiriau hyn yr ydwyf in eu gorchymyn i ti heddyw, in
die galon; ac hyspysa hwynt in the blant, a chrybwyll amdanynt pan eisteddech in
die die, a phan gerddych ar y ffordd, a phan orweddych i lawr, a phan godych i
fynu; a rhwym hwynt in arwydd a'r die law, byddant in ragtalau rhwng die lygaid;
scrifenna hwynt hefyd ar byst die die, ac ar die birth. Deuteronomy. 6.6, 7, 8, 9.
Chwiliwch yr yscythyrau, Canys ynddynt hwy yr ydych in meddwl cael bywyd
tragwyddol. Jo. 5.39. Preswylied gair Christ ynoch in helaeth, ym mhob
doethineb; Col. 3.16. hynny yw, na adewch i air Duw, megis estron sefyll
oddiallan, and gollyngwch of i mewn ich eneidiau bydded in wastad in eich
meddyliau, ar Bibl in fynych in eich dwylo. Oblegid fell y dywyd y prophwyd
Dafydd, cyfrait^ yr arglwydd sydd berffaith, in troi yr enaid; tystiolaethau yr
arglwydd sydd siccr, ac in gwneuthur y gwirion in ddoeth;deddfau yr arglwydd
sydd vniawn, in llawenhau y galon; gorchymyn yr arglwydd sydd bur, in goleuo y
llygaid Psalm. 19.7.8. Ar pethau hyn ascrifenwyd, medd Sanct Joan fell y credoch
chwi may yr Jesu yw Christ, mab Duw, a chan gredu y caffoch fywyd in ei enw of.
Jo. 20.31. A pha bethau bynnag a scrifenwyd, or bl^en, er addysg i ni yr
scrifenwyd hwynt, fell trwy ammynedd a diddanwch yr scrythyrau, y gallem gael
gobaith, medd yr Apostol, Rhuf. 15.4. oherwydd pa ffrwythau, a llessadau yr
yscrythur, ni ddylid cadw y bobl lyg rhag ei darllain in eu tai. Mae Joan aur
enau in gorchymyn ir bobl lyg ei darllain ai chwilio; gwrandewch chwi, (...)
hom. 9.
medd of, yr holl bobl lyg, chwi oll y rhai ydych enaid-glwyfus, ceisiwch yr
enaid feddeginiaeth yma, y bibl sanctaidd, a darllenwch, a chwiliwch of. 8 Y
maent in eu offeren in arferu gweddiau mewn j^ith nid yw y gyffre^in bobl in ei
deall; (...)
lle y mae yr Ap^stol in dyw^dyd, and yw yr hwn sydd in llefaru mewn jaith
ddicithr in adeilaladu yr eglwys: ac in peri ir hwn sydd in llefaru a thafod
dieithr, weddio ar iddo allu cyfieithu. 1. Cor. 14 5.13. (neu lefaru mewn iaith
adnabyddus) ac os gweddiaf, medd of, a thafod dieithr, y mae fie yspryd in
gweddio, and mae fie neall in ddiffrwyth, 14. (nid wife in gwneuthur dim llessad
i eraill.) Beth began hynny? mi weddiaf a'r yspryd, ac a weadiaf a'r deall hefyd;
15. Hynny yw, mi a weddiaf in y cyfryw iaith, ac y gallo eraill fie neall, a
chael adeiladaeth. Ac wedi hynny, y mae in dywedyd, gwell gennyf lefaru pum
gair trwy fie neall (neu fell y gallo eraill fie neall) na myrddiwn o eiriau mewn
tafod dieithr, w. 19. Ac am hynny began y dylem wneuthur pob peth er adeiladaeth,
26. rhaid bod y gweddiau cyffredin in yr Eglwys mewn iaith a ddeallo y bobl ac
oni^e ofer, ac anfuddiol a fyddant iddynt. 9. Y maent in dysgu y dylid cadw y
gwin in swpper yr arglwydd oddiwrth y bobl, Conc. Trid de con^.sub utraque spe.
cap. 3 Cant: 1.
ac may yr offeiriad in vnig sydd i yfed ohono; ac in eu ysgymmuno hwynt, y
rhai a wadant, and oedd began Eglwys Rufain achosion da i dynnu y cwppan oddiwrth
y bobl lyg. Lle y mae Christ in ordinhad y Sacrament hwnnw in gorchymyn i bawb,
yfed ohono. Felly y darllenwn Math. 26.26, 27. Ac fell yr oeddynt in bwytta, yr
lesu a gymmerth y bara, ac wedi iddo fendithio, efe ai torrodd, ac ai rhod^odd
ir discyblion, ac a ddywedodd, Cymmerwch, bwyttewch, hwn yw fie nghorph; ac wedi
iddo gymmeryd y cwppan, a diolch, efe ai rhoddes iddynt, began ddywedyd, yfwch
bawb o hwn. A Sanct Marc began lefaru am y cwppan, sydd in dywedyd, Marc 14.23.
wedi iddo gymmeryd y cwppan, a rhoi diolch, efe ai rhoddes iddynt; a hwynt oll
a yfasant ohono. A Sanct Paul, began ailadrodd ordinhad Christ, sydd in gorchymyn
ir Corinthiaid, (y bobl in gystal ar offeiriaid) nid in vnig fwytta o'r bara,
and hefyd yfed o'r cwppan. 1. Cor. 11.28. Je mae efe in y bennod honno ddim
llai na chwe gwaith in crybwyll am yfed ynghyd a bwytta; ac in dangos
anghenrhaid y naill in gystal ar llall. Oni bae fod y gwin in anghenrheidiol,
p^ham y chwanegei Christ, ar Apostol of at y bara? ac os ydyw in angenrheidiol,
paham y maent hwy o Eglwys Rufain in ei attal oddiwrth y cymmunwyr? Diammeu fell
and yw hanner pride in bryd: felly nid yw hanner y cymmun in sacrament. Ac os
gwledd ysprydol yw y sacrament hwn, rhaid bod ynddi win in gystal a bwyd, ac
nid ellir heb rysig cyssegr-yspeilaidd attal 'r un o'r ddau oddiwrth y bobl. 10
Y maent in dysgu fod Sanct Pedr in dwysog, ac in ben yr Apostolion (a gwadu hyn
sydd nid syml gamgymmeriad, and echryslawn haeresi, Bell. de pont Rom l. 1. c.
10.
medd Belarmin) a Phab Rhufain in ddilynwr iddo in y bennaduriaeth ddychmygol
honno; ac in ddilynol fod archdeirnadol lywodraeth yr Eglwys gatholig in
perthyn ir Pab, megis Ficar Christ. And mae yr yscrythur lan in dangosy gwir
wrthwyneb, fod yr holl Apostolion in gydradd; ac and oedd na Sanct Pedr, nac un
ohonynt in vwch nai gilidd. Canys agoriadau teyrnas nef, ac awdurdod i rwymo,
ac i illwng a addawyd began Grist, nid in vnig i Sanct Pedr, Math. 16.19. and
hefyd ir holl Apostolion, Matthew. 18.18, ac a roddwyd iddynt oll, Jo. 20, 21,
22.23. pride y danfonodd of hwynt a chyflawn, a chydradd awdurdod i bregethu yr
efengil; ac yr anadlodd of arnynt, ac a ddywedodd wrthynt, derbyniwch yr Yspryd
glan; pwy bynnag y maddeuoch eu pechodau, maddeuir iddynt, ar eiddo pwy bynnag
a attalioch, hwy a attalwyd. Ar yspryd glan a eisteddodd, nid ar Sanct Pedr in
vnig, and ar bob un ohonynt, a hwy oll a lanwyd ar Yspryd glan. Act. 2.3.4. Ac
fell y gelwir Sanct Pedr in garreg, ar yr hon (megis ar garreg sylfaenol, a
adeiladwyd ar Grist y pen conglfaen) yr adeiladir yr Eglwys (y Jerusalem
newydd; felly hefyd y gelwir yr holl Apostolion, Datc. 21.14: ple y dywedir fod
mur y ddinas honno (y Jerusalem newydd, Eglwys Grist) a deuddeg sylfaen iddo,
ac in y sylfeini hynny henwau deuddeg Apostol yr oen. A Christ a addawodd, pan
eisteddei efe ar orsedd ei ogoniant, yr eisteddent hwytheu ar ddeuddeg gorsedd,
in barnn denddeg llwyth Israel. Math. 19.28. Hynny yw, y rhoddei efe iddynt,
pan ddyrchafei ir nef, yr awdurdod a dderbyniasei efe began ei dad,
cyd-lywodraeth ar yr Eglwys. Ac am hynny y mae Sanct Cyprian in dywedyd, lib.
de unitate Ecclesia.
fod yr holl Apostolion in gynnysgaeddol a gogyfiwch awdurdod, a gallu; A chan
fod yr holl Apostolion in gydradd, paham y chwennych y Pab (dilynwr Pedr fell y
mine of fod) fod in vwch nar Escobion a ddaethant in lle yr Apostolion eraill?
Pam na chofia efe i Sanct Paul wrthwynebu Sanct Pedr in ei wyneb, am ei fod iw
feio? Gal. 2.11. Yr hyn ni feiddiasei efe wneuthur, pe buasei Pedr in ben ar yr
Apostolion eraill? ac mae St Jago oedd in ben in y Gymmanfa gyntaf a fu in
Jerusalem? Act. 15.19.
Paham y mine of gael mwy rhagorfraint, nac oedd erioed began Sanct Pedr? Pam y
mae efe in cleimio archdeirnadol lywodraeth yr Eglwys, yr hon a rannodd Christ
rhwng yr Apostolion, ai dilynwyr yr Escobion? Pam na chofia of fod Sanct Pedr
in gwrthod pennaduriaeth ar yr henuriaid, Sef, yr Escobion eraill, ac in ei alw
ei hun in gydhenuriad a hwy, 1 Pet. 5.1, 3.? ac in gwahardd i'r henuriaid
tra-arglwyddiaethu ar etifeddiaeth Dduw, eu praidd; llai o lawer geisio
arglwyddiaethu ar eraill, ni osodwyd, tan ei lywodraeth, fell y chwennychei efe
fod in Arglwydd, ac in feistr ar yr holl Eglwys drwy'r bid? Christ yw pennadur,
pen, a phriodasfab yr Eglwys, gyda'r hon y mae efe in addaw y bydd of in
bresennol hyd diwedd y bid. Ac am hynny nid rhaid iddo wrth Bab Rhufain i fod
in Ficar iddo; nid rhaid wrth ben arall; ni fyn of and un pen ar yr un corph;
ac ni oddef of 'r un cyfaill gyd-ag of in ei wely. Nid oes yr un ohonom oi in
ei wneuthur ei hun in Escob Escobion medd Cyprian, Orat. Cypr. in sign.
un er hen dadau. A Gregorius un o hen Babau Rhufain sydd in beio ar Joan Escob
Constatinopl, am gymmeryd arno yr enw hwn; yr hwn y mae efe in ei alw in enw
drygionus, in enw annuwiol, in enw newydd, Greg. regist. 1.4. cp. 32.
yr hwn ni chymmerasei 'r un o Escobion Rhufain arnynt or blaen; ac in dywedyd,
pwy bynnag ai cymmerei arno, y byddei ragflaenwr Anghrist, pla cyffredin yr
Eglwys, cp. 34.38.
a llygrwr y ffydd gristianogawl.
Ar cymanfa yng Harthag a waharddodd alw neb in ben escob. Ac ym marn y Gymanfa
a fu in Nicaea nid oes began escob Rhufain ddim mwy awdurdod in Eglwys Dduw, nac
y sydd began y Patrieitch eraill o Alexandria, ac Antiochia.

11. Fell y maent in dysgu fod y Pab, in vwch nar holl Escobion eraill drwy 'r
bid, ie a chymmanfau cyffredinol; felly hefyd in vwch na brenhinoedd, ac
ymmerawdwyr; eu bod hwy in teirnasu trwyddo of, ac in cael ei holl awdwrdod
oddiwrtho of, fell y dyweddod Clement y pummed yng hymanta Fienna; ei fod of in
vwch na hwy, gimmaint, ac yw 'r haul in fwy nar lleuad; ac am hynny y dichon of
drwy ei Babaidd awdurdod eu cyssegru, eu diswyddo, eu llywodraethu, eu
derchafu, eu darostwng, eu melldigo, eu fathru tan ei draed, ai bwrw in
bendra-mwnwgl i vffern; fod Christ in teyrnasu in y nef, ac yntef ar y ddaiar;
yr hwn vchafiaeth ar frenhinoedd, a thywysogion sydd lwyr wrthwyneb ir
yscrythur lan; yr hon sydd in gorchymyn i bob enaid fod in ddarostyngedig ir
awdurdodau goruchel. i bob enaid, hynny yw, i bob din, er ei fod in Apostol, er
ei fod in Efangylwr, er ei fod in brophwyd, fell er esponia Sanct Chrysostom y
text. Ar Apostol Pedr yntef sydd in gorchymyn i bawb in ddinam, Ymddarostwng i
bob dynol ordinhad oherwydd yr Arglwydd: pa un hynnag a'i i'r brenin, megis
goruchel, ai i'r llywiawdwyr, megis trwyddo of wedi eu danfon. 1 Pet. 2.13.14.
Pe bae'r Pab in wir ddilynwr Pedr, (fell y mynnei efe fod) fe ymddarostyngei i
frenhinoedd, ac ymmerawdwyr, ac nid ymdderchafei efe ei hun vwch eu llaw hwynt,
fell y mae; fe ddywedei, fell y llefarodd Pab Gregorius gynt wrth Mawritius yr
Ymmerawdwr, Greg. lib. 4. cp. 32.
yr wife in dymmuno rhoi i chwi bob dyledus vfudddod; ac nid gyda Phab Adrian, o
ble y mae yr Ymmerawdwr in cael ei lywodraeth, and oddiwrthym ni? oddiwrthym ni
y mae efe in cael y cwbl sydd ganddo, Had^. cp. apul Avent. lib. 6.
ac y mae in ein gallu ni ei roi ir neb y mynnom. Fe roddodd Christ ^n siccr
agoriadau teyrnas nef i Bedr, ar Apostolion eraill, ai dilynwyr, yr Escobion;
nid and agoriadau teyrnasoedd y ddaiar. Ni chleimiodd, ac nid arferodd efe
erioed feddiant i ddiswyddo brenhinoedd annuwiol ac anghredadyn; ac ni roddodd
efe, y cyfryw awdurdod ir Escobion, y rhai drwy ordinhad Duw sydd
ddarostyngedig ir brenhinol awdurdod. Hyn yr oedd Aaron yr archoffeiriad in ei
gydnabod, yr hwn a alwodd Moses, y pen llywiawdwr in Israel, in Arglwydd, Exodus
32.21. ac a geisiodd ei escusodi ei hun wrtho, pan geryddwyd of ganddo, am
wneuthur y llo tawdd in ei absen. Yr ydym in darllain i frenhinoedd duwiol
Judah, megis Afa, Jehoshaphat, Hezekiah, a Josiah orchymmyn ir offeiriaid
wneuthur eu dyledswyddau, au ceryddu au cospi os gwnaent in amgenach, ac os
haeddent, eu diswyddo. Felly Solomon a ddug yr offeiriadaeth oddiar Abiathar,
ac a osododd Zadoc yr offeiriad in ei le of. 1. Bren. 2.27.35. A Chonstantinus
yr ymmerawdwr Christianogawl hwnnw a fwriodd Paul i lawr o fod in Escob in
Constantinopl, ac wnaeth Eusebius in Escob yno in ei le of. Sacrat. 2. 5. i^id.
5.7.
A Theodosius a orchymmynodd i Demophilus Escob o blaid Arrius naill ai derbyn
y ffydd gatholic, ai ymadel ai Escobaeth, Je a Phabau Rhufain, dros wythgant o
flynyddoedd, a gydnabuant fod yr ymmerawdwyr in Arglwyddi arnynt, a fernid
ganddynt, ac in fynych a fwrid allan oi Escobaethau. Yr hyn oll sydd in dangos
fod brenhinoedd, ac ymmerawdwyr in vwch nag Escobion, a bod ganddynt awdurdod
arnynt. Yr ydym ni y Christianogion in perchi yr ymmerawdwr megis gwr in nessaf
at Dduw, ac in llai nag of in vnig, medd Tertylian. Ac nid oes neb and Dow in
vnig, Ter^. ad scapul.
medd Tertylian. Ac nid oes neb and Duw in vnig, yr hwn a wnaeth yr Ymmerawdwr,
Optal. contra. Parm. lib. 3.
in vwch nar Ymmerawdwr, ebr Optatus. Hyn a gydnabu Sanct Paul pan ddywedodd, o
flaen gorsedd-faingc Casar yr wyfi in sefyll, lle y mae in rhaid fie marnu. Act.
25.10. And yr awrhon y mae Escob Rhufain in ei dderchafu ei hun in vwch nar
Ymmerawdwr, a holl frenhinodd y ddaiar, ac in haeru y gall efe roddi
teyrnasoedd, ac Ymmerodraethau ir neb a fynno; ac may trwyddo of y mae
brenhinoedd in teyrnasu (megis ac y dywedodd Celestinus y try dydd yr hwn wrth
goroni yr Ymmerawdwr Harri y chweched, Math. Pride. p. 123.
a roddod y goron ar ei ben, nid ai ddwylo, and ai draed, began ei tharo ymaith
drachefn in dra dirmygus;) ac nid in vnig ysgymmuno, and diswyddo brenhinoedd
wrth ei ewyllys, a rhyddhau eu deiliaid oddiwrth eu dyledus vfudd-dod iddynt.
Je eu dirmygu hwynt gymmaint y mae, Inno. 4. in cap^c^t de foro capet.
ai fod in eu gwneuthur in weision iddo; un i ddal y cawg iddo i olchi ei
ddwylo, ac i ddwyn y saig cyntaf ar ei fwrdd; arall i ddal ei warthol wrth
fined ar ei farch; arall i ddwyn ei sancteiddrwydd of ar ei gefn; Ar wddwf un
arall sef ffrederic y cyntaf y rhoddodd Pao Adrian.
of ei droed, began adrodd geiriau y prophwyd Dafyd, Psalm. 91.13. a'r y llew ar
asp y cerddi, y ceneu llew a'r ddraig a fethri. ac arall, sef Francis Dandalus,
dug o Fenis a rwymodd efe a chadwynau ac ai porthodd tan ei fwrdd fell ci. 12 A
chan ei fod fell hyn in cleimio goruchafiaeth, ac awdurdod nid in vnig ar yr
Escobion eraill drwy'r bid, and hefyd a'r Frenhinoedd ac Ymmerawdwyr, in erbyn
eglur oleuni yr yscrythur lan, mae in amlwg fod athrawiaeth arall y Papistiaid
(fod eu Pab in ddidwyll) in amryfuseddus hefyd. And os yw of in anhydwyll,(fell
y maent in haeru ei fod,) mae ganddo fwy ragorfraint, nac oedd began yr
Archoffeiriaid tan y gyfraith. Canys Aaron yr Archoffeiriad a osododd i fynu lo
tawdd iw addoli. Exodus 32.4, 5, 6. Ac Vriah yr Archodfteiriad a gododd allor
wrth orchymyn brenin Ahaz, ar ol agwedd, a phortreiad yr allor in Damascus i
offrymmu arni; ac a adawodd iddo dynnu i lawr allor yr Arglwydd, 2. Bren. 16. A
Chaiaphas gyda'r scryfennyddion, a'r henuriaid, a'r holl gyngor a gondemnasant
athrawiaeth Christ, ac ai barnasant of in enog o farwolaeth Math: 26 59.66. Ac
os darllenwn histori Pabau Rufain, ni gawn weled iddynt hwy gyfeiliorni in y
ffydd, ac in en buchedd. Am eu amryfuseddau ym mhyngcian 'r ffydd, mae Cardinal
Belarmin, Bell. de Romans pont. lib. 4.
eu ymdrechwr mawr, in rhifo digon ohonynt, er ei fod in ceisio eu escusodi
hwynt eu gyd. Pah Gregorius, medd of, a syrthiodd drwy anwybodaeth, pride y
caniataodd of i wr gymmeryd ail gwraig, ar gyntaf etto in fyw; and heb allu
(fell y mae efe in ceisio ei escusodi of) dalu ei ddyled iddi; ac a ddyscodd y
gallei gwr mewn rhyw gystwr, Conc. Trident. Ses. 24 Can. 2.
gyda chennad. ei wraig, briodi un arall, ac felly bod ganddo ddwy wraig ar
vnwaith; yr hyn sydd gau athrawiaeth, ac a farner felly began y gymanfa a fu in
Nhrent. Pab Liberius a roddodd ei law in erbyn Athanasius, ac with herefi
Arrius, yr hwn oedd in gwadu fod Christ o'r un sylwedd ai Dad. Pab Marcelinus)
a aberthodd i eulynnod. Pab Celestu^us a ddyscodd fod heresi in torri priodas,
ac y gallei y parti dieuog briodi drachefn. Pab Joan yr ailfed ar hugain oedd
in dal, na chae eneidiau dynion annuwiol eu cospi hyd dydd y farn. A Phab Joan
y trydydd ar hugain oedd in gwadu anfarwolder yr enaid. Smet. cont^a Har^ilt.
p. 104.
Pab Leo y degfed nid oedd in gwneuthur and chwedl o'r Efengil. Pab Joan y
deuddegfed, neu'r trydydd ar ddeg (fell y mae Platina in ei gyfrif ac in ei alw
in ddyn drygionusaf, neu anghenfil in hytrach) a wnaeth odineb a gwraig weddw
Rainerius, Platines J^an 13. ^ Baron. on 963. nu 17. Sigonius de regno Ital.
ac a Stephana, gordderch ei dad, ac ag eraill, a thynnodd dynnodd
lygaid ei dad enaid Benedict; am arian a wnaeth blant in escobion, a fyddei
arfer i dorri ffenestri liw nos, i roi tai ar dan, ac a yfodd iechyd at gariad
y cythrael; am y rhai mawrddrygau, ai ddrwg gampau y diswyddwyd of began Otho yr
Ymmerawdwr mewn cymmanfa, er iddo in ol hynny drwy help ei gyfeillion, ai
gymdeithesau dyfod iw le drachefn. Ac ar fyr, Geneb lib. 4. chronol. p. 546.
Genebrard, yr hwn oedd Bapist, sydd in scryfennu i ddeg a dengain o Babau
Rhufain in ddilynol in ol eu gilidd, ac o fewn yspaid cant a degmhlynedd a
deugain ymadaw a rhinweddau eu hynafiaid, au dangos eu hunain in ymwadwyry
ffydd Gristanogawl, in hytrach nag Escobion Catholic, neu vniowngred. Nid vw y
Pab began hynny in ddidwyll, either llawer o Babau Rhufain, fell y gwelwn, a
aethant ar gyfeiliorn, Hawdd a fyddei i mi ddangos fod amryw athrawiaethau
eraill, Eglwys Rhufain, megis eu athrawiaeth o burdan, o bardynau, o
draddoddiadau, ar cyfryw rai in wrthwynebol ir yscrythur lan, and nid afi i
sefyll in hwy ary rheini; and mined ymmlaen i holy with air Duw athrawiaethau y
sectau eraill sydd in ein plith, ac i ddangos eu bod hwytheu in gyfeiliornus.
1. I ddechreu a'r Presbyteriaid, a'r Independentiaid, y rhai er darfod iddynt
in ddiweddar gyttuno o'r goreu i dynnu i lawr Escobion (y rhai a dddarfu i Dduw
oi ddaionus ragluniaeth eu hadferu i ni gyd' an grasusaf Frenin) etto ni
fedrent byth er hynny gyttuno ar lywodraeth Eglwysig arall, in lle v
llywodraeth Apostolaidd honno o Escobion a dynnasant vnwaith i lawr. Mae pob un
o'r ddwy lect ymma in dysgu, and yw Escobion o radd vwch nag offeiriaid (swydd
y rhai yw prepethu yr Efengil, a gwasanaethuy Sacramentau;) lle y mae y gwyr
dyscediccaf trwy 'r bid in haeru fod began Escobion deilyngdod vwch, awdurdod
mwy, a dyledswyddau rhagorach perthynasol iddynt, nac sydd began Offeiriaid; a
hynny in gysson ar yscrythur lan Canys i adael heibio yr anghyfartalwch yr ydym
in ei gael in yr hen destament yng weinidogion Duw, yr Archoffciriaid, yr
Offeiriaid, ar Lefiaid; yr Offeiriaid in vwch nar Lefiaid; a'r Archoffeiriaid
in vwch nar Offeiriaid; yr ydym in darllain in y testament newydd, i Grist osod
in ei Eglwys weinidogion, nid cynnyscaeddol a chydradd awdurdod, and
gwahanredol mewn gradd teilyngdod, a rheolaeth. Canys y deuddeg Apostol oeddynt
ardderchoccach nar degrees a thrugain discybl, ac in rhagori arnynt nid in vnig
mewn godidawgrwydd doniau, and hefyd mewn helaethrwydd awdurdod. A'^ Escobion,
fell y tystia St Austin, Ambros, Theodoret, ac agos holl hen dadau yr Eglwys, a
ddaethant in lle yr Apostolion in llywodraeth arferol yr Eglwys; megis ac y
daeth yr Offeiriaid, neu y plwyfol weinidogion, in lle y discyblion; ac am
hynny y mae yr Escobion in vwch eu gradd nar plwyfol weinidogion; megis ac yr
oedd yr Apostolion in vwch nar discyblion. A Sanct Paul sydd in tystiolaethu
fod in y man in ol escynniad Christ ir nef rhagoriaeth rhwng gweinidogion
Christ in ei Eglwys. Canys Duw, medd of, a osododd in ei eglwys in g^ntaf
Apostolion, in ail prophwydi, in drydydd athrawon. 1. Cor. 12.28.

1 Apostolion, y rhai a ddanfonwyd i blannu 'r ffydd, ac gwedi gwneuthur hynny,
i lywodraethu pan fyddent bresennol; neu pan fyddent absennol, i oruchwilied in
yr holl Eglwysi.

2 Prophwydi, y rhai began fod ganddynt amryw ddoniau ysprydol, oeddynt in
gyflawnach in dysgu, ac in pregethu yr Efengil, ir rhai ai derbyniasent o'r
blaen; in cadarnhau y ffyddloniaid, ac in gosod dwylo arnynt.

3 Athrawon neu ddyscawdwyr yr Eglwysi hynny, oeddynt y pride hynny gwedi eu
sefydlu; a'r rhain oeddynt yr Escobion; rhwng y rhai a'r prophwydi, yr oedd y
rhagoriaerh yma, fod y prophwydi in llefaru y cwbl oddiwrth yr yspryd; yr
Athrawon, neu yr Escobion oddiwrthynt eu hunain, Dr. Ham in col.
neu yr athrawiaethau a dderbyniasant began eraill. Ac wedi gosod i lawr y tri
rhyw pennaf o vrddasau in yr Eglwys, Apostolion, prophwydi, Athrawon y mae efe
in crybwyll am y doniau anarferol, a'r rhai yr oeddynt oll y pride hynny in
gynnyscaeddol, sef, y pump hyn. 1. Gwrthiau, neu allu i ddanfon doluriau, ie a
marwolaeth ar y rhai anufudd; megis ac y danfonodd Sanct Pedr ar Ananias a
Sapphira; Act. 5. a Sanct Paul ar Bariesu neu Elymas y swynwr, a gau brophwyd;
13.11. ac megis yr oedd yr Escobion in y brif Eglwys in traddodi dynion
ystyfnig, drygionus i satan, er dinistr y cnawd; 1. Cor. 5, 5. hynny yw, in
danfon doluriau corphorol arnynt, fell y cymmerent edifeirwch, ac y byddei eu
eneidiau in gadwedig.

2 Doniau i jach^u y rhai a dderbynient y ffydd.

3 Cynnorthwyau, neu ofal tros y tlodion, rhan o swydd yr Apostolion; a'r y
cyntaf, o'r hon ar ol hynny y gwnaethont y Diaconiaid in gyfrannogion; y rhai a
ordeiniasant tanynt hwy, au dilynwyr yr Escobion, iw cynnorthwyo hwynt in y
gorchwyl elusengar hwnnw.

4 Llywodraethau, hynny yw, nid llyg Llywodraethwyr i gyd-lywodraethu gyda
gweinidogion Christ, (nid oes un o'r hen dadau, nar historwyr Eglwysig in
crybwyll am y cyfryw swyddogion in y brif Eglwys) and meddiant, neu awdurdod yr
Escobion i lywodraethu yr Eglwysi, lle yr oeddynt gwedi en plannu, au sefydlu:
(neu os mine neb ddeall yma lyg, Rich: Samps. episc. Lichfield. in loc.
neu fydol lywodraethwyr, yno brenhinoedd, twysogion, a barnwyr ydynt, y rhai a
gawsant awdurdod began Dduw, i attal rhyfig y bobl, an cadw mewn trefn fell y mae
yr ardderchog dad Risiart Sampson Escob Lichfield gynt in esponio 'r gair.)

5 Ac in ddiweddaf Rhywogiaethau tafodau, rhai jethioedd angenrheidiol i
bregethu yr efengil ir cenhedloedd. A'i Apostolion pawb? a'i prophwydi pawb?
a'i athrawon pawb? 1. Cor. 12.29. ni wnaeth Christ bawb in swy ddogion iddo, na
r rheini in gyd-radd ai gilidd: and y rhai pennaf oedd yr Apostolion, ar ail
rhai prophwydi, ar rhai nessaf Athrawon, neu Escobion; y rhai ordeiniwyd began yr
Apostolion i lywodraethu yr Eglwysi, fell y casclent, ac y plannent hwy. A'r
rhain, yr Escobion, nid oeddynt gyd-radd ychwaith Canys Sanct Paul a ordeiniodd
Titus in Archescob ynys Creta, i ordeinio Henuriaid, neu Escobion (yr un yw y
rhain in yr ys^rythur lan) ymmhob dinas yno, fell y darllenwn Tit. 1.5. ac fell y
tystiolaetha Sanct Chrysostom, yr hwn sydd in dywedyd, fod Titus in ddiammeu in
(...) cymmeradwy, i (...) yr hwn y gorchmynnodd vr Apostol ynys gyfan, ac ir
hwn y rhoddodd efe awdurdod ar gimmaint o Escobion eraill oeddynt tano of yno.
Chrisost. in T^t. 1 b^m 1a.
Felly Timotheus (yr hwn a drowyd ir ffydd began Sanct Paul, ac am hvnny a elwir
ei fab naturiol of in y ffydd 1. Tim. 1.2.) a wnaethpwyd ganddo of, (megis ac y
mae in ymddangos in eglur in nhystiolaethau ac yscrifennau yr hen Eglwys) in
Escob Ephesus, prifddinas Asia, ac felly in Archescob yr holl wlad honno; a
hynny i ordeinio (fell y rhoddasai awdurdod i Ditus) Escobion eraill yno, ac i
lywodraethu arnynt, megis ac y mae in ymddangos 1. Tim. 5.19. ple y mae yr
Apostol in dywedyd wrth Timotheus, in erbyn henuriad (neu * Escob, Dr.^am.
paraph.
yr un ydynt) na derbyn achwyn, oddieithr tan ddau neu dri o dystion. O ba le y
mae in eglur fod began Timotheus awdurdod i dderbyn achwynion in erbyn yr
Escobion eraill yno (megis ac y mae yr awrhon began Escobion in erbyn is
weinidogion) ac felly ei fod of in vwch na hwynt. Ac in y wers nessaf and un y
mae efe in gorchymmyn ger bron Daw, a'r Arglwydd Jesu Grist, a'r etholedig
Angelion 1. Tim. 5.21. ar iddo in ei farnau Eglwysig fod in ddiduedd, na
ffafrei neb mwy nai gilidd, na wnai ddim o gyd-bartiaeth. Ac in y drydydd wers
o'r bennod gyntaf o'r un epistol y mae in peri iddo of, rybuddio rhai (y
Gnosticiaid, haereticau enbydus ac aflan) na ddyscent ddim amgen, 1. Tim. 1.3.
un athrawiaeth wrthwynebol ir hon a ddyscassai efe in yr holl Eglwysi a
sefydlassai efe. Ple y mae ei awdurdod of ymmhellach in ymddangos. Megis ac y
mae awdurdod Titus hefyd, pan yw yr Apostol in peri iddo of ochelyd (neu
yscymmuno) y din a fyddo haretic (neu gau athraw, in tynnu discyblion ar ei ol)
wedi un neu ail rhybudd. Tit. 3.10. y says Angel, at y rhai y scrifennodd
Sanct Joan ei lythyrau wrth orchymmyn Chist, oeddynt says Escob, llywiawdwyr y
says Eglwys hynny in Asia. Timotheus oedd Archescob in Ephesus prif ddinas
Asia, Polycarpus oedd Escob in smyrna, Antipas in Pergamos, Carpus in Thyatira,
Melito in Sardis, ac eraill in y lleill. Jago hefyd y cyfiawn, mab Cleophas,
car Christ oedd Escob in Jerusalem, Ignatius in Antioch, Marc in Alexandria,
Papias, gwrandawr Sact Joan in Hierapolis, Quadratus discibl yr Apostolion in
Athen, y rhain oll heb law amryw eraill, oeddynt Escobion, pan oedd yr
Apostolion etto in fyw, in eu gweled, in gwbl fodlon iddynt, ie ac wedi eu
gorseddu au gosod ganddynt hwy in eu hamryw Escobaethau. Ac am hynny nid oes
ammeu, and yw Escobion o ordinhad Apostolaidd, ai bod o radd vwch nar
offeiriaid. Yr hyn y mae yr hen Dad Ignatius (yr hwn oedd in byw in amser yr
Apostolion, ac in gyflawn gydnabyddus a chyflwr yr Eglwys in eu hamser hwynt,
ai amser ei hun, ac oedd, fell y mynega Nicephorus y bach gennyn a alwodd Christ
atto, ac a osododd ynghanol yr Apostolion Math. 18.2.) in ei gydnabod. Canys
began grybwyll am y tair vrddas wahanredol o Escobion, Offeiriaid, a Diaconiaid,
y mae in rhoi y gorchymmyn hwn, Bydded y bobl lyg in vfudd ir Diaconiaid, y
Diaconiaid ir Offeiriaid, yr Offeiriaid ir Escob, yr Escob i Grist, megis of iw
Daad. lgnat. ad Sinyr. page 46.
Ac y mae Sanct Jerome in dangos angenrhaid yr vchafiaeth yma. Y mae
jechawdwriaeth yr Eglwys, medd of, in sefyll in vrddas y pen offeiriad, sef, yr
Escob; ir hwn oni roddir goruwch awdurdod ar y lleill fe fydd in yr eglwys
gimmaint o schismau, ac o Offeiriaid. Hi^r. ad^^^. l^ucis.cap. 4. p. 199.
A Zanchius athraw mawr in Germania A fydd in dywedyd, yr hwn a dderbynio, ac a
ddilyno arfer, ac opiniwn yr Eglwys gyffredinol ymmhob amseroedd, a lleodd bid
yr oes hon; megis deongliad siccr o air Duw, a ddeall in hawdd, fod erioed yr
amryw raddau o Offeiriaid, ac Escobion in y ll^wodraeth Eglwysig, Zanch. these.
de vera reformand Ecclesia ration.
in ol gair Duw. Ac am hynny ple y maent fyth in sefyll, ni ddylid eu dileu, a
phle y darfu i wrthwyneb yr amseroedd eu dileu, rhaid eu gosod i fynu drachefn.
Ac y mae efe in dywedyd ymmhellach gyda Chalfyn, eu bod hwy in deilwng o bob
melldith, y rhai nid ymddarostyngant ir Sanctaidd lywodraeth honno, sydd in
ymddarostwng ir Arglwydd Jesu. Ac am ben hyn y mae efe in datgan ar gyhoedd o
flaen Duw, ac in ei gydwybod ei hun, ei fod of in eu cyfrif hwynt in ymranwyr
annuwiol, y rhai sydd in dal may rhan o ddiwgiad yr Eglwys yw, bod heb
Escobion, ac awdurdod ganddynt ar eu cyd. Offeiriaid, lle y gellir eu cael.
Llywodraeth yw Escobaeth a dderbyniodd yr Eglwys gyffredinol, fell y tystia
Grotius, gwr traddyscedig, ar rhai sydd in dadlu in ei herbyn, chwi ellwch fod
in siccr; may gau athrawon ydynt, y rhai a raid i chwi eu gochelyd, megis
gelynion eich eneidiau.

2. Ail gau athrawiaeth y Sectau hyn yw, bod in gyfreithlon i ddeiliaid wrth
sefyll eu Brenin, a chodi arfau in ei erbyn, os efe a aiff ynghylch dymchwelyd
cyfreithiau y deyrnas, tynnu i lawr y wir ffydd, ac anrheithio yr Eglwys. Yr
hon athrawiaeth sydd wrthwynebol i air Duw, yr hwn sydd mewn amryw fannau in
gorchymyn vfudd-dod i frenhinoedd, ac in gwahardd tan liw in y bid wrth ryfela
in eu herbyn, Sanct Paul sydd in gorchymyn hyn in gaeth, ymddarostynged pob
enaid ir awdurdodau goruchef Canys nid oes awdurdod onid oddiwrth Dduw, a'r
awdurdodau sydd, began Dduw y maent wedi eu hordeinio, am hynny pwy bynnag sydd
in ymosod in erbyn yr awdurdod, sydd in gwrthwynebu ordinhad Duw; a'r rhai a
wrthwynebant, a dderbyniant farnedigaeth iddynt eu hunain, Rhuf. 13.1.2. hynny
yw, bydded pob din, pa un bynnag fyddo ai llen, ai llyg, ac o baradd bynnag a
fyddo, in ddarostyngedig ir llywodraethwr goruchaf, sydd in gyfreithlon wedi ei
osod in y deyrnas, y mae efe in byw ynddi; began ei fod of wedi derbyn ei
awdurdod began Dduw; in erbyn yr hwn, os efe un amser a wrthryfela, gwybydded ei
fod of in gwrthryfela in erbyn Duw, rhaglaw yr hwn yw'r Brenin, ac y derbyn of
gospedigaeth addas am ei anvfudd-dod, ai wrthryfelgarwch. Ymddarostynged pob
enaid, vchel, ac isel; gwreng a bonheddig; is lywiawdwyr a phenaethiaid y
deyrnas, in gystal a'r gyfredin bobl. Singulis. major, versus nimor.
Rhai, i geisio esgusodl y gwnthryfel in erbyn ein diweddar rasusaf Frenin, a
ddywedent, er ei fod of in fwy na neb rhyw un oi ddeiliaid in neillduol, ac ar
i ben ei hun; ei fod of er hynny in llai na phawb ohonynt, neu hwynt oll
ynghyd; ac am hynny y gallant hwy oll, neu y rhai pennaf ohonynt gwedi
ymgynnull mewn Parliament ei wrthwyneba, a chodi in ei erbyn, os efe a
orthrymma ei bobl, a erlid y rhai duwiol, ac a esid i fynu gau grefydd. And mae
yr athrawiaeth hon in wrthwynenebol nid in vnig ir yscrythur lan, yr hon sydd
in gorchymyn i bawb in ddinam fod in ddarostyngedig ir awdurdodau goruchel, and
hefyd i jawn reswm. Canys y mae trefn cyfiawnder in gofyn ir holl isafiaid
vfuddhau iw vchafiaid, in amgen, nid allei trefn dda in y bid fod ymmysg
dynion; and y Brenin ym mhob teyrnas vw y goruchaf, ar holl swyddogion eraill
sydd is nag of; swyddogion ydynt tano of, gwedi eu danfon ganddo of i wneuthur
cyfiawnder a barn, fell y dywyd yr Apostol Pedr; 1. Pet. 2.131 14
ymddarostyngwch i bob dynol ordinhad oherwydd yr Arglwydd. pa un bynnag a'i ir
brenin megis goruchel, a'i ir llywiawdwyr, megis trwyddo of wedi of danfon, er
dial a'r y drwg weithredwyr, a mawl i'r gweithredwyr da. Ple y mae yr Apostol
in dangos nid in vnig y gorsaf, a'r rhagor a osododd Duw rhwng y Brenin a'i
ddeiliaid, and hefyd rhwng y llywiawdwyr goruchaf, a'r is awdurdodau. Canys y
mae y geiriau (a ddanfonwyd trwyddo of) in dangos in eglur and oes began yr is
lywiawdwyr ddim awdurdod, and a gawsant began y rheolwr pennaf, y Brenin; ac fell
y maent hwy in reolwyr y bobl, felly began and ydynt and offerynnau y Brenin, y
dylent fod in ddeiliaid vfudd iddo of, iw cynhyrfu, au llywodraethu ganddo of,
yr hwn sydd goruwch pawb in y deyrnas, ac in nessaf at Dduw. Fell y dylei y
cyffredin bobl fod in vfudd ir swyddogion, a'r is lywiawdwyr; felly y dylent
hwytheu fod in v.fudd ir Brenin, oddiwrth yr hwn y mae yr holl awdurdod sydd
ganddynt, heb feiddio tan liw in y bid godi in ei erbyn. Corah, Dathan, ac
Abiram, a'r lleill y rhai a wrthryfelasant in erbyn Moses ac Aaron, oeddynt wyr
enwog, pennaethiaid y gynnulleidfa, a phendefigion lsrae0l; Number. 16.2. ac etto
nid allei hyn ei gyd eu hescusodi hwynt am eu gwrthryfel in erbyn eu
llywiawdwyr, nai gwaredu oddiwrth farnedigaeth ofnadwy. Canys y ddaiar a
ymagorodd, ac au llyngcodd hwynt i fynu, ar hyn oll oedd in perthyn iddynt, er
rhybudd tragwyddol ir sawl oll ac a feiddient godi, a gwrthryfela in erbyn eu
Rheolwyr cyfreithlon, ddisgwil am ryw fath hynod, ac erchyll farnedigaeth. Pawb
began hynny, hyd in oed y pennaethiaid pennaf, a raid fod in vfudd ir Brenin.

A hynny er ei fod in orthrymmwr, neu ddelw-addolwr, neu erlidiwr y ffydd, a
phobl Dduw. Felly y gwnaeth Dafydd, tra'r oedd of in ddeiliad; er bod brenin
Saul in ei erlid, a Duw wedi traddodi Saul iw ddwylo, etto ni feiddiei efe ei
ladd of, fell y ceisiodd ei weision i bersuadio of i wneuthur; and efe ai
harbedodd of, ac a ymattaliodd rhag gwneuthur dim niwed iddo, began ddywedyd, Na
atto yr Arglwydd i mi wneuthur y peth hyn i am meistr. Eneiniog yr Arglwydd, i
estyn fie llaw in ei erbyn of, oblegit eneiniog yr Arglwydd yw efe. 1. Sam.
24.6. Efe yw fie Arglwydd am Brenin, ir hwn yr wife in dyled vfudd-dod, a
ffyddlondeb; ac am hynny na atto Duw i mi wneuthur dim niwed i^do of. Canys fell
y mae efe in dywedyd in y 26. bennod o'r un llyfr, a'r 9. wers, pwy a estyn ei
law un erbyn eneiniog yr Arglwydd, ac y fydd ddieuog? A Christ mab Duw began fyw
tan Ymmerodraeth Tiberius, twysogaeth Herod, a llywodraeth Pilat a
ymddarostyngodd iddynt ym mhob peth nid oedd cyfraith Dduw in gwahardd; ac a
oddefodd in ammyneddus tan Bilat farwolaeth gywilyddus, a chreulon, heb ddim
grwgnach, na manson in ei erbyn; ac a orchymynnodd trwy eu Apostolion iw holl
ddilynwyr wneuthur fell y gwnaeth efe, bod in ddarostyngedig iw brenhinoedd, au
llywiawdwyr, er eu bod in ddelw addolwyr annuwiol, ac in erlidwyr crefydd
gristianogawl. Ac felly y darllenwn iddynt wneuthur. Canys y Christianogion, y
rhai oeddynt in Jerusalem, pan ferthyrwyd Sanct Jago, oeddynt fwy mewn rhyfedi,
a chryfach mewn gallu, nac erlydwyr yr Apostol hwnnw; ac etto o ran y parch
oedd ganddynt i gyfraith Dduw, ac i esampl Christ eu meistr, hwy a ddewisasant
in hytrach, gymmeryd eu lladd began y rhai oeddynt lai na hwy mewn rhifedi, a'r
rhai a allasent in hawdd eu gwrthsefyll, nac y lladdent eu herlidwyr, fell y
tystialaetha Sanct Clement, Ac felly yr Apostolion eraill, clem. revog. l. 1.
f. 9.
y rhai oeddynt in byw tan ymmerodraeth Caligula, Claudius, Nero, a Domitianus,
(delw addolwyr, gormesdeyrn, ac erlynwyr gwaedlyd y ffydd gristianogawl) a'r
Christianogion a'r eu hol hwy fill o flynyddoedd ynghyd, a ddilynasant yr
esamplau a roddodd Christ iddynt o ammynedd ac vfudd-dod i lywiawdwy r, heb
wrthwynebu dim. Je er bod eu gallu in fawr, Cypr. ad Lemetr.
a'i rhifedi in fwy nai gelynion; etto nid oeddynt in meiddio, oblegid
gorchymyn Duw, godi in eu herbyn; a phan ddelid rhai ohonynt, nid oedd nar
rheini in gwrthwynebu, nar lleill in ceisio eu gwaredu. Tertul. in Apol.
A Thertylian began lefaru am y Christianogion ffyddlon a oddefasant lawer o
drueni ac erlid in ei amser of, sydd in dywedyd, y gallasent mewn un noswaith
fer weithredu eu hymwared, a dial eu holl gamwedd, pe buasai rydd iddynt dalu
drwg am ddrwg; and na atto Duw, medd of, ir Sect dduwlol, sef, y Christianogion
wneuthur y fath beth; na atto Duw iddynt hwy geisio dial a'r eu gelynion, and
in hytrach dioddef, yr hyn sydd gymmeradwy ger bron Duw. Dymma fell yr oedd y
Christianogion gynt in gwneuthur, dioddef in ammyneddus orthrymder eu
tywysogion; eu cyssegr-yspail, au hannuwioldeb, nid codi, a gwrthryfela in eu
herbyn: Yr vnig arfau cyfreithlon i Gristianogion i wrth sefyll cynddaredd, a
chreulonder eu llywiawdwyr annuwiol yw gweddiau a dagrau; in ol ymadrodd Sanct
Ambros, ni ddysgais i mor gwrthwynebu; and myfi a fedraf ofidio, ac wylo, ac
ocheneidio; a'r arfau yr wyfyn eu harferu in erbyn arfau y milwyr a'r Gothiaid
yw fie ngweddiau am dagrau; ac in amgen na hyn ni ddylwn ni, ac nid allafi
wrthwynebu. Mae in amlwg began hynny and yw gyfreithlon i ddeiliaid, tan liw in y
bid, wrthwynebu eu brenin cyfreithlon, a chodi arfau in ei erbyn, ac may eu
hunig arfau cyfrethlon, pan orthrymmer hwy ganddo, yw gweddiau a dagrau. 3. Eu
gau athrawiaeth nessaf yw, na ddylid arferu, nac in gyhoedd, nac in ddirgel
ffurfau gosodedig o weddiau, and y dylei pawb weddio drwy 'r yspryd, hynny yw,
newid eu gweddiau, fell y byddo yr achosion in gofyn yr hon athrawiaeth sydd
wrthwynebol ir yscrythur lan; yr hon sydd in dangos, er gallu ohonom in ein
stafelloedd dirgel arferu gweddiau a wnelom ni ein hunain, i gyffessu i Dduw
ein dirgel bechodau, ac i ofyn maddeuant amdanynt, a gras iw gochelyd rhag
llaw; a newid y rhain, fell y byddo yr achosion in gofyn: etto fod gosodedig
ffurfau o weddiau in gyhoedd in yr Eglwys in cyttuno a gair Duw, ac ymarfer yr
Eglwys can y Testament hen, a'r newydd. In yr hen destament yr oedd gosodedig
ffurfau o fendithio, o weddio, ac o roddi diolch gwedi eu appwyntio began Dduw ei
hun. In y 6 bennod o Numeri: 24, 25, 26, wersi, y mae ffurf a osododd Duw ei
hun i Aaron a'r Offeiriaid, i fendithio 'r bobl. Bendithied yr Argrglwydd di, a
chadwed di, a llewyrched yr Arglwydd ei wyneb arnat, a thrugarhaed wrthit;
derchafed yr Arglwydd ei wyneb arnat, a rhodded it dangneddyf. Ac Deuteronomy. 26. y
3. wers a'r gwersi sy'n canlyn y mae cyffes osodedig gwedi ei appwyntio, ir hwn
a offrymmei y cawell blaenffrwyth. Ac in y 13. wers o'r un bennod, a'r gwersi
a'r ol, y mae gweddi bwyntiedig, gwedi ei gosod ir hwn a roddei ddegymmau y
drydedd flwyddyn, dygais y peth cyssegredig allan o'm ty, ac ai rhoddais of i'r
Lefiad, ac i'r dieithr, ir ymddifad, ac i'r weddw; in ol die holl orchmynion a
orchmynnaist i mi; ni throsseddais ddim o'th orchmynion, ac nis anghofiais; ni
fwytteais ohonaw in fie ngalar, ac ni ddygum ymaith ohonaw i aflendid, ac ni
rodda^^ ohonaw tros y marw: gwrandewais a'r lais yr Arglwydd fie Nuw; gwneuthum
in ol yr hyn oll a orchmynnaist i mi, edrych o drigle die Sancteiddrwydd sef,
o'r nefoedd, a bendithia die bobl Israel, a'r tir a roddaist i ni, megis y
tyngaist wrth ein tadau, sef, tir in llifeirio a llaeth a mel. Moses; pan
gychwnnei yr Arch, a arferei in wastad y weddi yma, Cyfot Arglwydd, a gwascarer
die elynion, a ffoed die gaseion o'th flaen. A Phan orphwysei yr Arch, efe a
ddywedet ac a weddiei in y geiriau hyn dychwel Arglwydd at fyrddiwn miloedd
Israel. Number. 10.35.36. Ar Offeiriaid, gweinidogion yr Arglwydd a orchmynnir a'r
ddydd ympryd wylo, a dywedyd fell hyn, Arbed die bobl o Arglwydd, ac na ddyro die
etifeddiaeth i warth, i lywodraethu o'r cenhedloedd arnynt; paham y dywedent ym
mhlith y bobloedd pa le y mae eu Duw hwynt? Joel: 2.17. Ac 2. Chro. 29.30. y
darllenwn i Hezekiah y brenin, a'r twysogion ddywedyd wrth y Lefiaid am
foliannu yr Arglwydd a geiriau Dafydd ac Asaph ^ y gweledydd. Geiriau Dafydd yw
Psalmau Dafydd; a geiriau Asaph yw y Psalmau hynny sydd in dwyn ei enw of,
megis y 73, 74, 75, 76. ac amryw rai eraill. Yr oeddynt i foliannu Duw in y
ffurfau gosodedig hynny, sef, Psalman Dafydd ac Asaph. Felly y pedwar ygeinfed
a'r deuddegfed Psalm oedd Psalm neu began iw arferu a'r y dydd sabbath, fell y mae
in eglur wrth ei ditl of. A'r ganfed a'r ail Psalm oedd weddi y cystuddiedig iw
arferu ganddo of, pan fyddei mewn blinder, ac in tywallt ei gwyn ger bron yr
Arglwydd. Ar pymtheg Psalmau hynny a'r ol y ganfed a'r bedwaredd Psalm a'r
bymtheg, (y rhai a elwr Psalmau y graddau) a genid mewn trefn began yr
Offeiriaid, pan fyddent in escyn y pymtheg gradd hynny, oedd rhwng cyntedd y
bobl a'r Offeiriaid. Je, ac yr oedd ganddynt Psalmau, a gweddiau pwyntiedig iw
harferu in wastad o flaen eu aberthau; y rhai y mae yr Iddewon in cwyno eu dwyn
oddiarnynt began Adrian yr Ymmerawdwr, fell y darllenwn in y Chronicl
Samaritanaidd. A'n achubwr Christ a ddysgodd iw ddiscyblion ffurf osodedig o
weddi, megis ac y dyscasei Joan iw ddiscyblion of, Pan weddioch dywedwch, neu
arferwch y weddi hon, Ein tad, yr hwn wit in y nefoeddd etc. Luc. 11.2. Yr hon
weddi a arferodd yr Apostolion in wastad in eu cynnulleidfaoedd, Tert. de orat.
c. 9.
fell y tystia Justyn merthyr, a Thertylian: Ac ychydig o flaen ei farwolaeth
efe a weddiodd fell hyn, fie nhad os yw bossibl, aed y cwppan hwn heibio
oddiwrthif: etto nid fell yr ydwyfi un ewyllysio, and fell yr ydwyt ti. Math.
26.39. A thrachefn yr ail waith efe a weddiodd, began ddywedyd, fie nhad, onis
gall y cwppan hwn fined heibio oddiwrthif, na byddo i mi yfed ohono gwneler die
ewyllys d. Mat. 26.42. Ac fe a w^ddiodd y drydedd waith, began ddywedyd yr un
geiriau. 44. Fe fedrasei Christ in ddiammeu newid ei eiriau in ei weddi; and ni
wnaeth of hynny, either efe a ddywedodd yr un geiriau, iw disprofi hwynt y rhai
a haerant, na ddylid arferu un ffurf osodedig o weddi, ac a dybiant y cant eu
gwrando am eu hamryw, au haml eiriau. At Eglwys gristianogol in gyffredinol ym
mhob oes, ac ym mhob man a arferodd ffurfau gosodedig o weddiau in ei
Chynnulleidfaoedd cyffredin, megis ac y mae in ymddangos in ei gwasanaeth, neu
ei gweddiau cyhoedd; ac y tystiolaetha hen Scrifennyddion. Sanct Jago Escob
Jerusalem a wnaeth ffurf o wasanaeth, neu weddiau cyffredin iw arferu in Eglwys
Jerusalem megis ac y tystia Hegesippus. Just. Merth. z. apol
Justin Merthyr Sydd y n dangos fod y Christianogion in ei amser of in
ymgyfarfod bob sul, ac in eu cynnulleidfaoedd in darllain rhai mannau dewisedig
o'r yscrythur lan, in canu psalmau, in gwrando pregethau, ac in arferu gweddiau
cyffredin, y rhai yr oedd yr offeiriad in eu hoffrymmu i Dduw, in ol gweddi a
wnae efe ei hun o flaen ei bregeth. Orig. 1.6. contra Cells.
Origin un o'r hen dadau in y chweched llyfr a scrifennodd of in erbyn Celsus
Sydd in crybwyll am weddiau pwyntiedig a arferid y pride hynny in yr Eglwysi. A
Sanct Basil, Ambros, a Chrysostom, Escobion duwiol a wnaethant weddiau
cyffredio, iw harferu in eu Heglwysi; megis ac y maent iw gweled in eu
gweithredoedd, a llyfrgell y Tadau, er gyda pheth adnewyddiad. Ac in ol hynny
Gregorius fawr a Sanct Isiodorus a osodasant allan ffurfau o wasanaeth, iw
harferu in yr Eglwys. Ac o ran, allan ohonynt hwy, o ran o'r ffurfau o'r blaen,
ac o ran o rai hynach, sef, y rhai a ddywedir eu bod in eiddo yr Apostolion, y
mae began yr holl Eglwysi hynod, ac adnabyddus drwy Gred, weddiau. gosodedig
cyffredin, y rhai y maent in eu harferu in eu cynnulleidfaon. Ac fell y mae y
cyfryw ffurfau began y rhan fwyaf o'r Eglwysi adcyweiriol: felly y mae Calfyn
(Difinydd dyscedig gynt in Genefa) in dymuno bod y cyfryw rai ganddynt oll. Am
ffurf o weddiau, a defodau Eglwysig, yr wife, medd of. in dra bodlon fod un
ffurf siccr, a safadwy, oddiwrth yr hon ni byddo rydd i weinidogion Duw ymadaw,
neu newydio; in gystal er mwyn y bobl syml, anghyfarwydd, ir rhai y mae in
llessol fod ffurf osodedig; c^^^. ess.87. ad. pr^^^ An g^^^
ac yr ymddangoso in well cydsyniad yr Eglwysi in en mysg eu hunain; ac i
ragflaenu yscafnder dianwadal rhai pobl sydd in caru adnewyddiad. A hyn a
orchmynnir began amryw Gymanfau gwyr dysgedig; megis in yspysol began y Gymanfa a
fu in Toletum in Hispaen, yr hon in ei thrydedd Rheol sydd in gorchymyn i holl
lywiawdwyr yr Eglwys, Conc. Tolet. can. 3.
a'r bobl gadw yr un defod, a'r trefn o wasanaeth, ac a wyddent ei appwyntio in
y brif orsedd. Began y Gymanfa a fu yng Harthag, yr hon a ordeiniodd i bawb gadw,
ac arferu y gweddiau, Conc. Carth. can. 106.
y dechreuadau, a'r arddodiadau dwylo a gadarnhawyd began y cyngor. Began y Gymanfa
arall a fu in Hyspaen, a elwir Bracharum, ym mha un yr ordeinwyd i bawb gadw yr
un rhyw drefu o weddio, Conc. Brac. 1. can. 19.
ac o ganu, ac na byddei amrywiaeth arferion ym mysg y rhai sydd rwym ir un
ffydd, ac sydd in byw tan yr un rheolaeth. A'r Gymanfa ym Milefis sydd in
gorchymyn yr un peth, ac in rhoi y rheswm hwn am yr ordinhad, rhag drwy
anwybodaeth, Conc. mil. can. 12.
neu esceulustra draethu ger bron Duw neu offrymmu iddo of ddim gwrthwynebol ir
ffydd Gatholig. At yr hwn y gallaf chwanegu y rhesymmau hyn, fod in gymmwys ir
gweddiau a wneir in gyhoedd in yr Eglwys, fod in adnabyddus ymmlaen llaw i bawb
or bobl, fell y gallont in well, ac in hyfach gydweddio a gweinidogion Duw, ac
heb ddim petrusder cydwybod, (began wybod ym mlaen llaw ddefnydd, a
chyfreithlonder y deisyfiadau) ddywedyd, Amen, wrthynt, a derchafu hefyd eu
calonnau at Dduw in well; yr hyn nid allant in gystal tra y byddont in dal sulw
beth y mae yr Offeiriad in gweddio amdano; ac fell y byddo rhwng yr holl
gynnulleidfa vndeb calonnau, ysprydoedd, a thafodau; ac arwydd cyhoedd o
gymmundeb in eu gweddiau, yr hyn yw yr erfyn goreu, i'n gwneuthur ni in gu i
Dduw, ac y naill ir llall; ac i gael ein deisyfiadau; began fod gweddi neillduol,
heb ei chynnorthwyo ag vndeb yspryd cyhoedd, in wannach, ac in llai ei grym
na'r llall, in yr hon y mae cyffredin gyttundeb, ac y byddo pawb in vnfryd o un
galon, ac un genau in galw a'r Dduw. A hyn a wasanaetha i ddangos in
gvffredinol fod rhyw ffurf dduwiol o weddiau cyhoedd in angenrheidiol in yr
Eglwys. Am ein llyfr gweddi Cyffredin ni in Eglwys Frudain, myfi a allaf
ddywedyd in hyf, and oes moi fath am dduwiol ddefosiwn drwy 'r holl fyd
Christianogawl. Efe a wnaethpwyd began Escobion a Doctoriaid dysgedig a duwiol, y
rhai ai hamddiffynasant of in wrol, ac a roesant rai ohonynt i lawr eu bywyd
trosto of, a'r ffydd Brotestaidd. Ac oblegid ei fod in perthyn i bawb, fe
gymmerwyd cyngor y Brenin, Edward y chweched, a'i Barliament in ei gylch, cyn
ei osod allan, a gorchymyn ei arferu in yr Eglwysi. le, ac fe ymgynghorwyd a'r
gwyr dysgediccaf in yr Eglwysi adcyweiriol y tu hwynt ir dwfr, ac a ddiwygwyd
rhai pethau ynddo. Yr hwn pan ddarllenodd Gilbertus difinydd dysgedig o
Germania, f'ai canmolodd megis coppi neu gynllun o'r hen brifffurfau yng
wasanaeth Duw. Nid allei y Papistiaid in eu holl ddysgeidiaeth gael dim bai a'r
y llyfr hwn, and bod rhai pethau, fell y tybient, in eisieu ynddo; ac am hynny y
daethant dros ynghylch un mlynedd ar ddeg in Eglwysi, i gydweddio, ac i
gydwasanaethu Duw gyda ni; nes i Bab Rhufain am ryw achos arall wahardd iddynt.
Ac etto Pab Paul y pedwerydd a gynnigiodd in ei lythyrau at Frenhines Elisabeth
alowa, a chadarnhau y llyfr hwn, os hi a gydnabyddei ei bennaduriaeth of, a bod
yr adcyweiriad a wnaed in yr Eglwys oddiwrtho of. Ar cyfryw addewid tan yr un
ammod a wnaeth Pab Pius y pedwerydd. A rhag i neb feddwl in waeth amdano
oblegid hynny, megis pe bae gormod cyffelybiaeth rhyngddo of a llyfr offeren y
Papistiaid, Bucer, Protestant dysgedig y tu draw ir mor gwedi ei ddanfon atto
began Archescob Cranmer, i gael ei farn of amdano, a'i darllenodd in dra dyfal,
ac a ddywedodd, er bod ynddo rai pethau y gallei dynion syfrdanus feio arnynt,
etto and oedd ynddo mewn gwirionedd ddim, and a gymmerwyd allan o'r yscrythur
lan, neu sydd gysson a hi; os iawn ddirnedir of. Ac in ddiweddar in ol happus
ddychweliad ein grasusaf Frenin, fe gy mmerwyd golwg arno drachefn, ac er mwyn
ceisio bodloni y rhai a ddadlent in ei erbyn, fe wnaethpwyd peth adnewyddiad
ynddo; in gimmaint ac and oes le yr awrhon i neb sydd in ei iawn synwyr feio
arno; began fod y Papistiaid, ar Protestiaid dysgediccaf in y deyrnas hon, a
theyrnasodd eraill in ei gymmeradwyo, ai fod in gysson a'r yscrythur lan, a hen
ffurfau y brif Eglwys. Y mae rhau fawr o'r llyfr hwn in eiriau'r scrythur lan;
y Psalmau, y Llithiau, yr Efangylau, a'r Epistolau, y degrees Gorchymyn, a'r holl
Hymnau agos eu gyd, nid ydynt ddim amgen and yr yscrythur lan. Y credo, yr hwn
a elwir credo yr Apostolion, a wnaethpwyd ganddynt hwy, tra 'r oeddynt etto in
Jerusalem, a chyn iddynt ymwascaru drwy 'r bid, i bregethu yr Efengil, ac in
grynodeb y ffydd Gatholig. Ar ddau Gredo arall, Credo Athanasius (yr hwn a
wnaeth of, i ddangos and oedd of o'r un ffydd ag Arrius yr haeretic, yr hwn
oedd in gwadu and oedd Christ o'r un sylwedd ai dad) a Chredo Nicen (yr hwn a
wnaethpwyd y rhan fwyaf ohono yng Hymanfa Nicaea, ac a arferwyd in yr Eglwysi
in y cymmun wasanaeth er y flwyddyn trychant ac am in un deugain in ol Christ)
nid ydynt and esponiadau o'r llall. Am y cydfawl, y wers gyntaf ohono
(Gogoniant ir tad, ac ir mab, ac ir Yspryd glan) a wnaethpwyd began y Gymanfa o
Escobion a fu in Nicaea; ar wers ddiweddaf, (megis yr oedd in y dechreu, y mae
yr awrhon, ac y bydd in wastad in oes oesoedd, Amen) a chwanegwyd began Sanct
Jerome; er bod rhai gwyr dysgedig in tybied ei bod in hynach. Yr Hymn, Ti Dduw
addolwn, yr hwn a arferir in wastad ar ol y llith gyntaf, a wnaed in rhyfeddol
began Sanct Ambros, a Sanct Austin wrth ei fedyddio, ac a arferwyd er hynny in yr
Eglwys gyda mawr barch; a hynny fell yr haeddai in dda, began ei fod in Gredo in
cynwys holl ddirgeledigaethau y ffydd, ac in ffurf barchedig o ddiolch,
moliant, ac addoliant. Ar hymn Chwychwi holl weithredoedd yr arglwydd, ym mha
un y mae yr holl greaduriaeth in moli Duw, a dderbyniwyd in gyffredin in yr
Eglwys, fell y mae iw weled in y bedwaredd Gymanfa a fu in Toletum. Am yr holl
weddiau, y colectau, a'r Letani, fell y maent oherwydd eu defnydd in cynwys
deisyfiadau duwiol, in cyttuno ag ewyllys Duw, ac am hynny y cyfrywrai (ni
allwn fod in siccr) a wrendi Duw, in o ymadrodd Sanct Joan 1. Jo: 5.14. (hyn yw
'r hyfder sydd gennym tuag atto of, ei fod of in ein gwrando ni, os gofynnwn
ddim in ol ei ewyllys of) felly oherwydd eu ffurf, y maent in gysson a'r
gweddiau a arferid in Eglwys Dduw in yr amseroedd gynt. Nid un weddi her,
barhaus ydynt, and amryw weddiau byrrion, megis ac y mae Gweddi yr Arglwydd, ac
y darllenwn fod y gweddiau yr oedd yr Iddewon gynt in eu harferu in eu
defosiwnau, a gweddiau y Christianogion in y brif Eglwys. Sanct Chrysostom sydd
in canmol in fawr weddiau byrrion, aml, a pheth yspaid rhyngddynt, Chrysostom. bent.
1. de Hanua. fol. 965.
ac in dywedyd fod Christ a'r Apostol Paul in gorchymyn i ni arferu y cyfryw
rai. In y Groeg ar brif Eglwys yr oeddynt in gwneuthur eu gweddiau, (...) c. 26.
fell y tystia Epiphanius gyda phob mynychiaeth, a gwresog gwttogrwydd; eu
gwediau oeddynt fynych, a byrrion. In Yr Eglwys Lladin, neu gorllewinawl yr
holl hen weddiau oeddynt fyrrion, Eros. lib. de modo orandi.
dim hwy na gweddi yr Arglwydd, fell y tystia Erasmus. Ac in yr Eglwysi in
Africa, fell y mynega Cassian, Joh. Cass. Instit. 1.2. ^.10.
yr oedd eu gweddiau in dra byrrion, ac in dra aml. Ac felly yr un ffunud y
brodyr, neu y Christianogion in yr Aipht a arferent weddiau byrrion in fynych,
fell y mynega Sanct Austin; a'r rheini a ergydient tua'r nef in ddisymmwth, Aug.
ep. 121. ad Probam orando Deum. cap. 10.
rhag i ddyfalwch y meddwl, yr hwn sydd angenrheidiol mewn gweddi, ddiflannu, a
llaesu drwy her barhad. Oherwydd pa achos ein gweddiau cyffredin ninneu in yr
Eglwysi ydynt fyrrion, ac aml; a'r bobl sydd in dwyn eu rhan ynddynt, ac in
rhoi attebion mynych, ac in dywedyd Amen ar ol pob gweddi, iw cadw eu hunain un
wiliadwrus, ac iw gwneuthur un fwy dyfal, a gwresog ynddynt. Yr hyn y maent in
ei wneuthur, megis in yr holl weddiau in gyffredinol: felly in enwedig in y
Letani, (y rhan oreu, a'r wresoccaf ohonynt) ple in ol pob gweddi in erbyn agos
pob pechod, y maent in dywedyd. Gwared ni Arglwydd daion^s; ac in ol pob deisyf
am ryw ras in dywedyd, Nyni a attolygwn i ti rin gwrando, Arglwydd trugarog; a
thua 'r diwedd mae'r offelriad a nhwytheu in ergydio eu gweddiau byrrion in
fynychach, ac in daerach, began lefain, Mab Duw, attolygwn i ti ein gwrando. Oen
Duw, yr hwn wit in dileu pechodau'r bid, trugarha wrthym; Arglwydd trugarha
wrthym; Christ tr^garha wrthym; Arglwydd trugarha wrthym, megis ac y llefodd y
discyblion ar Grist, pan oeddynt in barod i foddi, o feistr, feistr, darfu
amdanom, Luc. 8. 24 cadw ni attolygwn. Ar gweddiau nerthol, bywiol, taerion hyn
a allant lawer, ac a dycciant, medd Sanct Jago; 3 5.16. ac ynddynt hwy in
ddiammeu y gweddiwn, os gweddiwn un amser, in yr Yspryd, ac a holl nerth ein
eneidiau. Canys yr hwn sydd in gweddio o'r galon am bethau cyfreithlon a
chysson ag ewyllys Duw, (ar cvfryw yw yr holl ddeisyfiadau in y llyfr hwn) y
mae efe in ddiau in gweddio drwy 'r yspryd, ai weddi sydd gymmeradwy ger bron
Duw. I ddibennu 'r pwngc hwn yng eiriau Sanct Ambros ir cyfryw berwyl, St. Amb.
contra baris. cap. 7.
Pwy a feiddia sarhau y llyfr Offeiriadaidd hwn. yr hwn a seliwyd began gimmaint
o gyffeswyr, ac a gyssegrwyd a gwaed cimmaint o Ferthyri? Pa fodd y galwn hwynt
in Ferthyri, os nyni a wadwn eu ffydd hwy? Paham y condemniwn y llyfr hwn, am
ba un ni rufodd llawer o wyr dyscedig a duwiol in amser Brenhines Mari eu rhoi
i farwolaeth? Diammeu yd^w na feiddiasent hwy farw amdano om buasai eu bod in
gwybod, ei fod in gwbl gyslon a gair Duw ac in ffurf ragorol i wasanaethu Duw
wrthi. Ffurf in cyttuno a'r hen ffurfau o wasanaeth cyhoedd Duw in yr Eglwysi
hynodaf, Lladin a Groeg; a ffurf a wnaethpwyd began y gwyr dysgediccaf in y
deyrnas ac a gydgyttunwyd arni drwy gyffredin gyttundeb, ac a orchmynnir ei
arferu in yr Eglwys hon o Frudain began yr awdurdod goruchaf, y Brenin ai
Barliament; ir rhai yr ydym in rhwym i vfuddhau. Y mae yr Apostol Paul un
gorchymmyn. 1. Cor. 14.40. gwneuthur pob peth in yr Eglwys, y gwasaneth cyhoedd
in enwedig In weadaidd, neu fell y mae y gair Groeg (...) in arwyddoccau, in ol
rheol osodedig, a'r rheol hon yr Eglwys yma o Frudain yw y llyfr hwn, yr hwn y
mae pawb oherwydd hynny in rhwym iw arferu yng wasanaeth cyhoedd y goruchaf
Dduw.

4 Dadlu y mae yr lndependentiaid y dichon po^ brawd dawniog, pob un ae sydd in
tybied ei fod in gymmwys i lefaru in y gynnulleidfa, y dichon y cyfryw un heb
ddim mwy holiad, neu alwad cyfreithlon, gymmeryd arno y swydd o gyhoedd
bregethiad, a gweinidogaeth in yr Eglwys. Lle y mae yr Apostol in cymmeryd hyn
megis in gyfaddefol began bawb, and rhydd i neb bregethu, and ir sawl sydd wedi
eu galw i hynny, began y rhai sydd ganddynt awdurdod i danfon. pa fodd began hynny
y galwant a'r yr hwn ni chredasant ynddo? a pha fodd y credant in yr hwn ni
chlywsant amdano? a pha fodd y clywant heb bregethwr? a pha fodd y pregethant,
onis danfonir hwynt? Rhuf. 10 14 15. nid allant bregethu in awdurdodol,
oddieithr eu bod gwedi eu danfon; pregethu a allant, megis rhai sydd in
cymmeryd arnynt y swydd honno oi gwaith eu hunain, and nid megis cennadau Duw,
oddieithr eu bod gwedi eu danfon ganddo of, neu began yr Escobion, dilynwyr yr
Apostolion, y rhai sydd ganddynt awdurdod i ordeinio, ac i ddanfon allan
gennadau ar wasanaeth Christ. Ac am hynny y mae y prophwyd Jeremi in eu ceryddu
hwynt megis gau brophwydi, a thwyllwyr, y rhai sydd in pregethu heb awdurdod,
heb eu danfon, Ni hebryngais i y prophwydi hyn, etto hwy a redasant; Ni
leferais wrthynt, er hynny hwy a brophwydasant. Jer. 23.21. Bleiddiaid, a gau
brophwydi sydd in eu galw eu hunain, ac in mined oi gwaith eu hunain; gwir
brophwydi Duw in wastad a ddanfonir. Nid yw neb in cymmeryd yr anrhydedd hwn
iddo ei hun, and yr hwn a alwyd began Dduw, megis Aaron. Heb. 5.4. Nid oedd yr
offeiriaid tan y gyfraith in cymmeryd y swydd hon arnynt. nes eu galw iddi.
Aaron a neillduwydi sancteiddio y cyssegr sancteiddiolaf, efe ai feibion, byth,
i arogldarthu ger bron yr arglwydd, iw wasanaethu of ac i fendigo in ei enw of
in dragywydd. 1 Chr. 23.13 Je an achubwr Christ, in yr hwn y mae pob cyflawnder
in aros, ar hwn oedd ganddo ddoniau dros fesur; nis gogoneddodd ei hun i fod in
Archoffeiriad. Heb. 5.5. And f'ai galwyd of began ei dad, ac ai danfonwyd ganddo
of. Ac fell y danfonodd ei Dad of, Joh. 20.21. Felly y danfonodd yntef y deuddeg
Apostol, Math. ^0 5. ac ar eu hol nhwytheu y degrees discibl a thrugain, i bregethu
yr efengil, Luc. 10.1. ac ni fynnai efe iddynt bregethu, nes eu danfon. Ni
pharodd efe i bawb in gyffredin bregethu, and efe a ddewisodd y deuddeg
Apostol, ac ar eu hol hwynt y degrees discibl a thrugain, ac a barodd iddynt hwy in
vnig bregethu. Ar Apostol Paul a ordeiniodd bregethwyr in yr holl eglwysi a
blannasei efe: ac a adawodd ^ tu^ in Creta i osod henuriaid a phregethwyr
ymmbob dinas, megis yr ordeiniasei iddo. Tit. 1. 5. Yr awrhon i ba beth y
gadawodd Sanct Paul Tirus in Creta i osod pregethwyr ym mhob dinas, pe gallei
pobl bregethu, a chymmeryd arnynt swydd gweinidogion Duw, heb gael eu galw ir
swydd honno? Nid all neb, er bod ganddynt ddoniau rhagorawl, bregethu mewn
eglwys osodedig, heb awdurdodol ddanfoniad. Yr oedd began Barnabas a Saul ddoniau
rhagorawl, ac etto er hynny ei gyd, efe barodd yr Yspryd glan eu hordeinio
hwynt a gosod dwylo arnynt, ai danfon. Neillduwch i mi Barnabas a Saul ir
gwaith y gelwai^ hwynt iddo. Act. 13.2. Ni feiddia y gwr y gyfraith goreu
wafanaethu swydd Justus, nar gwr pybyraf gymmeryd arno swydd tywysog llu, nar
gwr callaf, ar ffraethaf fined in gennad tros frenin i wlad arall, heb awdurdod
y brenin; began and synwyr, a dysgeidiaeth, a grymmuusder sydd in gwneuthur y
cyfryw swyddogion, a chennadau, and commissiwn ac awdurdod y brenin. Felly nid
digon i wneuthur pregethwr yw, bod ganddo dafod trebelydr a pheth cyfarwyddyd
in yr yscrythur lan, with ei mynych ddarlain, and rhaid iddo heb law hynny
geisio vrddau eglwys, ac awdurdod i bregethu. Canys y mae dau beth in
angenrheidiol i wneuthur pregethwr, neu weinidog Duw.

1. Doniau a rhinweddau iw gymhwyso of ir fath Sanctaidd, ac vrddasol
alwedigaeth.

2. Gallu ac awdurdod oddiwrth yr henuriaeth, hynny yw, yr Escobion fell y mae
Chrysostom, Theodoret, ac oecumenus in esponio y text hwnn, ^ Tim^ 4.14 i
ymarfer a'r cyfryw ddoniau. Rhaid cael galwad oddiallan in gystal ac oddimewn;
ar rhai a ryfygant gymmeryd arnynt swydd cyhoedd bregethiad, a gweinidogaeth y
sacramentau, heb naill ai galwedigaeth anaferol (a dystir trwy ryfeddodau,) neu
arferol oddiwrth lywiawdwyr yr eglwys, ydynt ladron, ac yspeilwyr; nid gwir
fugeiliaid ydynt, a ddaethant i mewn drwy'r drws, and y cyfryw ac a
ymlusgasant, neu, a ddringasant i mewn ryw ffordd arall, Jo. 101. Ac arfer yr
eglwys er amser yr Apostolion, hyd yr oes hon, oedd rhwystro y cyfryw ryfygwyr
wasanaethu y swydd sanctaidd hon. felly y tystia Athanasius, Athan. in
apologe^. 2.
i Macharius un o weinidogion Duw gymmeryd gafael ar un Ischiras, pan oedd of
in gwneuthur peth a berthynei i weinidogion Duw, ai dynnu of ymaith. oblegid
and oedd of gwedi derbyn vrddau eglwys, ai amddiffyn ei hun am wneuthur hynny.
A Jerome sydd in beio ar Hilarious am ryfygu gwasanaetha y sacramentau, Hier
dial^cont. Lucif.
heb ei alw i hynny. Fe fyn Duw i bawb ei wasanaethu of in y galwedigaeth y
gosodwyd hwynt ynddo, ac and elont dros derfynau hwnnw. Tractent fabrilia
fabri, Trinied seiri, ar cyfryw grefftwyr, y pethau sy'n perthyn iw creffti; a
gadawont ir rhai a ddugpwyd i fynu mewn dysgeidiaeth, ac a ordeiniwydi fod in
weinidogion i Grist, bregethu ei air, a chyflawni y dyledswyddau eraill
perthynasol iw galwedigaeth. Ni fyn Duw gymmysg y galwedigaethau a neilldnodd
efe; a lle nid iw rydd i neb gymmeryd arno, oi waith ei hun, swydd ddinesig,
gadael i bob din llyg annysgedig ruthro i swydd sanctaidd yr offeiriadaeth, ai
llygru. Barnedigeth Duw ar Corah, Dathan, ac Abiram, y rhai a ymhyrddasant i
swydd yr Offeiriaid, ac a loscasant arogl-darth ger bron yr Arglwydd, sydd
hynod; au tussurau a gadwyd drwy orchymvn Duw, i fod in arwydd, ac in
goffadwriaeth i feibion Israel, na chymmerent arnynt swydd, ni pherthynei
iddynt, heb gyfreithlon alwedigaeth iddi. Nu 16.38.40 Ac Uzzaha darawyd a
marwolaeth ddisymmwth, am beri dwyn yr Arch ar fen, 1. Sa. 6.8. vr hon a
ddylasid ei dwyn a'r yscwyddau y Lefiaid, ac am gyffwrdd a hi ai law, yr hyn
nid oedd gyfreithlon ir Lefiaid, and ir Offeiriaid wneuthur Number 4.15. Ac Uzziah
yr un ffunud a darawyd a gwahanglyf ffiaidd hyd ddydd ei farwolaeth, am iddo
ryfvgu arogldarthu ar allor yr arogl darth, yr hyn ni pherthynei iddo of, and
ir Offeiriaid, meibion Aaron, y rhai a gyssegrwyd i arogl darthu. 2 Chronicles
26.16.18.19. Yr hyn oll sydd in dangos na ddylei neb gymmeryd arno swydd
pregethwr, nes ei alw in gyfreithlon ir swydd vrddasol honno.

5 Y pummed gau athrawiaeth y maent hwy, a'r holl Sectau eraill sydd in ein
plith in ei dysgu yw hon, y dylent, fell y mae eu harfer, ymneillduo oddiwrth eu
brodyr Christianogawl eraill yng wasanaeth cyffredin Duw, ac and allant a
chydwybod dda ymgyssylltu a hwynt ynddo: oblegid eu bod hwy, neu o'r lleiaf y
rhan fwyaf ohonynt (fell y maent in eu cyfrif) in bobl fydol, annuwiol. Either
beth yw hyn, and gyd a 'r Pharisaeaid beilchion eu cyfiawnhau eu hunain; a
chondemnio eraill, a dywedyd gyd a hwnnw in Esaias 65 5. saf a'r die ben die hun,
ac na nessaf attafi. Canys Sancteiddiach ydwyf na thy. Heb feddwl am gyngor yr
Apostol, Na wneler dim drwy gynnen neu wag ogoniant, either mewn
gostyngeiddrwydd, began dybied ei gilidd in well na chwi eich hunain. Phil. 2.3.
Oblegid fell y dywyd Sanct Austyn, in ei esponiad of r geiriau hynny, Fe ddichon
fod mewn eraill rinweddau dirgel, cuddiedig, drwy ba rai y maent in rhagori
arnat ti, er bod y peth drwy ba un y tybir die fod ti in rhagori a'r eraill, nid
in ddirgel, and in amlwg. Y mae in yr Eglwys fwy in ofni Duw ac in gweithredu
cyfiawnder, nac a ddichon y llygad oddiallan eu canfod. Elias a dybiodd, and
oedd and efe ei hun, o holl wir wasanaeth ddynion Duw wedi ei adael; Lle yr
oedd says o filoedd fell y dywedodd Duw ei hun wrtho. wedi eu gadael in Israel,
gliniau y rhai ni phlygasant i Baal, a genau y rhai ni chussanasant of. 1.
Bren. 19.14.18. either gadewch fod llawer o ddynion annuwiol in ein mysg (fell y
mae gormod ysoweth ym mhob Eglwys) nid yw hyn achos cyfiawn o neillduad. Nid
rhaid i ni ddifuddio ein eneidiau o gomffordd a llessad ordinhadau Duw, oblegid
fod rhai dynion drygionus in eu camarferu, ac in eu trawsfeddiannu. Mae gennym
esampl (...) a'r Saint am hyn, y rhai oeddynt in cynniweir in fynych ir deml,
i aberthu, ac i wasanaethu Duw, y pride yr oedd yr Offeiriaid, a'r bobl in dra
drygionus, ac annuwiol. Yr ydym in darllain fod Elcanah, ai wraig, ac eraill in
gyffredin in mined ir deml i offrymmu bob blwyddyn, fell yr oeddynt in rhwym,
pan oedd yr Offeiriaid, sef, Hophni, a Phineas in ddynion drygionus in feibion
Belial nid adwaenent, neu nid oeddynt in gwir wasanaethu, yr Arglwydd, and a
orweddent gyda'r gwragedd oedd in ymgasglu in finteioedd wrth ddrws pabell y
cyfarfod. 1. Sam. 2.12.22. Er bod yr Offeiriaid mor ddrygionus a hyn, etto yr
oedd Elcanah, a phobl dduwiol eraill in ymgyssylltu a hwynt yng wasanaeth Duw.
Felly in amser Christ yr oedd llawer o lygredigaethau ym mysg yr Iddewon; ac
annuwioldeb yr Seryfennyddion a'r Pharisaeaid, oedd fawr; ac etto er hynny ei
gyd, yr oedd Christ in mined iw Teml, ai Synagogau, i wasanaethu Duw gyda
hwynt, heb ymneillduo oddiwrthynt. Ac Eglwys Corinth oedd lygredig jawn mewn
athrawiaethau, 'a buchedd; yr oedd ynddi hi gybyddion, a meddwon, a godinebwyr,
a gorthr^mwyr, yr oedd ynddi rai oeddynt in halogi swpper yr Arglwydd, yr hwn
fai y mae yr Apostol in ceisio ei ddiwygio in yr unfed bennod ar ddeg oi
Epistol cyntaf attynt; a rhai eraill in gwadu yr adgyfodiad; ac etto mae Sanct
Paul ^n cydnabod ei bod hi in wir Eglwys heb nac ymneillduo ei hun, na pheri i
eraill ymneillduo oddiwrthi hi. Yr oedd y rhan fwyaf in Eglwys Sardis in bobl
annuwiol, nid oedd and ychydig ohonynt heb halogi eu dillad, gwedi eu cadw eu
hunain in ddifrycheulid; Date. 3.4. a'r rhain, er lleied rhifedi oeddynt, y mae
Duw in eu canmol, heb beri iddynt ymneillduo oddiwrth y lleill. And dywedyd y
mae ein neillduwyr, fod yr Apostol in gorchymyn, 1. Cor. 5.11. Na chyd
ymgymmyscom a'r rhai annuwiol, ac os bydd neb, a henwir in frawd, in odinebwr,
neu in gybydd, neu in enlynaddolwr, neu in ddifenwr, neu in feddw, neu in grib
ddeiliwr na chyd-fwyttaom gyd a'r cyfryw ddyn. Ir hyn yr wife in atteb, may y
cyfeillach a waherddir yno began yr Apostol yw care^aidd, a chynnefinol
gymdeithas a dynion annuwiol, nid cyfeillach, neu gymmundeb yng wasanaeth Duw.
Canys fell na ddylem ni gadw cyfeillach mewn anwiredd a'r rhai goreu: felly nyni
a allwn gadw cyfeillach mewn daioni, a dyledswyddau crefyddol a'r rhai
gwaethaf. Yr oedd yng wleddoedd-cariad y Corinthiaid, y rhai a ganlynent
Sacrament swpper yr Arglwydd, anrhefnau pechadurus; and nid yw yr Apostol in
peri ir Corinthiaid ymgadw, oddiwrth y Sacrament, nes diwygio 'r rheini; and
gorchymyn y weithred, sef, cymmuno, y mae, a dwyn y peth iw ddiwyg cyntaf. Nid
all annuwioldeb cymmunwyr annheilwng ein halogi ni, mwy nac y dichon ein
Sancteiddrwydd ni eu hescusodi hwynt. Oherwydd pa achos y derbyniodd Christ
Suddas fradwr ir Sacrament. Fe roddodd y Sacrament ir holl ddiscyblion, hyd in
oed i Suddas. Canys efe a eisteddodd gyd a'r deuddeg. Math. 26.20. ac a barodd
i bawb ohonynt, heb lyssu suddas, yfed o'r gwin; hwynt oll, medd Sanct Marc, a
yfasant ohono. Marc. 14.23. ac wedi iddo roddi diolch, efe a ddywedodd Luc.
22.21. Well law yr hwn sydd in fie mradychu gyd a mi ar y bwrdd; i'r hwn y
rhoddodd of y tammaid Jo. 13.26. f' oddefodd iw fradychwr medd Sanct Austin,
Aug. cp. 163.
aros ym mysg y rhai diniwed, hyd at gussan diweddaf tangneddyf; yr hyn, pe
buassei niwed in y bid ir lleill, drwy ei gymdeithas ni oddefasei efe byth. Y
mae yr hwn sydd in bwytta, ac in yfed in annheilwng, in bwytta, ac in yfed
barnedigaeth iddo ei hun, 1 Cor. 11.29. nid i arall. Nid yw y cymmunwr teilwng
ddim gwaeth er y rhai sydd in dyfod i fwrdd yr Arglwydd in anneilwng. Ir
annheilwng y mae, y bara Sanctaidd in y Sacrament, in wenwyn; ir teilwng y mae
efe in ymborth ir enaid. Pob un a ddwg ei faich ei hun, medd yr Apostol Gal.
6.5. Ni ddwg y mab anwiredd y tad, Exec. 18 20. ac ni chospir di am bechod un
arall, nid wit fodlon iddo. Nid rhaid i ti rufo gymmeryd y cymmun, oblegid fod
eraill, nid yw of in perthyn iddynt, in rhyfygu ei dderbyn; na dyfod ir Eglwys,
i wasanaethu Duw, oblegid fod rhai dynion drwg eu buchedd in dyfod yno. Am
hynny da y dywyd Sanct Austyn wrth. Cresconius, y drygau, neu yr anwyreddau hyn
sydd in anfoddhau y rhai da, yr ydym in eu gwahardd, ac in eu hattal gimmaint
ac a allom, a'r hyn nid allwn ei rwystro, yr ydym in ei oddef; and nid ydym er
mwyn y gwyg in gadael y maes; er mwyn y col in ymwrthod a llawr Christ;er mwyn
y Pyscod in torri yr rhwyd: Aug ep. 48.
er mwyn y geifr in gadael corlan Christ: Tra y byddom in anfodlon i bechodau
rhai eraill, in eu ceryddu, ac in ymofidio amdanynt, nid ydym in gyfrannogion
ohonynt. Ac am hynny da yw cyngor yr un tad dyscedig, cerydded din yr hyn a
allo; a'r peth nid allo, goddefed un ammyneddus, heb wneuthur ymranniad.
Oblegid may gwir yw rheol Sanct Pedr, O Arglwydd at bwy yr awn ni? gennit ti y
mae geiriau bywyd tragwyddol, Jo 6.68. Ple y mae y rhain iw cael (megis ac y
maent y m mhob Eglwys blwyf drwy 'r deyrnas hon) nid yw ddienbyd i neb ymadael
oddi yno, y mae ym mhob Eglwys blwyf yng Hymru (i Dduw y bo 'r diolch) foddion
gras, ac iechydwriaeth iw cael. Canys y mae yno weddiau da, a osodwyd allan
drwy awdurdod, ac a ddylid eu harferu began bawb yng wasanaeth cyffredin Duw* y
mae yno y credo, y degrees gorchymyn, Psalmau, a llithiau, o'r Testament hen, ar
Newydd, a'r ddau sacrament a ordeiniodd Christ in ei Eglwys; y mae yno
homiliau, a phregethau duwiol, ar y rhai pe gwrandawei pobl in vfudd, au
hymarfer in en bywyd, au hymarweddiad, nid rhaid iddynt ammeu, na byddant
cadwedig; began may athrawiaeth Efengil Christ ydynt, yr hon yw gallu Duw er
jechydwriaeth i bob un a'r sydd in credu. Rhuf. 1.16. A chan mae felly y mae,
pa fodd y dichon neb ymwrthod ai Eglwys blwyf, heb fod in euog o schism, neu
neillduad diachos? Hyn yr oedd Calfyn, gwr dysceig in ei ddeall; ac am hynny y
dywyd efe, began fod in y plwyfol Eglwysi y Gair, a'r Sacramentau iw cael, y
maent in ddiammeu in wir Eglwysi, Calv in still. l 4. c. 341.
oddiwrth y rhai nid all un din duwiol ymneillduo. A'r rhai sydd in ymadael a'r
Eglwys, y maent in ymadael a Duw; in rhodio in llwybrau Cain, yr hwn a aeth
allan o wydd yr Arglwydd, Genesis 4.16. hynny yw, oddiwrth ei Eglwys, ple y mae
efe in b^esennol drwy ei ras; y maent in yrrwrthod a phebyll y bugeiliaid, lle
y mae Christ in porthi ganol dydd, i droi i ddiadellau gau, neu lygredig
gynnulleiddfaoedd, sydd in cymmeryd arnynt fod in gyfeillion i Grist, Can. 1.7.
and y^ynt mewn gwirionedd elynion; y maent in anvfuddhau gorchymyn yr Apostol,
Heb. 10.24.25 Cyd-ystyriwn bawb ei gilidd, i ymannog i gariad, a gweithredoedd
da, heb esceuluso ein cydgynhulliad ein hunain, megis y mae arfer rhai. y maent
in gwneuthur cythr^fl' ac annrhefn in Eglwys Dduw, in erbyn rheol yr Apostol,
1. Cor. 14.40. Gwneler pob peth, in eich mysg, in weddaidd, ac mewn tr^fn; began
eu bod in ymwrthod au bugeiliaid priodol, ir rhai y gorchymynwyd cadwraeth eu
eneidiau, ac in gwrando ar lais diethriaid, y rhai er mwyn eu budd eu hunain
sydd in eu tywys allan o'r ffordd, ffordd gwirionedd, a thangneddyf; y maent in
torri cymmundeb yr Eglwys, ac in euog o schism; yr hwn sydd bechod dirfawr, dim
llai na delw-addoliaeth, medd Melancthon difinydd dyscedig. A Dionisius Escob
Alexandria a ddywedodd wrth Nofatus, may mwy pechod oedd torri vndeb yr Eglwys,
na gwneuthur delw-addoliaeth. Ni chospwyd hwn, medd of, and a'r cleddyf; and y
llall, sef, ymranniad, a gospwyd ag agoriad y ddaiar, yr hon a lyngcodd yr
awdwvr ohono, sef, Corah, Dathan, ac Abiram, y rhai a wrthryfelasant megis in
erbyn Moses y pen llywiawdwr, felly in erbyn Aaron yr Archoffeiriad, ac a
wnaethant megis terfysg in y deyrnas, Eusebius. de vita Constable. 2.
felly rhwyg, neu schism in yr Eglwys; ac nid oes ammeu, medd of, and mwyaf
oedd y pechod hwnnw a gospwyd in dostaf. A Chrisostom sydd in protestio and yw
ddim llai pechod rwygo yr Eglwys drwy schism, Chris. i^ ep. 2. ad Ephesians. c. 3.
na syrthio i haeresiau damnedig. Ac y mae efe in dywedyd in yr un fan fod gwr
duwiol, sef, Sanct Cyprian in dywedyd, fod ymranniad in bechod anghe^ol, nid
ellir ei jachau ag aberth, ac na ddichon gwaed merthyrdod olchi ymaith ei
lwgwr. Ar un Tad parchadwy sydd in dywedyd drachefn, yr hwn sydd wedi ei wahanu
oddiwrth yr Eglwys, priodasferch Christ, Cypr. de unit. Ecclesia.
sydd wedi ei gyssylltu a godinebwraig ac sydd in ei dorri ei hun oddiwrth yr
holl addewidion a wnaeth Duw iw Eglwys. A Sanct Austyn sydd in dywedyd fod y
pechod hwn o schism, neu neillduad, in rhagori ar bob pechod arall; ac er bod
din in tybied ei fod in byw yndda, ac in ganmoladwy: etto oblegid yr un pechod
hwn, ei fod of wedi ei wahanu oddiwrth gorph Christ, yr Eglwys, na chaiff of
byth fywyd tragwyddol, and bod digofaint Duw in aros arno. Dymma y fath bechod
erchyll yr ydych in euog ohono, y rhai ydych in ymadael ach Eglwys blwyf, i
fined i ganlyn gau athrawon, sydd In ymlusgo i deiau, ac in dwyn in gaeth
wrageddos, llwythog o bechodau, wedi eu harwain began amryw chwantau: 2 Timothy 3.6.
A thrwy ymadrodd teg, a gweniaith in twyllo calonnau y rhai diddrwg. Rhuf.
16.17. y rhai y mae yr Apostol in y wers o'r blaen in deisyf arnoch eu
gochelyd, Yr wife in attolwg i chwi frodyr graffu a'r y rhai sy in peri
anghydfod, a rhwystrau in erbyn yr athrawiaeth a ddysgasoch chwi, a chiliwch
oddiwrthynt Y mae y cyfryw athrawon sydd in tynnu discyblion a'r eu hol in
gwneuthur amryw ddrygau.

1 Canys in gyntaf y maent in ddiachos in gwneuthur anghydfod, a schism in
Eglwys Dduw; ac felly in pechu eu hunain, ac in gwneuthur iw dilynwyr bechu. 2
Y maent in digalonni y cyfreithlon plwyfol weinidogion, drwy wascaru eu
preiddiau, drwy fychanu eu doniau, a beio a'r eu buchedd, au athrawiaeth; a
pheri iw pobl eu angharu; fell y gallont hwy in well ynnill eu cariad, a chael
parch ganddynt; megis ac y mae yr Apostol in ystyried am y gau athrawon oedd ym
mysg y Galatiaid, am y rhai y. mae efe in dywedyd, Gal 4.17. y maent in rhoi
mawr-serch arnoch, and nid in dda, (nid er diben da) either chwennych y maent
eich cau chwi allan, fell y rhoddoch fawr-serch arnynt hwy; neu fell y caffont
hwy eich holl gariad; neu chwennych y maent eich cau chwi, allan o gorlan
Christ, fell y dilynoch hwynt megis bugeiliaid newyddion. 3 Y maent in dysgu y
bobl, sydd in eu canlyn, i fod in anvfudd ir awdurdodau goruchel, ac felly i
dorri y pummed gorchymyn; in dysgu ir din jeuangc ei dderchafu ei hun vwch law
yr hynafgwr, a'r gwreng vwch law 'r bonheddig. 4 Y maent in eu dwyn hwynt i
fynu mewn balchder ysprydol began eu cyfiawahau eu hunain, ac euog farnu eraill.
5 Y maent in eu caledu hwynt in eu ffyrdd; in peri iddynt, fell y neidr fyddar,
gau eu clistian, fell na wrandawont a'r lais y rhynwyr (eu bugelliaid priodol)
er cyfarwydded fyddo eu swyn, Psalm. 58.4, 5. er daed fyddo eu cyngor; ac felly
or diwedd cael eu difetha yngwrth ddywediad core. Jud. 11. 6. Y maent in ein
gwanhau ni y protestiaid, ac in cryfhau ein gelynion cyffredin, y papistiaid;
dichell y rhai yw gwneuthur anghydfod in ein mysg, fell y gallont hwy in haws
ein gorchfygu, a dwyn i mewn drachefn eu ffydd hwy: ac am hynny y maent in
ymhyrddu i bob sectau, ac in dwyn eu rhith, au dull hwy arnynt, ac felly trwy
eu cyfrwysdra, au dysgeidiaeth in troi y bobl syml, annysgedig y ffordd a
fynont, ac in eu cadarnhau hwynt in eu amryfuseddau. 7. Je y maent wrth ddilyn
y cwrs yma in gwneuthur ffordd i anghrefydd, a di-dduwdod. Canys y bobl
gyffredin wrth glywed son am gimmaint o ffyddau newyddion, a phob sect in
llefain, llymma Grist, ac in taeru ei bod hi ar yr jawn ffordd, y maent o'r
diwedd in barod i gredu and oes dim siccr mewn crefydd, ac in esceuluso yr holl
ddyledswyddau crefyddol a ofynnir ar eu dwylo. Jeac y mae y Sectariaid eu
hunain in mined beunydd waethwaeth in ol ymadrodd yr Apostol, 2 Timothy 3 13.
drwg-ddynion, a thwyllwyr a ant rhagddynt waeth waeth, began dwyllo, a chael eu
twyllo. Megis ac y mae in amlwg in y Presbyteriaid, y sect fawr gyntaf a
ymadawodd in ein diweddar gythryfl ag Eglwys Loegr; rhai ohonynt a aethant in
ebrwydd in Independentiaid, rhai in Anibaptistiaid, rhai in Adamitiad, rhai in
Gwaceriaid, ac eraill ni wn i i ba sawl ffol grefydd. Dymma ffrwyth eu Schism,
amryw ffol ffyddau a dorrasant allan heb feddwl amdanynt. Canys gwedi iddynt
dynnu ymaith y cae (sef, lly wodraeth Eglwysig yr Escobion,) o gylch y winllan
hon, yr Eglwys, bwystfilod y maes (gau athrawon) a ddaethant iddi, ac ai
sathrasant, ai porasant, ac ai difrodasant. Esa. 5.5. Yr hyn, a welsant o'r
diwedd, ac am hynny y ceisiasant, (and in rhyhwyr) Luddias y Sectau eraill, began
gondemnio a Pref. to the divine right of Church government.
eu harfer o gasglu Eglwysi o Eglwysi, megis ymarfer heb un esampl ohoni in yr
yscrythur lan, in wrthwyneb i orchymyn yr Apostolion, in ddifrawd yr Eglwysi,
in fam cymmysg, in ferch schism, ac in llysfam adeiladaeth. Myfi a ddibennaf y
pwngc hwn ag ymadrodd, a llownfryd Sanct Jerome, fie mwriad yw, eber efe
ddarllain yr hen dadau, profi pob peth, dal yr hyn sydd dda, a gochelyd ymadael
a ffydd yr Eglwys Gatholic; oblegid and oes and un golommen, un briodasferch,
un corph Christ, oddiwrth yr hwn nid all neb heb berigl damnedigaeth ymadael.
Awn ymmlaen yr awron i holy wrth yr un rheol o air Duw, amryw wag opiniwnau y
Sect honno, a elwir in gyffredin y Cwaceriaid.
1 Y cyntaf yw hwn, and yw ein Heglwys ni o Frudain in wir Eglwys, and gau,
godinebus, ac anghristianogawl Eglwys, merch y Babylon fawr, mam putteiniaid a
ffieidddra 'r ddaiar. And cofied y plant anrasol hyn (y rhai a fedyddwyd, ac a
genhedlwyd ym mru yr Eglwys hon, yr hon y maent in ei dirmygu) beth a ddywyd
Solomon, Dihar. 30.37. llygad yr hwn a watwaro ei dad, ac a ddiystyro vfuddhau
ei fam, a dynn cigfrain y dyffryn, a'r cywion eryrod ai bwytty. Barnu un din
sydd hyf, ac enbydus; pa faint mwy yw euog farnu Eglwys gyfan? Ni wyddant o ba
yspryd y maent, Luc. 9.55. fell y dywedodd Christ wrth ei ddiscy blion a'r arfod
arall: Diammeu and yspryd Duw, and may yr yspryd drwg sydd in dysgu iddynt
gablu priodasferch Christ, yr hon y maent hwy in ei enllibio, and nid ysgarodd
efe erioed. Myfi a chwennychwn i'r rhain ystyried beth y mae meistr Rathband
(gwr nid oedd in cyflunio i ddysgyblaeth Eglwys Loegr) in ei ddywedyd wrth
Barw, tad y Brownistiaid, yr hwn oedd in llefaru in ddirmygus am Eglwys Loegr,
sef, bod yr holl Eglwysi adnabyddus drwy 'r bid in cydnabod fod Eglwys Loegr in
chwaer iddynt; ac and oedd un Eglwys atcweiriedig in gwneuthur cwestiwn o
hynny; may bru yr Eglwys ymma a escorodd a'r yr ymddadleuwyr eu hunain, ac may
ei bronnau hi a roddodd laeth iddynt; ie iddi hi ymddwyn, a meithrin cimmaint o
wvr dysgedig, a Christianogion da, ac un Eglwys in y bid. Yr hyn hefyd a
gydnabyddir began y gwyr dysgediccaf in Eglwysi eraill. And heb law tystiolaeth y
rhain. mae in amlwg fod yr Eglwys hon o Frudain in wir Eglwys, os ystyriwn fod
ynddi y ddwy ran sylweddol angenrheidiol i wneuthur Eglwys, sef, y defnydd, a'r
ffurf; a bod nodau pennaf yr Eglwys in perthyn iddi hi. Defnydd pob Eglwys yw
cynnulleidfa o bobl in proffessu ffydd jachusol yng Hrist, ac wedi ei neillduo
i Dduw drwy fedyddiol eidduned, ai cyssegru iddo of; ac felly in dwyn enw
Saint, megis ac yr oedd y prif Eglwysi gynt. Ar ffurf yw eu hymgyfarfod mewn
modd cyfreithlon i addoli Duw yng Hrist, i alw a'r ei enw, i wrando ei air, ac
i fod in gyfrannogion oi Sacramentau. Y nodau pennaf o'r Eglwys (fell y mae y
gwyr dysgeddyccaf in cyttuno) yw pur bregethiad y Gair, a dyledus wasanaeth y
Sacramentau. A'r rhain eu gyd sydd iw cael in Eglwys Frudain, a phob Eglwys
blwyf ynddi, ei rhannau defnyddiol. Canys y mae ynndi gynnulleidfaoedd o bobl
dduwiol in professu ffydd yng Hrist, ac gwedi ei neillduo, ai cyssegru i Dduw
drwy Fedydd, ac in ymgyfarfod in y lleodd pwyntiedig, y plwyfol Eglwysi, i
wasanaethu Duw. Ac am hynny y mae hi in wir Eglwys Dduw, in yr hon y mae
jechydwriaeth iw gael. Ymmhellach priodoleddau gwir Eglwys Dduw, a nodau
didwyll ohoni yw, derbyn'r un sylfaen arall o jechydwriaeth, onid Christ Jesu;
Math. 16, 18.1. Cor. 3.11. a chydn^bod chydnabod ag a'r un rheol arall o ffydd
a bywyd, onid y gair hwnnw a adawodd y prophwydi a'r Apostolion i ni; megis ac
a tystia Moses Deuteronomy. 31.9, 10, 11, 12. a Christ Jo. 5.39. a'r Apostolion Act
26.22. Ephesians. 2.20. a bwrw ein holl ddedwyddyd nid a'r ein gweithredoedd, an
haeddigaethau ni, Luc. 17.10. and a'r ras a thrugaredd Dduw in vnig, Tit. 3, 4,
5, 6, 7. ac annog i weithredoedd da, a Sancteiddrwydd buchedd; Math.
5.17.18.19.20 yr hyn oll began fod Eglwys Frudain in ei wneuthur, y mae in amlwg
i bod hi in wir Eglwys Dduw; ym mha un y mae jechydwriaeth iw gael. A
dyledswydd pob aelod ohoni, yw byw, a marw in ei chymmundeb, a gochelyd
ymwrthod a hi, rhag iddo wrth hynny ymwrthod a Christ ei phriodfab, ai phen. Ac
am y rhai sydd in ymadael a'r Eglwys hon, meddyliont am ymadrodd St Joan, 1.
Jo. 2.19. Oddiwrthym ni yr aethant hwy allan, either nid oeddynt ohonom ni;
Canys pe buasant ohonom ni, hwy a arhosasant gyda ni; either hyn a fu, fell yr
eglurid, and ydynt hwy oll ohonom ni.

2 Fell y maent in gwadu fod Eglwys Frudain in wir Eglwys: felly fod ei
Gweinidogion in wir weinidogion Christ; and fell y maent in eu galw, Offeiriaid
Baal, Gweision nodol Anghrist, gwerthwyr masnach y buttain, ac Addolwyr yr
anifael. Dymma yr henwau y maent in eu rhoi a'r weinidogion Christ, y rhai y
mae yr yscrythur lan in eu galw cennadau Christ, goruchwilwyr ar
ddirgeledigaethau Duw, a chyd-weithwyr gydag of in jechydwriaeth dynion,
bugeiliaid ysprydol, ac athrawon; ser, goleuni y bid, Angelion, a'r holl
Gristianogion da, ysprydol dadau, neu dadau eu heneidiau, yr awron y mae in
amlwg fod Gweinidogion Eglwys Frudain in wir weinidogion, oblegid eu bod in
gyfreithlon wedi eu galw, au hordeinio. Am alwedigaeth gweinidogion Duw iw
swydd, mae of o ddau fath.

1 Un digyfrwng, ac anarferol, drwy ba un y gelwir din i swydd Sanctaidd naill
ai in ddigytrwng began Dduw ei hun, heb waith din in cyfryngu, megis ac y galwyd
Moses, Esaias, Joan fe^yddiwr, y deuddeg Apostol, a Phaul; ai in bendant wrth ei
enw; and etto in y cyfryw fodd, a bod Duw in datgan, ac in egluro ei Ewyllys
drwy gennad; megis ac y galwodd efe Aaron trwy Moses, Exodus 4.14. Eliseus trwy
Elias, l. Bren. 19.16. a Matthias trwy fwrw coelbrennau. Act. 1.26.

2 Un arall arferol, a thrwy gyfrwng, drwy ba un y gelwir un began Dduw, a Christ
ir swydd Sanctaidd o ddysgu in ei Eglwys; and etto in y cyfryw fodd, ac and
ydyw Duvv, neu Grist ei hun in galw y cyfryw berson, and in rhoddi yr awdurdod
hwnnw ir Eglwys; am ba un y mae Sanct Paul in llefaru, Tit. 1.5. Er mwyn hyn
in the adewais in Creta, fell yr jawn drefnit y pethau sy in ol, ac y gosodit
henuriaid ym mhob dinas, megis yr ordeiniais i ti. A'r alwedigaeth hon drwy
ddynion sydd alwedigaeth dduwiol, neu oddiwrth Dduw, oblegid y dywedir am y
rhai a alwyd in gyfreithlon began ddynion, eu galw began Dduw, 2. Chron. 29.11. au
gosod began yr Yspryd glan in olygwyr a'r y praidd Act. 20.28. ac hefyd am y
Bugeiliaid, a'r Athrawon ac alwyd trwy gyfrwng, in gystal ac am yr Apostolion,
a'r efangylwyr a alwyd in ddigyfrwng, eu bod wedi eu rhoddi began Grist iw
Eglwys. Efe a rods rai in fugeiliaid, ac in Athrawon. Ephesians. 4.11.12. oblegid
iddo roddi awdurdod iw Apostolion, a'n dilynwyr yr Escobion; i ordeinio eraill
ir svvydd hon. A'u hordeinio y maent gyda gweddi, ac ympryd, a thrwy arddodiad
dwylo; in ol esampl Christ a'r brif Eglwys. Christ o flaen iddo ddewis, a
danfon y deuddeg Apostol Aeth allan ir mynydd i weddio, ac a barhaodd a'r hyd y
nos in gweddio Duw; a phan aeth hi in ddydd, efe a alwodd atto ei ddiscyblion;
ac ohonynt efo a etholes ddeuddeg; y rhai hefyd a enwodd efe in Apostolion.
Luc. 6.12.13. A'r Apostolion pan oeddynt i ordeinio y says Ddiacon cyntaf,
gwedi eu gosod hwy ger eu bron a weddiasant, ac a ddodasant eu dwylo arnynt.
Act. 6.6. felly pan ordeinwyd Saul, a Barnabas, yr Escobion in Antioch, a
ymprydiasant, ac a weddiasant, ac a ^s^dasant ddwylo arnynt Act. 13.3. A Sanct
Paul pan ordeiniodd Timotheus, efe, a rhai eraill o'r Apostolion a osoddsant
ddwylo arno 1. Tim. 4.14. A'r defod yma o arddodiad dwylo wrth ordeinio a
aferid, i ddangos.

1 Fod y person a vrddir wedi ei gyssegru i Dduw ai wasanaeth; ac y dylei efe
began ymwrthod a gorchwylion bydol, ymroddi in hollawl iw swydd Sanctaidd er
gogoniant Duw, ac jechydwriaeth y bobl; megis y darllenwn, pan gyssegrid y
Lefiaid, y gosodei meibion Israel eu dwylo arnynt, Number. 8.10. I arwyddoccau
wrth hynny eu cyssegriad iw swydd, ac ymfodlonedd y bobl a'r swydd oi plegit eu
hunain, in lle y rhai y safei y Lefiaid wrth wasanaethu llawer o'u
gweinidogaethau.

2 I arddangos fod yr Escobion in cyfrannu ir hwn y maent in gosod dwylo arno
ran o'u swydd au hawdurdod, ac in ei wneuthur of in gynnorthwywr, ac in
ddilynwr iddynt in eu swydd Sanctaldd, neu'r cyfryw ran ohoni, ac y maent in ei
gyfrannu iddo of. A Megis pan ordeiniodd Moses Josuah, fab Non, in ddilynwr
iddo in y rheolaeth a'r bobl Israel, y gosodod efe wrth orchymmyn Duw, ei law
arno. Number. 27 18.

3 I fod in arwydd o fendith Dduw arno, a'r doniau a roddid trwy arddodiad
dwylo yr Apostolion, a'u dilynwyr; megis ac y mae Sanct Paul in dangos, drwy
goffau Timotheus i ail en^yn dawn Duw, yr hwn oedd ynddo, drwy arddodiad ei
ddwylo 2. Tim 1.6. Hynny yw i feddwl pa fath swydd anrhydeddus a gyfrannasai
efe iddo of wrth ei ordeinio in Arch-Escob, ar amryw ragorawl ddoniau a
dderbyniasai efe y pride hynny; y rhai yr oedd efe in rhwym iw cynnhyrfu, au
bywhau drwy ddyfal ymarfer ohonynt.

4 I ddangos oddiwrth bwy y mae y person a vrddir i ddIsgwil nerth i gyflawni
ei weinidogaeth, ac amddiffin in ei ffyddlon gyflawniad ohoni, sef, oddiwrth
Dduw, in enw yr hwn y gosodir dwylo arno; began may llaw yr Arglwydd sydd in
amddeffin in erbyn pob perigl, a rhuthr. A chan fod Gweinidogion Eglwys Frudain
gwedi eu hordeinio fell hyn; began eu bod gwedi eu neillduo i weinidogaeth yr
Efengil; began fod in eu holy in gyntaf, ac yno in gosod dwylo arnynt, began y rhai
sydd ganddynt awdurdod i hynny; began fod yr Eglwys in ymprydio cyn eu hordeinio,
ac wrth eu ordeinio in gweddio a'r Dduw ddanfon ei ddoniau arnynt, a nhwytheu
in gynnyscaeddol ohonynt mewn peth mesur gweddol, in medru jawn gyfran^u gair y
gwirionedd; nid oes ammeu and ydynt weinidogion cyfreithlon, a'r cyfryw rai ac
y mae Christ in eu dilysu. Ac od oes began bob din llyg (fell yr haera y
Brownistiaid) awdurdod digonol oherwydd ei gristianogawl broffes i ordeinio
dysgawdwyr in eu Heglwys hwy, pa fodd y gallant naccau yr awdurdod yma ir
Escobion, ai Hofteiriaid, personau cynnyscaeddol (heb law cyffredin ddoniau) a
doethineb, dysgeidiaeth, ac awdurdod? Y mae began yr Escobion, awdurdod i
ordeinio Gweinidogion y gair, a'r Sacramentau, Tit. 1.5. Fell y mae in amlwg in
yr yscrythur lan; yr hyn nid oes began y lliaws. Nid oes ganddynt hwy un warrant
o'r yscrythur lan am y modd y maent in gwneuthur eu Gweinidogion hwy, nac un
pattrwn ohono yna. P'le in yr holl Fibl y maent in darllain i isafiaid osod
dwylo a'r eu vchafiaid? Y mae Gweinidogion Eglwys Frudain began hynny in wir
weinidogion Christ gwedi eu galw, au hordeinio in gyfreithlon; yr hyn nid all
ein Sectariaid ddywedyd am eu dysgawdwyr hwynt.

3 Y maent in dychanu Gweinidogion Duw, megis gwyr gwobr, a chyflogddynion,
oblegid eu bod in derbyn degymmau began eu plwyfolion, ac in haeru na ddylid talu
degymmau yr awrhon in amser yr Efengil. Lle y mae yr yscrythur lan in
tystiolaethu fod nid in vnig yr Offeiriaid in amser y Gyfraith in derbyn
degymmau, wrth orchymyn Duw, and Christ hefyd in yr Efengil cyn belled oddiwrth
ddirymmu y gyfraith honno ynghylch degymmau, a chynhaliaeth digonol ei
weinidogion, ai fod of in ei chadarnhau hi, began ddywedyd wrth y Phariseaid, yr
ydych chwi in degymmu y mintys, a'r anys a'r cwmmin, ac a adawsoch heibio y
pethau trymmach o'r gyfraith, barn, a thrugaredd, a ffydd: rhaid oedd wneuthur
y pethau hyn (barn trugaredd, a ffydd) ac na adewid y lleill heibio; Math.
23.23. and esceulusid y ddyledswydd arall o dalu degymmau, hyd in oed y rhai
lleiaf. Ac ni thal dim ddywedyd fod y gyfraith ddeddfol y pride hynny, pan
lefarodd Christ y geiriau hynny, mewn grym, ac iddi barhau felly hyd marwolaeth
Christ, ac yna ei dileu, ac in ddilynol y gorchymyn o dalu degwm; oblegid and
rhan o'r Gyfraith ddeddfol oedd talu degwm, and o'r gyfraith Foesawl; ac am
hynny y mae Duw (yr hwn yw 'r deonglwr goreu oi gyfraith ei hun) in gwneurhur
attaliad degwm in gyssegr-yspail Mal. 3.8. (yspeiliasoch fi eber of, in y degwm
a'r offrwm) ac felly in drosleddiad yr wythfed gorchymyn, yr hwn sydd in sefyll
fyth mewn grym; began na ddaeth Christ, fell y mae efe in dywedyd, i dorri 'r
gyfraith hon, y gyfraith Foesawl, and iw chyflawnu, ai chadarnhau. Math. 5.17.
Jacob (o fl^en y gyfraith ddefodol a roddodd Duw drwy Moses;) a eiddunodd
ddegwm o'r cwbl a roddei Duw iddo. Genesis 28.22. Ac Abraham a dalodd ddegwm i
Melchisedec. Heb 7.2. o ble y mae in ymddangos fod degwm in ddyledus wrth
gyfraith nature, (cyfraith a scrifennodd Duw ei hun ynghalon pob din, cyn i
Moses scrifennu y gyfraith arall, a roddodd Duw a'r y mynydd mewn llechau
cerrig, a sylfaen y ddeddf Foesawl) ac nid in vnig wrth y ddeddf ddefodol. A
hyny mae yr Apostol in ei ddangos, Heb. 7.9. pan yw in dywedyd, i Lefi (yr hwn
oedd ei hun wrth gyfraith Dduw a roddwyd trwy Moses, in cymmeryd degvmmau) dalu
degwm in Abraham, i Offeiriad arall, vwch nag of, sef, Melchisedec; a hynny
megis y peth oedd ddyledus iddo, fell yr oedd of in offeiriad y Duw goruchaf. A
chan fod Christ in Offeiriad in ol vrdd Melchisedec; Heb. 7.11.17. a'i
weinidogion in Offeiriaid o'r un vrdd ac yntef; mae in amlwg fod degwm mor
ddyledus i weinidogion Christ, ac yr oedd i Melchisedec. Yr un yw offeiriadaeth
Melchisedec, ac Offeiriadaeth gweinidogion Christ, o ran eu swydd o fendithio;
yr hon sydd gyffredin iddynt; ac am hynny yr un maentumiaeth sydd in perthynu
iddynt. Ac ymmhellach began fod Offeiriadaeth Christ in dragywydd, Heb. 7.24. ai
Efengil, a'i Weinidogion i barhau hyd diwedd y bid, mae in amlwg fod eu
maentumiaeth hwy, sef, y degwm, i barhau felly hefyd, na ddileuwyd of gyd a'r
Gyfraith Ddefodol, and fell y talwyd of o flaen y Gyfraith i Melchisedec, felly
y dylid fyth ei dalu ir Offeiriaid in ol vrdd Melchisedec, Christ ai
weinidogion. A hyn y mae yr A postol in ei ddangos in ddigon eglur, 1. Cor. 9.
bennod; Canys (gwedi iddo ddangos in y 7. wers, and yw and cymmwys, a rhesymmol
i Weinidogion Christ, (y rhai ydynt ryfelwyr ysprydol, a gweithwyr yng winllan
Christ, a bugeiliaid ysprydol in porthi ei braidd of) gael eu maentumio began eu
pobl; megis ac y mae rhyfelwyr began y rhai y maent in rhyfela drostynt, ac y mae
llafurwyr in byw wrth ffrwyth eu llafur; a bugeiliaid wrth y peth sydd in dyfod
oddiwrth eu praidd;) mae efe in dangos in y 9. wers, may dymma athrawiaeth y
gyfraith, yr hon sydd in dywedyd, Na chae safn yr ych sydd in dyrnu; a bod y
gorchymmyn hwnnw, yr hwn a dybygir fod in synied a'r yr ych; in perthyn in
bennaf i ddynion, ac in arwyddocau fod dynion in rhwym i obrwyo y rhai sydd in
cymmeryd poen trostynt; in enwedig, y rhai sydd in llafurio in y Gair a'r
athrawiaeth, ac er ysprydol lessad eu pobl, os nyni a hanasom i chwi bethan
ysprydol, ai mawr yw, os nyni a fedwn eich pethan cnawdol, medd of, in yr 11.
wers ac in y 13. a'r 14. wers mae efe in profi hyn ymmhellach drwy esampl yr
Offeiriaid tan y Gyfraith, Oni wyddoch chwi fod y rhai sydd in gwneuthur pethau
cyssegredig in bwytta o'r cyssegr a'r rhai sy in gwasanaethu yr allor in
gydgyfrannogion o'r allor? felly hefyd yr ordeiniodd yr Arglwydd, ir rhai sy'n
pregethn yr Efengyl; fyw wrth yr Efengyl. Hynny yw, fell yr esponia Garleton,
Sh^rloc^e, gwyr dysgedig y text, gael yr un gynheilaeth, ac yr oedd yr
Offeiriaid in ei gael tan y Gyfraith, degwm ac offrwm. Yr hyn sydd in ymddangos
etto in eglurach trwy y gorchymyn hwnnw. Gat. 6.6 cyfranned yr hwn a ddyscwyd
in y gair, a'r hwn sydd in ei ddysgu, ym mh^b peth da. Rhoed ran oi holl
ddaoedd, o'r holl bethau da, y mae efe drwy haelioni Duw in eu mwynhau, iw
ddysgawdwr, (y plwyfol Weinidog) i'r hwn y gorchmynwyd cadwraeth ei enaid. Ac
fell y byddo of siccr, ei fod in rhoi i Dduw a'i Weinidog y cyfran y mae efe in
ei ofyn, rhoed y ddegfed o bob peth, y rhan a appwyntiodd Duw ir Offeiriaid tan
y Gyfraith, a llai n'ar hon nid yw gymmwys ei roi i Weinidogion yr Efengyl, y
rhai sydd in rhagori (o ran eu swydd) a'r yr Offeiriaid hynny. Ac nid gwiw ir
gwrthddadleuwyr hyn ddywedyd, (fell y maent,) and ydynt in dyfod at y plwyfol
Weinidogion, iw dysgu ganddynt, and bod ganddynt ddysgawdwyr eraill; either
ystyried a ddylent beth y mae yr Apostol in ei ddywedyd amdanynt hwy, ai
cyffelyb, 2. Tim. 4.3 daw yr amser pride na ddioddefant athrawi^eth jachus;
either in ol en chwantau eu hunain, y pentyrrant iddynt eu hunain athrawon, began
fod eu clistiau in merwino; au bod in rhwym wrth gyfraith y deyrnas (ir hon y
maent in rhwym mewn cydwybod i vfuddhau) i ddyfod iw Heglwys blwyf, i wasanaeth
cyhoedd y goruchaf Dduw; ac and ymgyfarfyddont, ir ddyledswydd honno, mewn un
man arall; a thalu eu degymmau ir cyfreithlon, a'r plwyfol weinidogion.
Oherwydd pa gyfraith (cyfraith y deyrnas heblaw cyfraith Dduw) y mae began
weinidogion Christ gystal cyfiawnder in y degymmau, ac sydd began bawb eraill in
eu meddiannau priodol. Yr un gyfraith, yr hon sydd in rhoi iawn i drigolion y
wlad hon in y cwbl y maent in eu meddiannu, sydd in rhoi jawn i weinidogion
Chrst in y degymmau: ac am hynny, nid allant eu hattal oddiwrthynt heb fod in
euog o ledrad, ie a'r math gwaethaf o ledrad, cyssegr-yspail; yr hwn sydd in
dwyn melldith Dduw a'r feddiant yr hwn sydd in euog ohono; melldigedig ydych
trwy felldith, Canys yspeiliasoch fi, medd Duw Mal 3.9. ym mha beth? in y degwm
a'r offrwm, fell y mae in y wers o'r blaen. Fell y mae y gwrthddadleuwyr hyn began
hynny in chwennych bym in dduwiol, in sobr, ac in gyfiawn; Tit. 2.12. a thalu i
bawb eu dyledion, fell y gorchymyn yr Apostol, Rbuf. 13.7. a gochelyd dwyn
melldith Dduw a'r eu meddiannau, bvddont ofalus i dalu eu degymmau i
Weinidogion Duw, ir rhai y maent wrth gyfraith Dduw, a'r deyrnas in ddyledus.

4 Y maent in dal, ac in dysgu and rhaid wrth ddysgawdwyr oddiallan, a bod y
goleuni oddimewn in ddigon iw cyfarwyddo in ffordd jechydwriaeth, and dal sulw
arno. Lle y mae yr yscrythur lan (agos ym mhob man) in dangos angenrhaid
dysgawdwyr oddiallan, neu bregethwyr; ac in dywedyd i Grist roi rhai in
Apostolion, a rhai in Brophwydi, a rhai in Efangylwyr, a rhai in Fugeiliaid ac
in Athrawon, ir diben yma, sef, i berffeithio 'r Saint, i waith y
weinidogaeth, i adeilad corph Christ, yr Eglwys. Ephesians. 4.11.12. Ac am hynny y
mae in peri ir bobl vfuddhau, ac ymddarostwng iddynt, Heb. 13.17. Ac Rhuf.
10.14. y mae in dywedyd, Pa fodd y galwant a'r yr hwn ni chredasant ynddo? a
pha fodd y credant in yr hwn ni chlwysant amdano? a pha fodd y clywant heb
bregethwr? Ac in Act. 26.18. yr ydym in darllain i Grist ddanfon Sanct Paul at
y cenhedloedd i agoryd eu llygaid, ac iw troi o dywyllwch i oleuni, ac o
feddiant Satan at Dduw, drwy ei bregethiad o'r Efengyl. Yr awrhon pa raid a
fuasei hynny, pe buasei ganddynt o'r blaen oleuni, digonol gonol ynddynt i
jechydwriaeth? A pha raid a fuasei ir prophwyd Dafydd weddio, Psalm 119.18.4.
agor fie llygaid fell y gwelwyf bethau rhyfedd die gyfraith di: dyro i mi ddeall,
fell y cadwyf die orchymynion. Siccr yw, fod ymmhob din oleuni deall, a rheswm,
yr hwn a elwir Rhuf. 2.14. goleuni nature, and nid yw hwn ddigonol i
jechydwriaeth, fell y mae in ymddangos drwy esampl y cenhedloedd hynny, nid oedd
ganddynt un goleuni arall, and hwn ac nid allent byth trwyddo of gyrrheddyd
jachus wybodaeth o Grist, yr hwn sydd angenrheidol i jechdwriaeth; began may hyn
yw 'r bywyd tragwyddol medd of, die adnabod di, yr vnig wir Dduw a'r hwn a
anfonaist i Jesu Grist; Jo. 17.3. ai fod in dywedyd, may efe yw 'r ffordd, a'r
gwirionedd, a'r bywyd; 14.6. a bod vr Apostol in dywedyd, fod y rhai sydd heb
Grist ai air heb obaith o fywyd tragwyddol. Ephesians. 2.12. Nid yw began hynny goleuni
nature in ddigonol i jechydwriaeth. Nac etto goleuni cydwybod; yr hwn sydd in
fynych in ein tywys ni allan o'r ffordd, megis y mae y malldan y crybwyll y
Philosophyddion amdano. Oni bydd ir goleuni hwn o'n mewn gael ei gyfarwyddo began
oleuni Yspryd Duw in llewyrchu in ei air, fe an camdywy^ ni. Paul a dybiodd
ynddo ei hun, fod in rhaid iddo wneuthur llawer o bethau in erbyn enw Jesu o
Nazareth, Act. 2^. 9. fod in rhaid iddo erlid y ffydd Gristianogol, a charcharu
y Chrisianogion; a'r tyb hwn a gododd o'r goleuni oi fewn, ac ai camdwysodd, a
wnaeth iddo bechu in ddirfawr. A'r golenni hwn oddmewn sydd weithiau in dyfod
oddiwrth ysprydoliaeth y cythrael; ac am hynny y darllenwn Jo 13.2. i ddiafol
roi yng halon Judas Iscariot fradychu Christ cyfryw oedd y goleuni oi fewn; ac
wrth rodio in ol y goleuni hwn, y daeth of i ddrwg ddihenydd; Ac wrth ddilyn y
goleuni hwa in lle goleuni gair Duw, y mae y bobl ynfydion hynny, y cwaceriaid,
in mined mor gwilyddus a'r gyfeiliorn; in canlyn eu dychmygion, eu
breuddwydion, au gweledigaethau eu hunain, in lle datguddiadau Yspryd Duw, ac
am hynny y syrth ryw ddydd ddialedd Duw arnynt. Ezeck: 13.3.

5 Y maent in dadlu in erbyn, ac in gwrthod arferu moddion gras, a duwioldeb;
ac in dywedyd eu bod vwchlaw Ordinhadau Christ, y Gair, Gweddi, a'r
Sacramentau, ac and rhaid iddynt wrthynt. Lle y mae Christ ai Apostolion in
gorchymyn eu harferu in ddiwyd. Am wrandawiad y Gair y mae Christ in dywedyd in
eglur, Math 13.43. y neb sydd g^nddo glistiau i wrando, gwrandawed. A'r Apostol
a ddywyd, Rhuf. 10.17. ffydd sydd trwy glywed, a chlywed trwy air Duw. Y ffordd
arferol i weithio ffydd ynom yw gwrando in ddyfal, ac in barchedig a'r air Duw.
Llusern yw (hwn) in traed, a llewyrch in llwybr, medd y prophwyd Dafydd; Psalm.
119.105. a gallu Duw er jechydwriaeth i bob un a'r sydd in credu, medd Sanct
Paul; Rhuf. 1.16. yr hwn a ddichon gadw ein eneidiau, medd Sanct Jago; 1.21. ac
felly in dra angenrheidiol; iw dderbyn mewn addfwynder; iw ddarllain in ddyfal;
ac iw dryssori in ein calonnau. Deuteronomy. 11.18. Am weddi, y mae ei angenrhaid hi
in ymddangos, oblegid i Grist ddysgu iw ddiscyblion ffurf o weddi, a gorchymyn
iddynt ei harferu; a bod yr Apostol in peri i ni weddio in ddibaid. 1. These.
5.17. Ac am y Sacramentau, mae eu hangenrhaid nhwytheu mor eglur. Ac in gyntaf
angenrhaid bedydd, drwy orchymyn Christ iw Apostolion, Math. 28.19. Ewch, a
dysgwch yr holl genhedloedd began en bedyddio in enw 'r tad, a'r mab, a'r Yspryd
glan; a gorchymyn Sanct Pedr, Act. 2.38. Edifarhewch, a bedyddier pob un
ohonoch in enw Jesu Grist er maddeuant pechodau. Ac anghenrhaid y Sacrament
arall o swpper yr Arglwydd sydd in ymddangos in ordinhad Christ, ai
weinidogaeth ohono. Christ ai rhoddodd iw ddiscyblion, a nhwytheu ai
derbyniasant of ganddo; ac a roddodd iddynt ac ynddynt hwy i ni oll, y
gorchymyn hwn Math. 26.26. Cymmerwch, bwyttewch, Luc. 22.19. gwnewch hyn er
coffa amdanaf. A Sanct Paul 1. Cor 11.26. sydd in gorchymyn ini ei dde^byn in
fynych; a pharhau i wneuthur hyn oni ddelo ir farn. Moddion gras ac
jechydwriaeth yw 'r Sacramentau; moddion i dderbyn gras, ac iw gynnyddu A'r neb
sydd in esceuluso y rhain sydd in esceuluso Ordinhadau Christ, a'r moddion o'i
jechydwriaeth; ac y mae efe o'r un t tyb ffol, ac yr oedd y Messaliaid
haeretiaidd gynt, y rhai a dybient fod pob din in dwyn gydag of ir bid Yspryd
drwg, yr hwn oedd in cadw meddiant ynddo, nes ei yrru of allan drwy daer weddi,
ac i yspryd Duw ddyfod i mewn in ei le of; ac yno and oedd raid iddynt wrth
bregethau, y Sacramentau, a'r Scrythyrau, iw gwneuthur hwynt in berffaith, began
y medrent weled y Drindod Sanctaidd in eglur, a rhagddywedyd pethau i ddyfod
trwy ddatguddiadau digyfrwng, a thrwy y lliw hwn o berffeithrwydd, au hyder a'r
ddatguddiadau anarferol, y daethant i fod wedi eu meddiannu began y cythrael, fell
y mynega Theodoret in ei histori Eglwysig. Theod. His. Ecl.
Gocheled pawb began hynny yr athrawiaeth hon, (fod rhai in y bid hwn vwchlaw
Ordinhadau Christ,) ac edrychont arni, megis athrawiaeth wir gythreulig, a
difrawd pob duwioldeb.

6 Maent in dysgu and yw y rhai adgenedledig in pechu; Lle y mae yr yscrythur
lan in tystiolaathu, and oes ddyn na phecha; 1. Bren. 8.46. ac and oes ddyn
cyfiawn a'r y ddaiar, a wna ddaioni, ac ni phecha; Eccles. 7.20. i bawb bechu,
a bod in ol am ogoniant Duw Rhuf. 3.23. in bod ni mewn llawer o bethau bawb in
llithro. Jag. 3.2. A Sanct Joan sydd in dywedyd, 1. Jo. 1.8. Os dywedwn and oes
ynom bechod, yr ydym in ein twyllo ein hunain, a'r gwirionedd nid yw ynom. A
hyn y mae yr Apostol in ei ddywedyd in ei enw ei hun, a'r holl wir Saint fell
yr vstyria Sanct Austyn, in ei esponiad o'r geiriau hynny; A Chrysologus a
ddywyd, pwy yw'r pechadur, and yr hwn sydd in gwadu and yw of bechadur? yr
Apostol Pedr wrth orchymyn i ni 2. Pet: 3. 18. Dyfu mewn gras a gwybodaeth ein
Harglwydd Jesu Grist sydd in dangos in eglur, fod gras ynom etto in
ammherffaith, a mwy mesur ohono iw gyrrhaeddyd, ac and oes dim perffeithrw^dd
in y bid hwn. A'n achubwr Christ sydd in dysgu iw ddiscyblion, ac yndd^nt hwy i
ni oll, (y rhai adgenedledig in gystal, a'r rhai anadgenedledig weddio beunydd,
MaDdeu i ni ein dyledion; oblegid ein bod ni (y rhai goreu ohonom) beunydd in
pechu drwy wendid anocheladwy; ac in erbyn y pechodau hyn o wendid in enwedig,
y gwnaed y deisyf hwn yng weddi yr Arglwydd, fell y dywyd Sanct Austyn; yr hwn y
mae efe in ei alw oherwydd hynny, meddyginiaeth beunyddol yr enaid. Mae in
amlwg began hynny fod pawb, hyd in oed y rhai adgenedledig in pechu.

7 Y maent in dirmygu dysceidiaeth dynol, a'r moddion arferol, drwy ba rai y
mae Duw in gwneuthur ei ewyllys in gydnabyddus i ddynion; ac in hyderu a'r
ddatguddiadau digyfrwng, ac anarferol; au dysgawdwyr pennaf (in hawsach i
dwyllo 'r bobl) in fynych in syrthio mewn llewygau. Lle y mae in amlwg fod yr
holl ffyrdd o ddatguddiad digyfrwng yr oedd Dum gynt in eu harferu, (megis trwy
weinidogaeth Angelion, Genesis 32.1.2. trwy freuddwydion, 28.13. trwy
weledigaethau, 2. Cor: 12.2. trwy ysprydoliaeth yr yspryd glan,2 Pet: 1. 21.
trwy vrim a Thummim. Nu: 27.21. neu trwy lef o'r nef 1 Bren. 19.11.12.) yr
awron er ystalm gwedi peidio in Eglwys Dduw; began ei bod in gynnysgaeddol a
moddion digonol o athrawiaeth mewn cyfiawnder, ac jachus wybodaeth, heb y
cyfryw foddion o ddatguddiad anarferol. Megis ac y mae yr Apostol in dangos,
Heb. 1. 1. Duw wedi iddo lefaru lawer gwaith, a llawer modd gynt wrth y tadau,
trwy y prophwydi, in y dyddiau diweddaf hyn a lefarodd wrthym ni in ei fab. A
ddatcuddiodd i ni ei ewyllys, nid fell gynt, o fesur ychydig ac ychydig, and in
gyfl^wn; a fynegodd i ni ei holl gyngor; in gimmaint ac and gwiw i neb ddisgwil
goleuni newydd, neu hyderu a'r ddatguddiadau newyddion a'r ei ol of. Felly y
mae Calfyn in ei esponiad o'r geiriau in dywedyd, i Dduw lefaru wrthym ni in
ddiweddaf drwy ei Fab, i ddangos na chwannegei Duw yr awron brophwydoliaethau
at brophwydoliaethau, a datguddiad at ddatguddiad; and bod holl rannau
dysgeidiaeth Duw gwedi eu cyflowni, in y cyfryw fodd in ei Fab, ac may dymma y
tystiolaeth, a'r athrawiaeth ddiweddaf, a'r ddigyfnewid, a dderbyniwn ni began
Dduw; yr hon oblegid hynny a elwir, yr Efengil tragwyddol, Datc. 14. 6. yr vnig
athrawiaeth sydd i barhau hyd diwedd y bid. Ar hon in vnig y mae i ni ddal
sulw, a'r neb sydd in disgwil datguddiadau newyddion, y mae efe in syrthio i
amryw amryfuseddau. Megis,

1 Y mae efe in gwneurhur yr yscrythur lan in annigonol i jechydwriaeth, in
erbyn ymadrodd yr Apostol, yr hwn sydd in dywedyd wrth Timotheus, 2. Tim: 3.
15. fod Yr yscrythur lan in abl iw wneuthur of in ddoeth i jechydwriaeth, trwy
yr ffydd sydd yng Hrist Jesu. 2 Y mae efe in dirymmu gorchymynion Duw o
chwilio'r scrythyrau, o ddarllain, o wrando, myfyrio, ac ymhyfrydu yng hyfraith
Dduw. Canys pa raid hyn, os Duw a ddatguddia i ddyn ei ewyllys in ddigyfrwng,
ac heb gymmeryd dim poen i gael gwybodaeth ohono? 3 Y mae efe in dirymmu, ac in
gwneuthur in angenrheidiol swydd sanctaidd Gweinidogion Duw, y rhai ordeiniodd
efe megis i eiriol a'r Dduw dros y bobl: felly i ddysgu y bobl oddiwrth Dduw. Y
rhai y mae yr Apostol oherwydd hynny in eu galw athrawon, Ephesians. 4.11. A'r yr
rhai y mine Christ i ni wrando, megis arno of (...) hun, began ddywedyd, Luc. 10.
16. Y neb sydd in eich gwrando chwi, sydd in fie ngwrando i, a'r neb sydd in
eich dirmygu chwi, sydd in fie nirmygu i. A'r sawl ni wrandawont arnynt, y mae
efe in bwgwth eu cospi in do. Math: 10. 14. 15. Pwy bynnag ni'ch derbynio
chwi, ac ni wrandawo a'r eich geiriau, pan ymadawoch o'r ty hwnnw, neu o'r
ddinas honno, yscydwch y llwch oddiwrth eich traed, in wir meddaf i chwi,
esmwythach fydd i dir y Sodomiaid, a'r Gomoriaid in nydd y farn, nag i'r ddinas
honno. 4 Nid yw ffydd yr hwn sydd in cymmeryd arno ei fod wedi ysprydiolaethu
began yspryd Duw (os gellir ei galw in ffydd) wedi ei goruwch -- adeiladu a'r
sail y prophwydi, a'r Apostolion, scrythyrau yr hen destament, a'r Newydd, Ephesians.
2.20. (fell y mae ffydd Eglwys Grist) and a'r ddychmygol ddatcuddiadau; fell y ty
hwnnw a adeiladwyd, nid a'r y graig, and a'r y tywod, a phan ddaeth y glaw, a'r
llif -- ddyfroedd a syrthiodd. Math: 7.27: 5 Y mae y rhai sydd in hyderu a'r
ddatcuddiadau digyfrwng in dra darostyngedig i hudoliaethau Satan, yr hwn, began
ymrithio in Angel goleuni. sydd in ddirgel in dwyn i mewn ei annogaethau, a'i
athrawiaethau cythreulig, tan liw duwiol ddatcuddiadau. A llawer o bobl dduwiol
a hudwyd drwy yr ystryw hwn o'r cythrael, a syrthiasant i amryfuseddau mawrion,
ac a ddaethant i ddrwg ddihenydd. Prysca a Phriscila, dwy anwylyd Montanus, a
dwyllwyd gyhid drwy hudau 'r cythrael (y rhai a gymmerasant in lle datcuddiadau
duwiol) ac iddo ddatcuddio iddynt o'r diwedd, y byddei raid iddynt ymgrogi, fell
y gallent fined o drueni y bid hwn i lawenydd y llall. Eusebius. eccl. bist l. 5.
c. 6.
A Theodoius un o ddiscy blion Montanus a gafodd weledigaeth, y cymmeryd of i
fynu i'r nef; a chan goelio yr Yspryd drwg, fe dderchafwyd in vchel ir awyr, ac
yna in ddisy mmwth a ollyngwyd i lawr, ac a drengodd in druanus. Pa fodd y
darfu i rai dynion cyfrwys in Eglwys Rufain beri ir gyffredin bobl goelio fod
purdan, Mathi: Pride. introd. for reading of bist. p. 112
a bod a'r yr eneidiau a boenir yno eisieu gweddiau yr Offeiriaid, iw rhyddhau
oddiyno, and trwy ffugio iddynt weled eneidiau y meirw a haerasant hynny? Je ac
un o Babau Rhufain, sef, Caelestin y pummed, pan wybuwyd ei fod of a'r fedr
diwygio y camarferau, Idcm. p. 130.
a'r llygredigaethau oedd in yr Eglwys honno, a dwyllwyd began Bonifface yr
wythfed, yr hwn a ddaeth in Bab in ei le of, i ymadael ai vchelfraint, drwy
ffugio ei hun in Angel, a llefaru trwy gist groen neu drwnc mewn mur,
Caelestin, Caelestin gad heibio die gadair, Canys y mae hi vwchlaw die allu. Ni
ddylei neb began hynny hyderu a'r anarferol foddion o ddatcuddiad duwiol, began fod
y rhai arferol nid in vnig in ddigonol, and in siccrach, ac in ddidwyllach, yr
hyn y mae yr Apostol Pedr in ei ddangos, began gyfrif gair Duw in well na
datcuddiad digyfrwng drwy lef o'r nef, 2. Pet. 1.18. 19. A'r llef yma, yr hon a
ddaeth o'r nef, a glywsom ni -- and mae gennym air siccrach y prophwydi. Ystyr
y rhai eiriau yw hyn, i lef digyfrwng o'r nef ddatcuddio fod Christ in Fab Duw;
and mae gair scryfennedig Duw in ffordd siccrach, a didwyllach o ddatcuddio
Christ. A beth yw y rheswm, and bod y cythrael in fynych in ffugio llefau o'r
nef, a gweledigaethau, a datcuddiadau digyfrwng; and am yr yscrythur lan, y mae
hi, os jawn ddirnedir hi, in dwysoges. Siccr, ddidwyll; ac in rheol
anghyfeiliornus o'r gwirionedd; began ei bod in ysprydoliaeth Yspryd y
gwirionedd. 2. St Pet. 1. 19. Yr hon da y gwnawn ddal arni, megis a'r ganwyll
in llewyrchu mewn lle tywyll, hyd oni wawrio 'r dydd, ac oni chodo 'r seren
ddydd in ein calonnau. Ac os hyrddir arnom ddim heb law yr Efengil tan enw yr
yspryd glan; nid yw of beth iw gredu. Canys fell may Christ yw cyflawniad y
gyfraith a'r prophwydi; felly yr yspryd glan yw cyflawniad yr Efengil, fell y
dywyd chrysostom. Am y llewygau i'r rhai y mae rhai ohonynt in syrthio, i beri
ir bobl hyfgredu in well eu gau athrawiaethau, y maent in dywedyd eu cael trwy
ddatcuddiadau anarferol, rhaid i chwi wybod, beth yw llewyg, a pha sawl math
sydd ohono. Llewyg yw rhwymiad y synwyrau oddiallan, megis a thrwm gwsg, ym mha
un y mae Duw in datcuddio ei ewyllys oddimewn ir deall, drwy ffordd o
weledigaeth deallol. In y synhwyreg yma y cymmerir y gair Act. 11. 5. ple y mae
Sanct Pedr in dywedyd, pan oedd efe in ninas Joppa in gweddio, iddo mewn llewyg
weled gweledigaeth. Ac Act 22^ 17. p'le y mae Sanct Paul in dywedyd. pan oedd
of in gweddio in y deml, iddo syrthio mewn llewyg; hynny yw, rwymo ei synwyrau
oddiallan, a danfon megis trwm gwsg arno, fell y byddei gymmhwysach i dderbyn y
weledigaeth, yr oedd Duw in ei chaniattau iddo, a datguddiad ei ewyllys trwyddi
hi. Ac fell hyn yr oedd Sanct Paul, mewn llewyg. Pan gippiwyd of i fynu hyd y
drydedd nef 2. Cor. 12. 2. in gimmaint ac na wyddei efe, pa un a wnaed ai ei
gippio, neu ei symmud of in gorphorawl ir drydedd nef trigias Duw; ai iddo in
vnig, ac efe in aros yma a'r y ddaiar, weled mewn gweledigaeth ryw bethau
dirgel a ddatguddiasei Duw iddo. Pan fyddo Duw began hynny in chwennych datcuddio
ei ewyllys i ddyn drwy ffordd anarferol, y mae efe in peri iddo syrthio mewn
Ilewyg, neu in cau ei synwyrau oddiallan, i dderbyn in well ei ddatcuddiadau.
Yr un ffunud y mae y cythrael yntef, (eppa Duw) drwy 'r un ffyrdd in
ysprydoliaethu ei amryfuseddau, a'i gau athrawiaerhau, sef, trwy freuddwydion,
a gweledigaethau, a llewygau; in gimmaint a bod ganddo of gau brophwydi, in
gystal a chan Dduw ei wir brophwydi. Ac am hynny pan oddefodd Duw dwyllo Ahab,
i fined, a syrthio in Ramoth Gilead, Yspryd drwg a ddywedodd, Mi a af allan, ac
a fyddaf in Yspryd celwyddog yng enau ei holl brophwydi of. 1. Bren. 22. 22.
A'r Yspryd glan sydd in eglur in dywedyd, medd yr Apostol, 1. Tim. 4. 1. Yr
ymedi Rhai in yr amseroedd diweddaf oddiwrth y ffydd, began rhoddi coel i
Ysprydion cyfeiliornus, ac i athrawiaethau cythreuliaid. Ac am Saul yr ydym in
darllain 1. Sam. 18. 10. l yspryd drwg ddyfod arno, ac iddo brophwydo yng hanol
y ty, hynny yw, iddo syrthio mewn llewyg gythreulig. Mae began yr yspryd da, a
drwg began hynny, fell y gwelwch, eu gweithrediadau anarferol, a'u llewygau a'r
feddyliau dynion. And dymma y rhagoriaeth sydd rhyngddynt,
1 Arweddiad gwir brophwydi Duw in eu llewygau oedd in wastad in bwyllog, in
sobr, ac in foddus; lle y mae ymddygiad y gau brophwydi in afreolus, ac in
anfedrus; y maent in malu ewyn, in eu taflu eu hunain a'r y ddaiar; in
oerleisio, in torri eu cnawd, in tynnu eu gwallt, in ymdrabaeddu fell meddwon in
eu chwdiad, ac in gorphwyllo fell pobl allan o'u cof, fell y mae Chrysostom in
ystyriad am ddewines Apolo; ac y mae iw weled in y din a feddiannid began Yspryd
drwg, Luc. 9.39. Y mae Yspryd in ei gymmeryd of, ac yntef in ddisymmwth in
gwaeddi, ac y mae in ei ddryllio of, hyd oni falo ewyn, abraidd yr ymedy
oddiwrtho, wedi iddo ei yssigo of.

2 Drachefn y cwbl ac a lefarodd gwir bropwhydi Duw in eu llewygau oedd in
wastad in wir, ac in tueddu at lessad, ac adeiladaeth yr Eglwys; and am
ddatcuddiadau gau brophwydi, nid oeddynt, ac nid ydynt hwy and anwir, ac ofer,
ac anfuddiol; ac am hynny iw gwrthod, megis hudau'r cythrael, wrth y
rhagoriaethau hyn began hynny rhwng llewygau y gwir, a'r gau brophwydi, y gellwch
ddeall and yr Yspryd glan, and may yr Yspryd drwg yw awdur y llewygau hynny y
mae rhai dynion twyllodrus in y dyddiau hyn in syrthio iddynt.

8 Y maent in cadw eu plant heb eu bedyddio, ac in dadlu na ddylid bedydio
plant Christianogion. Yr hon athrawiaeth a ddiddedlir drwy amryw resymmau
cedyrn a dynnir allan o'r Yscrythur lan. Canys y mae Christ in gorchymyn
bedyddio plant Christianogion in gystal ac eraill o gyflawn oedran. Yr hyn a
ymddengis in gyntaf fell hyn.

1. Yr hwn sydd in gorchymyn bedyddio pawb oll in gyffredinol, hyd in oed pob
cenedl, a phob din ym mhob cenedl, heb wahaniaeth rhywogaeth, cyflwr, neu
oedran sydd in gorchymyn bedyddio plant, y rhai ydynt ran fawr, neu in hytrach
hanner pob cenedl. And y mae Christ in Math. 28. 19. In gorchymyn Bedyddio pob
cenedl in enw'r Tad, a'r mab, a'r Yspryd glan. Ac am hynny y mae efe in
gorchymyn bedyddio plant in gystal ac eraill o gyflawn oedran. Ac felly y
darllenwn i'r Apostolion fedyddio teuluoedd cyfain, ym mha rai yr oedd in
ddiammeu lawer o blant aflafar, y rhai a fedyddiwyd gydar lleill; in amgen nid
ellid dywedyd in wir fedyddio teuluoedd cyfain. A lle y mae yr Anabaptistiaid
in dywedyd i Grist in Math. 28. orchymyn iw ddiscyblion in gyntaf Ddysgu pob
cenedl, ac in ol hynny eu bedyddio; yr wife in atteb fod y (...)
gair groeg mewn priodoledd ymadrodd in arwyddoccau nid dysgu, megis y mae y
(...)
gair groeg arall in yr adnod nessaf, and gwneuthur discyblion; ac fell hyn
plant, er and ellir in eu jeuenctid eu dysgu, a ellir eu gwneuthur in
ddiscyblion i Grist trwy fedydd, ai hentro iw yscol, began fod rhieni
Christi^nogawl in rhoddi eu henwau i Grist drostynt eu hu^ain, a'u teuluoedd. 2
Yr holl rhai ac a gynhwysir Yng hyfammod y gras, ac ni waherddir mewn un lle
o'r yscrythur lan i dderbyn sell y Gyfammod, a ellir, ac a ddylid eu derbyn iddi
hi; and plant a gynnhwysir yng hyfammod ffydd, o ba un yr oedd enwaediad, ac y
mae yr awrhon fedydd in sell; ac ni waherddir hwy mewn un fan o'r yscrythur i
dderbyn y sell hon; ac am hynny f' ellir, ac a ddylid, eu derbyn i fedydd. Y
cynnhwysir hwy in y cyfammod, y mae in eglur in Act. 2.39. lle y mae Sanct Pedr
in dywedyd. I chwi, ac ich plant y mae yr addewid; ac am hynny y mae sell yr
addewid in perthyn iddynt. 3 Pawb oll ac sydd in perthyn i Grist a'i deyrnas a
ddylid eu derbyn ir Eglwys drwy Fedydd. And y mae plant in perthyn i Grist ai
deyrnas, fell y mae Christ ei hun in haeru, Marc. 10.14. Gadewch i blant bychain
ddyfod attafi, Canys eiddo y cyfryw rai iw teyrnas nef; ac am hynny fe ddylid
derbyn plant ir Eglwys drwy fedydd. Os dywedir na fedyddiodd Christ y plant a
ddugpwyd atto of, and in vnig iddo roi ei ddwylo arnynt, ai bendithio hwynt; yr
wife in atteb, er na fedyddiodd Christ hwynt, na neb arall (fe a adawodd hynny
iw Apostolion Jo: 4.2.) etto efe ai cofleidiodd hwynt in ei freichiau, ac ai
bendithiodd, ac a ganmolodd eu gosty ngeiddrwydd; yr hyn sydd fwy, na phe
buasei in eu bedyddio hwynt; ac sydd warrant ddigonol i ni iw bedyddio hwy.
Canys paham na dderbyniwn ni hwynt i fynwes yr Eglwys, y rhai a gymmerodd
Christ in ei freichiau ac a'i cofleidiodd? Pam na fedyddiwn, ac na weddiwn ni
drostynt hwy, y rhai a fendithiodd Christ? Ac os yw teyrnas Dduw in perthyn
iddynt, pam y cauwn ni y drws iw rhwystro hwynt i mewn ir Eglwys, yr hwn ddrws
yw bedydd? Pam y cadwn hwy rhag dyfod at Grist, y rhai y mae efe in eu gwahodd
atto? ac os yw of in Geidwad y rhai jeuaingc in gystal a'r rhai hen (yr hyn a
ddanogosodd efe wrth eu cofleidio) paham y naccawn iddynt y modd o'u
jechydwriaeth, sef, bedydd? 4 Ni ddylei neb gau plant Christianogion ffyddlon
allan o deyrnas nef, drwy naccau iddynt y moddion a ordeiniwyd began Grist, er eu
ailganedigaeth, a'u jechydwriaeth; and trwy naccau bedydd i blant
Christianogion, yr ydym, (cyn belled ac y mae ynom ni) in eu cau hwynt allan o
deyrnas nef, ac in eu difuddio o fodd ailganedigaeth; megis y mae in ymddangos
yng eiriau Christ wrth Nicodemus, Jo: 3. 5. Oddieithr geni din o ddwfr ac o'r
Yspryd, ni ddichon efe fined i mewn i deyrnas Dduw. Plant a genhedlir ac a enir
mewn pechod; a'r vnig fodd i olchi ymaith y pechod gwreiddiol, o ba un y maent
oll in euog yw bedydd, golchiad yr ailganedigaeth, fell y geilw yr Apostol of;
Tit. 3. 5. Ac am hynny ni ddylem ni eu difuddio hwynt o fedydd, yr vnig fodd oi
ailganedigaeth, a'u tragwyddol jechydwriaeth. 5 Plant yr Israeliaid tan yr hen
Destament enwaedid, ac wrth hynny a roddid in y Cyfammod; ac am hynny plant
rheini Christianogawl yr awrhon tan y Testament Newydd a ddylid wrth yr un
rheswm eu Bedyddio, ac felly eu hentro i'rivn Cyfammod o ras. Anghenraid, a
gwirionedd yr hwn ymresymmiad sydd in ymddangos in hyn, fod Bedydd in
gyfattebol i enwaediad, ac y gelwir of wrth yr enw hwnnw Col. 2. 11. Canys y
peth y mae yr Apostol in yr unfed wers a'r ddeg in ei alw Enwaediad, hynny y
mae efe in y ddeuddegfed wers in ei alw Bedydd; a phob un o'r ddau sydd in
gwasanaethu i'r un diben, sef, i selio ini yr un grasau, sef, marwolaethiad y
cnawd, maddeuant pechodau, a dei byniad ir Eglwys weledig. A phlant
Christianogion sydd mor gymmwys i dderbyn Bedydd, ac oedd plant yr Israeliaid i
dderbyn Enwaediad; ac am hynny f'ellir, ac a ddylid eu bedyddio hwy, in gystal
ac yr enwaedid a'r y lleill. Acos plant Christianogion ni ddylid eu bedyddio,
ni fyddei commissiwn yt Apostolion mor ehelaeth tan yr Efengil, ac oedd y
gorchymyn am Enwaediad tan y gyfraith; Canys hwnnw oedd in cyrraedd yr holl
genedl, plant in gystal ac eraill; and nid yw, fell y tybia yr Anabaptistiaid, y
gorchmyn hwn yng hylch bedydd in perthyn, and ir sawl sydd o gyflawn oedran, ac
nid i blant, yr hyn pe byddei wir, fe fyddei plant rhieni Christianogawl mewn
cyflwr gwaeth, nag yr oedd plant yr Israeliaid ynddo; Canys hwy a dderbynnid ir
Cyfammod, cyn gynted, agos ac y genid hwy; and ni dderbynnir y rhain, meddant,
nes y delont i oedran, a synwyr. And meddwl i Grist naccau i blant y
ffyddloniaid tan yr Efengyl, y rhagorfreintiau a ganiattaodd efe i blant yr
lsraeliaid tan y Gyfraith, a fyddei gabledd felldigedig, medd calfyn. Fell y
derbynnid began hynny plant yr lsraeliaid ir Eglwys drwy Enwaediad ac a'u
gwahenredolid drwy yr arwydd hwnnw oddiwrth blant y cenhedloedd anghredadwy:
felly y dylid yr awrhon dderbyn plant rhieni ff ddlon ir Eglwys, a'u
gwahanredoli oddiwrth blant yr anffyddloniaid drwy fedydd; ac fell yr aeth y
rheini gydai rhieni trwy 'r mor coch: felly y dylid trochi y rhain in nwfr y
bedydd, neu eu tanellu ag of; began fod hwnnw in ffigur o hwn. 6 Ar hyn fydd
rheswm cadarn arall, i brofi'r pwngc mewn llaw, dymma farn yr hen dadau in
gyffredinol y dylid bedyddio plant bychain. Irenens Iren. 1.2 c. 39
began Iefaru am Grist sydd in dy-wedyd', iddo ddyfod i gadw pawb trwyddo ei hun;
pawb ac a ailganer (neu a fedyddier) trwyddo of i Dduw, mabanau, a phlant
bychain, a llangciau, gwyr jeuaingc, a hynafgwyr. am hynny y daeth efe drwy bob
oedran ac y gwnaethpwyd of in faban i fabanod, began Sancteiddio mabanau; in
fychan mewn rhai bach, began Sanctiddio y rhai sydd o'r oedran hwnnw. Origin
yntef sydd in dywedyd, Orig. 1.5. ad Ram. c. a. p 6.
yr Eglwys a dderbyniodd draddodiad began yr Apostolion fedyddio plant bychain.
Canys yr oedd y rhai y gorchmynwyd y ddirgeleddau duwiol iddynt, in gwybod fod
anianol fudreddi pechod ym mhawb, yr hwna ddylid ei olchi ymmaith drwy ddwfr,
a'r yspryd; oherwydd pa un y gelwir y corph ei hun, in gorph pechod. And
egluraf yw tystiolaeth y gwynfydedig ferthyr Sanct cyprian in ei Epistol at
ffidus. cypr. cp. ad fideni 1.3. op. 8.
Am a berthyn ir ddadl ynghylch plant bychain, nyni oll (medd of mewn cymmanfa
o chwech a thrugain o Escobion) a farnasom, na ddylid gommedd trugaredd, a gras
Duw i neb ar a aned. A bod dawn Duw in perthyn in gyfartal i bawb, pa un bynnag
ai bychain, ai mowrion, ai hen, ai jeuaingc. Canys fell and ydw Duw un gwneuthur
rhagor rhwng person neb, mwy nai gilidd; felly nac rhwng oedran y chwaith; began
ei fod in ymgynnig yr un ffunud i bawb, er caffaeliad nefol ias, ac wedi hynny
y mae in dywedyd un yr un Epistol, os maddeuant pechodau a roddir ir
trosseddwyr gorthrymmat, a'r rhai sydd in pechu in fawr in erbyn Duw, (pan
ddelont in ol hynny i gredu) ac na waherddir neb oddiwrth Fedydd a gras; pa
faint lai y dylid gwahardd plentyn aflafar, yr hwn wedi ei newydd eni ni
pechodd ddim, onid, began ei eni in garnol in ol Adda, iddo in ei anedigaeth
cyntaf gael haint llyn yr hen farwolaeth; yr hwn sydd in dyfod o hyn in haws i
dderbyn maddeuant pechodau, in gimmaint ac y maddeuir iddo nid ei bechodau ei
hun, and pechodau dau eiddo arall. Yr hyn sydd iw ystyried, ai gadw megis am
bawb, fel^^ (...) hytrach am blant aflafar newyd^ en^, y rhai sydd ^n haeddu
ein cymmorth n^^ th^ugaredd Dduw in fwy in gimma^nt ac began eu bod in y ^an you
ol eu genedigaeth in cwy^ofain, ac in wylo, and allant wneut^ur ^im amgen and
deisyf hyn at ein dw^lo 7 Ac may dymma, yr arfer in amser yr Apostolion,
fedyddio plant by^h^in, y mae yr Apostol in dangos r. cor 7.14. y gwr dtgred a
Sauctddir (neu a dioir i'r ify dd) trwy'r wraig, a'r wraig ad gred a
Sancteiddir (neu a dron in gr^stion) trwy r gwr (neu o'r lle^af, m^e gob^ith
mawr o hyn;) pe amgen, aflan in ddiau a fyddei eich plant;(hynny yw, ni olchid
hwy in nwfr y bedydd, ni chaent eu bedyddio;) either in awr Sanctaidd ydynt,
(neu y maent wedi eu Sancteiddio, neu eu glanhau a'r olchfa ddwfr in y Bedydd.
Fell hyny mae y dysgedig (...)
Doctor Hammond in esponio'r text hwnnw; ac oddi yma y mae efe in casclu, ac in
dyfod i ddeall fod yr arfer in amser yr Apostolion fedyddio plant gwr, neu
wraig credadyn, oblegid fod yr Eglwys in gobeithio y dygei y cyfryw un ei
blentyn i fynu in y ffydd gristianogawl, ac in cymmeryd meichiafon ar hynny.
A'r hyn a arferid y pride hynny in eu hamser hwy a draddodasant i eraill a'r eu
hol, megis y dangosaf in y rheswm nessaf am fedyd plant, sef, hwn; 8 Yr holl
draddodiadau Apostolaidd a ddylid eu perchi, au cadw in Eglwys Dduw; Canys ni
thraddododd yr Apostolion ddim, and yr hyn a dderbyniasant began Grist ei hun,
naill a'i trwy air llafar, a'i trwy ddidwyll ysprydoliaeth; a'r rhain y mae
Sanct Paul in gorchymyn i Timotheus eu cadw in ddyfal; 1. Tim. 6. 20. O
Timotheus cadw yr hyn a roddwyd iw gadw attat; ac y mae efe yr un ffunud in
gorchymyn ir Thessaloniaid, 2. These. 2, 15. gadw y traddodiadau a ddysgasant,
pa un bynnag a'i trwy ymadrodd, a'i trwy Epistol. And y mae bedydd plant in
draddodiad Apostolaidd, fell y tystia Origin, ac eraill o'r hen Dadau Eglwysig.
Origin began lefaru am eiriau y prophwyd Dafydd, Mewn anwiredd i am lluniwyd, ac
mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf, sydd in dywedyd may am yr achos yma,
Orig. in Cap. 6. ad Rom
sef, oblegid ein cael, a'n geni ni oll mewn pechod, y derbyniodd yr Eglwys
draddodiad began yr Apostolion, i Fedyddio plant bychain. A St Austyn ir un
perwyl sydd in dywedyd, Aug. l. 10 de Gen il. lit. cap. 23
nid yw arfer ein Mam, yr Eglwys, in bedyddio plant, ffordd in y bid iw
dirmygu, neu iw gwrthod, neu iw chyfrif in afraid; and iw chredu in gwbl, megis
traddodiad Apostolaidd. Ac may traddodiad Apostolaidd ydyw, y mae yr un Sanct
Austyn in profi wrth y rheswm yma; y peth y mae yr Eglwys Gatholig in ei ddal,
ac nid ordeinwyd mewn un Gymanfa, and a gadwyd o amser i amser, lib. 4. de
lapt. infant.
er amser yr Apostolion, sydd iw gredu in ddiau, ei fod in draddodiad
Apostolaidd; A'r cyfryw beth yw bedydd plant, yr hwn a gadwyd, ac a arferwyd
drwy 'r holl fyd Christianogawl, megis ac y tystiolaetha Chrysostom in y
geiriau hyn; mae yr Eglwys Gatholic sydd a'r wascar drwy 'r bid, Chrysostom. to.
1. p. 138. A.
in dysgu y dylid bedyddio plant bychain, oblegid y pechod gwreiddiol, ym mha
un y genir hwy. Dymma began hynny athrawiaeth yr Eglwys Gatholic, yr hon ni
chafodd ei dechreuad mewn 'r un Gymmanfa gyffredin a ellir ei henwi. Canys er
bod crybwyll am Fedydd plant mewn amryw Gymmansau, megis hwnnw o Fienna, a'r
ail a gadwyd in Bracarum; yng hymanfa Milefis, in y bedwaredd, a'r chweched
Gymmanfa gvffredinol; ac er ei gadarnhau began Sanct Cyprian, ac eraill mewn
cymanfa o chwech at thrugain o efcobion in y ddeucant a'r chweched flwyddyn a
deugain o oedran Christ; etto y mae of in hynach nag 'r un o'r rhain. Canys yr
athrawiaeth yma a ddysgwyd, ac a setlwyd in yr Eglwys Gatholic drwy yr awdurdod
vchaf, Aug. de(...).Apost.scr 14
ym mhell o flaen Sanct Cyprian, fell y tystia Sanct Austyn. Ac am hynny began fod
fell hyn in ei dysgu in gyffredinol in Eg^wys Dduw, ^c na ddichon neb henwi yr
amser y dechreuodd hi, nid ellir meddwl am^en, na chafodd hi ei dechreuad
oddiwrth yr Apostolion, ai bod felly in Draddodiad Apostolaidd, ac am hynny iw
chadw, ai harferu in Eglwys Dduw; Aug. (...)
Ac na sibrwyded neb i ni athrawiaeth arall; hon a ddaliodd yr Eglw^s erioed,
hon a dderbyniodd hi oddiwrth ffydd eu hynafaid, hon y mae hi in ei gadw in
barhaus hyd y diwedd, fell y dywyd Sanct Austyn. de lapi. (...)
A'r un Tad dysgedig a ddywyd, ^a^lu in erb^n y peth y mae yr Eglwys
gyffredinol in ei (...), sydd ynfydrwydd, a balchder o'r mwyaf. Heir.
advers.Lucif.
A Sanct Jerome yntef a ddywyd ir un perwyl, er na byddei un awdurdod o'r
yscrythur lan; i brofi hyn, etto y mae cydsynniol cyttundeb yr holl fyd in
gystal a gorchymyn. Ac am hynny na wrandawn a'r y rhai sydd in dadlu in erbyn
bedydd plant; and byddwn ofalus i ddwyn ein plant iw bedyddio; a hynny cyn
gynted ac y gallom,'y sul, neu 'r dydd gwyl cyntaf gwedi eu geni; ac os bydd
achos in gynt, fell y mae ein Mam yr Eglwys in gorchymyn; a gochelwn mewn modd
in y bid ddirmygu ordinhad Christ, ai Eglwys, rhag i ni wrth hynny fod in euog
o'r cyfryw bechod, ac yr oedd y Pharisaeaid, y rhai fell y darllenwn, Luc. 7.
30. A ddiystyrasant gyngor Duw in eu herbyn eu hunain, heb eu bedyddio ganddo.
9 Y maent in dal and yw rydd i ddynion yr awron in amser yr Efengil gymmeryd
llw in y bid, er cimmaint fyddo yr achos, ac er bod y pen swyddog in ei ofyn;
lle y mae yr yscrythur in dangos in eglur, y gellir rhoi, a chymmeryd llw mewn
achosion pwysfawr, a phan ofynnir of began y llywiawdwr, pa un bynnag ai i
dystiolaethu ein ffyddlondeb iddo of, ai er gwell datcuddiad y gwirionedd, a
therfynniad a'r bob ymryson. Y mae Duw in y bedwaredd bennod o Jeremi, a'r ail
wers in gorchymyn cymmeryd llw, ac in dangos pa fodd, ac ym mha achosion, y mae
ei gymmeryd of, Ti a dyngi, byw yw 'r Arglwydd mewn gwirionedd, mewn barn, ac
mewn cyfiawnder. Mewn gwirionedd, nid anwiredd, began dyngu dim and y gwir, ac
nid camarferu enw Duw i dystiolaethu anwiredd; Mewn barn, nid in ehud, ac in
anystyriol; and pa fyddo angenrhaid die ddyledswydd, a gorchymyn y llywydd, ir
hwn yr wit in ddarostyngedig, in ei ofyn; Mewn cyfiawnder, nid mewn camwedd, er
niwed i neb arall; neu mewn pethau cyfiawn, a chyfreithlon, ar cyfryw rai ac
sydd deilwng iw cadarnhau trwy lw. Tyngu y modd gosodedig yma sydd nid in vnig
gyfreithlon, and Duw hefyd sydd in ei orchymyn, megis dyledswydd grefyddol, a
rhan oi addoliant of; Deuteronomy. 6. 13. Yr Arglwydd die Dduw a ofni, ac of a
wasanaethi, ac iw enw of y tyngi. Rhan, meddaf; o addoliant sylweddol Duw yw
tyngu. Canys ymalwad crefyddol ydyw oi enw, ai ddialaidd gyfiawnder of, ar y
rhai a feiddiant dyngu anwiredd, gyda chydnabyddiaeth oi oll wybodol
ddoethineb; drwy ba un y mae efe in gwybod pob peth dirgel, hyd in oed
meddyliau a bwriadau calon din; ai ollalluog gyfiawnder, drwy ba un y dichon,
ac y mae efe in barod i gospi y pechodau hynny nid ydynt in dyfod o fewn cwmpas
cyfiawnder din. Fell and ellir dianrhydeddu Duw fwy, na phan elwir of i
dystiolaethu celwydd: felly nid ellir ei berchi ai anrhydeddu of fwy, na phan
ddygir of i dystio 'r gwirionedd. Ac am hynny fei y mae efe in y try dydd
gorchymyn in gwahardd cymmeryd ei enw of in ofer, hynny yw, i gadarnhau pethau
ofer, anfuddiol, ac o ddim, neu ychydig gyfrif; neu bethau o bwys heb raid, neu
in anwir: felly y mae in caniattau, ac in gorchymyn cymmeryd ei enw mewn pethau
pwysfawr, ac angenrheidiol, mewn gwirionedd, a chyda pharch, Deuteronomy. 28. 58. began
ofni yr henw gogoneddus, ac ofnadwy hwn, yr Arglwydd die Dduw. Yr hwn orchymyn
sydd orchymyn nid defodol, and moesawl, a thragwyddol, fell y mae y lleill eu
gyd; y rhai ni ddaeth Christ iw torri, and iw cyflowni. Math. 5. 17. Y mae in
gyfreithlon began hynny i ddynion roddi, a chymmeryd llw yr awron in amser yr
efengil mewn pethau pwysfawr, ac wrth orchymyn y llywiawdwr, oblegid fod Duw in
gorchymyn hyn in ei air, ac in yspyfol in y trydydd gorchymyn; yr hwn ni
ddileuwyd, and sydd in sefyll fyth mewn grym, ac in rhwymo 'r cydwybod i vfudd
dod. A hyn sydd in ymddangos etto ymmhellach drwy esampl Duw ei hun. yr
Angelion, a'r Saint in y ddau Destament. Am Dduw yr ydym un darllain iddo of
dyngu, y bendithiei of Abraham am ei vfudd dod iddo. I mi fie hun y tyngais medd
yr Arglwydd, oherwydd gwneuthur ohonot y peth hyn, ac nac atteliaist die fab, die
unig fab, may began fendithio ith fendithiaf, a chan amlhau'r amlhaf die had, fell
ser y nefoedd, ac fell y tywod, yr hwn sydd a'r lan y mor. Ath had a feddianna
borth die elynion Genesis 22. 16.17. Ac fe dyngodd hefyd wrtho of, y rhoddei efe
wla^ Canaan iddo of, ai had. Exodus 13.5. A Sanct Paul began lefaru am gyssegriad
Christ iw swydd, sydd in dywedyd, Heb. 7.21. y rhai hynny in wir ydynt wedi eu
gwneuthur in offeiriaid heb lw, and hwn ( sef Christ) trwy lw, began yr hwn a
ddywedodd wrtho tyngodd yr Arglwydd, ac ni bydd edifar ganddo, ti sydd in
offeiriaid in dragywydd in ol vrdd Melchisedec. Llw Christ yntef a roir i lawr
5. Math. 18. In wir meddaf i chwi. Ac may llw yw yr ymadrodd honno, ac nid
ffurf o haeriad un vnig, a ymddengis wrth yr hyn a ddywyd yr Apostol Heb. 6.13,
14. Duw wrth wneuthur addewid i Abraham, oblegid and allei dyngu i neb oedd
fwy, a dyngodd iddo ei hun, began ddywedyd, in ddiau (neu in wir) fell y mae in y
(...)
groeg) began fendithio in the fendithiaf. A phan and oedd of ar y cyntaf in atteb
i ofynnion yr arch offeiriaid, ac y tyngedwyd of ganddo drwy 'r Duw byw i
ddywedyd, a'i efe oedd v Christ, mab Duw, efe a wnaeth ei gyffes ger ei fron
of, a'r gynnulleidfa. Math. 26 63.64. Ar Angel, yr hwn a welodd Sanct Joan in
sefyll ar y mor, ac ar y tir, a gododd ei law ir nef, ac a dyngodd ir hwn sydd
in byw in oes oesoedd, na byddei amser mwyach. Datc. 10 5.6. A'r Saint in y
Testament hen, a'r Newydd ni ^usasant dyngu ar achosion cyfreithlon. Abraham,
pan ddeisy fiodd Abimelch brenin Gerar, a Phichol tywysog ei lu arno dyngu
wrtho, Genesis 21. 23. 24. Na fyddei efe in anffyddlon iddo of nac iw fab, nac iw
wyr, a gymmerodd lw y byddei ffyddlon iddynt. Ar cyfryw gyfammod a wnaeth Isaac
ac Abimelech, ac a'i cadarnhasant trwy lw, Genesis 26. 31. Began dyngu bob un iw
gilidd, A'r un ffunud y gwnaeth Dafydd a Jonathan. Felly darllenwn am lwon
Sanct Paul 2. Cor. 1. 23. Yr wyfi in galw Duw in dyst ar fie enaid, may er eich
arbed chwi, na ddaethym etto i Corinth. PhIl. 1.8. Duw sydd dyst i mi mor
hiraethus wife amdanoch oll in ymysgaroedd Jesu Grist. Ac am hynny began fod Duw
in gorchymyn tyngu mewn gwirionedd, barn, a chyfiawnder; ac in tyngu ei hun er
mwyn mwy siccrwydd i ni; ac i'r Saint nhwytheu dyngu ar achosion da; diammeu
yw, bod in gyfreithion i gristianogion dyngu, pan fyddo anghenrhaid, neu gariad
in gofyn hynny, ar swyddog in ei orchymyn. Ac nid rhaid i ddeiliaid cywyr y
Brenin rufo gymmeryd y llw o ffyddlondeb iddo, began and ydynt in hynny in
gwneuthur dim amgen, and a wnaeth Abraham, ac Isaac; y rhai, fell dywedpwyd o'r
blaen, a gymmerasant lw y byddent ffydlon i Abimemelech, fell yntef i nhwytheu;
Dafydd a Jonathan iw gilidd; ac yr oedd pobl Dduw arfer o wneuthur gvnt; megis
ac y mae in eglur in Eccles. 8. 2. Ple y mae yr ysprydoliaethol bregethwr in
dywedyd, Yr ydwyf in die rybuddio di i gadw gorchymyn y Brenin, a hynny oherwydd
llw Duw; neu'r llw o ffyddlondeb yr oedd deiliaid in enw, a cher bron Duw in ei
gymmeryd iw tywysogion. A hyn a ddangosir in yr vmadrodd hebraeag honno o roddi
'r llaw tan Solomon, in 1. Cron 29. 24. Yr holl dywysogion, a'r cedyrn, a chydd
hynny holl feibion y Brenin Dafydd a roddasant eu dwylo nid, ar fod, and fell y
dylid, fell yr wife in tybied, ei ddarllain in ol yr Hebraeag, tan Solomon y
Brenin; ai dwylo a roesant tan y Brenin, wrth gymmeryd y llw o ffyddlondeb
iddo;megis ac y darllenwn i was pennaf Abraham wneuthur, yr hwn a osododd ei
law tan forddwyd ei feistr wrth ei dyngu. Genesis 24.2.3 Ac fell y mae llw
addewiaiol, felly y mae llw haerol in gyfreithlon. ie in angenrheidiol, i roi
diben a'r bob ymrysson; in ol ymadrodd yr Apostol, Heb 6.16. Dynion in wicirc;r
sydd in tyngn i un a fo mwy, a llwcr siccrwydd sydd derfyn iddynt ar bob
ymrysson. And gwrthddadlu y maent fed Christ in gwahardd in hollawl bob math ar
lw, pan yw in dywedyd, Math. 5. 34. Na thyngwch ddim. Yr hyn yr wife in atteb,
and yw Christ yno in newid, neu in diddymmu y gyfraith foesawl. am ba un y
dywedodd of in y ddwyfed wers a'r bymtheg, Na thybiwch fie nyfod i dorri r
gyfraith, neu 'r prophwydi, ni ddaethym i dorri, and i gyflowni; and y geiriau
hynny y mae efe in eu gosod in erbyn gau ddeongliad y gyfraith a ddodid arni
began y Pharisaeaid mewn amryw byngciau, megis llofruddiaeth, godineb, ysgar,
anudonedd, taliad adref' r cyffelib, a charu ein cymmydogion; began ddangos y gau
esponiad o'r gyfraith in y rhain oll, rhoddi y^ddynt y gwir ddealldwriaeth
ohoni. Clywsoch ddywedyd, medd of, Math 5. 21. 2. began y rhai gynt, na ladd, a
phwy bynnag a laddo, euog fydd o farn; fe fydd ddarostyngedig i gospedigaeth
marwol; ei^hr yr ydwyfi in dywedyd i chwi, pob un a ddigio wrth ei frawd heb
ystyr, a sydd euog o farn. Nid oedd y Pharisaeaid in cyfrif dim in bechod, and
y weithred oddiallan; and y mae Christ in dysgu, fod digter byrbwyll, a
gwaedwyllt in bechod, sef, llofruddiaeth y galon. Clywsoch ddywedyd, medd of
drachefn, W. 27. began y rhai gynt, na wna odineb; a'r Pharisaeaid a ddysgant may
gweithred y pechod hwn in vnig sydd bechadurus ger bron Duw, fell y mae hi in
haeddu cosp ym mysg dynion. 28. Either yr ydwyfi in dywedyd i chwi, fod pob un
sydd in edrych ar wraig iw chwennychu hi, wedi gwneuthur enfys odineb a hi in
ei galon. Y mae godineb y galon in gystal, ac in y weithred. A dywedpwyd medd
of, W 31. pwy bynnag a ollyngo ymaith ei wraig, rhoed iddi lythyr ysgar; yr
scrifennyddion began gau esponio 'r gvfraith, a ddysgent y gallei pob din ac oedd
in angharu ei wraig, ei rhoi hi heibio, os rhoddei iddi lythyr ysgar; and yr
ydwyfi, medd Christ, W. 32. in dywedyd i chwi, fod, pwy bynnag a ollyngo ymaith
ei wraig, and o achos godineb, in peri iddi wneuthur godineb (os prioda hi wr
arall, ar cyntaf etto in fyw) a phwy bynnag a briodo yr hon a ysgarwyd, y mae
efe in gwneuthur godineb. 33. Trachefn clywsoch ddywedyd began y rhai gynt, na
thwng anudon; y Pharisaeaid a dybient, os dynion ni thyngent anudon, eu bod in
cadw y trydydd gorchymyn, a bod in gyfreithlon tyngu am bob achos os tyngent y
gwir; ac felly in alowa, ac in cyd ddwyn a thyngu mewn ymadrodd cyffredin, a
thrwy 'r creaduriaid, megis trwy 'r nef, trwy 'r ddaiar, trwy Jerusalem; ac na
wneid anudonedd, oni byddei i ddynion in eu llwon henwi enw Duw, neu grybwyll
am y rhoddion a offrymmid iddo of. and yr wyfi in dywedyd wrthych chwi, na
thyngwch ddim, nac ir nef. Canys gorseddfa Duw ydyw; nac ir ddaiar, Canys
troedfaingc ei draed ydym; nac i Jerusalem, Canys dinas y Brenin mawr ydyw; ac
na thwng in the ben, a^ na elli wneuthur un blewyn in wynn, neu in ddu. VV. 34,
35, 36. P'le y mae in amlwg fod Christ, in gwahardd nid tyngu in llwyr, and in
vnig tyngu trwy 'r creaduriaid; megis drwy r' nef, neu 'r ddaiar, neu
Jerusalem, fell yr oeda arfer yr Iddewon; oblegid, began fod y creaduriaid wedi eu
creu began Dduw, may ganddo of in vnig y mae meddiant arn^nt ac and ydynt
ddarostyngedig in hewyllys ni, iw camarferu, neu i dyngu trwyddynt; ac hefyd
oblegid began fod tyngu in rhan o addoliant Duw, fod y neb sydd in tyngu drwy neb
rhyw greadur in bwrw Duwdod arno, ac in gwneuthur delw-addoliaeth; gwahardd
hefyd y mae tyngu in arferedig, ac heb raid in ein ymadroddion cyffredin, tyngu
in ewyllysgar, ac ohonom ein hunain, heb ddim in ein hannog i hynny, and ein
elw bydol ein hunain, Dymma' r llwon y mae Christ yma in eu gwahardd; Dr. Ham.
Cateeh. 180
megis hefyd llwon ewyllysgar addewidiol, rhag na chyflawnom hwynt and am lwon
anewyllysgar, y cyfryw ac y mae y llywydd you eu gofyn a'r ein dwylo, pa un
bynnag ai er ty stiolaeth ir gwirionedd, ai ever mwy siccrwydd o'n cyfiawn
ddyledswydd, an ffyddlondeb iddo of, y mae y rhain in gwbl gyfreithlon i
gristianogion; in amgen ni byddei un modd i roi diben a'r ymarfaelion in eu
mysg; na rhwymmedigaeth in y bid began y deyrnas ar ei chyhoedd swyddogion; na
chan y Brenin a'r ei ddeiliaid; na ffordd in y bid wedi ei adael i ddaccuddio
peryglus gynllwynion a chydfradau. 10. Y maent in dal and yw rydd iddynt
ddywedyd, Duw in rhwydd, neu dydd dawch wrth y rhai a gyfarfyddont ar y ffordd,
rhag eu bod in mined a'r ryw ddrwg fwriad. Lle y mae yr yscrythur lan in dangos
fod cyfarchiadan duwiol in gyfreithlon, ac in a^feredig ym mysg pobl Dduw; ac
may nod gelynion yr Eglwys yw, And ydynt in dywedyd with fined heibio, bendith
yr Arglwydd arnoch, bendithiwn chwi in enw yr Arglwydd. Psalm. 129. 8. Yr holl
bobl dda erioed a arferasant gyfarchiadau duwiol in eu teithiau. Boaz wrth
ddyfod o Bethlehem a ddywedodd wrth y medelwyr, Ruth. 2. 4. yr Arglwydd a fyddo
gyda chwi; a hwytheu a ddywedasant wrtho of, yr Arglwydd a'th fendithio. Angel
gogoneddus a gyfarchodd Gedeon fell hyn, Barn. 6. 12. Yr Arglwydd sydd gyda thy
wr cadarn, nerthol, Ac Archangel a gyfarchodd forwyn dlawd, sef, Mair in y
geiriau hyn, Hanffych well, yr hon a gefaist ras, yr Arglwydd sydd gyda' thy;
bendigaid wit ymmhlith gwragedd. Luc. 1. 28. Ar ddyledswydd ymma a orchymynwyd
in fynych ir prifgristianogion in gystal began Sanct Pedr, 1. pet 5. 14.
Annherchwch ei gilidd achusan cariad; a chan Sanct Paul, Rhuf. 16. 16.
Annherchwch y naill y llall a chussan Sanct aidd; and etto tan ammod os
gwybyddent, fod neb in elyn i'r gwirionedd, neu in gau athrawr, na ddywedent
wrtho, Duw in rhwydd, fell y gorchymyn Sanct Joan in ei ail Epistol a
scrifennodd of at ryw Arglwyddes vrddasol, a'r ddegfed wers, Od oes neb in
dyfod attoch, ac heb ddwyn y ddysgeidiaeth hon, na dderbyniwch of i die, ac na
ddywedwch Duw in rhwydd wrtho. Ni fynnei yr Apostol i'r Arglwyddes honno
ddywedyd, Duw in rhwydd wrth gau ddysgawdwr, os cyfarfyddei hi ag of ar y
ffordd, rhag iddi wrth hynny ei dynnu of i ymddiddan a hi, ac iw llygru in y
ffydd, nac iw dderbyn iw thy; and in hytrach ei gau allan. Cyngor da, ir sawl
oll, ac sydd in ymwrthod an priod ysprydol fugeiliaid, ac in derbyn iw tai gau
athrawon, y rhai sydd in Ymlusgo i deiau, ac y dwyn in gaeth wrageddos llwythog
o bechodau, ac in twyllo y rhai sydd in gwrando arnynt. 2. Tim. 3. 6. Ac nid yw
gorchymyn Christ Luc. 10 4. ( Na rhyferthwch well i neb ar y ffordd) in
gwneuthur dim in erbyn hyn; Canys os cymmharwn y fan hwnnw a'r text in 2. Bren.
4. 29. fe fydd amlwg, may bwriad Christ yno yw, annog ei ddiscyblion i
gyflymder, a brys in y gwaith, yr oeddynt in mined iw gylch, a gadael heibio y
cyfryw gyfarchiadau, ac a allent eu hattal, au rhwystro hwynt in eu neges.
Canys in y wers nessaf, gwedi iddynt ddyfod ir fan, lle yr oeddynt i aros, y
mae efe in peri iddynt gyfarch y teulu hwnnw; ac in pennodi iddynt y ffurf a
arferant, Tangneddyf i'r ty hwn. Ac felly nid oedd y gorchymyn hwnnw and dros
amser, cyfryw ac oedd y gorchymyn in y geiriau o'r blaen, Na ddygwch god, nac
yscreppan, nac escidiau. ac nid yw in ein rhwymo ni yr awrhon; in amgen fe
fyddei anghyfreithlon i ni yr un flunud wisgo escidiau, neu fod gennym byrsau
in ein pocettau, (y rhai bethau a waherddir yno yr un ffunud) yr hyn nid oes
neb mor wan ai feddwl. A lle y maent in dywedyd, na wyddant hwy ar ba fwriad y
mae y neb y maent in ei gyfarfod in mined, nid rhaid i hynny beri iddynt ruso a
chyfarch gwell iddo, began fod cariad (pe bae dim ohono ynddynt) in eu rhwymo
hwynt i obeithio y goreu am bawb, nes iddynt weled achos da ir gwrthwyneb. And
gadewch i'r hwn y maent in ei gyfarfod, fod in ddyn drwg, a'i fod in mined ar
ryw fwriad drwg, hwy a allant er hynny ei gyd, ddywedyd wrtho, neu ddymuno
iddo; ddydd da, neu nos da, neu ddywedyd gyda Boaz, Yr Arglwydd a fyddo gyda
chwi; neu gyd a'r medelwyr, yr Arglwydd a'ch bendithio; neu arferu ryw gyfryw
gristianogol gyfarchiad, neu weddi drosto of, yr hyn yw y rhan oreu o gariad a
allant wneuthur iw enaid, a'r modd goreu iw attal of rhag gwneuthur y drwg y
mae efe in ei bwrpassu. Canys os Duw a fydd gyd ag of, ac nid ymedy ag of; os
Duw a'i bendithia, efe a'i hettil of rhag gwneuthur dim drwg. Ofer began hynny y
maent in dadlu in erbyn, ac in gwrthod arferu duwiol, a Christianogol
gyfarchiadau. 11. Eu hamryfusedd nessaf, a'r diweddaf y crybwyllaf amdano(ni
ddeuwn i i ben i lefaru am, ac i ddiddadlu y lleill eu gyd) yw hwn, eu bod in
gommedd rhoi iw vchafiaid eu dyledus ditlau, a'u cyfiawn anrhydedd. Lle y mae
yr yscrythnr lan in dangos, fod y Saint in wastad in ofalus i lefaru wrth eu
gwell in barchedig, ac i roddi iddynt ditlau anrhydeddus. Ni henwa i and dau in
vnig, un wraig grefyddol, ddefosionol in yr hen Destament, sef, Hannah, yr hon
pan ddrwg-dybiodd Eli yr Offeiriad ei bod hi in feddw, a attebodd in llariaidd,
ac in ostyngedig jawn, 1. Sam. 1. 15, 16. Nid felly Arglwydd, gwraig galed arni
ydwfi, o amldra fie myfyrdod, a'm blinder y lleferais hyd in hyn. Y wraig hon
mewn pob parch a'i galwodd of in Arglwydd. y llall gwr Sanctaidd in y Testament
Newydd, sef, Sanct Paul, yr hwn gwedi iddo gael cennad i lefaru drosto ei hun
ger bron brenin Agrippa, a ffestus in ei gyhuddo of o ynfydrwydd, a attebodd in
dra addfwyn, ac fell y gweddai lefaru wrth lywiawdwr, Act. 26. 25. Nid wife ynfyd
o ardderchoccaf ffestus, began roddi iddo ei ddyledus ditl. A'r parch, a'r
anrhydedd hwn o'n vchafiaid a orchymynnir in y pummed Gorchymyn; rhannau yr hwn
anrhydedd a ofynnir yno, yw y rhain.
1. Y cyntaf yw codi i fynu ger bron ein gwell, a'r rhai sydd hyn na ni; Levit.
19. 32. Cyfot ger bron penwynni, a pharcha wyneb benuriad. 2. Yr ail yw crymmu
y glin, neu 'r corph iddynt; megis ac y ddarllenwn Genesis 23, 12. 1 Abraham
ymgrymmu o flaen meibion Heth 33. 3. Ac i Jacob ymostwng iw frawd Esau, 1.
Bren. 1. 23. Ac i Nathan y prophwyd ymgrymmu i Frenin Dafydd, a'i wyneb hyd
lawr. 3. Y trydedd yw sefyll o'u blaen tra fyddont hwy in eistedd; megis ac y
gwnaeth Abraham, yr hwn tra bu y tri Angel (a dderbyniodd efrw die) in bwytta, a
safodd. ac a wasanaethodd arnynt. Genesis 18. 8. Ac megis safodd yr holl bobl ger
bron Moses, tra 'r oedd of in eistedd iw barnu hwynt. Exodus 18. 13. 4. Y
bedwaredd yw tewi a a son nes darfod iddynt hwy lefaru. Felly Elihu in ei
ymresymiad a Job, ai gyfeillon, a arhosodd nes darfod iddynt hwy lefaru,
oblegid eu bod in hyn nag of o oedran; Job. 32. 4. A bod in ddistaw mewn
llyssoedd, a brawdleodd, nes peri i ni lefaru. Fell hyn Sanct Paul, pan
gyhuddwyd of began yr Iddewon ger bron Phaelix a dawodd a son, nes ir Rhag law
beri iddo of atteb trosto ei hun. Act. 5. Y pummed yw rhoi i bob un ei ddyledus
ditl, ai anrhydedd; fely dangosais o'r blaen i Hannah, a Sanct Paul wneuthur.
6. Y chweched yw, bod in bennoethion o'u blaen; yr hwn barchedig arweddiad, er
na osodir i lawr in yr yscrythur lan, (began and rhaid gosod i lawr bob arweddiad
parchedig in neillduol:) etto began ei fod in arferedig in y deyrnas hon, ei
esceulusiad i un vwch, sydd ammharch a waherddir in y pummed Gorchymyn; ac i un
cyd radd, anfoesgarwch Dymma rannau yr anrhydedd sydd ddyledus i vchafiaid; ym
mha rai pwy bynnag a drosseddo (o'i wir fodd,) y m^e efe in trosseddu nid in
vnig in erbyn moesau da, and hefyd in erbyn Cyfraith Dduw; ac nid in vnig in
erbyn y gyfraith Foesawl a draddodwyd drwy Moses, ac a scrifenwyd mewn llechau
cerrig; and hefyd y Gyfraith naturiol, a scrifenwyd began Dduw yng-halon pob din.
Hon a ddysgodd i Marcus, Tylius Cicero beth yw anrhydedd, Tul. in Rhet.
sef dim amgen, and rhinwedd, drwy ba un yr ydym in rhoddi parch i'n vchafiad,
in narostyngiad ein corph, in ein arweddiad; ein munudau, a llefariad ein
geiriau. Hon hefyd a ddysgodd i Seneca berchi ei well. Canys y mae efe in
dywedyd fell hyn, Os gwelaf vchelfaer, neu benbrawdwr, mi a wnaf bob peth a
fyddis arfer iw wneuthur, Sen. ep. 65.
i roddi parch; mi a ddescynnaf oddi ar fie march; mi a ddinoethaf fie mhen (neu
mi a dynnaf fie het); mi a roddaf y ffordd iddynt. A chan grybwyll in ol hynny
am Marcus Cato, a Lelius does, a Socrates, a Phlato, yr wife, meddef, in eu
perchi hwynt, ac in codi i fynu, ac in rhoi lle ir cyfryw foneddigion. A phe
bae y dynion anfoesol hyn, (y cwaceriaid) in edrych ar y goleuni sydd o'u mewn,
goleuni nattur, fe ddatcuddiei hwnnw iddynt eu amryfusedd, in gwrthod rhoi
parch iw vchafiaid; in erbyn rheol nattur, a gorchymyn eglur yr Apostol, Rhnf.
13. 7. Telwch i bawb eu dyledion, teyrnged i'r hwn y mae teyrnged in ddyledus,
toll i'r hwn y mae toll, ofn i'r hwn y mae ofn, parch i'r hwn y mae parch in
ddyledus. And nid ydynt hwy in dal sulw, nac ar oleuni gair Duw, na hwnnw sydd
o'u mewn, (oni ddarfu i Dduw yscatfydd er eu dwys gospedigaeth ei droi in
dywyllwch) and rhodio y maent ar ol y cnawd, nid ar ol yr yspryd glan, Diystyru
llywodraeth, a chablu, a dirmygu y rhai sydd mewn awdurdod; ac urddas. 2. Pet.
2. 10. Jud. 8. Ac fell hyn y gwelwn wrth ba beth y mae i ni brofi yr
athrawiaethau a glywom, sef, wrth air Duw, yr vnig wir reol o ffydd, a bywyd.
Ac wrth hon y gwelsom fod amryw athrawiaethau y Papistiaid, a'r Sectau eraill
sydd in ein plith, in gyfeiliornus. And oblegid ni feidr pawb mor darllain, na
deall yr yscrythur, y mae rheol arall etto i'r bobl sy ml, anllythrennog, i
brofi yr athrawiaethau a glywont; a honno yw Catechism yr Eglwys, crynodeb y
ffydd, a'r Bibl bychan, fell y mae gwr dysgedig in ei alw. Canys y mae dwy
ffordd i brofi yr hyn yr ydym in ei glywed, a yw of in wir, ai and yw.
1. in gyntaf, ei holy fell y dywedais, drwy air Duw, a ydyw in gysson a hwnnw,
ac ystyried y mannnau o'r yscrythur y maent in eu dwyn, i brofi 'r pwngc y mae
yr ymddadl in ei gylch; ac a ydyw y synhwyreg y maent in ei roi o'r cyfryw
dextau in cyttuno a mannau eraill o'r yscrythur lan; ac ystyried yr jaith in yr
hon y scrifenwyd 'r scrythur honno gyntaf; a hyn a ellir ei wneuthur in vnig
began wyr dysgecig, ac yscolheigion mawrion.

2. Holy a yw 'r athrawiaethau a ddysgir in gysson a^ ffurf o ymadroddion
jachus a raid i ni ei dal, neu a phyngciau y ffydd Gristianogawl, a gynhwysir
yng Hredo yr Apostolion; neu a'r gyfraith a scrifenwyd began Fys Duw mewn dwy
lech, megis rheol barhaus i gyfarwyddo ein buchedd, a'n ffydd wrthi. Ac fell hyn
y dichon pob din llyg, annysgedig a ddysgodd gimmaint a Chatechism yr Eglwys,
ac sydd in deall Egwyddorion y ffydd, brofi yr athrawiaeth a glywo. Canys os yw
hi in wrthwynebol i un o byngcian 'r Credo, neu i un o'r gorchmynion Moesawl, y
rhai a ddaeth Christ nid iw dileu, and iw cyflawni, au cadarnhau, y mae in
amlwg may gau athrawiaeth ydyw, a'r cyfryw un, ac a ddylem ei gwrthod. Ac fell
hyn y gall y bobl gyffredin anllythrennog brofi amryw athrawiaethau y
cwaceriaid au cael in amryfuseddus. Canys

1 Eu harfer o dycio eu gwell, a'u anfoesawl ymddygiad tuag at swyddogion, a
gwyr o alwedigaeth vchel, a chadw eu hettiau am eu pennau, pan ddelont ger eu
bron, sydd wrthwynebol ir pummed Gorchymyn, Anrhydedda die dad ath fam, a'r
esponiad ohono in y Catechism; lle y dysgir y plentyn, may ei ddyled of yw,
Anrhydeddu, ac ufuddhau i'r Breni'n a'i swyddogion, ymddarostwng iw holl
lywiawdwyr, dysgdwdwyr, bugeiliaid ysprydol ac athrawon, ac ymddwyn ohono in
ostyngedig, began berchi pawb o'i well. Pe bae y cwaceriaid yo cofio y wers hon a
ddysgwyd iddynt in eu jeuenctid, fe fyddei ganddynt well moesau.

2 Eu athrawiaeth o berffeithrwydd, bod dynion adgenedledig in ddibechod, sydd
wrthwynebol ir deisyf hwnnw Yngweddi yr Arglwydd, a ddysgodd of iw ddiscyblion,
a'r hwn a orchymynnodd of i'r holl Gristianogion ei arferu, Maddeu i ni ein
dyledion, fell y maddeuwn nd in dyledwyr; yr hwn ddeisyf in ddiammeu a fyddei
afraid, pe gallem fod in y bid hwn heb bechod.

3 Eu athrawiaeth o neillduad, ac may hwy yw 'r vnig bobl Sanctaidd ar y
ddaiar, wrth y rhai y rhaid glynu, began ymadael a phawb eraill, sydd wrthwynebol
pyngciau hynny o'n Credo, Credaf yr Eglwys lan, Gatholic, Cymmun y Saint;
hynny yw; yr wife in credu fod, y bu, ac y bydd cynnulleidfa o bobl ffyddlon, a
Sancteiddir began yr yspryd glan; a'r rhain nid in un rhyw wlad, neu deyrnas, and
in wascaredig ar hyd wyneb yr holl ddaiar; a bod began holl wir aelodau yr Eglwys
Gatholic hon vndeb, a chymmundeb a Christ, eu pen, drwy ffydd, ac a'u gilidd
drwy gariad; yr hwn gymmundeb y maent hwy in ei dorri, y rhai sydd in ymrannu,
ac in ymneillduo oddiwrth eu brodyr Christianogol eraill, ac in gwasanaethu Duw
ar eu pennau en hunain, megis pe na bae eraill deilwng i wasanaethu Duw gyda
hwynt.

4 Ac, i fod in fyr, eu breuddwyd, eu bod hwy vwchlaw Ordinhadau Christ, a
ddiddedlir drwy athrawiaethy Sacramentau y rhai y gynhwysir yny Catechism
hwnnw, a'r rhai a ddywedir yno eu bod in foddion o ras; in foddion i dderbyn
gras, ac iw gynnhyrchu. Fell hyn drwy y Credo, gweddi yr Arglwydd, y degrees
Gorchymyn, ac athrawiaeth y Sacramentau, a gynhwysir yng hatechism yr Eglwys, y
dichon pob din a ddysgodd, ac sydd in dirnad ei Gatechism, brofi at hrawiaethau
gau athrawon, a'u cael in amryfuseddus.

3 Ffordd arall i brofi ysprydion, a'r athrawiaethau a ddysgir, ai o Dduw y
maent, yw drwy ffrwythau yr yspryd. A dymma y rheol y mae Christ ei hun in ei
roddi i ni, iw adnabod hwy wrthi, Math. 7. 15. 16. Ymogelwch rhag y gau
brophwydi, y rhai a ddeuant attoch yng wiscoedd defaid, and oddimewn bleiddiaid
rheipyus ydynt hwy, wrth eu ffrwythau yr adnabyddwch hwynt. Yr awrhon ffrwythau
yr yspryd a rifir i fynu began yr Apostol in y bummed bennod o'r Epistol at y
Galatiaid, y pennaf o'r rhai yw cariad, a thangneddyf. Os yr athrawiaeth began
hynny, yr hon a ddysgir, sydd in tueddu i gynhaliaeth heddwch, cariad, ac vndeb
rhwng Christianogion, nyni a allwn fod in hyderus, may yspryd Duw sydd in ei
hysprydoliaethau hi. and os yw hi in tueddui ymranniad, schism, casineb,
cynhennau, llid, ymrysonau, ymbleidiau, haeresiau, cenfigennau, terfysg, a
dinistr, yno diammeu ydyw, and yw hi in dyfod oddiwrth yspryd Duw, and oddiwrth
yr yspryd drwg, awdwr pob drygioni.

4 Pob athrawiaeth ac sydd in tueddu i dduwioldeb a Sancteiddrwydd buchedd; in
diddyfnu ein calonnau oddiwrth y bid, ac in derchafu ein search an dymuniadau
tua'r nef, ac in gwneuthur ein ymarweddiad in nefol; pob cyfryw athrawiaeth
sydd oddiwrth yspryd Duw. Ac am hynny y gelwir athrawiaeth yr Efengil in
athrawiaeth in ol duwioldeb; Tit. 1. 1. ac in ddirgelwch duwioldeb, 1. Tim. 3.
16. in dysgu i ni wadu annuwioldeb, a chwantau bydol, a byw in sobr, in
gyfiawn, ac in dduwiol in y bid sydd yr awron Tit. 2. 12. Ac in y gwrthwyneb
pob athrawiaeth ac sydd ynagoryd drws i annuwioldeb, a rhydd-did pechadurus
(cyfryw ac yw yr athrawiaethau sydd in erbyn Sancteiddiad dydd yr Arglwydd,
arferu in ddiwyd ac in gydwybodus ddyledswyddau teuluaidd (gweddi, a
darllenniad gair Duw ac addysgu y tylwyth in egwyddoriony ffydd) a chyhoedd
ordinhadau Christ;) pob athrawiaeth ac sydd 'yn archuwaethu o'r ddaiar, ac in
tueddu i ddibennion bydol, neu gyflawniad chwantau 'r cnawd, o'r cythreal in
ddiau y mae; annogaeth Satan ydyw, nid ysprydoliaeth yr yspryd glan.

5 In ddiwaethaf pob athrawiaeth ac sydd in tueddu tuag at gyffredin lessad ac
adeilaeth Christianogion sydd o Dduw, ysprydoliaeth ei lan yspryd of ydyw;
oherwydd pa achos y mae yr Apostol un gorchymyn 1. Cor. 14. 26. gwneuthur pob
peth er adeiladacth; ar Efengil, ac in gyfattebol pob athrawiaeth nefol arall
cysson a hi, sydd athrawiaeth in hyfforddi jechydwriaeth dynion. Megis in y
gwrthwyneb pob athrawiaeth ac sydd in tueddu tuag at ddinistr eneidiau dynion,
neu niwed yr Eglwys sydd iw gochelyd megis ysprydoliaeth yspryd y cyfeiliorni.
Duw yr hwn sydd in ewyllysio fod pob din in gadwedig, I. Tim. 2.4. A ordeiniodd
foddion gras ac jechydwriaeth i ddynion, ac sydd in gorchymmyn iddynt eu
harferu in ddiwyd ac in gydwybodus: ar cythrael, enw yr hwn yw Apol-lyon, Date.
9. II. Y dinistrudd, sydd in dysgu pobl i esgeuluso gweddi, derbynniad y
Sacramentau, gwrandawiad pregethiad ei air o enau ei gyfreithlon weinidogion,
a'r cyfryw rasusol foddion eraill o'u jechydwriaeth i ddwyn dinistr tragwyddol
arnynt. Holwn began hynny yr athrawiaeth a glywom drwy air Duw, Catechism yr
Eglwys, a ffrwythau, a dibennion y cyfryw athrawiaeth, ac nyni a allwn farnu in
hawdd, a ydyw hi in dyfod oddiwrth ysprydoliaeth yspryd y gwirionedd, ai
oddiwrth yspryd y cyfeiliorni. Ac nyni a ddylem fod in fwy gofalus i wneuthur
hyn, oblegid, fell y mae in canlyn in y Text, fod gau athrawon lawer wedi mined
allan ir bid.

3 Hyn oedd wir nid in vnig in amser Christ ai Apostolion, ym mha un yr oedd
llawer o Sectau niweidiol, megis Pharisaeaid y rhai (fell y Papistiaid) oeddynt
in dal cyfiawnhad drwy haeddedigaethau dynol; Sadduceaid, y rhai (fell ein pobl
ddidduw) oeddynt in dal fod yr enaid in marw gyd a 'r corph; yr Esseaid. y rhai
(fell ein Anabaptistiaid) oeddynt in tybied eu bod in rhyddion oddiwrth bob
awdurdod dynol ar Gnosticiaid, y rhai oeddynt in haeru may Simon Magus oedd y
Duw goruchaf, ac in dal and oedd bechod in y bid iddynt fwytta pethau a
offrymid i eulynnod, a thyngedu yr ffydd in amser erlynedigaeth, ac in byw in
ymarfer pob aflendid: and hefyd in yr holl oesoedd o'r Eglwys in canlyn, megis
ac y mae in amlwg in Menander, Basilides, Carpocrates, Ebion, Marcion, Cerdon,
Falentinus, Montanus, Noetus; a haereticau a gau ddyscawdwyr eraill, y rhai,
fell y mae Tertylian, Epiphanius, ac Austyn in tystiolaethu, oeddynt cynnifer, a
bod enw Christ in dechreu mined in gas ym mysg y bobl; ac o achos yr hyn yr
oeddid in gwatwor y Christianogion in eu chwarenau cyhoedd, fell y mynega
Socrates. Ac a oes gennym ni lai rhifedi ohonynt in y dyddiau hyn? nagoes; y
mae gennym Bapistiaid, Antinomiaid, Sociniaid, Sablatariaid, Libertiniaid,
Anabaptistiaid, Catabaptistiaid; Brownistiaid, Independentiaid, Adamitiaid,
Ranteriaid, Enthusiastiaid, Cwaceriaid, a llawer eraill ni wn i o ba opiniwn;
mor wir yw ymadrodd SanctPaul, I. Tim. 4.1. Yr ymedi rhai in yr amserocdd
diweddaf oddiwrth y ffydd, began roddi coel i Ysprydion cyfeiliornus, ac i
athrawiaethan cythreulig; a'r peth y mae Sanct Pedr in ei ddywedyd, 2. Pet.
2.1. 2. y bydd began athrawon in ein mysg, y rhai in ddirgel a ddygant i mewn
heresiau dinistriol, ac y canlyn llawer eu destryw hwynt, oherwydd y rhai y
ceblir ffordd y gwirionedd. A'r text hwn mewn llaw a wirir yr un ffunud am yr
amseroedd hyn, ym mha rai yr ydym in byw, fod began brophwydi lawer wedi mined
allan ir bid. Ac am hynny na thramgwyddir un Christion gwan, er bod llawer in y
dyddiau hyn in troi, ac in denu eraill oddiwrth y wir ffydd. Fe ragddywedodd
Christ, a'i Apostolion y codei gau Brophwydi; ac am hynnv na chymmerwn ddim
tramgwydd wrth y gwirionedd o'u plegid hwy; and profwn yr ysprydion, a'i o Dduw
y maent; a phan gaffom hwynt in gau brophwydi, ymogelwn rhagddynt, ac na
choeliwn hwnt. Began brophwydi lawer a aethant allan; hynny yw, a'u gwahanasant
eu hunain, ac a dorrasant gymmundeb a'u brodyr Christianogawl eraill, began eu
cyfrif hwynt in haereticaidd, neu in annuwiol, ac a glascasant iddynt eu hunain
Gynnulleidfaoedd wrth eu meddwl eu hunain, y rhai in vnig y maent in eu cyfrif,
in Eglwys Dduw; And er Sancteiddied y maent in edrych, gochelwch hwynt; ac er
eu bod in cymmeryd arnynt eu bod wedi ysprydoliaethu began yspryd Duw, ac and
ydynt in traddodi dim, and yr hyn a dderbyniasant began yr Arglwydd, drwy dduwiol
Ysprydoliaeth, neu ddatguddiad anghenefin, na chredwch hwynt, Canys gau
brophwydi ydynt, a gau dywysogion, y rhai a'ch twysant chwi allan o ffordd y
gwirinoedd, ac a'ch foddant i amryfusedd a destryw. Y rhai fell y galloch eu
gochelyd in well, ac fell n'ach camdwyser ganddynt, cymmerwch y cyfareddau, a'r
cynnorthwyau, hyn,

1 Na dderbyniwch un athrawiaeth a fyddo wrthwynebol i air Duw sylfaen y
gwirionedd, ac i Egwyddorion y ffydd Gatholic, cynnwysedig yng Hatechism yr
Eglwys, sef, y rhain, Edifeirwch, Ffydd, vfudd dod, Gweddi, a'r S^cramentau. Yr
hwn a dderbynio un tyb ai tynno of oddiwrth ostyngedig gyffes oi bechodau, a
duwiol dristwch amdanynt, neu nid yw gysson a phyngciau y Ffydd Gristianogawl,
a gynnhwysir in gryno yng Hredo'r Apostolion, neu sydd in gwrthwynebu, neu in
dirymmu un o orchmymon Duw; neu in dysgu esceuluso, ac anarferu Gweddi dduwiol,
a gwre^og at Dduw, in enwedig Gweddi yr Arglwydd; a'r ddau Sacrament a
ordeiniodd Christ in ei Eglwys, Bedydd, a Swpper. yr Arglwydd, fe a fyrth in
bendramwnwgl i ddamnedig amryfusedd. Y modd goreu i chwi ochelyd hudau, a
deniadau gau Athrawon, yw bod wedi eich athrawiaethu in hollawl in
Egwyddorio'n, a sylfeini y grefydd gristianogawl. Onis mynnwch fod Megis
plantos in bwhwmman, ac in eich cylch-arwain a phob awel dysceidiaeth trwy
hocced dynion, syn cynllwyn i dwyllo, Ephesians. 4. 14. Ceisiwch adeiladu eich ffydd
ar sylfaen y prophwydi, a'r Apostolion, 2. 20. sef, holl athrawiaeth y
Testament hen, a'r Newydd, rheol fawr y ffydd; yr hwn a lyno wrth hon, ni
chyfeiliorna efe byth. 2 Fell n'ach camdwyser chwi began gau Athrawon, ac na
syrthioch i enbydus amryfuseddau, byddwch ofalus i bwyso i lawr bob tyb
chwyddedig o'ch gwybodaeth, ach doethineb eich hunain; began gofio y peth y mae
Solomon in ei ddywedyd, A weli wr does in ei olwg ei hun? gwell yw'r gob aith
am ffol, nac am hwnnw. Dih. 26. 12. Megis hefyd cyngor jachus yr Apostol. Rhuf.
12.16. Na fyddwch ddoethion in eich tyb eich hunain. Na hyderwch ar eich barn
eich hunain, on^ ymdarostyngwch in hytrach i farn, a therfyniad Tadau dysgedig
yr Eglwys; a bydded arnoch gywilidd gydag Abilardus er bod yr holl dadau
Eglwysig o'r tyb hwn, ac in esponio yr yscrythur fell hyn, etto yr wyfi o feddwl
arall, ac in esponio y cyfryw dext o'r yscrythur lan ffordd arall, wrthwynebol
iddynt oll; rhaid iw esponio 'r yscrythur in ol dealldwriaeth yr hen Eglwys, ac
nid in ol ein tyb neillduol ein hunain; a'r rhai sydd in gwneuthur in amgen, y
maent in Gwyro yr yscrythur iw dinistr, eu hunain. 2. Pet. 3. 16. Er gochelyd
yr hwn niwed dirfawr, y cymmerodd yr hen dadau ofal, (medd y parchedig ded,
Escob Andrews) ir rhai a gymmerent arnynt esponio yr yscrythyrau, roi
meichiafon fod y synhwyreg a roddent ohonynt in gysson a'r hon yr oedd yr
Eglwys in yr amseroedd gynt in ei gydnabod. A Vincen. Lirinens. adver. haret.
c. 2.
vincenteius Lirinensis sydd in dywedyd, oblegid amryw droadau, a dolystumadau,
'r scrythyrau, er meaentumiad amryw amryfuseddau, y mae in angenrheidiol
cyfarwyddo llinell y prophwydol, a'r Apostolaidd ddeongliad, in ol rheol y
synhwyreg Eglwysig. Canys pwy, meddef, a ddug i mewn neb rhyw haeresi, and a
anghyttunodd in gyntaf a chydsyniad hynafiaeth, a'r hen Gatholic Eglwys! A'r
hwn began ddirmygu awdurdod yr Eglwys, sydd in rhyfygu rhoi ar yr yscrythur ei
synhwyreg priodol ei hun, sydd in arglwyddiaethu nid in vnig ar ffydd ei
wrandawyr, and hefyd ar ffydd yr Eglwys Gatholic; ie y mae efe in dirymmu
awdurdod 'r scrythur, began and yw 'r scrythur in yscrythur, oni jawn ddeonglir
hi. Cofiwch began hynny And oes un yscrythur o ddeongliad priod, fell y dywyd yr
Apostol, 2. Pet. 1. 20. a bod ysprydoedd y prophwydi in ddarostyngedig i'r
prophwydi. 1. cor. 14. 32. Dymma ddestryw ymbleidwyr, ac ymranwyr, eu bod wedi
ymchwyddo a gwag dyb o'u gwybodaeth, a'u deall eu hunain, in ffyrdd yr
Arglwydd; ac in eu tybied eu hunain in gallach na'r holl fyd heb law. And
gochelont, fell y dywyd yr Apostol am y cenhedloedd gynt, rhuf. l. 21. 22. Rhag
tra byddont'yn tybied eu bod in ddoethion, iddynt fined in ffyliaid, iddynt
fined in ofer ym eu rhesym mau, ac iw calon anneallus dywyllu, fell and allont
weled goleuni y gwirionedd drwy niwl eu ffugiol, a'u dychmygol wybodaeth; a
gochelont ymddiried iw deall eu hunain, a bod in rhy ddoethion in eu golwg eu
hunain, fell y cynghora Solomon. Dib. 3. 7. 3 Fell na huder, ac na chamarweiner
chwi began gau athrawon, ymddarostyngwch i gyfarwyddiad a llywodraeth eich
bugeiliaid ysprydol, colofnau y gwirionedd. Dymma orchymyn yr Apostol, Heb.
13.17. Vfuddhcwch ich blaenoriaid; ac ymddarostyngwch iddynt, oblegid y maent
hwy in gwilied ar eich eneidiau. A gwefusau'r offeiriad a gadwant wybodaeth,
a'r bobl a geisiant y gyfraith, (a'i dalldwriaeth,) oi enau of, medd y prophwyd
Malachi. 2.7. and pan fyddo pobl in dirmygu eu bugeiliaid ysprydol, ac in
rhyfygu bod in gallach n^i dyscawdwyr, ac in eu derchafu eu hunain vwch law y
rhai a osodwyd arnynt in yr Arglwydd, beth amgen a ellir ei ddisgwil, and iddy
(...) dramgwyddo a syrthio i amryfuseddau, haeresiau, a schismau? 4 Fell n'ach
camdwyser chwi began gau Athrawon, drwg-dybiwch bob athrawiaeth, ac sydd newydd a
dieithr, fod in ffals ac in amryfuseddus. Canys rheol siccr, ddidwyll ydyw, may
r peth hynaf, a'r hyn a dderbynier in gyffredin sydd wiraf. Y gwiraf yw 'r
cyntaf, Tert. ad. ver. Marc 1. 4. c. 5.
a'r cyntaf yw 'r hyn oedd o'r dechreu, medd Tertylian; ac am hynny y cynghora
vincentius Lirinensis, Daliwn yr athrawiaeth a ddyscwyd bob amser, ym mhob man,
a chan bawb; in gysson a chyngor Duw ei hun, jer. 6 16. Sefwch ar y ffyrdd, ac
edrychwch, ac ymofyunwch am yr hen lwybrau, lle mae ffordd dda, a rhodiwch
ynddi, a chwi a gewch orphwysdra i'ch eneidiau; and hwy a ddywedasant, megis ac
y dywyd yr haereticau, a'r ymranwyr oll in y dyddiau hyn, Ni rodiwn ni ynddi;
yr ydym ni am ffyrdd newyddion, goleuadau newyddion, datguddiadau newyddion.
A'r ysprydol yffa ymma sydd mor gyffredinol wedi ymdanu a'r hyd holl gorph ein
Heglwys, ac na chyflawnwyd erioed brophwydoliaeth yr Apostol Paul mor eglur, ac
in y dyddiau hyn, 2. Tim. 4. 3. Daw 'r amser pride na ddioddefont athrawiaeth
jachus, either in ol eu chwantau eu hunain y pentyrrant iddynt eu hunain
athrawon, began fod eu clistiau in merw^no. And da y dywyd y tadau Yng hymanfa
Nicaa, deliwch in lew yr hen athrawiaethau, ac arferion yr Eglwys. A dymma in
wastad leferydd yr Eglwys, cadwer yr hen ddefawd, a bydded hynafiaeth in
farnydd beth sydd wir, a pheth sydd anwir. A chyngor Sanct Joan yw hwn, i. jo.
2. 24. Arhosed ynoch chwi yr hyn a glywsoch o'r dechreuad: od erys ynoch yr hyn
a glywsoch o'r dechreuad; chwithau hefyd a gewch aros in y Mob, ac in y Tad. yr
hwn began hynny ni chwennycho redeg in bendramwnwgl i haeresi ac amryfusedd,
rhaid iddo ochelyd athrawiaethau newyddion, a glynu wrth yr hen rai, began
dderbyn dim am wirionedd, and yr hyn a dderbyniwyd began ein hynafiaid, ac a
draddodwyd o'r naill genhedlaeth ir llall drwy barhaus ddilyniad o amser yr
Apostolion 5 Fell na siommer chwi began gau Athrawon, byddwch ofalus na thwyller
chwi drwy eu rhithiau teg, a'u rhagrith. Os bernwch in ol y dull oddiallan, a
thybied oblegid fod pobl in awyddfrydus in eu ffyrdd, in gaeth in eu buchedd,
ac in ysprydol in eu ymadroddion, eu bod mewn ffafor a Duw, in gwybod ei
ewyllys, ac in gyfrannogion o yspryd y gwirionedd, chwi a lwyr dwyllir. Oblegid
fod dullau a rhithiau Haereticau ac ymranwyr in gyffredinol in deccach, ac in
awyddfrydach na dynion eraill; ac may dymma 'r ffordd drwy ba un y mae y
cythrael in mynwesu ei holl hudoliaethau, ai gelwyddog orwageddau, sef, tan
r^^h Sancteiddrwydd, a duwiol ymarweddiad; began ei fod, fell y dywyd yr Apostol,
2. cor. 11. 14. 15. In ymrithio in Angel goleuni, a'i weinidogion hefyd in
ymrithio fell gweinidogion cyfiawnder. Julian yr ymwadwr oedd wr cyfiawn,
cymmhedrol, ac o fuchedd dda, ac etto in elyn dygasol i Grist. Pelagius yr
haeretic damn^dig hwnnw oedd o ymarweddiad caeth, a chanmoladwy. Y Manicheaid
oeddynt in ffuantu buchedd ddiwair, Aug. lib. 6. conf. c.
drwy ba un y mae Sanct Austyn in cyfaddef ei dwyllo of, a'i gyfaill Alipius.
Yr Arriaid oeddynt rithdduwiol; lib. l. c. 14.
a'r Macedoniaid oeddynt yng olwg y bid in dwyn bywyd r^^^weddol, fell y tystia
Sozomen. A'r Sectariaid in y dyddiau hyn, y rhan fwyaf ohonynt, fell y
Phariseaid gynt, fydd ganddynt rith duwioldeb, and ydynt in gwadu ei grym hi;
at y rhai y gellir, cymmhwyso ymadrodd Solomon, Dih. 30. 12. T mae cenhedlaeth
lan in ei go^wg ei hun(ie, ac in ymddangos felly i eraill) er nas glanhawyd
oddiwrth ei haflendid. Nid oes neb in ymddangos mor Sanctaidd a hwy er and oes
dim neu and ychydig wir Sancteiddrwydd ganddynt. Nid oes neb in profeffu mwy
zel i grefydd a phur addoliad Duw mewn yspryd a gwirionedd: ac etto neb in
llygru, in anafu, ac in dymchwelyd addoliant Sanctaidd. Duw mwy na hwy; began fod
rhai a honynt in llefain in erbyn gorchymynion Duw; eraill in erbyn pyngciau'r
ftydd; eraill in erbyn pob gosodedig ffurf o weddi, hyd in oed gweddi yr
Arglwydd; rhai sydd in dadlu in erbyn y lleoedd; eraill in erbyn yr amseroedd;
eraill in erbyn y personau a gyssegrwyd i wasanaeth Sanctaidd Duw; ac eraill
sydd in ei yspeilio of o foddion, a maentumiaeth ei wasanaeth: ac etto in en
galw eu hunain y Saint, ac etholedig bobl Dduw. Y maent in professu eu bod in
bobl ostyngedig, ac vfudd; ac etto in diystyru llywodraeth, ac in cablu vrddas,
in professu eu bod in gyfiawn, ac etto in gommedd talu, megis i eraill eu
dyledion, felly in enwedig i weinidogion Duw eu degymmau sydd ddyledus iddynt
wrth gyfraith Dduw, a'r deyrnas. And fell na thal dim athrawiaeth iachus gyda
bywyd llygredig felly ni thal dim ychwaith bywyd da gydag athrawiaeth ddrwg. Ac
am hynny y dywyd Athanasius in niwedd ei Gredo, h^n in 'r ffydd gatholic, yr
hon pwy bynnag, ar nis cretto in ffyddlon, nid all efe fod in gadwedig. Na
adewch began hynny i Phariseaid yr amseroedd hyn eich twyllo chwi a rhith
Sancteiddrwydd; er en bod in ymddangos in Sanctaidd, ac in cymmeryd arnynt fod
ganddynt Grist a'i Yspryd, may hwynt hwy in vnig sydd in yr jawn ffordd i'r
nef, a'r vnig Saint ar y ddaiar; etto ymogelwch rhag ddynt, ac na choeliwch
hwynt. Ac fell y galloch in well ochelyd eu llygriad ta^ rithiau teg, Mr. R.
Sherlock.
cymmerwch y ddwy reol hon, y mae Difinydd dyscedig in en gosod.
1 Gwybyddwch fod pob haeresi in derfynnedig mewn rhyw fannau o'r bid; ac and
yw 'r llygriad wedi ymdanu in gyffredinol. Ac am hynny y dywyd y gau brophwydi,
well dymma Grist, neu daccaw Grist; Math. 24. 23. Os cais neb began hynny
derfynu, neu briodoli Christ iw Sect neillduol, (megis ac yr oedd y
Donatistiaid gynt, ac y mae y papistiaid, a'r Sectariaid in y dyddiau hyn,) na
choeliwch of, nid yw of and gau brophwyd. Canys mae 'r gwirionedd sydd in
llewyrchu oddiwrth Grist, (haul cyfiawnder) fell goleuni nef, in ymdanu o'r
dwyrain ir gorllewin; mae in wascaredig ar wyneb yr holl ddaiar, yr hyn sydd in
gwneuthur yr Eglwys in Gatholic, neu in gyffredinol.

2 Y mae haerefi a schism in ceisio allan leodd dirgel, ac in dechreu mewn
Confenticlau, a dirgel ymgyfarfodau. Ac am hynny y dywedir, Math. 24. 26. Well
y mae Christ in y diffaethwch, neu in yr ystafelloedd. A'r un ffunud y mae yr
Apostol in dal sulw am dwyllwyr, a gau athrawon, 2. Tim. 3.6. Eu bod in ymlusgo
i deiau, ac in dwyn in gaeth wrageddos llwythog o bechodau. And nid yw y
gwirionedd in ceisio dim tyllau i ymguddio; nid oes arni gywilidd ymddangos in
gyhoedd; began fod in debig ir goleuni sydd in llewyrchu o'r dwyran ir gorllewin,
ac in ei wneuthur ei hun in amlwg i bawb. Ac am hynny y dywyd Sanct Bernard in
ei esponiaid o'r geiriau hynny in 70. 20. 19. Efe a safodd in y canol, yr wyti
in camgymmeryd, Thomas Sanctaidd, os wit, a thy in ymneillduo oddiwrth yr
Apostolion eraill, in gobeithio gweled yr Arglwydd; nid yw Christ, y
gwirionedd, in caru cornelau; nid yw of in cymmeryd difyrwch mewn cyfarfodau
neillduol; y mae efe in sefyll in y canol, hynny yw, in ymhyfrydu mewn
cyffredin ddiscyblaeth, cyffredin fywyd, cyffredin, a chyhoedd ddyledswyddau
crefydd.

6 Fell na'ch camdwyser chwi began gau Athrawon, ac na syrthioch i beryglus
amryfuseddau, cerwch y gwirionedd, a ddysgir i chwi began eich Bugeiliaid
ysprydol, ir rhai y gorchmynwyd cadwraeth eich eneidiau, a glynwch wrtho. Yr
achos pam y mae Duw in rhoddi pobl i fynu i hudau Satan, ac amryw amryfuseddau
yw, oblegid and oes ganddynt ddim cariad i Dduw ai nefol wirionedd, sydd in
llewyrchn iddynt. Sanct Paul began lefaru am yr Anghrist sydd in dywedyd, 2. Tbes
2. 9. 10. Fod ei ddyfodiad in ol gweithrediad Satan gyda phob nerth, ac
arrwyddion, a rhyfeddodau gau, a phob dichell anghyfiawnder, a bod Duw in
goddef ir rhai anvfudd, a'r colledig gael eu twyllo ganddo, a syrthio i
ddamnedig amryfaseddau, am na dderbyniant gariad y gwirionedd. Ac in y 4 bennod
o'r ail Epistol at Timotheus y 3 a'r 4 wersi y mae efe in rhagddywedyd, y daw
amser pride na ddioddef pobl athrawiaeth jachus, and y troant ymaith eu clustiau
oddiwrth y gwirionedd, ac y gwrandawant ar chwedleuau. Ni wrandawant ar y
gwirionedd; ac am hynny y credant gelwyddau. Am na chredei Ahab y gwirionedd a
draethid began wir brophwydi Duw; ac and allei aros mohonynt hwy, am hynny y
gadawodd Duw i yspryd celwyddog ei dwyllo of. 1. Bren. 22. 22. Y mae Duw in
goddef i gau brophwydi dwyllo y rhai sydd in ymhyfrydu mewn celwyddau, in
hytrach nac mewn gwirionedd Duw. Ac am hynny fell na fyrthioch i enbydus
amryfuseddau, cerwch y gwirionedd, a rhodiwch in y goleuni, rhag i Dduw ddanfon
tywyllwch arnoch; began gofio'r peth y mae Christ in ei ddywedyd, jo. 3.19. Hon
yw 'r ddamnedigacth (neu yr achos o gyfiawn farn Duw) ddyfod golenni i'r bid, a
charu o ddynion y tywyllwch in fwy nar golenni

7. Fell na thwyller chwi began gau athrawon, gochelwch fined iw cyfarfodau, a
gwrando arnynt. Y mae yr yspryd glan in dywedyd am ddefaid Christ, and
adwaenant lais dieithriaid, job. 10. 5. Ac and ydynt in eu canlyn hwynt and in
ffoi oddiwrthynt. A'r Apostol Paul sydd mewn amryw fannau in gorchymyn i ni
ochelyd Haereticau a thwyllwyr, ac na chydtramwyom a hwy. Megis 1. Tim. 6. 3 4,
5. Od oes neb in dysgu in amgenach ac heb gyttuno ag iachus eiriau ein
Harglwydd lesu Grist, a'r athrawiaeth sydd a'r ol duwioldeb, chwyddo y mae, heb
wybod dim, either ammhwyllo ynghylch cwestiwnau, ac ymryson ynghylch geirau, o'r
rhai y mae cenfigen, ymryson, cableddau, drwg dybiau in dyfod, cyndyn ddadlau
dynion llygredig eu meddwl, heb fod y gwirionedd ganddynt, in tybied may elw yw
duwioldeb, cilia oddiwrth y cyfryw. Ac 2. Tim. 3.1, 2, 3, 4, 5. Gwybydd hyn
hefyd y daw amseroedd enbyd in y dyddiau diweddaf. Canys bydd dynion a'u search
arnynt eu hunain, in ariangar, in ymffrostwyr, in feilchion, in gablwyr, in
an^fyddion i rieni, in anniolchgar, in annuwiol, in angharedig, in torri
cyfammod, in enllibaidd, in anghymhesur. in anfwyn, in ddiserch i'r rhai da, in
fradwyr, in waed wyllt, in chwyddedig, in caru melys-chwant, in fwy nac in caru
Duw, a chanddynt rith duwioldeb; either wedi gwadu ei gry^ hi, a'r rhai hyn
gochel di. Ac Rhuf. 16.17. Yr wife in attolwg i chwi fradyr, medd of, graffu a'r
y rhai sydd in peri anghydfod a rhwystrau in erbyn yr athrawiaeth a ddysgasoch
chwi, a chiliwch oddiwrthynt. peryglus yw i ddynion syml, anneallgar gydtramwy
a haereticau, a gau athrawon. Chwi a wyddoch beth a ddigwyddodd i'n Mam gyntaf
Efa am feiddio siarad ar sarph gyfryws, y cythrael a gwrando arno; hi a
dwyllwyd ganddo i fwytta o'r ffrwyth gwahard^edig, ac iw dadwneuthur ei hun a'i
holl heppil ar ei hoi. Ac fell na thwyller chwitheu yr un ffunud began ddynion
cyfrwys, sy'n cynllwyn i dwyllo, gochelwch eu cymdeithas, ac na wrandewch
arnynt. Yr hwn sydd heb achos da in mined i die y byddo y cornwyd ynddo, a all
ddiolch iddo ei hun, os caiff efe y clefyd; a'r hwn a gyffyrddo a phitch a
lygrir-ganddo. Oherwydd pa achos y mae Sanct Joan yr Apostol (yr hwn a
ommeddodd aros in yr un twymdy, ar ymolchfa ar haeretic Cerinthus) in gorchymyn
i ni in ei ail epistol ar ddegfed, wers, od oes neb in dyfod attoch, ac heb
ddwyn y ddysgeidaeth hon (a dderbyniwyd gau Grist, ai Apostolion) na
dderbyniwch of i die. Na dderbyniwch gau brophwydi, ac athrawon ich tai; na
wnewch ddim croesaw iddynt, pan ddelont hwy attoch chwi; ac nac ewch chwitheu
un amser attynt hwy; rhag iddynt eich camdywys, a'ch twyllo chwi allan o'r
ffordd, ffordd y gwirionedd, a'ch dwyn chwi i ddestryw corph ac enaid.

8. Fell na syrthioch i amryfuseddau y rhai enwir, gochelwch hudau 'r cythrael,
yr hwn sydd in gweini i ddynion ei gau athrawiaethau; y rhai oherwydd hynny a
elwir athrawiaethau cythreuliaid, I Tim. 4. 1. Ac y gelwir yntef, a'i Angelion,
Ysprydion cyfeiliornus; a'r hwn a ddywedir I fod in dallu meddyliau y rhai
digred, fell na thywynnei iddynt lewyrch Efengyl Christ. 2. Cor. 4.4. Ac fell na
chaffo efe ddim meddiant arnoch, gochelwch ymarfer pechodau ew^llysgar, a
rhyfygus, in enwedig balchder, cybydd -- dod, anwybodaeth, a rhagrith, yr
achosion pennaf o bob amryfusedd. Canys fell y dywyd y gwr does. Drygioni a
newid y deall, a hudoliaeth oferedd a dywylla bethau da. Crysostom.
Ac Joan aur enau a ddywyd fod pechod in tywyllu synhwyrau pechaduriaid in y
cyfryw fodd, a chan na welant ffordd geudeb, ac amryfusedd, eu bod in syrthio
iddi in bendramwnwgl; ac nid allent byth syrthio i'r cyfryw amryfuseddau, oni
bae bod pechod in gwneuthur ffordd iddynt. Canys din a ddellir in gyntaf began ei
bechodau, ac yno y tywysir, ac y twyllir of began y cythrael. Canys nid
amryfusedd, medd of, sydd in cenhedlu, pe^hodau, and pechodau sydd in cenhedlu,
ac in magu, amryfusedd. Does. 1.4, 5. Nid a doethine^ neb i enaid drygionus,
ac ni chyfannedda hi mewn corph Caeth i bechod. Oblegid sanctaidd Yspryd addysc
a ffy oddi. wrtb dwyll, ac a ymedy a meddyliau angall. 6. 12. Either hawdd y
canfyddir hi began y rhai a't hoffant, a hawdd y ceir hi began y rhai a'i ceisiant.
Y modd goreu i gael doethineb, a gwybodaeth or gwirionedd yw purdeb, a
diniweidrwydd buchedd, Os ewyllysia neb, medd Christ, wneuthur ei ewyllys of,
efe a gaiff wybod am y ddysgeidiaeth, pa un a'i o Dduw y mae hi. joh. 7.17. Tra
y byddom, medd Chrysostom, Chryfost in Math. 7 bo^n. 19.
in gwneuthur gweithredoedd da, fe ddatcuddia goleuni cyfiawnder y gwirionedd i
ni. Ie a Duw ai datcuddia i ni. Canys fell y dywyd y prophwyd Dafydd. Psalm.
25.9.12.14. Y rhai llariaidd d hyffordda efe mewn barn, a'i ffordd a ddysg efe
i'r rhai gostygedig. pa wr yw efe sy'n ofni yr Arglwydd? efe a'i dysg of in y
ffordd a ddewiso, Dirgelwch yr Arglwyd^ sydd gyda'r rhai a'i hofnant of, a'i
gyfammod hefyd iw cyfarwyddo hwynt. Fe ddatcuddia Duw i bawb sydd in ei ofni,
ac in ei wir wasanaethu of bob gwirionedd angenrheidiol i jechydwriaeth, ac ni
ad efe iddynt syrthio i Beryglus, a damnedig amryfuseddau.

9. In ddiweddaf, fell na syrthioch i amryfuseddau y rhai enwyr, ac na'ch
camdywyser ganddynt, gweddiwch beunydd ar i Dduw eich tywys chwi in ffordd y
gwirionedd, a llwybrau vniondeb. Canys fell y dywyd Christ. Luc. 11. 10, 13. Pob
un sydd in gofyn, sydd in derbyn, a'r neb sydd in ceisio, sydd in cael, ac i'r
hwn sydd in curo, yr agorir, os chychwi began hynny, y rhai y dych ddrwg, a
fedrwch roi rhoddion da i'ch plant chwi, pa faint mwy y rydd eich Tad o'r nef
yr Yspryd glan, ir rhai a ofynno ganddo? Os chychwi a weddiwch in daer, ac in
ddefosionol gyd' a'r prophwyd Dafydd, Psalm. 25.4. Par i ni wybod die ffyrdd o
Arglwydd, dysg i ni die lwybrau; tywys ni in die wirionedd, a dysg ni; ac a
arferwch in ddiwyd y cynnorthwyau, ar cyfareddau eraill o'r blaen, ni
chyfeiliornwch chwi byth. And byddwch ofalus fod began eich gweddi y ddwy adaen o
ympryd, ac elysen; Canys heb y rhain nid all hi escyn ir nef; ac os bydd hi
gyssylltedig a'r rhain, hi a dyccia in ddiammeu; Yr hyn sydd in ymddangos in yr
anrhegion a offrymmodd y doethion i Grist, sef, aur, thus, a myrrh. Y thus sydd
in arwyddoccau gweddi ddefosionol; yr aur, elysen; a'r myrrh, cystuddiad, a
darostyngiad y corph drwy ympryd: a pha bryd bynnag yr offrymmom gyda hwynt y
tair anrheg yma ynghyd, fe dderbyn Duw hwynt in gymmeradwy, ac nyni a dycciwn
in ein gweddiau. I grynhoi'r cwbl ynghyd, ac i ddibennu a'r ychydig eiriau Na
fyddwch fell plantos in hwhwmman; ac in eich cylcharwain a phob awel
dysgeidiaeth; either sefwch in siccr, ac in ddiymmod in y gwirioneddau
angenrheidiol bynny, (cynnwysedig yng hatechism yr Eglwys) a ddysgasoch began
eich bugeiliaid ysprydol, a gwrandewch arnynt, nid ar lais dieithriaid; ac na
adewch eich twyllo drwy eu rhithiau teg, au rhagrith; and ymddiriedwch i'ch
barn eich hunain, and ceisiwch hyfforddiad y dysgedig a gwybodaeth o enau yr
Offeiriaid; ac na fyddwch hygred ychwaith i gredu pob yspryd; and profwch yr
ysprydion; a'r athrawiaethau a glywoch, a'i o Dduw y maent; a drwg dybiwch bob
athrawiaeth newydd, a dieithr, ac ymofynnwch am yr hen lwybrau, yr hen
athrawiaethau jachus, a ddysgwyd began Grist, a'i Apostolion, a'r brif Eglwys, a
cherwch hwynt, a glynwch wrthynt; gochelwch hudoliaethau Satan, a phechod; a
cheisiwch burdeb, a diniweidrwydd buchedd; ac in bennaf dim gweddiwch a'r i
Dduw Ddanfon ei yspryd glan, i'ch tywys i bob gwirionedd. Felly y diengwch rhag
amryfuseddau, gau athrawon, ac y rhodiwch in ffordd gwirionedd, a
Sancteiddrwydd sydd in arwain i fywyd tragwyddol. Yr hyn a ffynno began bawb
ohonom ei wneuthur, trwy ras cynnorthwyol Christ Jesu i'r hwn gyd a'r Tad, a'r
yspryd glan y byddo holl anrhydedd, moliant, a gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Jesu bendigedig, yr hwn wit y ffordd, y gwirionedd, a'r bywyd, a'r gwir oleuni
sydd in goleuo pob din sydd in dyfod i'r bid, gwna i belydr eglur-loyw die
jachus, ath Sanctaidd oleuni lewyrchu in ein tywyll galonnau, a gwascar oddiyno
holl gymmylau pechod, anwybodaeth, a chamgvmmeriad; a chadw die Eglwys in wastad
in die wir grefydd, a and iddi hi un amser syrthio i beryglus, a damnedig
amryfuseddau: Dwg adref bob camgredadyn i gorlan die Elwys; dysg bob din
anneallgar in ffyrdd die dduwiol ddoethineb; ac agor eu llygaid i weled pethau
rhyfedd die gyfraith di. Danfon die yspryd glan in tywys ni oll i bob gwirionedd;
ac agor galonnau y gwrthddadleuwyr, a chymmer oddiwrthynt bob rhagfarn, ac
ystyfnigrwydd; a gwna iddynt wrando in ostyngedig ar die Sanctaidd air, ac ar
jachus gynghorion die weinidogion, ac vfuddhau iddynt. And iddynt gau eu llygaid
in erbyn y goleuni, au calonnau in erbyn cariad die enw; either caniatta iddynt
garu y gwirionedd, a'th nefol oleuni, a rhodio ynddo. And i wagedd, neu
anwybodaeth neb wahanu die Eglwys, nac i athrawiaethau dynnol gael eu dysgu
megis gorchymynnion Duw; either caniatta in the wirionedd nefol gael ei amddiffyn
in gyhoedd, ei ddysgu in wastadol, ei gredu in ostyngedig, ai ymarfer in
awyddfrydus began bawb oll in eu galwedigaethau neillduol; fell na byddo in die
Eglwys ddim ymrysson, and in rhoddi parch iw gilidd, a gogoniant i ti o Dduw,
in holl ffyrdd ffydd a chariad. Tynn ymmaith o'n plith bob camgrediniaeth,
amryfusedd, ac anghristianogawl amrafael, a chysyllta ein calonnau ni oll mewn
cariad, ac ofn die enw; a gwna i ni fod o un feddwl, ac un farn, o un galon ac
un enaid, began gadw vndeb yr Yspryd mewn cwlwm tangneddyf. Na Symmud, o
Arglwydd, die ganhwyllbren, goleuni die wirionedd o'n mysg; either caniatta i ni
fwynhau byth rydd-did die Efengil, ymborth die air, melus lonniad die Sacramentua,
a holl lessadau vndeb a chymmundeb y Saint, bendithion gwirionedd, cariad, a
thangneddyf in y bid hwn, ac in y bid a ddaw llawenydd a dedwyddyd tragwyddol
trwy Jesu Grist ein cyfryngwr an pryniawdwr. Amen.

Y llyfr hwn sydd iw gael ar werth began Mr Gruffith Bynner o Lanfylling, Mr
Richard Evans o'r Dre Newydd, Mr Evan Gwynne o'r Trallwng, Mr Edward Evans
apothecari yng Hresyswallt, Mr o Ruthyn.

Y darllennydd addfwyn, yr wife in dymnno arnat, cyn darllen y llyfr hwn,
gyd-ddwyn a rhai camgymmeriadau arferol mewn (...) gwahannodau, ar beiau
llythyrennol lleiaf a diwygio ath bin yscrifennu y rhai mwyaf a ddigwyddodd in
fie absen angenrheidiol wrth ei brintio, a thrwy anghyfarwydd y diwygiwr in yr
jaith Gamberaeg ac ydynt feiau y Printiwr, nid yr awdur.
In y 5 dda. ar 8 l. daillen, in lle, y ddeuant, yr bai a ddeuant. 8. dda. 11.
l. dar. bud. 9. dda. 14 l. dar. in llo eu, ei. 17. dda. 12. l. dar. in lle mae,
may ar lin. nessaf in lle, tron, bron. 23 dda. 2. l dar. Esaias.? 64.6. 26. dda.
7. l. dar. in lle fod, bod. 38. dda. in y margin dar. in lle spon. de conc. E.
^sen. de contin. ac in lle Idacii, ldem. in Tit. 38. dda l. 9. dar. o wabardd
priodi 8. dda. l. 20. dar. llewycbiad. 9. dda. l. 12. dar. centra. 11. dda l,
23 dar in lle ba. 6a. 27. dda. l. 5. scrifenna, i, o flaen fab, ac in y margin
lib. 10. decivit. Dei, cap 5. 12. dda. l. 18. in lle ni, i. 39. dda. l. 4, 5
dilea Math. 19. 12. a scrifenna 1. Cor. 7.9. a chyferbyn ar 11. l. Math. 19.
12. 49. dda. l. 19. dar. May. a da 50. in y mar syn. 52. dda. l. 8. dar.
sathr^. 53. dda. l. 18. darllen, and nid. 56. dda. in y margin gyferbyn ar 12.
l. dar. Inno. 4. cap licet de foro compet. 59. dda. l. 19. da^. a dynnodd. 73.
dda. in y mar. dar. singuli^ major, V;niversis minor. 87. dda. in y mar. tua
diwedd y ddalen dir. Calv. ep. 87. ad Prot. Angl. 93. dda. l. 7. dar. in lle
in, yw. 96. dda. in y marg dar. de orando. 111. dda. l. 5. dar. car naidd. 113.
dda. l. 13. dar. anwircddau. 115. dda. l. 5. dar. in lle mae, may 117. dda. l.
23. dar. angh^nol. 120. dda. l. ddiweddaf dar. rhinwyr. 122. dda. l. 1. dilea,
a, o flaen,r. 13^. dda. l. 1. dar. in ll^, an, au, ar. l. 7. in lle, or, oi.
140. dda. l. 1. Carleton, Sherlock, a ddylasent fod in y margin 144 dda. l. 14.
dar. gyrrhaeddyd. 154. dda. l. ^. dar. a^ang^nrh^idiol. 167. dda. l. 11. dar.
a, o fl^^n enwaedid, a da. 154. l. 3. dar. a, o flaen ordeiniodd. 1^8. dda. l.
18. dar.^n lle, pa. p. m. 181 dda. l. 23. dar. Off^iriad, a da 182. l. 13.
ffeiriad. 185. dda. l. 15. dar. Ir hyn. 186. dda. l. 3, 4 dar. eu gau, ar. l. 5
darllen, a rhoddi. 202. dda. l. 23. dar. ir pyngciau hyn. 209 dda. l. 11 dar.
Sabbatariaid. 213 dda. l. 15 dar. gwilidd ddywedyd. 83. dda l. 18. dar un lle
m^gis, sef, 99 dda l. 15. dar in, o flaen yr Eglwys. 124. dda l. 8 d^r Di^ 30.
17. 131. dda. l. II.dar. Act 13.3. ar. 25. 25. l. Number. 8. 10. 209 dda l. 7.
darllen chwareuau.

