SERMON Preche dans L'Eglise Francoise de la Savoye, le 28me de November. 1675.

Jour de l'Abjuration de deus persons de l'Eglise Roman.

Par Richard du Maresq, Ministre du S. Evangile dans la dite Eglise.

Vous les conoitrez a leurs fruits.

Math. 7. A LONDRES, Imprime par J. M. pour Moyse Pit a l'Enseigne de l'Ange,
dans le Cemetiere de S. Paul. M DC LXXV.

Imprimatur

Concio haec (in com. 10. cap. 2. Apocal.)

December. 13. 1675. Reverendmo Dno Archiepiscopo Cant. a Sacris Domesticis Geo.
Hooper.

PREFACE.
IL nous vient si souvent des Moines de tous les Ordres dans le dessein
d'embrasser notre Religion, and il s'en tronve si peu d'honetes enter plusieurs
qui ne le sont pas, que nous avons tout sujet de nous d'efier des uns, and des
autres. Nous n'avons que trop de preuves pour etablir cette defiance, and les
exemples que nous avons du pass, and sous nos yeus, nous metent plus qu'en
possession du droit de l'authorizer pour l'avenir. Je ne pretens pas renfermer
dans, cette generalite ceus qui se sont unis a nous dans le dessein de fair
leur salut, and qui depuis long tems ont fait paroitre par une vie sans
reproach la sincerite de leur conversion. J'en veus a ces libertins qui
n'abjurent les Erreurs de Rome que pour acomplir les convoitises de la chair;
qui ne font banqueroute a leurs voeus, que pour s'abandoner aus vices; and qui
apres avoir scandalize les sideles par l'impurete de leurs moeurs, s'en
retournent d'ou ils sont venus. Et le nombre de ces Hypocrites est si grand,
que de plus de trente qui depuis sept ans ont paru dans l'une and dans l'autre
Eglise, en posture d'abjurateus des Erreurs de Rome, a peine s'en trouve-t-il
six qui soient restes parmi nous. Je scay bien que nous devons avoir du zele
pour la propagation de la foy, and que ce nous doit etre un grand sujet de
joye, quand nous voyons que la Providence apele des hommes, du fonds des
tenebres, a la lumiere* de l'Evangile; mais il faut que notre zeie soit
evangelique, point aveugle ni indiscret, mais plutot acompagne de conoissance
capable de discerner, s'il est possible, l'yvroye d'avec le bon grain, l'or
d'avec le clinquant, le fourbe d'avec le sincere, l'hypocrite d'avec le fidele,
autrement si nous donons tete baissee dans tout ce qui se present a nous, sans
le peser a la balance du sanctuaire, nous exposons notre reputation, nous
donons just sujet a nos adversaires de nous accuser d'eter avides de
proselytes a quelque prix que ce soit; mais ce qui est de plus criant, nous
prostituons nos chaires, and la bourse de nos povres, a des imposteurs and a
des sangsues, qui n'ont pour but que de saire de l'une le teatre de leur
vanite, and de l'autre un revenu seur, pour fournir a leur libertinage. Il
s'est pass depuis peu de tems des chooses qui ont done lieu a toutes ces
reflections, je ne suis pas le seul a qui else ayent ete un ample sujet
d'aplication; and c'est aus plaintes de plusieurs persons douees de bon sens,
and de probite, qu'on est redevable de ce discourse icy and du Sermon qui le
suit. On a veu pareitre dans nos Assemblees, and dans la Chair de verite, un
homme d'ont la conduite nous a ete tres long tems un profond mystere, nous
l'avons veu sous diverse noms, and ce n'est que depuis peu qu'on est inform,
fort malgre luy, qu'il doit l'etre, and la lumiere a la scene and au Teatre. Sa
Recidive dans le bourbier a eclate aus yeus de tout un monde: par un ressort
plus qu'admirable; il a denoue des intrigues qui avoient ete long tems cachees,
and comme un Dieu de Machine, il a develope des secrets impenetrables a la
raison human; mais l'incident le plus etrange a ma fantaisie, est que sa
chute, a produit son elevation, and que ce qui devoit le render odieus a tout
le monde, est cela meme qui luy acquiert and l'estime and la reputation de la
part de plusieurs. Un petit act de contrition, quelques larmes respandues a
propos, quel ques gemissemens etudiez l'ont par une virtue miraculeuse sanctify
dans l'esprit de quantite de gens. Mais ceci ne conclut pas la piece, pour
marquer les profondes lumieres, qui ont ete la cause de son changement; Peu de
tems apres la recantation de la retractation, dans une entretien qu'il eut avec
un homme aussi eclaire, and aussi sincere qu'il en vienne de la part des
Romans. Il disoit que la Confession auriculaire manquoit Mr. Vicvard.
a l'Eglise d'Angleterre pour la render accomplie: sur quoy cet bonete homme
luy ayant repondu qu'elle y etoit etablie selon les lois de l'Evangile, and que
tous les jours les Ministres donoient l'absolution des peches a ceus qui
etoient vrayement repentans, il rep^ndit qu'une tell Absolution ne valoit
ri^n, paree que les Ministres qui la donoient, n'avoient ni caractere, ni
pouvoir. Voila les s^^^imens de notre fameus Proselyte. A la verite, quand il
fit sa premiere retractation, c'etoit par la ^rainte de la mort, a ce qu'il
dit; mais quand il fit celle-cy, qui est une party de celle qu'il pretend luy
avoir ete extorquee, person ne l'y forcoit, comme elle n'a pas tant d'elat que
l'autre, aussi ne luy a-t-elle pas acquis tant de credit, and c'est pour luy
fair plaisir que j'ay trouve bon d'en fair part aus Lecteurs. Je n'insisteray
point sur le party qu'il a pris de mentir a tous propos, depuis que nous le
conoissons, ni sur bien d'autres chooses que le papier ne pouroit soufrir sans
rougir. Il m'arriva de d'esapprouver la palinodie de cet homme, and de la
traiter plutot d'Apostasie que de Martyr, bien des gens soit par ignorance,
soit par un faus zele se sont ingeres de m'en blamer, les clabauderies des uns
and des autres, me porterent a prononcer le Sermon suivant; mais au lieu d'en
recueillir le fruit que je m'etois propose, plusieurs l'ont fait passer pour
une sanglante invective, au lieu d'en fair leur profit: il y a meme des gens
d'honeur qui sont imbus de ce sentiment, c'est pour me justifier dans l'esprit
de tous, que je l'expose au public, sans cette necessite il seroit demeure dans
l'obscurite de mon cabinet, and j'avois d'assez grandes raisons pour l'y
laisser, si je n'avois considere qu'il s'agissoit ici and de la gloire de Dieu,
and de l'edification du Prochain.

Apoc. 2. Verse. 10. So is fidele jusques a la mort, and je te donneray la
Couronne de vie.
NOus aprenons de l'historie, que les Anciens Romans, avoient etably parmy eus
des recompenses pour les actions de virtue, de generosite, and de valeur: ainsi
celuy d'entr-eus qui au jour de la bataille avoit mis a mort cinq ou six mill
des ennemis de la Republique, ou qui avoit remporte quelque grande, and quelque
signalee victoire, recevoit les honneurs du Triomphe (spectacle si pompeus and
si magnifique, que S. Augustine en a mis la veue au nombre des ses plus chers
souhaits.) Selon cette meme ordonnance, celuy qui avoit monte le premier a la
breche; ou qui avoit sauve la vie a quelque Citoyen Romain, obtenoit une
Courone. Je ne doubt point que cet order, fait avec tant de justice and de
prudence, ne fut une des plus considerables causes de la puissance, and de la
grandeur de cette redoutable Nation: Car il est certain que l'interet est le
plus puissant motif, qui fait agir les hommes, and que par consequent, pour les
porter a quelque chose de grand and d'auguste, il faut les animer par la
douceur, and par la force de l'esperance de quelque glorieus avantage, c'est ce
qui a fait dire a quel-qu'un, que l'esperance nourit le soldat.

Jesus Christ le Chef and le Consommateur de notre foy, tient a peu pies la
meme metode dans son Evangile cnvers les hommes, connoissant que naturellement
ils sont interess^z, and qu'ils regardent la recompense, il ne les engage a son
divin service que sous la veue d'un poids eternel d'une gloire excelament
excelante. Demande-t-il qu'ils se depouillent de toute vanite, and de toute
presomption charnele, en un mot qu'ils deviennent des Povres en^sprit? Mat. 5.
3.
il les asseure que le Royaume des Cieus est a eus. Les exhorte-t-il a etre
nets de coeur, a se purifier de toute souillure de chair and d'esprit? il leur
prom^t qu'ils verront Mat. 5. 8.
Dieu, qu'ils contempleront dans la gloire eternele, cette adorable Majeste, en
la presence de laquelle il ya des plaisirs, and des rassasiements de joye pour
jamais. Desire-t-il qu'ils combatent pour sa cause? il leur declare que s'ils
triomfent, il les fera assoir avec luy sur son trone. Veutil Apoc. 3. 21.
enfin qu'ils luy soient fideles jusques a la mort? il leur montre une Couronne
infletrissable de gloire, qu'il tient en ses mains, and qu'il est pret a poser
sur leur tete triomphante. Ecoutez l'assurance que ce divin Sauveur nous en
done luy meme par la plume de S. Jean dans les paroles de mon Text. Et c'est
de cette inviolable fidelite que* Jesus Christ demand de tous ses enfans, and
de la glorieuse recompense qu'il leur promet, don't j'ay dessein de vous
entretenir aujourduy.

Cette matiere est extremement, propre pour la circonstance de ce jour, and
pour celle du tems ou nous sommes. Je dis pour celle du jour: Car voicy devant
vous deus persons qui y sont venues, pour preter le Serment de fidelite a
Jesus Christ, and que puis-je fair de plus a propos a present, que de leur
representer qu'elle est la nature de cette fidelite a laquelle ils s'engagent,
and jusques ou ils la doivent porter; Et en meme tems, de leur montrer qu'elle
est l'honneur and la gloire d'ont elle doit etre un jour Courounee dans les
Cieus: Mais sice sujet est propre pour la circonstance du jour, il ne l'est pas
moins pour celle du tems: Car helas! nous vivons dans un siecle mal-heureus, ou
plusi^urs Chretiens font de la Religion un manteau, que l'on peut prendre, and
quiter selon les pais and les occasions ou ils se rencontrent Combien yen
a-t-il qui croyent, que la crainte, ou les menaces de la mott, sont des raisons
plus que sufilantes pour abjurer notre saint Religion, and qui regardent comme
un efet de folly, ou de rage, cette noble ardeur, and cette constance
invincible, avec laquelle cette grande nuee de ^emoins and de fideles martyrs,
qui environnent l'Eglise de toutes parts, ont soufert la mort la plus honteuse,
and la plus cruelle. Les beaus jours, le calm and la prosperity don't Dieu nous
favorise, font croire a quanti^e de gens, qu'ils ne doivent se tenir avec J. C.
que pendant qu'il les conserve dans ce tranquile, and dans cet heureus etat.
Mal-heureuse and maudite maxim, qui detruit la force and Pexcellence du
service, and de l'amour divin, qui sape and renverse les sondemens de la
Religion, and qui enseigne a nos ennemis un moyen bien court, and bien seur de
nous perdre, dans les lieus cu ils ont le pouvoir and la sorce en main. Lache
and detestable sentiment, que chaque fidele Ministre de Jesus, doit tacher
d'oter de l'esprit and du coeur des hommes, a moins que de vouloir encourir le
blame d'un infidele Dispensateur.

De peur que je ne sois mis au nombre de ces malheureus en cette grande and
redoutable journee en la quelle Jesus Christ jugeant les secrets and les
actions des hommes par l'Evangile, m'appellera a render conte du Ministere qui
m'a ete commis, je feray auiourduy mes foibles eforts pour deraciner cette
pernicieuse croyance du coeur de ceus cu elle peut etre, and qui m'ecoutent a
present, and je les feray sans craindre ni la colere, ni les fougues, ni les
emportemens, ni les coups de langue de qui que ce soit; Car graces a Dieu, rien
ne m'epouvante, pendant que je defens la cause, and les interets de mon divin
Maitre, and que je rends temoignage a son Evangile; son genereus Apotre S. Paul
m'aprend que Jesus Christ n'a point done a ses Ministres, un esprit de
timidite, mais de force and de sens rassis.

Pour m'aquiter donc d'un si saint, and d'un si just devoir, je n'ay qu'a
expliquer les paroles de mon Text; Et pour le fair avec order, je les
diviseray en trois parties. Dans la premiere, j'examineray en peu de mots,
qu'elle est la fidelite que Dieu demand des Chretiens. Dans la second, je
considereray jusques ou il veut qu'ils la portent, c'est jusques a la mort; and
dans la troisieme je vous feray voir, qu'elle est le prix, and la recompense
qu'il promet a ceus qui luy auront guard cette fidelite, c'est qu'il leur
donera la Couronne de vie.

Premiere Party.
Il n'y a point de doubt que quand Jesus Christ exhort les Ch^etiens a luy
etre fideles, il ne les considere comme des persons qui ont fait un contract
and une alliance avec luy. En efet c'est a quoy tous les hommes qui vivent sous
la dispensation de la grace se sont engag^z. L'Evangile port le nom
d'alliance, and en le recevant, ils entrent dans un pact tres etroit avec son
divin Auteur, and en meme tems aussi ils prometent d'acomplir les clauses, and
les conditions de cette alliance. Dieu de sa part nous promet icy bas, sa
grace, sa protection and l'assistance de son saint Esprit; and la haut au Ciel,
sa gloire and son Paradis: De notre cote nous nous engageons d'ecouter sa
divine parole, d'obeir a ses saints comandemens, and d'etre fideles a son
service tout le tems de notre vie. Et c'est ce me semble dans cette
consideration qu'on a done aus deus seaus de cette alliance le nom de
Sacremens; Car ce mot de Sacrement, est le meme qui etoit autrefois employe
pour signifier le serment de fidelite, que les Soldats Romans p^etoient a leur
Generaus: Serment qui etoit si sacre, and si inviolable parmy eus, qu'il n'y
avoit rien que la mort seule qui put le rompre; Ce qui convient tres bien a ce
qui se pass enter Jesus Christ, and les fideles sous l'Evangile: Vous savez,
mes Freres, que ce divin Sauveur dans le Nouveau Testament, ne port pas
seulement les titres de Prophet and de Souverain Sacrificateur, mais qu'il est
aussi apele notre Chef, notre Captain and le Prince de notre salut. Dans
notre Ba^eme nous avous Heb. 2. 10. and 12. 2.
comence a luy preter solennellement le serment de fidelite; c'est alors que
nous avons autentiquement promis de luy etre fideles, de combatre vaillamment
sous ses enseignes contre le monde, contre la chair and contre Satan, and de
renoncer au Diable and a ses pompes; Et si nous ne l'avons pas prononce a haute
vois, comme faisoient autrefois les Catecumenes de la Primitive Eglise, quand
on les batisoit, on l'a promis pour nous, and en notre nom. Et quand nous
sommes venus en age de conoissance, and de discretion, nous avons ratify cette
promise, autrement nous ne sommes pas de vrays Chretiens. Ap^es avoir prete ce
serment dans notre bateme, nous le renouvelons dans la saint Cene, toutes les
fois que nous y participons: Car ce pain, and ce vin mystique que nous y
recevons, sont autant de gages sacrez and d'asseurances, par lesquelles Jesus
Christ s'engage de sa part envers nous, and nous avec luy; Il nous ass^ure
qu'il nous veut render participans des fruits de sa mort benite, and nous
donner la vie and l'immortalite qu'il nous a aquises par sa passion sanglante,
and qu'il met en evidence dans son Evangile, afin que par ces deus chooses
immuables, sa parole and son sacrement dans lesquelles il est impossible que
Dieu mente, nous ayons une ferme consolation, nous qui avons notre refuge a
obtenir l'^sperance qui nous est proposee: De notre cote nous confirmons, and
nous ratifions alors le voeu que nous avions fait a notre entree dans son
service and dans son Eglise, de le serviren sainte^e, and en justice tous les
jours de notre vie: Comme donc Dieu de sa part demeure fidele, qu'il ne se peut
renier soy meme, aussi^l nous demand de la notre que nous tenions les
promesses de fidelite que nous luy avons faites, que nous soyons fermes and
constans dans la resolution que nous avons prise, de nous consacrer a son
service, and dans la foy que nous luy avons ju^ee.

Mais pour comprendre mieus qu'elle est la nature de de cette fidelite, and en
quoy elle consiste; il faut scavoir qu'ell^ a trois parties principales. La
foy, la confession, and les bonnes oeuvres. La foy dans le coeur, la confession
dans la bouche, and les oeuvres dans les mains. De coeur on croit a justice, de
bouche on fait confession a ^wodr^ (...) and les bonnes oeuvres sont le chemin,
qui condui^ (...) ^^^yaume and a la couronne, and que Dieu a prep^^ees a fin
q^^ nous y march^ons. Il faut que ces trois chooses soi^nt toujours unies
ensemble, Dieu les a jointes, que l'homme ne les ^epare point. Sans la foy il
est non seulement impossible detre fidelez, mais meme d^e^re agreeable a Dieu,
and vous savel, Heb. 11. 6.
que c'est cette divine and cette noble virtue qui purify les coeurs, qui
recoit and qui embrasse les grandes and les p^etieuses promesses qui nous sont
faites dans l'Evangile. Mais il faut que cette fidelite que nous portons dans
le coeur, se montre and se fasse paroitre au dehors par nos paroles and par nos
actions: qu'elle soit sur nos levres en con^^ssant le nom, and la verite de
notre divin Redempteur, toutes l^s fois que nous y sommes appell^z, and qu'il y
va de l'in^e^e^ de sa gloire; Car ce meme Jesus qui nous assure que quiconque
croira sera sauve, and qu'il confessera devant son Pere ceus qui l'auront
confes^e devant les hommes, proteste qu'il reniera devant son Pere and devant
ses Anges ceus qui l'auront renie devant les hommes. Par consequent il faut que
le Chretien, pour etre fidele a Dieu, ne prene point a honte son Evangile,
qu'il le confess devant les hommes, and qu'il soit toujours pre^ a repondre,
non seul^ment avec douceur and avec humilite, mais aussi avec fermete and avec
courage, a quiconque luy demand raison, de l'esperance qui est en luy. Car
certes si dans le monde on meprise un ami froid; si un soldat, qui apres avoir
e^e en^ole sous un Captain, auquel il a promis fidelite, change de party
selon sa fantaisie and ses interets, est considere comme un infame deserteur;
asseurement que le Sauveur du monde regard come des laches, and des infideles,
ces miserables Nicodemites, ces tiedes, qui changent leur foy and leur
confession, selon les lieus, and les occasions ou ils se trouvent; Et sans
doubt qu'au dernier jour, lorsque ce magnifique Redempteur aparoitra dans les
nues, apelant les Cieus and la Terre d'une vois redoubtable depuis le soleil
couchant jusques au levant, and disant assembles moy mes saints qui ont fait
alliance avec moy; les timides, and les menteurs seront punis de perdition
eternele par la face du Seigneur and par la gloire de sa force: qu'ils
d'eguisent, and qu'ils extenuent a present leur fault, tant qu'ils voudront
devant les hommes, leur chatiment au dernier jour sera aussi severe que celuy
que Dieu deployera sur les incredules, and les execrables, sur les meurtriers,
les empoisoneurs, and les Idolatres, ils seront tous mis au meme rang par le
Soverain Juge de l'Univers qui a deja prononce le funeste arret de leur
condanation eternele, dans son Apocal. ou il nous asseure que leur partage a
tous sera dans Apoc. 21. 8.
l'etang de f^u and de soulfre, qui est la second mort.

Mais enfin ce n'est pas assez d'embrasser ce divin Seigneur par la foy, de luy
of^rir des sacrifices de louanges, c'est a dire, le fruit des levres, qui
confessent son nom, si nous ne luy sommes sideles aussi dans nos actions: Car
si quelqu'un dit qu'il a la foy and qu'il n'ait point les oeuvres, Jac. 2. 14.
de quoy cela luy servira-t-il? la foy le pourra-t-elle sauver?

Certes toute cette conoissance que nous avons de Dieu, and la foy au sang de
Jesus Christ, si elle ne sont accompagnees de la sanctification, ne passent au
sentiment de S. Paul que pour une abnegation de la Divinite meme. Tite. 1. 16.


Voila quelle elle est en general la fidelite que Jesus Christ demand de nous,
voyons dans notre second party jusques ou il veut que nous la portions. Sois
fidele jusqua la mort, nous dit-t-il.

Ces paroles ont un double sens: Car ou else signifient, 1. Qu'il faut que
nous perseverions tout le course de notre vie, and jusqu'a l'heure de notre
mort, dans la fidelite que nous avons juree a Christ, 2. Else marquent que
nous devons luy etre fideles jusques a souffrir la mort, meme la plus violente,
qui est le martyr, plutot que d'abjurer sa verite.

Jesus Christ demand la premiere chose de tous les Ch^etiens: Car ce glorieus
salut qu'il leur fait esperer, and qu'il leur anonce, n'est sonde que sur des
promesses conditionelles de constance and de perseverance, dans l'obeissance
Mat. 24. 3.
qu'ils luy doivent, celuy qui aura persevere jusqu'a la fin, celuy-la ser a
sauve: Car il ne sert de rien d'avoir bien commence, si on ne finit de meme. Le
Chretien qui abandonne son Sauveur, perd par cette action, la gloire de tous
les services qu'il peut luy avoir rendus auparavant. Si le just (dit Dieu luy
meme par la bouche de son Prophet Ezechiel) Ezeck. 18. 24.
si le just se detourne de sa justice, and commet iniquite, vivra-t-il? toutes
ses justices qu'il a faites auparavant, ne luy seront point rementues, il
mourra dans son peche qu'il a commis. Et il y a cette diference enter la
perseverance and les autres vertus Chretiennes, que celles-cy nous disposent
and nous metent en etat d'obtenir la gloire eternelle; mais celle la l'obtient
en efet; else courent, else combatent toutes, dans la cariere and dans la
lice du salut, mais la perseverance seule emporte le prix and la couronne: la
foy est une substance des chooses que nous esperons, and une demonstration des
chooses que nous ne voyons point; l'Esperance est une ancre ferme and assuree
pour notre ame, and qui penetre jusques au dedans du voile ou Jesus est enter
comme precurseur pour nous: la charity and la saintete nous changent and nous
transforment en l'image de la divinite; mais la perseverance seule nous met en
possession de Dieu meme, and nous fait entrer en la jouissance de ces joys
eternelles que nous croyons par la foy, que nous atendons par la patience, and
ou notre coeur est deja place par amor: Car nous sommes faits participans de
Christ, si Heb. 3. 6. 14.
nous retenons ferme jusqu'a la fin le fondement de ce qui nous soutient, and
l'asseurance de la gloire de notre esperance.

La second chose qui est comprise dans les paroles de notre Text, est que
Jesus Christ veut que nous luy soyons obeissans, and fideles, meme jusqu'a
endurer la mort, and la mort la plus cruelle, plutot que d'abandoner son
service; Et c'est particulierement de cette fidelite don't il s'agit dans ces
paroles. L'etat ou etoit la person a laquelle ce divin Sauveur adresse cette
belle exhortation, le montre assez clairement. Il parle a l'Arge de l'Eglise de
Smyrne, c'est a dire, a l'Eveque: cette Eglise soffroit alors une violente
persecution, de la part des Juiss, and des Payens; Jesus Christ contemplant du
haut de son Ciel les maus, and la persecution ou elle etoit exposee, pour la
consoler, il l'avertit, qu'il sait, and qu'il conoit le deplorable etat ou elle
est reduite, Je connois, luy dit-il, ton affliction. Mais en meme tems, ce
divin Chef de notre salut, prend soin de l'avertir des autres combats qu'elle
avoit encore a soutenir, Voicy il aviendra que le Diable mettra quelques-uns de
vous en prison, afin que vous soyez eprouvez and vous aurez une tribulation de
dix jours. Cette prophecy fut accomplie peu de tems apres; Car sous le
gouvernement de Marcus Aurelius, apele communement le Philosophe, and de Lucius
Verus, son Colleague, l'Eglise de Smyrne soufrit une persecution qui fut a la
verite de peu de duree; mais aussi tres rude and tres-violente. Et comme dans
ces occasions, les ennemis de la verite, s'ataquent ordinairement plutot aus
chefs de l'Eglise qu'aus particuliers, (s'imaginant que le berger etant trape,
les brebis seront (parses) aussi prirent ils principalement ce bon, and ce
saint Eveque, pour l'object de leur cruaute, and de leur fureur. Ce saint
personage, d'ont le nom etoit Polycarpe, avoit alors environ quatre-vint and
six ans; ses amiss eurent bien de la peine a l'obliger de se retuer dans un
petit vilage, assez proche de la ville: ceus qu'on avoit envoyez pour le
chercher, and pour le prendre, Eusebe.
le trouverent bien tot. L'histoire raporte que peu de tems apres qu'on se fut
saisi de sa person, il vid en song une grande flame qui s'atachoit au lit ou
il etoit couche, laquelle en peu de tems le reduisoit en cendres, ce qui luy
fit croire que Dieu l'avertissoit par la, que son corpse scroit bien tot consume
par le seu. Ce bon viesillard fut amene devant le Proconsul, qui fit tout son
possible pour l'obliger a renier la foy de Jesus, and a outrager son saint nom;
a quoy Polycarpe repondit, Il y a plus de 80 ans que je le sers, and il ne m'a
jamais fait que du bien, comment pourrois-je l'outrager, ou dire mal de luy? Le
Proconsul le pressant extremement, ne luy demandoit autre chose sinon qu'il
jurat par la fortune de Caesar: le saint Eveque, pourtoute reponce luy dit, Je
suis Chretien. Le Proconsul, irrite de sa irrite de sa fermete, luy dit, qu'il
avoit les betes toutes pretes a le dechirer: fais les venir, repondit
courageusement Polycarpe, je les attends. Le Juge voyant qu'il ne pouvoit
l'efrayer par la crainte des betes, le menace du feu; Mais le venerable
vieillard encore plus inebranlable, luy repondit, Tu me menace du feu qui ne
dure qu'un moment; mais il y a le feu terrible du jugement que tu ignores, and
qui est reserve aus orgueilleus, and aus Infideles, qu' attends tu? fais les
venir ces betes, allume ces feus? Le Proconsul voyant qu'il ne pouvoit
l'ebranler, comanda que le corpse de ce saint home, fut brule tout vif: Ma^s le
feu, cet element tout aveugle qu'il est, dans son activite devorante, come s'il
eut respect le corpse de ce bien-heureus Martyr, and qu'il n'eut ose en en
aprocher, se sendit en ondes autour de luy, and les flames parurent comme le
voile d'un navire enfle par le vent: de sort qu'aus yeus des spectateurs, ce
bon Eveque paroissoit au milieu d'elles come de l'or qu'on rafine: ses ennemis
voyant que son corpse n'etoit point endomage par le feu, ils comanderent au
boureau de le percer d'une epee: ce qui ayant ete execute, il en sortit une si
grande abondance de sang, que le feu en fut entierement eteint.

C'etoit done au milieu de ces soufrances, que Jesus le Chef de notre salut,
consideroit ce genereus Atlete, quand il luy adresse cette exhortation, il
l'anime par sa vois, and par ses promesses, and luy cry du haut des Cieus, aye
bon courage Polycarpe, sois moy fidele meme jusques a soufrir la mort du
martyr, and je couroneray ta fidelite d'une joye, d'une gloire, and d'une
felicite eternele.

Mais ce que ce divin Seigneur dit a ce saint home, il le dit sans doubt en sa
person, non seulement a tous le members de l'Eglise de Smyrne; mais aussi a
tous le members de l'Eglise de Smyrne; mais aussi a tous les Pasteurs, and a
tous les fideles de l'Evangile; Car bien que plusieurs d'entr'eus soient dans
des lieus, dans des conditions, and dans des tems bien diferens, cependant il
faut qu'ils regardent tous, les exhortations que Dieu faisoit autrefois aus
Chretiens, come adressees a eus-memes, quand ils se trouvent dans de semblables
occasions: car tout ce qui a ete ecrit, a ete ecrit pour notre instruction. Ces
paroles done, sois fidele jusqu'a la mort, se doivent entendre non pas come on
disoit autresois, amy jusqu'aus Autels: mais^s'il faut ainsi parler, jusqu'a la
mort, inclusivement: Au meme sens que S. Paul dit, que Jesus Christ a ete
obeissant jusqu'a la mort, ce qui ne signify pas seulement que ce divin
Sauveur rendit une exact obeissance aus ordres sacrez de son Pere, tout le
tems de sa vie; mais qu'il fut meme fidele, and obeissant, jusqu'a soufrir
cette mort honteuse and maudite que son Dieu luy avoit ordonee. Ainsi Jesus
Christ veut que nous endurions toute sort de supplices, plutot que d'abjurer
sa verite, que de renoncer a l'obeissance que nous luy avons promise, and a la
fidelite que nous luy avons juree. Il demand qu'il soit magnify en notre
corpse, soit par la vie, soit par la mort: que s'il nous y apele, pour l'interet
de sa gloire, nous le confessions, sous une sanglante grele de pieres, come un
S. Etiene; sur un Echafaut, come un S. Paul; sur une crois, come S. Pierre and
S. Andre; dans une chaudiere d'huile bouillante, come S. Jean; sur les grils,
sur la glace, and dans les flames, dans les cavernes, and dans les antres de la
Terre, come tant d'anciens and de nouveaus Martyrs. C'est sur ce fondement, que
S. Paul ^crivant aus Hebreus, qui etoient alors sous la persecution, and qu'il
exhort a prendre guard qu'il n'y ait en quelqu'un d'eus un mauvais coeur
d'increduli^e pour se revolter du Dieu vivant. Apres avoir raconte dans le
chap. 11. la fidelite, and la constance de ces anciens Martyrs, qui avoient ete
lapidez, qui avoient ete ciez, qui avoient ete eprouvez, qui avoient ete tuez
par l'epee, il en conclut aussi tot dans l'entree du chap 12. cette belle
exhortation, qu'il leur adresse en des terms si forts, and si patetiques, pour
porter les Chretiens a la constance, and au courage, par l'exemple de tous ces
genereus Martyrs, and de Jesus meme notre Chef, Nous done aussi (leur dit-il)
puis que nous somes environez d'une si grande nuee de temoins, rejetans tout
fardean, and le peche, qui nous envelope si aisement, poursuivons constament la
course qui nous est proposee. Regardant a Jesus le chef and le consomateur de
la foy: qui pour la joye qui luy etoit proposee, a soufert la croix, ayant
meprise la honte, and s'est assis a la dextre du trone de Dieu. C'est la ce
qu'il veut qu'ils considerent, afin qu'uls ne devienent point laches en perdant
courage; mais qu'ils combatent j'usqu'au sang. Et c'est pourquoy aussi, nous
voyons que ce fidele Apotre luy-meme, quand il s'assure que Jesus Christ luy
rendra la Courone de justice, il ne se considere pas come matant son corpse, and
le reduisant en servitude, ni come combatant pour le service de son Prince
celeste: mais come ayant acheve ses services, and sa course; come ayant fini
ses glorieus combats, and fourny son illustre carriere. J'ay combatu le bon
combat (dit-il a Timothee j'ay acheve ma 2 Timothy 4. 7. and 8.
course, j'ay guard la foy; Du rest la Courone de justice m'est reservee. Par
ou il est visible, qu'il parle par anticipation, and qu'il se considere, come
ayant deja soufert le martyr par lequel il est certain qu'il finit sa saint
course: Car null n'est courone, s'il n'a legitimement combatu; and combatre
duement, c'est observer les lois du combat, c'est combatre avec courage, avec
fidelite, and avec ardeur; c'est combatre jusqu'au sang, and jusqu'a la mort
pour le temoignage de la verite de Jesus, quand il nous y apele. Et bien loin
d'y avoir une Courone de justice, and de vie, reservee pour les laches and pour
les timides Apostats, qui craignent de pendre la vie pour l'amour de luy, qu'il
ne leur est prepare qu'un etang de feu and de soulfre. Et Dieu nous declare luy
meme, que quiconque se soustrait, son ame ne prend point de plaisir en luy. Le
martyr est le sceau du Chretien; quand la Providence Divine engage le fidele a
le soufrir, il faut alors qu'il l'endure. C'est dans cette veue que les saints
Apotres du Seigneur l'ont courageusement sousert: Car s'ils n'eussent cru que
c'etoit un devoir indispensable, ils essent pu l'eviter: Mais sans doubt ils
etoient persuadez qu'ils ne pouvoient etre fideles a Jesus Christ, ni obtenir
le salut, s'ils ne soufroient pour son nom, quand il le vouloit.

Les premiers Chretiens avoient apris Jesus Christ de la sort: de a vient, que
non s^ulement ils soufroient le martyr avec joye; mais que plusieurs
d'entr'eus alloient le chercher. De a vient encore qu'^ls ^atisoient leur
enfans pres des Tombeaus des Martyrs; and que les Chretiens, qui pour la
crainte de la mort, renioient Jesus Christ, e^otent considerez parmy les
fideles, non seulement come de laches Apostats; mais aussi come des gens
entierement perdus. Les Novatiens ne vouloient point les readmettre au nombre
des fideles; Car ils croyoient que c'etoit de ces sorts de persons d'ont S.
Paul avoit voul^ parler dans le 6. chapitre de son Epitre aus Hebreus, quand il
dit, Qu'il est impossible que ceus qui ont ete une fois illuminez, qui ont
gout le don celeste, qui ont ete faits participans du S. Esprit; Et qui ont
gout la bone Parole de Dieu, and les puissances du siecle a venir; s'ils
retombent, soient renouvelez par la repentance, veu que quand a eus ils
crucifient de nouveau le Fills de Dieu, and l'exposent a a oprobre. Ils disoient
aussi que l'apostasie etoit le peche a mort, d'ont 1 Jean. v. 16.
parle S J^an, and pour lequel il ne dit point que nous prions. Et si on
admettoit derechef ces sorts d'Apostats, c'etoit apres une longue and une
severe penitence, apres que pendant plusieurs annees, ils avoient done des
marquis de leur piete, and de leur repentance. On en a v^u ausquels Tertul.
lib. de poenit.
on a done jusqu'a dix annees d'epreuve? Mais ordinairement on ne leur en
donoit pas moins de trois: Et pour entendre le proceed de l'Eglise Primitive
envers ceus qui tomboient de la sort, il ne faut qui lire Phistoire de la
chute d'Origene. La crainte de voir son corpse honteusement prostitue a un
Etyopien, le forca d'osrir de l'encens Suidas Niceph. lib. 5. cap. 32.
a l'Idole, encore luy mit-on Pencensoir a la main: cependant il sut excomunie,
and on le regarda avec tant d'horeur, que ne pouvant suporter la honte, d'ont
on le couvroit; il fut oblige de quiter Alexandrie, and d'aler a Jerusalem: La
etant oblige de monter en chair, il recita seulement les paroles au Pseaume
cinquanti^me, Dieu dit au mechant, qu'as tu a fair de reciter mes statuts, and
de prendre mon alliance en ta bouche, veu que tu hais corection and que tu as
jette mes paroles deriere toy; Et les larmes luy tombant alors des yeus, il
descendit aussi tot de chair. Je say bien que les Gnostiques, cette maudite
sect, qui a tant fait de tort au nom Chretien, tacha d'introduire un autre
Evangile: Car ils enseignoient qu'on pouvoit abjurer la Religion Chretiene, par
la crainte de la mort. Mais toute l'Eglise s'eleva contre ces Heretics, and
condana cette doctrine pernicieuse; Et il y a de scavans homes qui croyent, que
ce sont ces gens, and leur doctrine, que S. Jean, combat dans ses Epitres; and
particulierement, dans ses Revelations, parce qu'elle comencoit a se repandre
avaunt qu'il mourut; Et certes il y a bien de l'aparence; Car il semble que ce
bien-ayme Disciple tache dans son Apocal. de montrer que le Martyr est le
bon-heur des fideles. Des l'entree il done a Jesus le nom de fidele Martyr,
afin de doner aus Chretiens une favorable idee du martyr. Pour le meme
dessein, il raconte les merveilleuses faveurs, d'ont Dieu le favorisa luy-meme
apres ses soufrances, and dans son banissement. Ensuite il propose aus
Chretiens de grandes and de glorieuses recompenses; Mais il ne les sait esperer
qu'a ceus qui vaincront.

De cette maniere d'exhorter au martyr, il pass a une autre bien forte, and
bien touchante; nous faisant voir, les Evangelistes, les Apotres, and les bien
heureus Martyrs revetus de gloire, prosternez aus pieds du trone de Jesus, luy
rendans grace, and luy faisans homage de leur courones. Ensuite il nous montre
une grande multitude que person ne Chap. 7.
pouvoit center, de toutes nations, tribus, peuples, and langues, qui se
tenoient devant le trone, and en la presence de l'Agneau, vetus de robes
blanches, and ayans des palms en leur mains, qui crioient a haute vois, le
salut apartient a notre Dieu qui est assis sur le Trone, and a l'Agneau. Il
nous dit que ces persons sont venus de la grande tribulation, qu'ils ont lave
leur robes, and les ont blanchies dans le sang de l'Agneau. Il nous assure que
c'est pour cela qu'ils sont devant le Trone de Dieu, and qu'ils le servent jour
and nuit. Ensin, si ce bien aim disciple nous fait la description de la
Jerusalem Celeste, s'il nous montre, qui sont ceus qui y doivent entrer, il
nous proteste que ce ne sont ni les laches, ni les timides; Et que son divin
Maitre luy a done un commandment particulier d'ecrire que bien-heureus sont
les morts qui meurent au Seigneur (il y a dans l'original, pour le Seigneur)
qu'ils se reposent de leur travaus, and que leurs oeuvres les suivent. En un
mot, il semble que ce livre soit une source de Consolations pour ceus qui
soufrent le Martyr, un traite fait expres pour prouver aus Chretiens qu'ils
doivent etre fideles a Jesus Christ jusqu'a la mort.

Voila, mes freres, qu'elle est l'etendue de la fidelite que nous devons a
notre divin Maitre, qui consiste, come je viens de vous le fair voir, a
soufrir la mort meme la plus cruelle plutot que d'abandoner son service, and sa
verite: Et meme, pour le dire en passant, plutot, que de rien entreprendre
contre la foy and l'obeissance que nous devons aus Puissances Superieures qu'il
a etablies sur nous, si nous avions le mal-heur de nous trouver dans des tems
semblables a celuy de notre bien-heureus Martyr Polycarpe, ou nos Superieurs
voulussent nous obliger a encenser a l'Idole, sous peine de soufrir la mort,
comme ce saint homme, nous serions obligez de l'endurer avec constance, and
avec courage. Defenda est veritas non occidendo, sed moriendo: Cypr.
Il faut defendre la verite de Jesus Christ, non pas en tuant, mais en mourant.

Notre divin Sauveur pouvoit avec beaucoup de justice attendre cette fidelite
de ce bien-heureus Martyr auquel il parle, puis qu'il y etoit engage par tant
de sorts considerations: Cependant pour l'y porter plus puissament, il luy met
devant les yeus une Courone de justice and de vie, d'ont il veut recompenser le
zele and la fidelite de ce saint personnage, Sois fidele jusqu'a la mort, and
je te doneray la Courone de vie. C'est la promise ajou ee a l'exhortation, and
la derniere chose qui me rest a present a examiner, dans ma troisieme party.

Par cette Courone de vie, il faut entendre la vie eternelle, la felicite d'ont
D^^ p^om^^ d^ ^ire joi^ir les fideles au sortir de ce monde: ce n'est pas S.
Jean s^ul qui done a la vie eter^ ele le ^om de Courone. Les autres Apo^res en
usent de la sor^e, Fien heure^s, di^ S. Jaques, est celuy qui ^endure la
tentation: Car quand il aur^ ere rendu eprou^e, il recevra la Courone de vie,
que Dieu a promise a ceus qui l'ayment. Jac. 1. 12.
Et S. Paul voulant dire que la ^^licite eternele luy e^oit reservee, s'^xprime
en ces terms, la Courone de Justice 2 Timothy 4. 8. 1 Pier. 1. 4. (...).
m'est reservee. S. Pi^rre la nome une Courone incorruptible qui ne se pout soi
iller, ou comme il y a dans le Grec, une Courone d'amarante. D'ou viennent ces
sorts d'expressions? Po^ quoy est-ce que l'Ecriture s'en sert si frequament?
Est-ce que les chooses se doivent passer dans le Ci^l comme else se passoient
autrefois sur la Terre, dans les Jeux, dans les courses, and dans les combats
de la Greece, cu on donoit des Courones aus vainqueurs? Les fideles doivent-ils
porter des Courones dans le Paradis, and etre elevez sur des t^ones comme
l'etoient autrefois ceus qui avoient fait de grandes chooses pour leur Patrie?
On diroit les premiers Ch^e^i^ns auroient eu cette pensee; Car nous lisons dans
l'histoire qu'ils arboroient des Mirtes and des Lauriers sur les Tombeaus de
leurs Martyrs, qu'ils les acompagnoient au suplice avec des aclamatio^s and des
hants de Triomfe, and qu'ils apeloient le jour de leur Mar^yre, le jour de leur
couronement. Mais vous savez, mes fieres, qu'il faut entendre cecy d'une
maniere spirituelle and divine: Et que le Royaume des Cieus, etant un royaume
spirituel, les recompenses que Dieu y done a ses fideles qui ont vaincu, sont
de la nature de leur combats, and come leur combats sont spirituels; leurs
recompenses aussi sont spiritueles.

Ce que faisoient ces premiers Ch^etiens n^e^oit pas pour persuader au monde
que leurs Martyrs au sortir de cette vie, etoient Couronez d'une Courone
materi^le; mais qu'ils etoient comblez d'honeur and de gloire, qu'ils
obtenoient da^ le Ciel des honeurs du moins aussi grands pour ne pas dire
infiniment d'avantage, que ne sont ceus d'ont jouissent les tetes couronees sur
la terre, and que mourir pour Jesus Christ etoit du moins une chose aussi
glorieuse que d'etre courone dans le monde, que le jour des soufrances du
Martyr merit autant d'aclamations, que le jour du couronement en demand pour
la person qui est couronee sur la Terre. Ainsi done quand icy, and en d'autres
endroits de l'Ecriture, Jesus Christ promet des Courones a ses fideles, qu'il
nous est di^ que les Saints glorifiez portent des Courones dans le Ciel, (...)
^evons pas prendre ces expressions au pie de la (...) (...) des fassons de
parler figurees: Mais d'ou vi^n^ q^^ (...) s'en sert pour nous representer la
vie etern^l^? (...), mes Freres, que come l'Epouse au Cantique des Can^^ques,
fait de toutes les Creatures un miroir ou elle void les perfections de son
bien-ayme, contemplant sa blancheur dans les lis; sa purete admirable dans les
sontames; sa douceur infinie dans les colombes; dans le soleil son eclat and sa
merveilleuse splendeur; dans les rochers sa force and sa duree: ainsi Dieu nous
voulant representer la vie eternelle qui nous attend dans le Ciel, afin de nous
en fair mieus comprendre l'excellence and la grandeur, rassemble tout ce qu'il
y a au monde de plus grand, de plus magnifique, de plus eclatant, and de plus
agreeable, and ce qui fait ordinairement le plus d'impression sur nos esprits,
and luy done le nom de la vie eternele. Suivant cet^e idee, il nous parle de
f^stins continuels, de Palais superbes, de grandeurs eminentes, de fleuves de
delices, de Trones, and de Courones.

On peut a mon avis doner plusieurs raisons pour montrer que c'est avec
beaucoup de justice que la vie eternele nous est representee sous l'embleme
d'^n. Courone.

1. Les Chretiens sont souvent apelez des Rois; mais entant que fideles, ils
n'ont ni de royaume, ni de Courone sur la Terre; leur royaume est le Ciel. Or
s'ils sont apelez Rois, parce qu'ils doivent un jour posseder ce royaume, il
semble que la raison veut que la joye d'ont ils y doivent jouir, le bonheur
qu'ils y doivent posseder, soit apele une Courone; Car les Rois doivent etre
couron^z.

2. Nous ne voyons rien sur la Terre de plus grand, ni de plus augusie que la
Courone, c'est le plus pretieus, and le plus auguste ornement qui soit enter
les hommes, c'est la marque de la dignite supreme, c'est pourquoy elle est mise
sur la tete des Monarques qui sont des Dieus en Terre, and les images vivantes
du Roy des Rois, ainsi elle est tres propre a representer la vie eternele, qui
est le plus grand bien ou les hommes puissent aspirer, la marque de la plus
haute dignite, le comble de la grandeur, le dernier degree de la gloi^e.

3. La Courone est le symbol de la victoire and du triomfe; ainsi en cela,
elle est encore tres propre a doner une idee de la gloire eternele, cu nous
triomferons de tous nos ennemis. Pendant que nous somes dans le monde, nous
avons toujours quelques adversaires a combatre; mais au Ciel nous serons
delivrez de tous; c'est la proprement que nous pourons nous ecrier, Graces a
Dieu qui nous a done la victoire par notre Seigneur Jesus Christ.

4. La Courone etant d'une figure ronde, elle n'a ni comencement ni fin, and
elle est l'embleme de la perfection and de la plenitude. Cela represente
admirablement bien l'etat des bien-heureus dans le Ciel, la vie glorieuse d'ont
ils y jouissent, est une vie qui n'aura point de fin, qui est eternele dans sa
duree, come dans son bonheur. La mort qui fait tomber les Courones de la Terre,
and qui les renverse, ne sera pas capable d'aporter icy aucun changement:
l'infinie duree de tant de siecles qui passeront, ne pourra alterer ni ternir
l'etat and la splendeur de cette Courone de gloire and de vie, elle demeurera
toujours brillante and eclatante d'eternite en eternite: alors les fideles
entreront dans une pleine possession, and dans une parfaite jouissance de toute
sort de biens and de graces qu'^eil n'a point v^us, qu'oreille n'a point ouis,
and qui ne s^nt point montez au coeur de l'^ome; mais que Dieu a reservez pour
ceus qui l'ayment.

Mais je pense qu'outre ces raisons qui ont pu obliger Jesus Christ a apeler la
vie eternele une Courone, il luy done ce nom par allusion a ce qui se passoit
dans le tems cu Polycarpe vivoit: la fidelite and le courage faisoient parvenir
a la Courone, avaunt qu'elle devint successive; celuy qui avoit temoigne une
inviolable fidelite a sa Patrie, and qui avoit soufert pour elle, recevoit une
Courone pour recompense de ses services, and cela etoit si assure, que quand le
fidele citoyen avoit port son courage and sa valeur jusqu'a mourir dans
l'entreprise; on le couronoit tout mort qu'il etoit; Et non seulement cela,
mais meme on couronoit son Tombeau: Et je ne doubt point que Jesus Christ ne
fasse icy allusion a cette coutume; and que quand il adresse cette exhortation
a Polycarpe, au milieu des glorieuses soufrances ou etoit ce fidele serviteur,
il ne luy veuille dire, que s'il port sa fidelite and son zele jusqu'a la
mort, come faisoient quelque fois les homes pour une courone morte and
corruptible, qu'il recevra de sa part, pour recompense, une Courone de vie: Par
ou Jesus Christ nous insinue encore la raison pour laquelle il ne dit pas
seulement une Courone; mais une Courone de vie, par opposition aus Courones que
l'on donoit alors, and generalement a ce qui se partiquoit dans les courses and
dans les jeux de la Greece, ou ceus qui remportoient le prix, obtenoient des
Courones, d'ont les unes etoient de fleurs, les autres d'herbes, and les autres
de feuilles; tantot de Laurier, come aus jeux Phytiens; tantot d'olivier
sauvage, -come celles des jeux Olympiens; tantot de Persil, come aus Nemeens;
and tantot de Pin, come aus Isthmiens. Et il y avoit en outre un Herald qui
proposoit a haute voix les conditions de la course, ou du combat, and qui
tenoit une Courone ^n ses mains pour la meter sur la tete du vainqueur. Toutes
ces Courones etoient fletrissables, mortelles, and corruptibles; mais voicy
notre divin Jesus qui du haut de son Ciel, propose icy les conditions* de la
course, du combat, and de la victoire a son genereus Atlete Polycarpe, assavoir
une Courone; mais une Courone qui se conserve dans une eternele fraicheur, une
Courone infletrissable, and incorruptible de gloire, de justice, and de vie. Il
la fait come briller and eclater devant ses yeus pour l'encourager, and
l'assure luy-meme de sa bouche sacree qu'il la luy donera, and qu'il la posera
sur sa tete fidele and triomfante, Sois fidele jusqu'a la mort, and je te
doneray la Courone de vie.

En^in (pour ne multiplier point trop ces considerations) disons que Jesus
Christ, ne done pas seulement le nom de vie a cette Courone par opposition aus
Courones mortes de la Terre; mais particulierement aussi par opposition a la
mort d'ont il parle dans notre Text, and qu'il exhort Polycarpe a soufrir
pour luy. Come s'il luy disoit, par la fideli^e que tu me garderas, tu ne peus
perdre qu'une vie court and miserable, tu ne peus soufrir qu'une mort de peu
de moments, and au lieu de cette vie perissable and mourante, au lieu de cette
mort qui ne fait que passer, je te doneray une vie glorieuse and immortele qui
te sera pour Courone. Ainsi le Seigneur qui est un bon medecin, and un sage
dispensateur de ses graces, des qu'il a anonce un mal, il propose aussi tot le
remede, il a declare auparavant les soufrances and la tribulation qui devoient
arriver a son serviteur fidele, il luy fait esperer ensuite, and luy met en
veue la gloire qui les devoit suivre, il luy propose la vie pour remede a la
mort. Il en use a peu p^es de meme envers les Eglises d'Ephese and de Pergame;
Car en les exhortant a fuir les actions des Nicolaites qui mangeoient des
chooses sacrifiees aus Idols, il leur promet des viandes bien plus exquises,
and bien plus delicieuses, une arbre de vie, une manne cachee pour veu qu'elles
perseverent a s'abstenir de ces banquets criminels.

Mais remarquez icy que Jesus Christ dit qu'il donera cette Courone, pour
marquer que la vie eternele est un don de Dieu, and que quoy que notre fidelite
soit le chemin a la gloire, au royaume, and a la Courone, ce n'en est pourtant
pas proprement la cause. Ce meme Jesus qui parle icy, nous assure en un autre
endroit, que quand nous aurions fait, disons aussi que quand nous aurions
soufert tout ce qui nous est comande, nous ne meritons rien a parler a la
rigueur, il faut que nous disions, tout ce que nous etions obligez de fair and
de soufrir, nous l'avons fait, and nous l'avons soufert, nous n'avons rien fait
ni endure que ce a quoy nous etions engag^z par tant de raisons, nous le
devions a la gloire de notre divin Maitre, qui est non seulement notre Createur
and notre bienfaiteur, mais aussi notre Redempteur, que nous devons glorifier
en nos corpse and en nos esprits, qui luy apartiennent par tant de ^itres
diferens; nous somes des serviteurs inutiles, (and plut a Dieu que nous le
fussions en ce sens.) Ariere donc d'icy la doctrine orgueilleuse de l'Eglise
Roman, qui enseigne que par nos soufrances and par nos bonnes oeuvres nous
meritons and nous achetons le Ciel and la Courone de vie. Ce n'est pas la, la
pensee de S. Paul, qui quoy qu'il eut travail luy seul plus que tous les
autres Apotres ensemble, and que memes ses liens and ses soufrances en Christ
eussent e^e rendus celebres depuis Jerusalem jusques en l'Illyrie, and jusques
au Pretoire, nous assure pourtant que tout bien conte, les soufrances du tems
preseut, Romans 8. 18.
and par consequent le martyr meme, tout grand, tout difficle, and tout
glorieus qu'il est, ne sont point a balancer contre la gloire avenir qui doit
etre revelee en nous. Ce n'est pas le sentiment de notre Apotre, qui nous ayant
represente dans le 7. de son Apocalypse, ces Martyrs glorifiez qu'il voyoit
dans le Ciel vetus de robes blanches, and qui etoient venus de la grande
tribulation, nous assure, que selon qu'il luy fut revele par un des vieillards,
ces bien-heureus etoient Apoc. 7. 14, and 15.
devant le Trone de Dieu, and le servoient jour and nuit, parce qu'ils avoient
lave leur robes, and les avoient blanchies dans l^ sang de l'Agneau. Et c'est
pourquoy aussi ces Esprits des Justes sanctifiez, nous sont representez en un
autre endroir de ce meme livre, jettans leur Courones aus pies de l'Agneau,
montrans par la, come l'interprete un Pere de l'Eglise, que tout ce qu'ils ont
de dignite and de bonheur, ils confessent le tenir de Jesus Christ and de sa
liberalite, luy attribuans la gloire de leur victoire and de leur triomfe. Je
say bien que S. Paul dans une de ses Epitres done a cette vie eternele le nom
de Courone de justice, ce qui semble etre oppose 2 Timothy 4.
a la Courone de grace and de misericorde; mais cela s'acorde cependant tres
bien; c'est une Courone de justice non pas de la justice de S. Paul: Car ce
grand Apotre ne desiroit point d'etre trouve ayant sa propre justice; mais de
la justice de Dieu, non pas de la justice par laquelle il juge selon les
merits, mais de celle par laquelle il est constant en ses promesses and en ses
graces. Concluons donc cette explication par les paroles de S. Augustine, que
quand Dieu nous courone, il courone ses propres dons en nous, and finissons
tout ce discourse par quelques reflections.

Premierement, De ce que nous avons appris, que pour etre fideles a Jesus
Christ, il faut non seulement croire en son nom, mais le confesser
publiquement, and que cette foy and cette confession se doivent justifier and
fair paroitre au dehors, par des oeuvres de piete, souvenons-nous que nous ne
somes point fideles a ce bien-ayme Sauveur, a moins que ces trois chooses ne se
trouvent en nous; pour etre tells, nous devons etre persuadez, qu'il est la
propitiation pour nos pechez. Et dans cette assurance nous devons nous apuyer
sur luy, le choisir pour notre refuge dans notre vie, and a l'heure de notre
mort. Mais ce n'est pas assez d'etre persuadez qu'il est notre Sauveur and
notre Intercesseur; de nous apuyer sur luy come etant tell, il faut que notre
bouche declare cette foy, il faut que nous confessions ce bien-ayme Sauveur en
qui nous croyons, and sur lequel nou^ nous reposons toutes les fois que nous y
somes obligez; and enfin, il faut que nous montrions notre foy par nos oeuvres,
and que nous justifions par notre vie aus yeus de tout le monde que nous somes
fideles and enfans de Dieu. Somes nous donc fideles a Jesus Christ de la sort?
Certes la foy de plusieurs est bien confuse; ils font profession de croire,
mais c'est tout; ils regardent les promesses and les menaces de l'Evangile come
des promesses and des menaces qui peut etre s'accompliront and peut etre ne
s'accompliront pas: Ils flotent enter le doubt and la foy pendant leur vie, and
leur mort fait finir leur vie de la sort; Et il ne s'en faut pas etoner: Car
il est bien just que ceus qui ont vecu dans une continuele defiance, meurent
de la meme maniere. Voila l'etat de bien des Chretiens, voila coment ils
croyent, combien confessent Jesus Christ selon la mesure de cette foy? Il ne
faut a plusieurs que la presence d'une person de contraire Religion pour les
obliger, ou a blamer l'Evangile, ou a noser le confesser: Et pour les oeuvres
de piete, combien peu de gens sont Chretiens par cette marque? toute chair a
corompu sa voye, les Adulteres, les paillardises, and les autres oeuvres de la
chair sont manifestes; and la vie de plusieurs Chretiens est plus infame and
plus debordee que celle de ceus qui ne conoissent point Dieu: C'est en vain que
ces faus Chretiens se fondent sur leur profession exterieure du Christianisme,
c'est s'apuyer sur un roseau casse; un jour le Seigneur leur criera, je ne vous
conois point, ouvriers d'iniquite, departez vous d^ moy.

Mes Freres, ne les imitons pas, soyons fideles a Jesus Christ come il le
demand, and si nous luy somes fideles, il nous sera fidele selon ses promesses
and nos esperances, and il nous metra infailliblement en possession du bonheur
and de la gloire qu'il promet a ses enfans.

2. De ce que nous avons veu que notre fidelite doit aller jusqu'a la mort,
aprenons aujourduy que nous somes dans le calm and dans la prosperity, ce que
nous devons etre dans la tempete and dans l'adversite, c'est d'etre fideles a
notre Sauveur jusqu'a mourir pour sa cause; je say que c'est une chose dure a
la chair and au sang qui ne comprennent point les chooses qui sont de Dieu: mais
enfin il le faut, Dieu le comande, and c'est le devoir de tous les bons
Chretiens. Votre coeur vous dit-il donc, que si Jesus Christ vous apeloit a
soufrir pour son Nom, vous-vous sentez resolus a mourir plutot que de renoncer
a la foy? o combien y en a-t-il qui sont eloignez de ces nobles and genereus
sentimens, and que leur coeur condane sur ce sujet? Combien qui s'imaginent
qu'une menace est une excuse plus que suffisante pour les obliger a abjurer
leur Religion: On croit l'apostafie un peche fi peu considerable, que c'est
meme un crime and un peche de luy doner son vray nom, quiconque apele Apostat
un home qui abjure la bone Religion, pass dans l'esprit de plusieurs pretendus
bons Chretiens pour un calomniateur, and un home sans charity, o tems! o
moeurs! en quel siecle some nous? Il nous faut fair un autre Evangile, il faut
bruler tous les livres de nos Martyrs, ils avoient bien tort de soufrir tant de
suplices si cruels, pluto: que d'abandoner la purete de leur croyance, on
trouve aujourduy des accomodemens bien plus dous pour etre fideles a Jesus
Christ, and selon le beau sentiment de plusieurs on peut abjurer sa Religion,
and cependant demeurer toujours fideles; Ce n'estoit pas sans doubt la pensee
de ce grand and de ce fameus Archeveque Cranmer.
de ce pais, qui ayant eu le malheur de signer l'abjuration de la Religion
Protestante, ensuite honteus and consus de sa lachete, retracta sa parole, ala
hardiment au bucher, mit d'abord dans le feu la main qui avoit trahi son coeur
en signant sa renonciation: Cette action a pass autrefois pour belle and pour
glorieuse; Mais parmy plusieurs aujourduy, ce n'est qu'une folly, and en eset
selon leur principe, c'en etoit une tres grande, and ceus qui eussent voulu
parler de luy fair fair une longue penitence, eussent pass pour des
calomniateurs and des gens sans charity.

Ce n'etoit pas non plus le sentiment de ce merchant nome Gatine, qui vivoit en
France au com^ncement de la Reformation. Il fut condane luy and son fills a etre
pendus pour avoir fait precher dans leur maison: come le pere e^oit au haut de
l'echele tout pret etre execute, on luy promit la vie en cas qu'il voulut se
fair Papiste; cette promise cut tant de pouvoir sur son esprit dans ce
moment, qu'il promit de fair ce qu'on voudroit. En meme tems il comence a
descendre de l'echele: son fills qui etoit au p^e du gibet s'en apercevant, luy
parla de cette sort, Quoy, mon pere, vous aviez un pie dans le Paradis, and
^vous l'en retriez pou^ vous precipiter dans l'Enfer? Ces paroles prononcees
d'un ton ferme and assure, firent tant d'impression sur l'esprit du Pere, que
honteus, il remonta l'echele, and soufrit courageusement; c'est ce que fit son
fills un moment apres luy: La maison de ce marchand fut rasee, and on y planta
une croix, qu'on nomma la Croix Gatine, de son nom. Si cela fut arrive en nos
jours, combien se futon moque d'eus, on les eut fait passer pour des foux; car
ils n'avoient qu'a abjurer, and on eut ensuite trouve assez de moyens de les
excuser, and de fair valoir leur action a leur avantage; on eut meme juge que
c'etoit trop leur demander que de leur fair fair un compliment and une
reconoissance devant leurs Pasteurs, s'ils eussent voulu se refaire
Protestants. Ariere de nous ces laches and ces maudits sentimens: ce n'est pas
la l'Evangile que nous avons receu de Jesus, and de ses saints Apotres, qui
enseigne qu'il nous faut etre fideles a Dieu, meme jusqu'a soufrir la mort la
plus violente, quand il nous y apele; Si cet Evangile est couvert, il est
couvert a ceus qui perissent, ausquels le Dieu de ce siecle a aveugle les
entendemens, and endurcy les coeurs.

Mes Freres, pour conclure en un mot, que les doctrines des nouveaus Gnostiques
de ce tems, ne fassent point d'impression sur vos esprits; regardez ces gens
come des gens qui ont un amor secret pour Babylone, des gens qui ont dessein
de se jetter dans son party, ou de demeurer dehors, selon les tems, les
menaces, la prosperity ou l'adversite des affairs publiques, and des leurs en
particulier. Ecoutez cette voix celeste qui vous cry encore come au genereus
Polycarpe, Sois fidele jusqu'a la mort, and je te doneray la Courone de vie. Et
dans cette pensee soyez luy fideles, s'il veut enfin eprouver votre foy jusques
a ce point. Ne craignez point la mort, la vie de l'home est court and pleine
d'ennuis, aprehenderiez-vous la mort temporele, vous a qui la vie eternele est
promise? Cette vie, cette mort peuventelles etre balancees contre la Courone de
vie, de gloire, and de felicite eternele, que Dieu promet a ceus qui luy auront
ete fideles jusqu'a la mort? Non sans doubt, Chretiens, je say que vous
entombez d'acord pour peu que vous y fassiez de reflection; si vous agissez done
de la sort, Dieu changera votre vie mortele and perissable pour une heureuse
and eternele immortalite toujours glorieuse and triomphante. Amen.

FIN.

