DE L'ETAT PRESENT D'IRLANDE ET DES AVANTAGES Qu'y peuvent trouver les
Protestans Francois: EN UNE LETTRE D'UN DES CHAPELAINS DE MONSEIGNEUR Le Duc
d'Ormond VICEROI D'IRLANDE; A un de ses Amiss en Angleterre,

IMPRIME A Dublin chez Benjamin Took et Jean Crook, Imprimeurs du Roy, 1681*

PAR COMMANDMENT DE SON EXCELLENCE

Monsieur,
L'Amitie que je vous ay vouee ne me permet pas de me taire, qua^^ vous
m'ordonnez de parler. Et puis que vous avez envy de sav^^^ quel Pais c'est que
l'Irlande, et de quelle maniere les Protestans (...) France, qui se sauvent de
la Persecution, don't vous etes si heureusem^^^ echape, sont ici receus; il est
just de vous satisfaire: mais a cette c^^dition que vous me permettrez de
passer les bornes ordinaires de (...) lettres; pour vous donner seulement une
idee generale des cho^^^ que je ne pourrois vous deduire en detail, sans fair
un volume ^tier.

Je vous avoue, Monsieur, que je n'ay pas si tot connu l'Irlande (...) j'ay ete
surpris de voir nos Francois courir les Mers, pour se cherc^^^ des
Etablissemens parmi les Indiens, et les Sauvages de l'Ameriq^^ quand ils ont si
pres d'eux un si bon Pais, ou le Gouvernement e^^ excellent, et les Loix si
douces; et ou il est si facile de s'etablir av^^tageusement. Sur tout, depuis
que la violente Persecution, que l'on (...) en France aux Protestans, les
oblige a fuir d'un lieu en l'autre, se^^^ l'Ordre de leur Sauveur; je suis
extremement etonne d'en voir si (...) chercher des Retraites dans ce Royaume,
qui est le plus proche de (...) qui sont les plus persecutez; ou ils peuvent
vivre dans une si gra^^^Liberte, et s'asseurer d'etre d'autant plus
favorablement, receus, qu^^^ y est sensiblement touch de leurs maux. Je dis si
peu; puis qu'il (...) a encore qu'environ deux cens persons, qui sont
arrivees depuis (...) ou six semaines. Et je n'en puis attribuer la cause qu'a
l'ignora^^^ ou ils sont, de la bonte de ce Pais, et des Avantages qu'ils y
peu^^^ trouver.

Je say bien que ce Pais pass pour sauvage et barbare; et je l'ay (...) tell
aussi. Mais, Monsieur, il n'est pas si desert qu'on se le figure (...) quoy
qu'il ne soit pas aussi peuple qu'il seroit a souhaiter, il n'y a p^^^tant
point de Terres, memes les plus incultes, qui ne soient baille^^ (...) ferme.
Tellement qu'il n'y a point ici de Terres Inconnues, ni de ^^^velles
Decouvertes a fair. Cependant il est d'une etendue si vast^ (...) le Terroir
en est si bon qu'il peut aisement recevoir, et maintenir (...) fois plus
d'Habitans, qu'il n'y en a. C'est la seule chose qui y man^^^ tant pour y
etablir toutes sorts de Manufactures, que pour y m^ cultiver les Terres, qui
demeurent en friche, ou fault d'Habitans, ou par l'extreme faineantise des
Naturels.

Ces Terres qui y sont a un bas prix, sont pourtant bonnes et fertiles; ^es
unes plus, les autres moins, comme en tout autre Pais; et else ^ont propres
aux paturages, et a toute sort de labeur: le Pais etant ^ort diversifie
d'agreables Vallees, de Montagnes, de Bois, de Plains, de Prairies, de Marets,
de Lacs, et de quantite de belles Rivieres; et ^yant dans ses entrailles des
Mines de Fer, et de Plomb; et des Car^ieres de Pierres propres a batir, et
memes de Marbre.

La Situation en est avantageuse, et tout a sait commode pour le Commerce:
cette Isle ayant quantite de bons Ports pour les plus grands ^aisseaux,
plusieurs grandes Rivieres navigeables, et toutes les Mers ^uvertes, tant pour
le Nort, que pour l'Angleterre, la France, l'Espagne, (...) les Indes; comme il
se peut voir par la Carte.

Le Climat en est si tempere qu'il n'y fait jamais ni trop de Chaud, ni ^^op de
Froid; et que le Betail y est tonte l'annee dans les Paturages. ^t en verite le
Betail, la Volaille, les Betes fauves, toute sort de Gibier, (...) Poison de
Mer, de Lac, et de Riviere; les Coquillages, et toutes les ^^oses necessaires
pour la Vie, y sont dans une abondance si merveil^^use que l'on peut dire, non
seulement dans un sens figure; mais aussi ellement, et sans flaterie, que c'est
ici une Terre decoulante de Lait, (...) de Miel. Et si je vous marquois le prix
de toutes ces chooses, comme ^es se vendent dans le Pais (a Dublin else sont
plus cheres, quoy^'elles y soient presque toujours a un prix modere); je
m'asseure que ^^us en series tout surpris: et il fut le voir, pour le croire.

Dailleurs il ne faut pas s'imaginer qu'il n'y ait que des Irlandois, et ^^^on
y vive parmi des Sauvages. Ce Pais (au dire de ceux qui le con^ssent de plus
long-tems) est si change depuis vint ans, et il change ^ement tous les jours
qu'on diroit que c'en est un autre. Et quoy qu'il ^it, comme par tout ailleurs,
des Gens rustres et des Brutaux; je ne (...) pas qu'on y soit moins civilize
qu'ailleurs. Il y a quantite d'Anglois, ^'Ecossois; des Cantons, et des Villes
memes, ou ils ne veulent point ^^frir d'Irlandois parmi eux. Et ces Irlandois,
quoy que nombreux, ^on en except quelques Persons considerables par leur
Qualite, ou (...) leur Bien; ne sont la plupart que des miserables, qui vivent
dans (...) lachete honteuse, et dans une paresse etrange.

Au rest. la Religion Protestante y a la Justice, le Pouvoir, et toute
l'Authorite en main; soutenue d'une bonne Armee de dix mill hommes, repandue
dans tout le Pais en diverses Garnisons, et compsee de Soldats Protestans:
Leurs Officiers, Ceux de Justice, et de Police, les Magistrates, et les
Gouverneurs le sont aussi. Et je ne sache point de Pais, ou l'on vive plus en
repos, et plus a son aise.

Joignez a tout cela, Monsieur, la douceur des Loix, et l'excellence du
Gouvernement sous lequel on vit ici sous le meilleur des Rois, qui qui ne se
propose de gouverner que par des Loix si douces, et qui est d'autant plus
parfaitement un de ces Dieux, et de ces Enfans du Souverain, don't parle
l'Ecriture; qu'etant vrayment Monarque, il ne peut etre Tyran. Ajoutez encore
la veritable Liberte, et la Propriete de Biens don't jouit ici le Sujet; sans
etre expose a se voir accable de Taxes et d'Impots, ou mange de Gens de Guerre:
Ceux cy ne logeant point chez le Bourgeois; mais seulement dans lieux Publics,
comme les Tavernes, et les Cabarets a biere: Et n'y ayant pour tous Impots et
Taxes (je ne parle pas des Droits de la Douane) que les Dixmes a la Campaign,
et les Taxes des Maisons dans les Villes, pour l'entretien des Ministres; et
une petite Tax pour le maintien des Pauvres de chaque Paroisse; Vint cinq sous
par an dus au Roy pour chaque Cheminee, et quelques sous pour chaque Acre de
terre, sans autre Taille, ni Gabelle.

Si vous voulez connoitre plus particulierement l'Irlande, soufrez, Monsieur,
que je vous renvoye a l'Histoire Naturelle d'Irlande traduite de l'Anglois de
Gerard Boat. Car en voila, ce me semble, assez ici; pour vous fair avouer que
ce Royaume peut bien etre aux Pauvres Persecutez une Retraite aisee, et un
Asyle favorable contre les atteintes de l'oppression: et vous en allez, sans
doubt, etre pleinement convaincu par la maniere, don't on les y recoit.

Sa Majeste Britannique ayant fait publier en faveur desdits Protestans Sa
Declaration du 28 du mois d'Aoust dernier; par laquelle Elle les recoit d'une
facon si royale, si pieuse, et si charitable pour Ses Sujets, les traitte comme
Ceux qui ont eu le bonheur de naitre dans Ses Royaume, et leur ottroye
plusieurs Privileges et Immunittez (...) Monseigneur le Duc D'Ormond notre
Viceroi, don't la Piete et le Zele pour la Religion Protestante, la Bonte et la
Generosite pour Ceux de la Nation Francoise sont si connues, n'a pas manque
d'imiter un si Grand Exemple. Et comme l'etablissement de l'Eglise Francoise de
Dublin est une preuve solid et parlante de son Excellent Charity, don't elle
est l'Ouvrage: aussi puis je dire que les Asseurances de sa Protection, et les
Encouragemens qu'il a fait donner de sa Part aux Pauvres oppressez, dans ce
tems de Persecution, sont des argumens aussi sinceres que convainquans de la
tender compassion qu'il a pour eux. Car enfin, Monsieur, ces Asseurances n'ont
pas ete veins, et else sont maintenant suivies des effets reels de Ses
charitables Soins.

A peine quelques Protestans Francois arriverent-ils en cette Ville, le 9. de
Novembre dernier, que Son Excellence en fut informee par un de Ses Chapelains
Francois, a qui elle commanda d'avoir grand soin d'eux, et de s'enquerir
exactement de leur etat, et de leurs necessitez: Et elle luy fit donner en meme
tems une sum de ses propres Deniers, pour distribuer a Ceux qui en auroient
le plus de besoin.

Son Excellence etant particulierement informee de leur nombre, et de leur
condition; aussi bien que de la condition, et du nombre de Ceux qui arriverent
le 10. du meme mois; et le Conseil d'Etat et Prive etant assemble, et suivant
avec ardeur et empressement les mouvemens de la Piete et du Zele de Son
Excellence; Il y fut resolu que tous les Conseillers d'Etat feroient sans delai
une Contribution charitable pour le secours desdits Protestans. Et il fut aussi
ordonne qu'une Lettre seroit incessamment ecrite au Milord Maire de cette
Ville; pour luy recommander le soin desdits Protestans, et de fair fair une
Collecte da^ toute la Ville par des Persons de probite et d'honneur, et de la
maniere que vous pouvez voir dans l'Imprime que je vous en envoye. Ou vous
remarquerez aisement deux chooses: L'une que le Conseil Prive a Subdelegue des
Seigneurs dudit Conseil, avec quelques autres Persons; pour considerer,
examiner, et ordonner tout ce qui sera necessaire tant pour l'Assistance, que
pour l'Etablissement dedits Protestans; selon les ^nformations qui leur en
doivent etre donnees par des Persons depu^ees pour cela. L'autre chose est
que le Milord Maire, et l'Assemblee de Ville ont accord sans frais ni charges,
la Franchise de cette Ville, et la Maitrise dans les Corpse des Metiers aux
Protestans, qui ^ersecutez pour la Religion sont deja arrivez, ou qui viendront
d'ici a ^inq ans, pour s'etablir en cette Ville; en leur ottroyant aussi durant
^esdites cinque amees, exemtion de toutes les Taxes et subsides de Ville, que
les Bourgeois sont, ou peuvent etre obligez de payer en consequence de leur
Franchise.

Les Seigneurs Subdeleguez s'etant assemblez, et ayant recommande audit Milord
Maire la Collecte dans toute la Ville, elle se fait, et avec succez: chacun
contribuant volontairement pour une si bonne oeuvre. Et comme ils ont aussi
trouve a propos d'en fair fair Une Generale par tout le Royaume, afin d'avoir
un fonds suffisant, et pret pour secourir les Protestans, qui se refugieront
dans ce Pais, elle a ete ordonnee par Monseigneur le Viceroi et le Conseil.
Lesdits Seigneurs Subdeleguez ont encore resolu plusieurs chooses en faveur
desdits Protestans; comme d'avoir une Maison toute prete, et fournie des chooses
necessaires pour leur Reception; afin qu'a leur arrivee ils ayent un Logis tout
prepare, jusques a ce qu'ils soient autrement pourvus, ou etablis: et de
prendre grand soin de leur Subsistence, et de leur Etablissement; soit en leur
fournissant des Outils pour leur Travail ou Metier, soit en leur donnant une
Assistance conform a leur Condition. Et lesdits Seigneurs s'assemblans pour ce
sujet une fois la semaine, ne faut il pas avouer, Monsieur, qu'on ne se peut
mieux prendre a encourager, et a secourir ces Pauvres Affligez.

Mais ce ne sont pas seulement les Seigneurs du Conseil, qui sont animez de ce
bon zele; Les autres Seigneurs le sont aussi: et pour obliger lesdits
Protestans a s'etablir dans leurs Terres, ils leur donnent plusieurs
encouragemens, soit par les Gratifications, ou par les Avances qu'ils leur
font. Il seroit peut*estre trop ennuieux de vous les dire par le menu. Je dirai
feulement que les Peuples, imitent en cela leurs Superieurs, et les Nobles:
chacun s'empressant de prendre les Enfans desdits Protestans, pour leur
apprendre quelque Metier, ou pour les employer a quelque autre chose, et leur
fair du bien. Tellement que Ceux qui sont arrivez, et qui avoient besoin
d'etre pourrus, le sont deja pour la plus grande party: et je m'asseure que le
rest ne tardera guere a l'etre, de la fa on don't on s'y prend.

C'en est assez pour aujourd'huy, Monsieur; et je ne manquerai pas de vous
mander ce qui se fera dans la suite de cette affair, si votre curiosite le
desire. J'ajouterai seulement ces deux mots a l'egard du Droit de Naturalite,
que je ne fais point de doubt, dans la disposition charitable ou sont les
Esprits, qu'il ne soit accord aux dits Protestans, a peu ou point de frais,
par le premier Parliament d'Irlande, ou d'Angleterre. Et Monseigneur le Viceroi
a declare qu'en attendant; Il leur ottroyera, autant que besoin sera, des
Lettres Patentes de Franc Denizon, comme on les appelle; qui donnent, a peu
pres, les memes Libertes et Privileges, don't jouissent les Naturels.

Adieu, Monsieur; souvenez-vous toujours bien que je suis tres-sincerement,

Votre, etc.
A Dublin le 15 Decembre, 1681.

