Foirceadul Aithghear, CHEASNUIGHE, Ar ttus ar na ordughadh le Coimhthionol na
Ndiaghaireadh aig Niarmhanister an SASGAN. Leis an Daontuighe Ard-seanadh
Eagluis na HALBANN, chum a bheith na chuid egin daonmhodh Chrabhuidh edir
Eaglaisaibh CHRiOSD annsna tri RiOGHAGHDAIBH. Ar na chur a Ngaoidheilg, le
Seanadh EARRAGHAOIDHEAL.

Do chuireadh so angclo anois an treas uair. Ar na chur a ngclo a Ndun-eduin le
Oighreachaibh Aindra Ainderson a Mbliadhna ar DTIGHEARNA 1694.

A LEGHTHORA.
MAr a rinn a ngradh do bheith aguinn do phobul an Tighearna, ata a gnathughadh
na teanga gaoidheilg, sin a bhnosnughadh ar ttus chum a Ncatachiosma
aithghearr so do tharruing as an bhear la dhoibh; is amhluidh do bhrosnuigh an
run ceudna sin roimhe so, tuilleadh do na leabhraibh sin do bhualadh a ngclo
an dara huair, le claochladh beg ar cuid do na focla ata san cheud Translasion.
Oir ni amhain gu nraibh na leabhair a nuair sin, mar ataid anois, to ghann,
acht mar a gceudna dhaithnigh sin le gnithughadh na nleabhar do bheth aguinn,
gu raibh an ceud Translasion sin cruaidh ar an phobul, agus dothuigse, do
bhriogh go do lean sin to theann ris an bhearla; samhluidh anois ataid ar a
mbualadh a ngelo au treas uair, agus na sothuigse no an cheud nair gu mor le
began claochlaidh, Vime sin, a Leugh hor a Chriosduidh, gabh misneach chum an
leabhar so do thanig anois amach, do ghnathughadh le dithchioll, ann a bhfuil
cinn arid a Chreidamh Chriosdnidh ar a ngcur sios go haithghearra iomlan, oir,
Is i so a bheatha shathain, eolus do bhith aguinn ait Dia, is air a mhac Iosa
Criosd, Eoin. 17.3. Agus guidh thusa air an Tighearna, so a bheannachadh mar
mheadhon ar id chum eoluis shoisgeil Chriosd a chraobhsgaoileadh annusna
criochaibh gaoidhlachsa. Grasa maille riot.

Foirceadul aithghearr, CHE A SNUIGHE, Ar ttus ar na ordughadh le Coimhthionol
na Ndiaghaireadh ag Niarmhanister, a SASGAN. Leis an Daontuighe Ard-seanadh
Eagluis na HALBANN, chum a bheith na chuid egin daonmhodh Chrabhuidh edir
Eaglaisaibh CHRIOSD 'sna tri RiOGHACHDAIBH. CEISD.
CReud is crioch arid don duine?

F. Is i is crioch arid don duine Dia do ghlorughadh agus do mhealtuin gu
suthaine.

2. C. Creud an riaghail thug Dia dhuinne dar dteagasg chum go bhfedmaoid
eisean do ghlorughadh agus do mhealochduin?

F. Is e focal De (ata ar na chur sios a sgriobtuiraibh an tseintiomna agus an
tiomna nuaidh) amhain is riaghail duinne dar dteagusg chum go fedmaoid eision
do ghlorughadh is do mhealtuin.

3. C. Creud ata na Sgriobtuiridh gu harid ag teagasg?

F. Ataid na Sgriobtuiridh gu harid ag teagasg, gach ni is coir don duine
chreidsin adtimchioll Dhe, agus an dleasdanas ata Dia a giarraidh ar an duine.

4. C. Creud e Dia?

F. Dia is Spiorad e, ata neamh-chrioch-nuighach, biothbhuan,
neamh-chlaoch-lodhach iona bhith, ghliocas, chumhachd, naomhthachd, cheartas,
mhaitheas, agus fhirinne.

5. C. A bhfuilid tuille Dee ann achd a haon?

F. Ni bhfuil acht a haon amhain, an Dia beo fior.

6. C. Cia lion pearsa ata san diaghachd?

F. Ataid tri pearsa san diaghachd, an tathair, an mac, agus an Spiorad
naomhtha: agus an triarsa is aon Dia iad, ionann anadur, coimhmeas a ngcumhachd
agus a ngloir.

7. C. Creud iad orduighthe De?

F. Is iad orduighthe De, a run siorruidhe, do reir comhairle a thoile, leis an
dorduigh se roimh laimh, chum a ghloire feign, gach ni thig gu crich.

8. C. Cionnas ata Dia ag cur a orduigheadh a ngniomh?

F. Ata Dia ag cur a orduigheadh a ngniomh a noibrighaibh an chruthaigh agus an
fhreasdail.

9. C. Creud is obair an chruthaigh ann?

F, Is i obair an chruthaigh, Dia do dheanamh na huile neithe do neimhni, le
focal a chumhachda, a bhfeadh se laithe agus iad uile ro-mhaith.

10. C. Cionnas do chruthaigh Dia an duine?

F. Do chruthaigh Dia an duine, fear agus bean, do reir a iomhaighe feign, a
neolas, fireuntachd, naomhthachd, le nachdranachd oscionn na gcretuireadh.

11. C. Creud iad oibrighe freasdail De?

F. Is iad oibrighe freasdail De, gu bhfuil se ag coimhed, agus ag riaghladh na
nuile chretuireadh, le a nuile ghniomharthaibh gu ro-naomhtha, ro-ghlic, agus
gu ro-chumhachdach.

12. C. Creud an gniomh arid frreasdail do rinn Dia do thaobh an duine san
staid ann do chruthuigheadh e?

F. An tan do chruthuigh Dia an duine, do rinn se coimhcheangal beatha ris, ag
iarraidh umhlachd iomlan air mar chumhnant: agus ag toirmiosg dho ni ar bith
ithe do chraoibh eolais maith agus uilc, faoi phein a bhais.

13. C. An dfanid ar gceud sinnsir ann san cheud staid ann do chruthuighadh iad?

F. Ar bheith dar gceud sinnsearaibh ar a mbhfagbhail gu saoirse a ndtoile
feign, do thuiteadar on staid ann do chruthuigheadh iad le peacadh anadhaigh Dhe.

14. C. Creud e peacadh?

F. Is e peacadh briseadh lagha De.

15. C. Cia e an peacadh leis an do thuit ar ceud-sinnfir on staid ann do
cruthuighadh iad?

F. Do be an peacadh leis an do thuit ar ceud-sinnsir on staid an do
cruthuighadh iad, gu dith siad an meas toirmisgthe.

16. C. An do thuit an cinneadh daonna uile a ngceudpheacadh Adhamh?

F. O do bheth an coimhceangal ar, na dheanamh re Adhamh, ni amhain air, a shon
feign acht air son a shliochd; uime sin, an cinneadh daonna uile do thanig,
anuas uaidh, tree ginolachadh gnathaighthe, do pheacuigh iad annsan agus do
thuit siad maille ris ann sa cheud-sheachran.

17. C. Creud an staid ann dtug an leagadh ud an cinneadh daonna?

F. Do thug an leagadh ud an cinneadh daonna a staid peacaidh agus truaighe.

18. C. Creud e peacadh na staide sin ann do thuit an duine?

F. Trid an leagadh ud, ata an duine faoi chionnta ceudpheacaidh Adhamh, faoi
easbhuidh na cod fhirentachd, faoi thruailleadh a naduir gu hiomlan (da
ngoirthear gu ccoitchionda peacadh gein) agus fa gach uile pheacadh gniomhtha
ata geintin uaidhe sin.

19. C. Creud e truaighe na staide sin ann, do thuit an duine?

F. Trid an leagadh ud, do chaill an cinneadh daonna uile a ngcomhchomunn re
Dia, ataid faoi fheirg agus mhallachadh Dhe, agus mar sin ataid fa gach uile
thruaighe san bheathuidhsa, fan bhas feign, agus fa phianaibh ifrinn gu
siorruidhe.

20. C. An dfag Dia an cinneadh daonna uile da mbeith caillte a nstaid an
pheacaidh agus na truaighe?

F. Ar dtagha do Dhia da ghean-maith feign, roimh thosach an tsaoghail, cuid
egin do na daoinaibh chum na beatha suthaine, do rinn se coimhcheangal grasa
riu; da nsaoradh O staid an pheacaidh agus na truaighe, agus da ntabhairt gu
staid slanuighe trid fhearsaoruidh.

21. C. Cia is fearsaoruidh do phobul tagha De?

F. Is e is aon fhearsaoruidh do phobul tagha De, an Tighearna Iosa Criosd
amhain, neach ar bheith dho na mhac siorruidhe do Dhia, do rinneadh e na
dhuine, agus mar sin ata se ag fantain na Dhia, agus na dhuine, ann da nadur
edirdhealuighte, agus a naon-phearsoin a mfeasda.

22. C. Ar bheith do Chriosd na mhac do Dhia, Cionnas do rinneadh se na dhuine?

F. Do rinneadh Criosd mac Dhe na dhuine, le corp fior agus anam reusunta do
ghabhail chuige feign, ar bheith dho le cumhachd an Spioraid naoimh ar na
ghabhail a mbroinn muire na hoighe, agus ar a bhreith le, gidheadh a bhfegmhais
peacaidh.

23. C. Cia iad na hoifigeadha ata Cri^^ ag cur a ngniomh mar ar fearsaoruidhne?

F. Ata Criosd mar ar fearsaoruidhne ag cur angniomh Oifigeadha Faigh, Sagairt,
agus Riogh, araon an staid an Irisluigh agus an Arduighe.

24. C. Cionnas ata Criosd ag cur Oifig Faigh a ngniomh?

F. Ata Criosd ag cur Oifig Faigh a ngniomh, ann toil De chum ar slanuighe
dfhoillsiughadh dhuinn, le na fhocal agus le na Spiorad.

25. C. Cionnas ata Criosd ag cur Oifig Sagairt a ngniomh?

F. Ata Criosd ag cur Oifig Sagairt a ngniomh, ann e feign do thabhairt s^^^
aon-uair na iobairt do dhioladh ceartais De; agus do dheanamh ar reitighare
Dia; agus an gnatheadarghuidhe da dheanamh ar ar soinne.

26. C. Cionnas ata Criosd ag cur Oifig Riogh a ngniomh?

F. Ata Criosd ag cur Oifig Riogh ngniomh, le sin do cheannsughadh dho feign,
do riaghladh agus do sheasamh agus le cosg do chur ar na huilibh is naimhde
dhosan agus duinne.

27. C. Cia iad na neithe iona raibh Criosd ar na iri liughadh?

F. Do bhi Criosd ar na irisliughadh, iona bheith ar a bhreith, agus sin a
nstaid isail, ar na dheanamh faoi an lagh, ag dol fa gach truaighe na beathasa,
fa fheirg Dhe, agus fa bhas mhalluighte na croiche, iona bheith ar na
adhlacadh, agus ag fuireach faoi chumhachda an bhais re seal.

28. C. Cia iad na neithe iona raibh Criosd ar na ardughadh?

F. Do bhi Criosd ar na ardughadh, iona eiseirigh o na marbhuibh ar an treas
la, iona dhul suas ar neamh, iona shuidhe ar deaslaimh Dhe a nathar, agus iona
theachd do thabhairt breitheamhnuis ar an tshaoghal ann san la dheigheannach.

29. C. Cionnas atamoid air ar ndeanamh ionar luchd comhpairt don tsaoirse do
chosainn Criosd?

F. Atamoid air ar ndeanamh ionar luchd-comhpairt don tsaoirse do chosainn
Criosd, leis an tsaoirse sin a chur rinne gu heifeachdach le na Spiorad
naomhthasan.

30. C. Cionnas ata an Spiorad ag cur rinne na saoirse sin do chosainn Criosd?

F. Ata an Spiorad ag cur rinne na saoirse sin do chosain Criosd, le creideamh
oibriughadh ionnain leis an bhfuil se ag ar comhcheangal re Criosd ionar gairm
eifeachdigh.

31. C. Creud is gairm eifeachdach ann?

F. Is gairm eifeachdach ann, obair Spiorad De, leis an bhfuil se ag ar
bhfagbhail ris ionnain feign a bpeacadh agus truaighe, ag soillsiugh^dh ar
ninntinreadha a neolus Chriosd, ag athnuadhughadh ar dtoile, agus air a lorg
sin ag ar ndeanamh deonach agus comasach ar Iosa Criosd a dhlu-ghabh il
chuguin, mar (...) se ar na thairgse dhuinne go saor (...) san tsoisgeul.

32. C. Cia iad na sochair ata an d^^^^ ata ar a ngairm gu heifeachdach ag
fagh^^^ san bheathasa?

F. Is siad na sochair ata an drong (...) ag faghail san bheathasa, Firenochadh
Uchdmhacachd, Naomhachadh; agus ga^^ uile s^chair ata ag sruthadh uatha s^^
bheathuidhse.

33. C. Creud is Firenochadh ann?

F. Is e Firenochadh gniomh sao^ ghrasa De, leis an bhfuil se ag martheam^
dhuinne ar nuile pheacuidh, agus ag ^^bhail rinne mar fhirenaibh iona
fhiag^^naise feign, agus sin amhain ar son fine^tachd Chriosd ar na meas duinne,
ag^^ ar a ghabhail chugainn le creideamh a^ mhain.

34. C. Creud is uchdmhacachd ann?

F. Is i an uchdmhacachd, gniomh saorghrasa De, leis an bhfuilmaoid air a^
ngabhail a naireamh chloinne De, ag^^ leis an bhfuil coir aguinn ar gach ui^^
shocharaibh agus uram bheanus doibh.

35. C. Creud is naomha chadh ann?

F. An naomhachadh is obair saorghra^^ De e, leis an bhfuil sin air ar
nathnuadhughadh san duine gu hiomlan do rei^ fioghrach Dhe, agus air ar deanamh
comasach ni is mo agus ni is mo chu^^ basughadh do pheacadh, is chum bheit^^
beo don fhirentachd.

36. C. Creud iad no sochair ata ann sa b^eathuidhsa a ngcomhchuideachd no ag
sr^^hadh o nfhirenochadh, on uchdmhacachd, agus on naomhachadh?

F. Is iad na sochair ata san bheathuidhsa na ngcomhchuideachd no ag sruthadh
uatha sin, dearbh-bheachd air gradh Dhe, siothchaint coguis, aoibhnas san
Spiorad naomh, fus a ngrasa, agus buanmhairtheachduin ann, gu teachd na criche
deigheannuighe.

37. C. Creud iad na sochair ata na creidmhigh ag faghail o Chriosd, re ham a
mbais?

F. Ataid anmanna na ngcreidmhach re ham a mbais air a ndeanamh foirfe ann
naomhthachd, agus ar an mball ataid ag dull chum gloire; agus ar mbeith da
ngcorpuibh sior-cheangailte le Criosd, do nid comhnuidh iona nuaigheannuibh gu
nuig a neiseirigh.

38. C. Creud iad na sochair ata na creidmhigh ag faghail o Chriosd san
eiseirighe?

F. Ann san eiseirighe, air bheith do na creidmhachaibh air a ndusgadh as a
nuaigh a ngloir, bithid siad air a naithniughadh gu follas, agus air a
nian-saoradh a nla an bhreitheamhnais, agus air a ndeanamh uile-bheannuight ann
Dia a lan-mhealtuin gu siorruidhe.

39. C. Creud e an dleasdanas ata Dia agiarruidh air an duine?

F. Is e an dleasdanas ata Dia ag iarruidh air an duine, umhlachd da thoil ata
air na foillsiughadh.

40. C. Creud an riaghuil umhlachda thug Dia don duine ar thosach?

F. Do by an riaghuil umhlachda thug Dia don duine ar thosach, lagh na
modhannidh.

41. C. Cia e an taite iona bhfuil an laghsa na modhannidh ar na chur sios g^
haithghearra iomlan?

F. Ata an laghsa na modhannidh ar na chur sios gu haithghearra iomlan a^nsna
deich Aitheantaibh.

42. C. Creud is suim do na deich Aitheantaibh?

F. Is i is suim do na deich Aitheantaibh, an Tighearna ar Dia do ghradhughadh
se ar nuile chroidhe, le ar nuile anam, le ar nuile neart, le ar nuile ^^tinn,
agus ar gcomharsan do ghradhughadh mar sin feign.

43. C. Creud is Roimhraite do na dei^^ Aitheantaibh?

F. Ata roimhraite na ndeich Aitheanta ar na chur sios annsna briathraibhse [Is
mise an Tighearna do Dhia neach (...) thusa as talamh na Heghiphte, as tigh na
daoirse?]

44. C. Creud ata roimhraite na n^eic^ Aitheanta ag teagasg dhuinne?

F. Ata roimhraite na ndeich Aitheanta ag teagasg dhuinne, do bhriogh gur e Dia
is Tighearna ann, agus gur e is Dia agus is fearsaoruidh dhuinne, uime fin gu
bhfuil a Dhfiachaibh oruinne a uile aitheantasan do choimhead.

45. C. Cia i an cheud Aithne?

F. Is i an cheud Aithne [Na biodh Dee eile agad am fhiaghnaise.]

46. C. Creud ata ar na iarruidh san cheud Aithne?

F. Ata an cheud aithne ag iarruidh oruinn, aithniughadh agus admhail gur be
Dia amhain an fior Dhia, agus gur be ar Diaine e, agus sin adhradh agus gloir
do thabhairt do da reir sin.

47. C. Creud ata ar na thoirmiosg san cheud Aithne?

F. Ata an cheud Aithne ag toirmiosg an Dia fior do shenadh, no an tadhradh
agus an ghloir a dhlighthear dhosan do ligionn thoruinn, no a ntabhairt daon
neach eile.

48. C. Creud ata ar na theagasg dhuinne gu sunnradhach annsna briathraibhse
san cheud Aithne [am fhiaghnuise?]

F. Ataid na briathrasa san cheud Aithne [am fhiaghnuise] ag teagasg dhuinne,
gu bhfuil Dia do chi na huile neithe ag tabhairt air don pheacadhsa, eadhon
Dia ar bith eile do bheith aguinn, agus gu bhfuil se ro-dhiombhach dheth.

49 C. Creud i an dara Haithne?

F. Is i an dara Haithne [Na dean duit feign iomhaigh ghrabhalta no enfhioghair
neithe ata shuas air neamh, no ar talmhuin a bhos, no sa nuisge fan thalmhuin,
na geillse dhoibh, agus na dean seirbhis dhoibh: oir mise an Tighearna do Dhia
is Dia eudmhur me, leanas aingidheachd na naithreadh air an gcloinn, go nuige
an treas no an ceathramh cem no glun ghinealuigh air an droing fhuathuigheas
me: agus a fhoillfigheas trocaire do mhiltibh don droing a ghradhuigheas me,
agus a choimheadas maitheanta.

50. C. Creud iarrthar san dara Haithne?

F. Ata an dara Haithne ag iarruidh gach uile ghne adhraidh agus orduighe
dhiagha a diarr Dia iona fhocal do ghabhail chuguinn, do chonmhail, agus do
choimhead gu glan iomlan.

51. C. Creud ana an dara Haithne ga thoirmeasg?

F. Ata an dara Haithne ag toirmeasg, adhradh do Dhia trid iomhaigh, no air
modh ar bith oil, nach bhfuil orduighte iona fhocal feign.

52. C. Creud iad na resuin ata ceangailte ris an dara Haithne?

F. Is iad na resuin ata ceangailte ris an dara Haithne, ard-uachdranachd De os
ar gcionn, an tsealbh-choir ata aig ionnuinn, an gradh laiste agus eud ata aige
da adhradh feign.

53. C. Cia i an treas Aithne?

F. Is i an treas Aithne, [ Na tabhair ainm an Tighearna do Dhia an
diomhaoineas; oir ge be bheiras a ainm a ndiomhaoineas, ni budh neamhchionrach
a bhfiaghnuisi an Tighearna e, no, ni a meas an Tighearna neamhchiontach e.]

54. C. Creud iarrthar san treas Aithne?

F. Ata an treas Aithne ag iarruidh, gnathughadh naomhtha urramach do dheanamh
ar ainmnaibh, tiodolaibh, orduighaibh, briathraibh, agus oibrighaibh Dhe.

55. C. Creud ata ar na thoirmeasg san treas Aithne?

F. Ata an treas Aithne ag toirmeasg minaomhthachadh no mighnathughadh ar bith
do dheanamh air einni leis an bhfuil Dia ga fhoillsiughadh feign.

56. C. Cia e an resun ata ar na cheangal ris an treas Aithne?

F. Is e an resun ata ar na cheangal ris an treas Aithne, ge gu bhfedfuid luchd
briseadh na Haithneasa dol saor o dhioghaltas do thaobh dhaoineadh, gidhheadh
ni fhuilngionn an Tighearna ar Diaine dhoibh dol as o a cheartbhreitheamhnas
feign.

57. C. Cia i an ceathramhadh Aithne?

F. Is i an ceathramhadh Aithne, [ Cuimhnigh la na Saboide a choimhead
naomhtha: a se laethibh dean hobair, agus huile shaothair; acht is e an
seachdmhadh la Saboid an Tighearna do Dhia; na dean en obair san lo sin, tu
feign, no do mhac, no hinghean, hoglach, no do bhanoglach, no hainmhidhe, no do
choigcrioch ata don taobh astigh dot dhoirsibh: oir a se laethibh do rinn an
Tighearna, neamh agas talamh, a nfhairge, agas gach ni ata ionnta, agas do
ghabh se comhnuidh an seachdmhadh la, uime sin do bheannuigh an Tighearna la na
Saboide, agus do naomhthuigh se e.]

58. C. Creud iarrthar san cheathramhadh Aithne?

F. Ata an ceathramhadh Aithne ag iarruidh coimhead naomhtha do dheanamh do
Dhia ar na trathaibh suighighte do dhorduigh se feign iona fhocal, gu
sunnradhach aon la iomlan do na seachd laethibh, chum a bheith na Shaboid
naomhtha dho feign.

59. C. Cia an la do na seachd laethibh a dorduigh Dia bheith na Shaboid gach
seachdmhuin?

F. O thosach an tsaoghail anuas gu nuig eiseirigh Chriosd dorduigh Dia an
seachdmhadh la do bheith na Shaboid gach seachdmhuin; agas a riamh o sin a
leth, an ceud la don tseachdmhuin a dhfhantain agus do ghnathughadh gu deireadh
an domhain chum a bheith na Shaboid do na Criosduighaibh.

60. C Cionnas is coir an Tsaboid do naomhthughadh?

F. Is coir an Tsaboid do naomhthughadh le tamh naomhtha do ghabhail re fad an
la sin gu hiomlan, agus sin fos o ghnothuighaibh saoghalta, o aigher agus
sugradh ata ceaduighte ar laethibh eile, agus a nuile aimsir sin do
bhuiliughadh re oibrighibh crabhuidh gu diomhuir agus go follus, le a muigh don
mhead is ata iomchubhuidh re na chaitheamh re hoibrighuibh na hegin agus na
trocaire.

61. C. Creud ata ar na thoirmeasg san cheathramhadh Aithne?

F. Ata an ceathramhadh Aithne ag toirmeasg minaomhthachadh na Saboide le
diomhaoineas, agas neamhchuram a noibrighibh an la sin, no fos le
smuaintighuibh, briathraibh, no gniomharthaibh neamhfheumoil a dtimchioll
ghnothuighheadh saoghalta, no re aigher agus sugradh.

62. C. Cia iad na Resuin ata ceangailte ris an ceathramhadh Aithne?

F. Is iad so na Resuin ata ceangailte ris an ceathramhadh Aithne, Dia do
bheith ag ceadughadh dhuinne, se laethe don tseachdmhuin dar gnothuighaibh
feign, agus ag agra cora arighthe dho feign air an tseachdmhadh la, agus a
neisiomplair do thug se feign uaidhe, agus go do bheannuigh se la na Saboide.

63. C. Cia i an cuigeadh Aithne?

F. Is i an cuigeadh Aithne, [Tabhair onoir dod tathair, agas dod mhathair:
chum go sinfidhe do laethe air a nfhearann do bheir an Tighearna do Dhia dhuit.]

64. C. Creud iarrthar san chuigeadh Aithne?

F. Ata an cuigeadh Aithne ag iarruidh, a nonoir do choimhead, agus an
dleasdanas do choimhlionadh, ata a dhfiachaibh do thabhairt do gach einneach a
lorg a ninmhe agus an daim haibh dha cheile fa leth, mar ataid a nairde, no
nisle, no ngcoimhmeas inmhe.

65. C. Creud ata air na thoirmeasg san chuigeadh Aithne?

F. Ata an cuigeadh aithne ag toirmeasg ni ar bith do dheanamh ata a naghaidh
na honora agus an dleasdanais, a bheanus do gach einneach a lorg a ninmhe agus
a ndaimhe fa leth da cheile.

66. C. Creud e an Resun ata ceanguilte ris an chuigeadh Aithne?

F. Is e an Resun ata ceanguilte ris an chuigeadh Aithne, gealladh ar sonus
agus saoghal fada d'uile luchd coimhead na haithnesa, do reir mar thig sin le
gloir Dhe agus a maith feign.

67. C. Cia i an seiseadh Aithne?

F. Is i an seiseadh Aithne, [Na dean marbhadh.]

68. C. Creud iarrthar san tseiseadh Aithne?

F. Ata an seiseadh Aithne ag iarruidh g^ch uile dhithchioll dligheach do
dheanamh chum ar nanma feign, agus anma dhaoine eile do choimhead.

69. C Creud ata air na thoirmeasg san tseiseadh Aithne?

F. Ata an seiseadh Aithne ag toirmeasg ar nanma do bhuain asuin feign, no as ar
gcomharsan gu hegcorach: agus gach uile neithe a chuidiughas sin do dheanamh.

70. C. Cia i an seachdmhadh Aithne?

F. Is i an seachdmhadh Aithne, [Na dean adhaltrannus.]

71. C. Creud iarrthar san tseachdmhadh Aithne?

F. Ata an seachdmhadh Aithne ag iarruidh coimhead do bheith aguinn air ar
geanmnuigheachd feign, agus geanmnuigheachd ar gcomharsoin, ionar gcroidhe,
ionar gcainnte, agus ionar mbeasuibh.

72. C. Creud ata an seachdmhadh Aithne ga thoirmeasg?

F. Ata an seachdmhadh Aithne ag toirmeasg gach uile smuaintiughadh, briathar,
agus gniomh neamhgheanmnuigh.

73. C. Cia i an tochdmhadh Aithne?

F. Is i an tochdmhadh Aithne, [Na dean goid.]

74. C. Creud iarrthar san ochdmhadh Aithne?

F. Ata an tochdmhadh Aithne ag iarruidh g^ch cuid^ughadh laghamhail do
dheanamh, do chum ar saidhbhrios saoghalta feign agus saidhbhrios dhaoine eile,
do chur air aghaidh.

75. C. Creud ata ar na thoirmeasg san ochdmhadh Aithne?

F. Ata an tochdmhadh Aithne ag toirmeasg gach neithe ar bith a bhacas ar
saidhbhrios saoghalta feign, no saidhbhrios ar gcomharsain gu hegcorach.

76. C. Cia i an naoiamh Aithne?

F. Is i an naoiamh Aithne, [Na dean fiaghnuise bhreige a naghuidh do
chomharfoin?]

77. C. Creud iarrthar san naoiamh Aithne?

F. Ata an naoiamh Aithne ag iarruidh a nfhirinn edir duine is duine; agus ar
deadh-ainm feign, agus deadh-ainm ar gcoimharsan do sheasamh, agus sin gu
sunnradhach an fiaghnuis do dheanamh.

78. C. Creud ata ar na thoirmeasg san naoiamh Aithne?

F. Ata an naoiamh Aithne ag toirmeasg gach neithe ata ag cur lethtrom ar a
nfhirinne, no ni egcoir air ar deadhainm feign, no air deadhainm ar gcomharsan.

79. C. Cia i an deicheamh Aithne?

F. Is i an deicheamh Aithne, [Na smuain duit feign aros no teach do
chomharsain, na smuain duit feign bean do chomharsain, no a oglach, no a
bhanoglach, no a dhamh, no a asal no einni eile bheanus dod chomharsan.]

80. C. Creud iarrthar san deichemah Aithne?

F. Ata an deicheamh Aithne ag iarruidh oruinn, bheith lan-toilighte le ar
staid feign, maille re fonn ceart agus inntinn sheirceamhuil do bheith ionnuinn
dar gcomharsan agus do gach uile ni bheanas do.

81. C. Creud ata ar na thoirmeasg san deicheamh Aithne?

F. Ata an deicheamh Aithne ag toirmiosg gach talach air ar sdaid feign, gach
doilghios agus formad re maith ar gcomharsoin, gach togra agus miann anchnest,
chum ein-ni dambi aige.

82. C. An bhfuil neach ar bith comasach ar Aitheanta De do choimhead gu foirfe?

F. Ni hedir le heinneach nach bhfuil acht na dhuine amhain, o cheud thuitim ar
sinnsear aitheanta De do choimhead gu foirfe san bheathuidhse, acht ata siad
gach la ga mbriseadh a smuaintiughadh, a bhfocal, agus a ngniomh

83. C. An bhfuil gach uile bhriseadh an lagha coimhmcas a nuathmhuireachd?

F. Ata cuid do pheacaidhaibh ionnta feign, agus do bhrigh moran do neithibh ata
ga nanntromughadh ni is fuathmhuire na cheile a bhfiaghnu se De.

84. C. Creud ata gach aon pheacadh ag toilltinn?

F. Ata gach aon pheacadh ag toilltinn feirge, agus mallachadh De araon san
bheathuidhse, agus san bheathuidh ata chum teachd.

85. C. Creud ata Dia ag iarruidh oruinne chum gu bhsedmaoid tearnadh o na
fheirge agus o na mhallachadhsan a thoill sin thaobh ar bpeacaidh?

F. Chum tearnadh o fheirge agus o mhallachadh De a thoill sin ar son ar
bpeacaidh, ata Dia ag iarruidh oruinne Creideamh a Niosa Criosd, aithrighe chum
na beatha, maille re gnathughadh dichiollach do dheanamh air na meadhonaibh ata
an le a muigh, leis an bhfuil Criosd ag compartughadh rinne sochair na saoirse.

86. C. Creud is Creideamh a Niosa Criosd ann?

F. Creideamh a Niosa Criosd is gras slaintamhail e, leis an bhfuil sin ga
ghabhailsan, agus ag ar socrughadh feign airsan na aonar chum slainte, mar ata
se air na thairgse dhuinne san tsoisgeul.

87. C. Creud is aithrighe chum na beatha ann?

F. Aithrighe chum na beatha is gras slaintamhail i, leis an bhfuil an peacach
(ar mothughadh dho gu ceart da pheacadh feign, agus do throcaire Dhia ann a
Ncriosd) le doilghios agus le fuath a pheacaidh ag iompodh uaidh gu Dia, le
lan-run, agus gua-thairgse nuadhumhlachd do thabhairt do.

88. C. Creud iad na meadhoin on le amuigh, leis an bhfuil Criosd ag
comhpartughadh rinne sochair na saoirse?

F. Is iad na meadhoin sin, orduighe Chriosd, gu harid an focal,
Sacramuinteadha agus Urnuighe: ata gu huilidhe air andeanamh eifeachdach chum
slainte, do na daoinaibh taghte.

89. C. Cionnas ata an focal ar na dheanamh eifeachdach chum slainte?

F. Ata Spiorad De ag deanamh leighthoireachd a nfhocail acht gu harid a
shearmonughadh; na mheadhon eifeachdach chum peacacha fhagbhail ris, agus da
niompodh, agus da ntogbhail suas ann naomhthachd, agus a ngcomhfhurtachd trid
creideamh chum slainte.

90. C. Cionnas is coir an focal do leighadh agus do eisteachd, chum gu mbiodh
se eifeachdach chum slanuighthe?

F. Chum gu deanta an focal eifeachdach chum slanuighthe, is feidhmoil duinne
air do thabhairt do le ullmhughadh, le ur uighe, agus le dithchioll; a
ghabhail chuguinn le creideamh agus gradh, a chur an taisge ionar
gcroidheadhaibh, agus a chur a ngniomh ionar mbeathuidh.

91. C. Cionnas ata na Sacramuinteadha ar na ndeanamh na meadhoin eifea^hdach
chum slanuighthe?

F. Ataid na Sacramuinteadha, ar na ndeanamh eifeachdach chum slainte, ni hann
o bhrigh ar bith ata ionnta feign, no san ti do ni a mfritheoladh, achd trid
bheannughadh Chriosd amhain, agus oibriughadh a Spioradsan, san droing a
ghabhas chuca iad le creideamh.

92. C. Creud is Sacramuint ann?

F. An Tsacramuint is ordughadh naomhtha, le Criosd i, iona bhfuil Criosd, agus
sochair chumhnanta na ngras, air an taisbeineadh, agus air an selughadh, agus
air na ngcur ris na gcreidmhachaibh le comharthaibh corpordha so-fhaicsin.

93. C. Cia iad Sacramuinteadha an Tiomna Nuaidhe?

F. Is iad Sacramuinteadha an Tiomna Nuaidhe, Baisteadh, agus Suipeir an
Tighearna.

94. C. Creud is Baisteadh ann?

F. An Baisteadh is Sacramuint e, ann a bhfuil ionnlad le huisge, a nainm a
nathar, agus an mhic, agus an Spioraid naoimh, ag ciallughadh agus ag selughadh
gu bhfuil sin air ar suighughadh ann a Ncriosd, agus ionar luchd comhpart do
shochairaibh chumhnanta na ngras, agus ag selughadh fos ar mboid gur leis an
Tighearna sin.

95. C. Cia da ngcoir a Mhaisteadh do fhritheoladh?

F. Nior choir an Baisteadh do fhritheoladh dein-neach ata an taobh amuigh do
neagluis fhaicsionnigh, no gu naidmheochaid a ngcreideimh ann a Ncriosd, agus a
numhlachd dho, acht is coir naoidheana na droinge, ata iona mbuill do neaglais
fhaicsionnigh, do bhaisdeadh.

96. C. Creud i suipeir an Tighearna?

F. Suipeir an Tighearna is Sacramuint i ann a bhfuil bas Chriosd ar na
fhoillsiughadh, le aran agus fion do thabhairt agus do ghabhail do reir a
orduighe feign agus an drong aghabhas chuca gu niomchubhidh iad, ataid siad (ni
ar mhodh feolmhar, achd) trid chreideamh ar a ndeanamh na nluchd comhpartach da
chorp agus da fhuilsan, le uile shocharaibh chum a naltrum agus a mfas a ngras.

97. C. Creud is feidhmoil do ndruing sin a dheanamh, leis a mbaill Suipeir an
Tighearna d^ ghabhaid gu hiomchuibhidh?

F. Is feidhmoil dhoibh iad feign a cheasnughadh iona neolas chum aithne do
dheanamh air chorp an Tighearna, iona ngcreideamh chum beatha a nanama do
tharruing as, iona naithreachas, na ngradh, agus na nuadh-umhlachd: deagla, ar
dteachd doibh gu neamh-iomchubhaidh gu nithfuid agus gu nolfuid breitheamhnas
doibh feign.

98. C. Creud is urnuighe ann?

F. Is i is urnuighe ann, tabhairt suas ar nathchoingthe do Dhia, ag iarraidh
neitheanna do reir a thoil a nainm Chriosd, ag admhail ar bpeacaidh, agus ag
tabhairt buidheachas do ar son a thiodhlaicaibh.

99. C. Creud an riaghail thug Dia dhuinne dar seoladh ann urnuighe do dheanamh?

F. Ata focal De gu huilidhe gar seoladh a nurnuigh do dheanamh, acht is i an
riaghail shunnradhach a sheolas sin, a nfhoirm urnuighe sin do theagaisg
Criosd da dheisgioblaibh da ngoirthar, gu ccoitchionda urnuighe an Tighearna.

100. C. Creud ata rom^raite urnuighe an Tighearna ag teagasg dhuinne?

F. Ata Romhraite urnuighe an Tighearna [Iodhon, Ar nathairne ata air neamh] ag
teagasg dhuinne teachd a bhfogas do Dhia le gach uile urram naomhtha agus
muinghin, mar chloinn chum a nathar, ata comasach agus ullamh dar cuidiughadh;
agus gur coir guidhe dheanamh maille re daoinaibh eile, agus air an son.

101. C. Creud ata sin ag guidhe sancheud iarrtas?

F. San cheud iarrtas [iodhon, Gu ma beannaighthe hainmse] ata sin ag guidhe
gu ma toil le Dia sin agus daoine eile do dheanamh comasach air e feign do
ghlorughadh anns gach einni leis an bhfuil se ga fhoillsiughadh feign dhuinne,
agus gu ma toil leis gach ni do shuighughadh agus ordughadh chum a ghloire feign.

102. C. Creud ata sin ag guidhe san dara hiarrtas?

F. San dara hiarrtas [iodhon, Gu dtigeadh do rioghachdsa] ata sin ag guidhe
Dhe rioghachd a naibhirseoir do sgrios, agus rioghachd na ngras do mheudughadh,
sin feign agus daoine eile do tharruing da thionnsaidh, agus do choimhead
innte, agus rioghachd na gloire do luathughadh.

103. C. Creud ata sin ag guidhe san treas iarrtas?

F. San treas iarrtas [iodhon, Deantar do thoilsi ar dtalmhain mar do nithar
air neamh,] atamuid ag guidhe Dhe sin do dheanamh comasach agus deonach le na
ghras, chum colas a ghabhail ar a thoil feign, do bheith freagrach agus umhal di
anns gach einni, amhuil mar ataid na haingil ar neamh.

104. C. Creud ata sin ag guidhe san cheathramh iarrtas?

F. San cheathramh iarrtas [iodhon, Tabhair dhuinn a niugh ar naran
laetheamhail,] ata sin ag iarruidh gu bfhuighmaoid do shaor-thoirbheartas De,
rann chuimseach do neithaibh maithe na beathasa, agus gu mealmoid a
bheannughadh feign maille riu.

105. C. Creud ata sin ag guidhe san chuigeadh iarrtas?

F. San chuigeadh iarrtas [iodhon, Agus maith dhuime ar bhfiacha, amhluidh mar
mhaithmuid dar bhfeicheamhnaibh] atamuid ag guidhe Dhe maitheamhnas do
thabhairt duinn gu saor ann ar nuile pheacaidhaibh air son Chriosd: agus is
moid ar misneach so iarraidh, gu bhfuilmaoid air ar neartughadh trid a
ghrassan, ann maitheamhnas do thabhairt do dhaoinaibh eile o ar gcroidhe.

1^6. C. Creud ata sin ag guidhe san tseiseadh iarrtas?

F. San tseiseadh iarrtas [iodhon, Agus na leig a mbuaidhreadh sin, achd saor
sin o olc] ata sin ag guidhe Dhe ar gcoimhead o bheith air ar mbuaidhreadh
chum peacaidh; no ar gcongbhail suas, agus ar saoradh an tan do bhuaidhrear
sin.

107. C. Creud ata comhdhunadh urnuighe an Tighearna ga theagasg dhuinne?

F. At^ comhdhunadh urnuighe an Tighearna (iodhon, Oir is leatsa an rioghachd,
agus an cumhachd, agus an ghloir, gu siorruidh, Amen.] Ag teagasg dhuinne ar
mis^each a nurnuighe do ghabhail o Dhia amhain, agus ionar nurnuighe eisean do
mholadh; le rioghachd cumhachd, agus gloire do thabhairt do: agus mar
fhiaghnuise air ar miann, agus ar dearbhbeachd a neisdeachd fhaghail, deirmid,
Amen.

Na deich Aitheanta, Exodus 20.
DO labhair Dia na briathra so uile ag radh. Is mise an Tighearna do Dhia, an
neach tug thusa amach as talamh na Heghiphte, as tigh na daoirse.

I. Na biodh Dee ar bith eile agad am fhiaghnuise.

II. Na dean duit feign iomhaigh ghrabhalta, no en-fhioghair neithe ata shuas
air neamh, no ar talmhuin a bhos, no sa nuisge faoi thalmhuin, na geillsi
dhoibh, agus na dean seirbhis doibh: Oir mise an Tighearna do Dhia is Dia
eadmhar me, leanas aingidhachd na naithreadh air an gcloinn, gu nuige an treas
no an ceathramh cem no glun ghinealuigh air an droing fhuathuigheas me, agus a
fhoillsigheas trocaire do mhiltibh don droing a ghradhuigheas me, agus a
choimheadas maitheanta.

III. Na tabhair ainm an Tighearna do Dhia an diomhaoinas: Oir ge be bheiras a
ainm an diomhaoinas, ni bu neamhchiontach a bhfiaghnuise an Tighearna e, no, ni
am meas an Tighearna neamhchiontach e.

IV. Cuimhnigh la na Saboide a choimhead naomhtha: a se laethibh dean hobair,
agus huile shaothair; acht is e an seachdmhadh la, Saboide an Tighearna do
Dhia, na dean en-obair san lo sin, tu feign, no do mhac, no hinghean, hoglach,
no do bhanoglach, no hainmhidhe, no do choigcrioch ata nta^bh afligh dot
dhoirsibh: Oir a se laethibh do rinn an Tighearna, neamh agus talamh, a
nfhairge agus gach ni ata ionnta, agus do ghabh se comhnuidh an seachdmhachd
la; uime sin do bheannuigh an Tighearna la na Saboide, agus do naomhthuigh se e.

V. Tabhair onoir do tathair agus dot mhathair, chum gu sinfidhe do laethe air
a nfhea^ann, do bheir an Tighearna do Dhia dhuit.

VI. Na dean marbhadh.

VII. Na dean adhaltrannus.

VIII. Na dean goid.

IX. Na dean fiaghnuisi bhreige a naghuidh do chomharsan.

X. Na smuain duit feign aros no teach do chomharsain, na smuain duit feign b^an
do chomharsain, no a oglach, no a bhanoglach, no a dhamh, no a asal, no einni
eile bheanas dod chomharsan.

Urnuighe an TIGHEARNA.
AR Nathairne ata air Neamh, Go ma beannuighte hainmsa, Gu dtigeadh do
Rioghachdsa, Deantar do thoilsi air dtalmhuin mar ata air Neamh, Tabhair dhuinn
a niugh ar naran laetheamhuil, Agus maith dhuinne ar bhfiacha, amhuil
mhaithinuid dar bhfeicheamhnuibh, Agus na leig a mbuaidhreadh sin acht saor
sin o olc: Oir is leatsa an rioghachd, agus an cumhachd, agus an ghloir gu sio
ruidh, Amen.

A CHRED.
CReidim a Ndia an Tathair uilechumhachdach, cruthuightheoir neamh agus
talmhuin: Agus a Niosa Criosd aon-Mhacsan ar Tighearna, neach do ghabhadh leis
an Spiorad naomh, do rugadh le Muire oighe, do fhuiluing pais faoi Phontius
Philait, do chesadh, do fhuair bas, do adhlacadh, do chuaidh sios a nifrionn,
do eirigh air an Dfuirigh se a nstaid na marbh, agus faoi chumhachd a bhais gu
nuig an treas la.
treas la o na marbhaibh, do chuaidh suas air neamh do shuigh ar deaslaimh Dhe
a nathar uilechumhachtaich; as sin do thiocfas do thabhairt breitheamhnuis ar
bh^^thaibh agus ar mharbhaibh: Creidim san Spiorad naomh: Gu bhfuil Eaglais
naomhrha gu huilidhe ann, comhchomunn na naomh, maitheamhnas na mbpeacadh,
eiseirigh na colla, agus a bheatha shuthain. Amen.

FINIS.

