(...) (...) (...) ^^ch plant a'ch gweision, ac y goleuir (...) gwybodaeth o'r
gwir Dduw, ac o'i ^^b of Jesu Grist? A pha fodd debygwch ^^wi yr attelir eich
plant rhag rhedeg i bob ^^yw anwiredd, oni ddygwch chwi hwynt (...) fynu
yngwybodaeth ac ofn Duw? Diau ^^d mor ddyledus ar bob pen-teulu edrych (...) yr
eneidiau a fo dan ei gronglwyd of, ac (...) ir Gwenidog edrych at ei
gynnulleidfa. (...) pheth ofnadwy yw bod in euog o waed ^^eidiau. Na chymered
neb escus fod y ^^aith in anhawdd, a nhwythau in rhy we^^aid iw gyflawni: Canys
os ceisiwch ei ^^flawni a chalonnau cywir, derbyn Duw ^^ch gwaith in rasusol,
ac a'ch cynnorthwya (...) ei wneuthur. Canys os bydd parod^^ydd Meddwl, in ol
yr hyn sydd began (...), y mae in gymmeradwy. 2 Cor. 8.12. Os tybiwch in addas
ymarfer a'r tra^^hawd a galyn, bydd cyn hawsed i chwi ^^teceisio eich plant, a
darllen pregeth. ^anys wedi i chwi ofyn iddynt, a der^^n yr atteb megis y mae
wedi ei osod ar ^^wr, chwi a gewch rannau 'r atteb wedi (...) heglurhau i
ddirnad y gwaelaf, a chym^wysiad o honaw tuag at hyffordddi 'r fu^^edd. Yr hyn
eglurhad a chymmwysiad (...) fai da i chwi eu darllen iddynt, ar (...) chwi
dderbyn eu hattebion: yr hyn drwy ^^ndith Duw a ddichon fod in fuddiol i ^^wi
eich hunain, ac ir rhai a'ch gwranda^^ant.

Ac mi ddymunwn i chwi bennodi (...) amser (unwaith in yr wythnos o'r lleiaf)
ir gorchwyl hwn; y naill ai ar ddydd yr Arglwydd neu ryw ddiwrnod arall, fell y
bo 'r amser in gwasanaethu in orau. O faint a ddichon awr, neu hanner awr in yr
wythnos, wedi ei threulio fell hyn, dueddu at adeiladaeth eich eneidiau eich
hunain a'ch teuluoedd!

Da a rhe^^^^l a fyddai i chwi orchymyn ich ty (...) ddyscu atteb neu ddau bob
wythnos, fell y bont hyddysc a pharod iw adrodd i chwi ar yr amser pennodol, a
osodoch iw dyscu hwy.

Gweddiaf am fendith Duw ar hyn o orchwyl, a'r iddo dyccio in argyoeddi, in
troi, ac in diddanu 'r sawl a'i darllenno, neu ai clywo.

Eich gwasanaethwr in achosion iechydwriaeth eich eneidiau, Tho. Gouge.

Darlleydd,
WRth gyfieuthu 'r llyfr hwn talfyrrais beth arno, a scrifennais of a'r gyfryw
ddull ymadrodd, ac sydd gynnefin lle ganwyd fi, ac a ^^ferais i wrth yscrifennu
Hanes y Ffydd. Y mae (...) Llyfr a henwais i ddiweddaf, wedi ei brein^^^'r
drydedd waith, a'i anfon i fagad o drefydd ^ymru: ac felly y mae Agoriad Mr.
Perkins ar weddi 'r Arglmydd, etc. a llyfrau da eraill in Gymraeg, iw cael in
amlach na chynt; Bydd ddiwyd, a diolch i Dduw am amlhau 'r Biblau in ein gwlad
ni in ddiweddar: ac in weddi cofia

C.E.

GWYDDORION Y Grefydd Gristianogol, Wedi eu hegluro i'r gwannaf eu deall a'u
Cymmhwyso tuag at yr ymarweddiad.
1. Gofyn. BEth y mae pob din rwymediccaf iw adnabod?
Atteb. Duw ac of ei hun.

Eglurhad. Y mae gwybodaeth o Dduw in dra angenrheidiol;

1. O herwydd ei bod in odidoccaf Psalm. 139 6. Canys began fod Duw in rhagori ar
bob peth, rhaid yw i wybodaeth o honaw of fod in rhagorawl ywch law pob
gwybodaeth.

2. Y mae in dra anrhydeddus i Dduw. Exodus 18.10. Po mwyaf gwybodaeth y fo
ganddynion am Dduw, mwyaf yr anrhydeddant ac yr ofnant of.

3. Y m^e in dra buddiol i ni. Joan. 17.3. Wrth wybodaeth o Dduw y deallwn pa
fodd i fined atto of, pa fodd i ddisgwil bend^thion oddiwrtho of, ac i
ymddiried ynddo in ein cyfyngderau a'n peryglon mwyaf. Diau ped adweinid Duw in
well, ymddiriedid iddo in fwy. Y rhai a adwaenant die enw a ymddiriedant ynot.
Psalm. 9.10.

Cymmhwysiad. Bydded i bawb a ofalant am danghneddyf a chyssur eu heneidiau,
geisio gwybodaeth hyspys o Dduw, nid oes dim arall a haeddai ein hamser a'n
dyfalwch in fwy. Am hyn y rhoddes Dafydd y cyngor hwn iw fab Solomon, 1 Cron.
28.9. A thitheu Solomon fie mab, adnebydd Dduw die Dad. In y Cyffelyb fodd
ymegniwn ninnau am wybodaeth o Dduw, drwy ddyfal gyrchu at weinidogaeth
pregethiad y gair, a darlleniad yr Scrythyrau Sanctaidd, a ddichon ein
gwneuthur ni in ddoeth i iechydwriaeth. ac i wneuthur y gwirion in ddoeth.
Psalm. 19.7. Gweddiwn hefyd ar Dduw am gael calon ddeallus iw adnabod of, a
dirgelion yr efengil.

2. In nesaf at wybodaeth o Dduw y mae in addas i ni geisio ein adnabod ein
hunain.

Wrth hynny y cawn ni ddirnad ein cyflwr truenus. Yr ydym ni in greaduriaid tra
gwael a phech^durus, etto wrth nature in tybied in dda o honom ein hunain. Yr
ydym ni oll, nes i Dduw newid ein meddyliau a'n moddion, in aroglio falchder y
Laodiceaid. Datc. 3.17. Er ein bod ni in druenus, in dlodion, in ddeillion, ac
in noethion, etto ni a'n tybiwn ein hunain in gyfoethogion, ac heb fod arnom
eisiau dim.

Cyngor ein Hachubwr began hynny sydd dymmhoraidd i ni, ar i ni weddio am yspryd
goleuad, fall y bo i ni allu ein dirnad a'n barnu ein hunain. Pe baem in ein
hadnabod em hunain in dda, in fuan gyda dirfawr gy^vilydd ni a ollyngem ein
balchder i syr^^io, a dywedem gyda Job. pen. 42.6. Y mae in ffiaidd gennif fi
fie hun; ac yr ydwyf in edifarhau mewn llwch a lludw. Gwelodd y rhai cenhedlic
mor rheidiol ydoedd y wers hon, ac am hynny y rhoddir ar lawr ym mysc
diharebion eu doethion hwynt, cydnebydd a thy die hun. Drwy hyn y Cedwir ni rhag
meddwl in rhy dda o honom ein hunain, ac i'n cynhyrfir in fwy i geisio
cymmorth. Canys wrth wybod ein trueni naturiol, y dichon y cyfryw deimlad o
honaw fod wedi ei weithio ynom ni, a'r na adawo ini lonydd, nes i ni gael
moddion gwaredigaeth.

II. Gofyn. Pa le in mae 'r wybodaeth hon iw chael.
Atteb. Yngair Duw a gynnhwysir in yscrythyrau 'r Hen Destament a'r Newydd.

Eglurh. In yr atteb hwn y mae tripheth iw ysbysu.

1. Beth sydd yma iw ddeall wrth yscrythyrau.

2. Pa rann o honynt a gynwys yr He^ Destament, a pha rann a gynwys y Newydd.

3. Fod yr yscrythyrau in air Duw.

1. Am y cyntaf, Beth sydd ini yma iw ddeall wrth Yscrythyrau? Yscrythyrau a
arwyddoccant bethau wedi eu scrifennu. Rhyngodd bodd i Duw, yr hwn gynt a
yspyssod ei feddwl iw bobl mewn amryw foddion, beri ei yscrifennu in amser
Moses, ac in yr oesoedd a ganlynasant, megis y byddai fell Cof-Lyfr gwastadol iw
chwilio ar bob rhyw achosion. Joan 5.39. y Cof-Lyfr hwn o Air Duw, a elwir drwy
odidawgrwydd yr yscrythur. Joan 2.22. began iddo fod in gyfryw ac a haeddai ei
ysc^^fennu in anad dim. Ac o herwydd i Dduw ar lawer o amseroedd beri i fagad o
ddynion yscrifennu ei ewyllis of mewn amryw lvfrau, gelwir hwy in Yscrythyrau,
in y rhif liosog. Mat. 22.29. Act. 17.11.

2. Am yr ail Rhan-nod, pa rann o'r Yscrythyrau a gynwys yr Hen Destament; a
pha rann a gynwys y Newyd? Gelwir yr Hen Destament began Grist a'i Apostolion in
ddosparthedig, y Gyfraith a'r prophwydi. Mat. 7.12. Act. 13.15. Dan henw 'r
Gyfraith y mae 'r pum llyfr cyntaf yscrifennedic began Moses Gweinidog Duw, drwy
'r hwn y rhoddes Duw iw bobl gopi o'r Gyfraith Foesol wedi ei hargraphu a'i Fs
ei hun ar ddwy lech; ac yr yspyssodd y defodau a'r barnedigaethau, in y rhai yr
addolodd yr Iddewon Dduw, ac y cynnalasant dangneddyf a chyfiawnder in eu mysc
eu hunain. Fell hyn y dywedir roddi 'r gyfraith trwy Moses. Joan 1.17.

Y rhan arall o lyfrau 'r Hen Destament a elwir y prophwydi, o achos i
brophwydi fod in scrfennyddion iddynt oll.

Y Testament Newydd a amgyffred yr holl scrythyrau Sanctaidd hynny a welodd Duw
un gymmwys eu gosod in Gofion iw eglwys ar ol Dyfodiad ac Escynniad Christ, y
rhai ydynt 27 mewn rhifedi, Gellir rhannu y rhain in historiawl, ac in
athrawiaethawl. Yr historiau sydd ynghylch Christ a'i Eglwys in y prif amser.
Yr ystoriau ynghylch Christ a yscrifenwyd began bedwar Efangylwyr, a elwir felly,
am fod defnydd eu scrifennadau in newyddion da, sef, Cnawdoliaeth, genedigaeth,
buchedd, athrawiaeth, marwolaeth, ac Escynniad Jesu Grist Iachawdwr din. Enwau
'r pedwar Efangylwyr yw Matthew, Marc, Luc, ac Joan.

Histori yr brif Eglwys a scrifennwyd began St. Luc, un o'r pedwar efangylwyr, ac
a elwir, Actau 'r Apostolion. Histori agos o ddeuga^n o flynnyddoedd yw, sef o
escynniad Christ hyd garcharu Pawl in Rhufain.

Y llyfrau athrawiaethawl ydynt Epistolau a phrophwydoliaeth. Dosperthir yr
epistolau wrth y rhai a'u hanfonodd hwynt, a'r rhai yr anfonwyd hwynt attynt.

Y llyfr olaf o'r Testament Newydd, ac o'r scrythyrau oll, a Elwir y
Datcuddiad, o herwydd ei fod in datcuddio dirgeledigaethau and oeddent
adnabyddus o'r blaen. Prophwydoliaeth yw am gyflwr yr Eglwys o amser yr
Apostolion hyd ddiwedd y bd. Mal hyn y mae 'r scrythyrau in histori barhaus o'r
Eglwys o ddechreuad y bd hyd ei ddiwedd. Nid oes gyffelib iddo iw gael.

3. Y rhannod arall iw eglurhau yw, fod yr yscrythyrau in air Duw.

Yr hyn a ymddengis;

1. Wrth burdeb a sancteiddrwydd eu defnydd, began fod delw y Duw sanctaidd
arnynt.

2. Wrth gyfundeb eu scrifennyddion er eu bod in llawer, heb fod yr un in
gwrthddywedyd y llall, and i gyd in cydsynnio mewn sylwedd ac amgylchiad, megis
rhai a arweinwyd began yr un yspryd, yr hwn oedd Dduwiol.

3. Wrth ddyfnder y defnydd a gynhwysir ynthynt. Y mae ynddynt y fath
ddirgeledigaethau, ac sydd uwchlaw dirnad din, ac a wnant i'r-Angelion ryfeddu.
1. Pet. 1.12.

4. Wrth simlrwydd a mawrhydi eu hymadroddion, a roddant oleufyneg da eu bod o
Dduw.

5. Wrth y destiolaeth a roddir: yr hon fydd oddiallan, ac oddifewn. Oddiallan,
y rhyfeddodau a wnaeth y scrifen-wyr, gyda boddlawn gydsynniad vr Eglwys ym
mhob oes a chyfaddefiad llawer o elynion. Oddifewn, drwy Weithrediad yspryd Duw
in y meddwl, yr hon yw 'r destiolaeth siccraf ac disiommediccaf o'r lleill i
gyd.

Cymmhwys. 1. Gall hyn ddwyn ar ^deall ini, cyfiawned yw 'r achos ini i
ffieiddio cre^ydd y Papistiad, y rhai a ommeddant i'r bobl ddarllen yr
yscrythyrau, began eu cadw oddiwrthynt.

In 1. Sam. 13.19. ni ddarllenwn fod y Phylistiaid in caethiwo Israel, ac er
mwyn eu dal hwy tanynt, ni oddefent un gof in y tir, rhag ir Hebreaid wneuthur
iddynt eu hunain gleddyfau a gwaiw-ffyn i ymladd in eu herbyn hwynt. Y cyfryw
ddichell a arferodd y Papistiaid in her, ac a arferant in awr hefyd, i gadw
pobl mewn dallineb ac anwybodaeth, rhag canfod o honynt y beiau Ffiaidd a'r
sydd in eu crefydd hwynt, canys ni chynwysant i'r bobl gael y Bibl in eu iaith
mamawl, either mynnant ei gloi of rhagddynt hwy mewn tafod dieithr, rhag iddynt
oddiyno dynnu rhesymmau i argoeddi eu opiniwnau a'u harferion ynfyd hwynt.

2. Dylai hyn ein hannog ni i dybied yr yscrythyrau in werth-fawr, ac i
fendithio Duw am en bod hwy in ein plith ni; ac in ein iaith naturiol, fell y
gallo pob gradd, y tlawd gystal a'r cyfoethog, ddarllen ewyllis eu Tad in iaith
eu Mam.

3. Annoger ni i ddarllen ac i chwilio yr yscrythyrau. Ac fell y gwnelom ni
hynny gyda mwy o ofn, dyfyrrwch, a budd, edrychwn arnynt hwy,

1. Megis llythyr Duw in yr hwn yr yscrifennod of i'r bid beth yw ei ewyllis
of, y peth a fynn of iddynt ei wneuthur yma, a'r peth y mae of in ei amcanu ei
wneuthur o hwynt in ol hyn. Pe rhon ac i chwi glywed son am lythyr wedi ei
yscrifennu o'r nef, a'i anfon at holl bobl y bd, a henw Duw ei hun wrtho, sef
Iehofab, wedi ei ddwyn attom ni drwy law Angel, pwy ni byddai chwanog iw
ddarllen of? y cyffelyb lythyr yw 'r scrythyrau, wedi eu danfon i wared attom
ni, nid in llaw Angel, and in llaw ei Fab ei hun. Darllennwn ninnau hwynt megis
y ddarllennem y fath lythyr.

2. Megis ein shiarter am ogoniant. Yr yscrythyrau ydyw scrifennadau Duw, drwy
y rhai y gwnaeth of deyrnas dragwyddol ar ei Saint. Eu hawl hwynt ir deyrnas
honno a gyrchir oddiyno. Mynega 'r scrythyrau,

1. Ryngu bodd iw Tad roddi iddynt deyrnas. Luc. 12.32.

2. Pa ryw fath ddynion ydynt hwy, y rhai a gant etifeddu y deyrnas. Psalm.
15.1. Pwy a drig in die babell; pwy a breswylia ym mynydd die sancteiddrwydd? yr
hwn a rodia in berffaith, etc. A oes gennych obaith cael gogoniant? a fynnech
chwi brofi fod eich hawl iddo in dda? Chwiliwch yr scrifenadau, gweithredoedd
eich Tad, sanctaidd yscrythyrau Duw, yno y cewch chwi weled beth yw eich hawl.
Wrth ddarlien yr yscrythyrau y gellwch chwi ganfod eich enw eich hunain wedi ei
yscrifennu in y nef, hynny ydyw, os gwelwch y fath gynneddfau in eich calonnau
ac y mae 'r yscrythyrau in eu gwneuthur in nodau o etifeddion bywyd, mae 'r
etifeddiaeth cyn siccred i chwi, a phe darllennasech eich enwau eich hunain in
llyfr y bywyd.

3. Megis y rheol wrth yr hon y mae rhaid ein llywodraethu ni yma, a'n barnu ni
in ol hyn. A fynnech chwi wybod pa fodd y dylech fucheddu? o Gofynnwch i'ch
calonnau, pa fodd y mae'n scrifenncdic? pa fodd y darllenni? Darllenwch yr hyn
sydd scrifennedic, a gwnewch in ol yr hyn a ddarllenwch, a Duw 'r heddwch a
fydd gyda chwi. A fynnech chwi wybod pa fodd y bydd i chwi in ol hyn?
Darllennwch vr yscrythyrau, a hwy a fynegant i chwi. Y rhain a adroddant i chwi
eich barn am eich cyflwr tragywyddol. O na ddygech y meddyliau hyn am yr
yscrythyrau in eich calonnau, pan eloch ynghylch eu darllen hwy, pe dywedech in
eich Calonnau wrth fined iw darllen hwynt, yr ydwyf in awr in mined i ddarllen
llythr fie Arglwydd, yr hwn a ddanfonodd efe i lawr o'r nef; i edrych in fie
scrifennadau, ac i geisi, canfod yno fie hawl i ogoniant; i ystyried y rheol,
wrth yr hon y rhaid fie rheoli a'm barnu. Pe deuem fell hyn i ddarllen y gair, o
faint fyddai ein parch, a'n ofn, a'n cariad, a'n hyfrydwch wrth ddarllen!

Either cyn i chwi ddarllen byddwch siccr i weddio Duw, ar iddo drwy ei yspryd
oleuo eich meddyliau chwi i ddeall ei ewyllis of a gynwysir ynddynt, Ac wedi
darllen, nac esceulyswch fyfyrio arnynt, yr hyn a fydd gymmorth godidog i'ch
deall a'ch coffadwriaeth.

III. Gof. Pa fodd y mae'r yscrythyrau in mynegi am Dduw?
At. 1. Mynegant ei Nature of. Exodus 3.14. Joan 4.24.

2. Ei Bersonau of. Matthew. 28 19.

3. Ei Briodoliaethau. Exodus 34.6.

4. Ei Weithredoedd of. Rhuf. 1 20.

Wrth ymadrodd ynghylch Duw buddiol ini brofi in gyntaf, Fod Duw. Rhaid i ni
wybod Fod Duw, cyn ini ofyn beth yw of.

1. Mae'n Eglur Fod Duw, wrth wneuthuriad nefoedd a daiar, a'r holl greaduriaid
a'r sydd ynddynt: Y rhai ni allasent fyth fod heb wneuthurwr Holl-alluog. Ac
wrth ddoeth alluog lywodraethiad y bid; y sydd in dangos ini Dduwiol
Ragluniaeth in tra-awdurdodi ar y cwbl: Ac wrth gyffredinol gydsynniad, a
chydwybod yr holl genhedloedd.

Cymmhwys. 1. Began fod Duw, yna mae 'r dynion di-dduw anghredadwy iw argyoeddi
in gyfiawn, o'r rhai y mae tri math;

1. Rhai sydd ddynion di-dduw mewn opiniwn, began feddwl in ysmala and oes Duw.
Wedi iddynt hwy ymroddi i gyflawni eu ffiaidd drachwantau, fell na rwystrer
hwynt in y rhydd-did a^ arferant i wneuthur pob math ar ddrygioni, ceisiant eu
cymell eu hunain i dybied and oes Duw. A thrwy gyfiawn farnedigaeth Duw arnynt,
maent in fynych heb feddyliau na chrediniaeth am Dduw, a chwedi eu rhoddi i
fynu i feddwl anghymeradwy, ac i gydwybod seriedig, yr hyn yw'r farn drymmaf a
all ddigwydd i ddn yma.

2. Mae rhai in ddi-dduw ac in anghredadwy in eu dymuniadau; Er na lefasant
rhag cywilydd y bid ddywedyd a'u geneuau, and oes Duw; Etto in eu calonnau y
dymunant na bae un Duw i gymeryd dial ar eu hanwireddau. And gwybydded y cyfryw
fod eu Dymuniadau hwynt i gyd in adnabyddus i Dduw, yr hwn ai geilw hwynt ryw
ddydd i roddi cyfrif am danynt.

3. Rhai sydd ddi-dduw ac anghred-ddynion mewn buchedd, megis y mae 'r annuwiol
drygionus oll, y rhai in eu dealldwriaethau a gydnabyddant fod Duw, and gwadant
of in eu gweithredoedd, began fyw megis na bai na Duw, na nef, nac uffern; o'r
rhifedi hwn y mae,

In gyntaf, y rhai sydd in eu hyfrydu eu hunain wrth feddwl am ffieidd-dra ac
aflendid, ac in ymfendithio ynddynt. Yr hyn sy'n profi fod anghrediniaeth
ddirgel in llechu in eu calonnau hwynt, heb ystyried fod Duw in gwybod pob
peth. Dealled y cyfryw fod dirgel feddyliau eu calonnau hwy mor adnabyddus i
Dduw, a'u gweichthedoedd oddiallan. Deelli fie meddwl o bell, Ti a feddiennaist
fie arennau, medd Dafydd. Psalm. 139.2.13.

In all, y rhai a gymerant rydd-did i bechu in y dirgel, o herwydd eu bod allan
o olwg din. Fell hyn y dengis Job y modd yr ymannogai 'r llofruddion a'r
godinebwyr eu hunain in eu drwg, began ddywedyd, ni chaiff llygad ein gweled. Job
24.14. Bod neb in ceisio cuddio eu pechodau rhag ei lygad of, yr hwn sydd in
lygad oll, a llygad yr hwn sydd ar bawb oll, sy'n dangos dirgel anghrediniaeth
eu calonnau, megis na bai Duw bresennol ym mhob lle. Ystyried y cyfryw y peth a
ddywed Duw am dano ei hun drwy 'r prophwyd Jeremi. Pen. 23.24. A lecha un memn
dirgel-leoedd, fell na's gwelwyfi of? Y gofyn hwn sy'n dangos ddarfod i rai eu
gwenheithio eu hunain i'r cyfryw dyb, sef y gallent ymguddio mewn dirgel-leoedd
fell na chanfyddai Duw hwynt. And y gwirionedd yw, ym mhob lle y mae llygaid yr
Arglwydd in canfod y drygionus, a'r daionus. Dih. 15.3.

In drydydd, y rhai a fynych Esceulusant ddyledswyddau sanctaidd. Megis darllen
yr yscrythyrau, gweddio in y dirgel, ac in eu teuluoedd, a'r cyffelyb. Er
iddynt wybod a chydnabod eu bod in ddyledswyddau gorchymynnedig began Dduw in ei
air, a chanmoledig began esamplau gwyr duwiol, etto llawer a'u esceulusant, yr
hyn fy'n tarddu oddiwrth anghrediniaeth gweithredol.

In bedwerydd, y rhai er iddynt ymddangos o'u bod in gwneuthur cydwybod o
gyflawni dyledswyddau duwiol in gyhoeddus ac in ddirgel, etto y maent in
hollhawl ddiofal am y modd y cyflawnant bwynt: began weddio megis na baent in
gweddio, ^a gwrando megis na baent in gwrando, drwy 'r hyn y maent in dangos
dirgel angrhediniaeth eu calonnau. Canys ped faent in gwir gredu holl-wybodus
bresennoldeb Duw, ei fod of in chwiliwr calonnau, in gwybod oddiwrth bob meddwl
crwydraidd mewn gweddiau, a dyledswyddau eraill, nid allent ymfodloni cymaint
wrth wneuthur y rhan oddiallan i ddyledswyddau duwiol.

In bumed. Y rhai ydynt in arwain drwg fuchedd in amlwg; er iddynt ar eiriau
gydnabod Duw, etto gwadant of ar eu gweithredoedd, canys hwy ydynt in byw fell
pe na bai un Duw. And llaw Dduw ai cyrhaeddiff hwy in ddiammau in fuan neu in
hwyr; ac yna y gorfydd iddynt ddywedyd, Diau fod Duw a farna ar y ddaiar. Psalm.
58.11. Yr hwn a ddarparodd loneid uffern o ddychryn a thywyllwch ir fath
ddynion annuwiol.

In chweched. Y rhai ar amryw achosion a ant at ddewiniaid a hudolion, a alwant
hwy in wyr neu in wragedd doethion, and mewn gwirionedd ydynt ff^liaid i'r
cythrael. At y rhain yr aiff llawer i geisio gwybod beth a ddaw o honynt hwy, a
phwy a briodant hwy, neu i geisio gwybod ple y byddo y pethau a gollasant hwy.
Beth yw hyn onid ymwrthod a'r gwir Dduw, a cheisio gosod y cythrael in ei le of?

II. Y gwirionedd hwn sef fod Duw a ddylai ein cynhyrfu ni i amryw
ddyledswyddau; megis,

1. I'n darostwng ein hunain am yr had melldigedig o annuwiol anghrediniaeth
a'r sydd in ein calonnau ni, ac i arfer mawr ddiwydrwydd iw gadw i lawr rhag
iddo darddu allan. Y Mae meddyliau annuwiol in chwannog i godi ynghalonnau
pobl, ac y mae Satan in brysur iw cynhyrfu; am hynny eu doethineb hwy ydyw
ymddarostwng o'i herwydd ai taflu hwy ymaith in frawychus, a gochelyd mewn modd
in y bd eu coleddu o'i mewn, ac yna nis cyfrifir hwy i chwi onid i Satan; yr
hwn yw'r prif-awdwr o honynt.

2. I ddewis y gwir Dduw in Dduw iti, in etifedddiaeth ac in ddedwddwch it. Yr
hyn sydd reidiol i wir Gristianogaeth. Na ddewis ddim o'i flaen of. Gosod die
galon arno of in unig, a bydded of in bennaf dymuniad ac hyfrydwch in the enaid
ti fell y gellych ddywedyd gyda Dafydd. Psalm. 73.25. Pwy sydd gennifi in y
nefoedd and tydi? ac ni ewyllysiats ar y ddaiar neb gyd a thydi? Ac os
dewisaist Dduw fell hyn i fod in eiddoti, yna Duw a 'i holl briodoliaethau a
fydd ar die ran er mawr ddaioni iti. Ei ddoethineb of a'th wna di in ddoeth i
iechydwriaeth. Ei allu of a'th gynnorthwya di in die wendid, ac a'th gynnal ym
mhob profedigaeth. Ei Hollddigonedd of a'th ddiwalla, ei Drugaredd of a
dosturia wrthit in die gystuddiau oll, ei Rad of a faddeua die holl anwireddau,
a'i Gariad a hyfryda die enaid.

3. I rodio gyda Duw mewn pob cydwybod dda. Ac i hyn,

In gyntaf, Dechreu bob diwrnod gyda Duw; Deffro gydag of y boreu, derchafa die
enaid at Dduw mewn gweddi a ddiolchgarwch am y gorphywystra a ganiadodd of iti
y nos aeth heibio: ac eiriolwch arno am eich cadarnhau chwi drwy ei ras fell y
gogoneddoch of in eich holl ymarweddiad drwy 'r dydd. Ac yno gadewch i'ch calon
osod ar fyfyrfod am Dduw, ei Air, a'i weithredoedd, a'i briodoliaethau
gogoneddus oni bydd i feddyliau duwiol in gyntaf gymeryd lle in eich calonnau
chwi, fe fydd Satan Siccr o fwrw i mewn iddynt ryw feddyliau ofer, bydol, ac
aflan.

In ail, Rhodia gyda Duw drwy gydawl y dydd. Gosodwch of ger eich bron, ac
ystyriwch eibresennoldeb of in eich cylch chwi, in eich gweled chwi pale bynnag
y byddoch, a pha beth bynnag y wneloch. Yr hyn a'ch attal rhag pechu, ac a'ch
annog i dduwioldeb. Pa was ni wnaiff ei waith in ddiwyd ac of in gwybod fod
llygad ei feistr arno of? yr un modd pa Gristion ni chyflawna ei ddyledswyddau
in gywir, pan ystyrio fod Duw in bresennol in ei gylch of?

In drydedd, Diweddwch y diwrnod gyda Duw drwy ddifrifol ymboliad o'r modd y
darfu i chwi y dydd hwnw gyflawni dyledswyddau eich lleoedd, a'ch perthynasau:
pa fodd yr ymddygasoch in y dirgel ac mewn cymdeithas, pa fodd y gwnaethoch y
pethau crefyddol, ai ag yspryd difrifol neu ysgoefon: pa feddyliau blasus a fu
ynoch y dydd hwnw am Dduw, a Christ, a Thragywyddoldeb: oni esceulusasoch ryw
ddyledswydd hynod, ac oni ryfygasoch wneuthur rhyw ddrwg amlwg: Ac fell hyn wrth
ystyried ddigwyddiadau yr diwrnod, chwi a fyddwch in fwy cydnabyddus a'ch
cyflwr ysprydol, a chedwir chwi hefyd rhag mined ym mlaen mewn ystod bechadurus
in ddi edifeiriol.

A chwedi eich holy eich hunain fell hyn, cyn mined ich gwely byddwch siccr o
wneuthur eich tangneddyf a Duw drwy ostyngedig gyffes o'ch pechodau, a gweddi
galonnog am faddeuant o honynt drwy haeddedigaethau Jesu Grist, a bwriad iw
gochelyd rhag llaw. O byddai i chwi orwedd i lawr in eich pechodau in
ddiediferiol, a chael eich cyrchu allan o'r bd y nos honno, oh mor druenus a
fyddai eich cyflwr chwi i dragywyddoldeb!

4. Gof. Beth yw Duw?
Atteb. Yspryd yw Duw o anfeidrol berffeithrwydd.

Eglurh. Er agoryd yr Atteb in well myfi a ddangosof i chwi,

1. Beth sydd yw ddeall wrth yspryd.

2. Beth wrth berffeithrwydd.

3. Pam y chwanegir anfeidrol at berffeithrwydd Duw.

Am y cyntaf, sef, Beth sydd yw ddeall wrth yspryd? yr wife in atteb may sylwedd
ysprydol: felly yspryd a arwyddocca ddau beth am Dduw,

In gyntaf, ei fod of in sylwedd, a chantho wir hanfod: Rhaid ir hwn a ddelo at
Dduw gredu ei fod of.

In ail, Fod ei sylwedd of in ysprydol. Sylweddau yw 'r goreu o bethau, ac
ysprydion yw 'r uchaf a godidoccaf o sylweddau, began eu bod in bur, a galluog.
Ac am hynny y maent gymmwysaf i arweddu 'r Duw anfeidrol i'n dealltwriaethau
cyfyng ni, yr hwn a scrifennir ei fod in yspryd. Joan. 4.24.

II. Perffeithrwydd a arwyddocca ddau beth,

1. Rhyddhad oddiwrth bob deffygion.

2. Pob math ar odidowgrwydd.

Am hynny y dywedir fod Duw in yspryd perffaith, o herwydd and oes ynddo ddim
in niffyg, a bod ynddo gwbl odidowgrwydd.

III. Henwir Anfeidrol gyda ei berffeithrwydd of, i ddangos and oes na mesur na
therfyn wedi ei osod i Berffeithrwydd Duw, nid ellir na mesur nac amgyffred ei
fawredd of. Job 11.7.

Felly yr adroddiad hwn am Dduw, sef ei fod of in yspryd o anfeidrol
Berffeithrwydd, er ei bod in ferr, etto y mae mor gyflawn ac y dospartha i Dduw
ragori ar bob peth in y nef a'r ddaiar, a fedrer eu dychymyg, neu ydynt in
ddiau.

In gyntaf, Began fod Duw in Sylwedd ac y^ wir Hanfod, dengis hynny ragor
rhyngtho of a dychymygion meddwl.

In ail, Began ei fod in Sylwedd Ysprydol dirnedir rhagor rhyngddo a sylweddau
corphorol. Y mae math ar fod began gyrph, and y cyfryw ac sydd ddarostyngedic i
lawer o wendid. Duw began ei fod in yspryd sydd gwbl rydd oddiwrth y cyfryw.

In drydedd, perffeithrwydd Dduw sydd in dangos y rhagor rhyngtho of ac
ysprydion amherffaith, sef eneidiau dynion drwg, a chythreuliaid. Y mae y rhain
in ysprydion, ac o ran rhyw eu sylwedd y maent in rhagori ar gyrph. Either y
pechod yr hwn a'i meddianodd hwy sydd y fath erchyll ddiffyg, ac and ellir
darostwng iddo yspryd y perffeithrwydd.

In bedwerydd, Anfeidroldeb perffeithrwydd Duw a ddengys ragor rhyngtho of ac
ysprydion eraill y rhai fydd berffaith in eu rhyw, megis y mae 'r Angelion da,
ac eneidiau y saint gogoneddus. Heb. 12.23. Er bod y rhain in Ys^^^dion, ac in
ysprydion perffaith, etto y mae eu perffeithrwydd hwy in derfynol; mae ganddynt
eu mesur: either p^^ffeithrwydd Duw sydd y tu hwnt i bob terfyn.

Cymh. Began f^d Duw in yspryd, dyscwn oddiyma,

In gyntaf, na wnelom fath in y bd ar ddelw o Dduw, gymmaint ac in ein
meddyliau: na thybiwn Dduw in debyg i ddn, nag i un creadur arall.

In ail, ei addoli of mewn yspryd a gwirionedd. Addoliad a'r galon ydyw calon
addoliad. Rhaid addoli a'r corph hefyd; y mae 'n weddus arfer y dwylo a'r
llygaid, a'r tafod, a'r gliniau in addoliad Duw; either yr enaid sydd i fod in
bennaf, nid yw 'r lleill ddim hebddi. Derchefwch y dwylo a'r llygaid, a
phlygwch y gliniau, and byddwch siccr o dderchafu 'r galon, a phlygu o'r enaid
ac ymdywallt ger bron Duw. Gweddiwch a'ch deall ac a'ch search; ymuned eich
ffydd a'ch cariad, eich dymuniadau a'ch gobaith oll, i gyd-gyflwyno eich
gweddiau.

Began fod Duw o anfeidrol berffeithrwydd, Dyscwn,

1. Gasau pechod, drygioni yr hwn sydd drymach, o herwydd ei wneuthur in erbyn
Mawrhydi anfeidrol. Arswydi wneuthur ammarch i dwylog marwol, pam y rhyfygi
wneuthur in erbyn y Duw Anfeidrol? ynfytted yw pechaduriaid, a hwy in lliaws o
brofed gwael ymosod i wrthwynebu y Duw anherfynol! od yw digofaint brenin fell
cennadon angeu, Dihar 16.14. P^m y digi Frenin y brenhinoedd?

2. Berchi Duw, a byw in oestadol in ei ofn of, in enwedig pan nesaom atto of
iw addoli of.

3. Na osodwn derfynau i'n search tuag atto of. Cerwch of a'ch holl galon, a'ch
holl feddwl, a'ch holl allu. Ymgyrhaeddwch in uchaf ac y galloch: began ei fod of
o berffeithrwydd anfeidrol, ac in haeddu cariad.

5. Gof. Pa sawl Duw sydd?
Atteb. Nid oes and un Duw in vnig, a ddosperthir in Dri pherson; y Tad, a'r
Mab, ar Yspryd Glan, y sydd gydradd mewn Gallu a Gogoniant.

Eglurh. Y mae yma chwe pheth iw hyspysu.

1. And oes and un Duw in vnic.

2. May of yw 'r Gwir Dduw.

3. Fod Tri pherson in y Duwdod.

4. Enwau a threfn y Tri pherson.

5. Fod y Mab a'r Yspryd Glan in Dduw, in gystal a'r Tad.

6. Fod y personau oll in gydradd mewn gallu a gogoniant.

I. And oes and un Duw in unig, Sydd eglur o'r yscrythyr. Deuteronomy. 6.4. Clyw o
Israel, yr Arglwydd ein Duw ni svdd un Arglwydd. 1 Cor. 8.4.5, 6. Ni a wyddom,
medd yr Apostl, and oes un Duw arall, onid un. Canys er bod rhai a elwir in
dduwiau pa un bynnag ai in y nef ai ar y ddaiar, (megis y mae duwiau lawer, ac
Arglwyddi lawer) either i ni nid oes and un Duw. Megis pe dywedasai, gwneled y
cenhedloedd y faint a fynnont o dduwiau, etto mewn gwirionedd nid oes and un
Duw. A dir yw nas gall fod and un Duw, o herwydd ei fod of in anfeidrol ym mhob
math ar berffeithrwydd, ac y mae in erbyn nature anfeidroldeb fod mwy nag un.

II. E^e yw 'r Gwir Dduw, megis y cydnebydd ein Iachawdwr, Joan. 17.3. Hyn yw
'r bywyd tragywyddol, iddynt die adnabod di yr vnic wir Dduw. Ac medd yr
Apostol, 1 These. 1.9. Troesoch oddiwrth eulynnod i wasanaethu 'r bywiol a'r
gwir Dduw. Mae of in wir Dduw, ac nid un gau a ddychymygwyd. Nid yw eulynnod
ddim in y bid. 1 Cor. 8.4. sef nid ydynt ddim o'r peth y mae eu haddolwyr in
tybied eu bod hwy; nid oes ynddynt ddim duwiol anian: fell y dywed Hezeciah. 2
Brenh. 19.17.18. Gwir yw o Arglwydd, i frenhinoedd Assyria roddi duwiau 'r
cenhedloedd in tan; canys nid oeddynt hwy dduwiau, either gwaith dwylo dn o goed
a maen.

III. Fod Tri pherson in y Duwdod. Er and oes and un Duw in y Sylwedd
fendigedig, etto y mae Tri pherson ynddi. Dyma un o'r dirgeledigaethau mwyaf in
y ffydd Gristianogol, and ellir ei amgyffred, and a ddylid ei gredu, am ei fod
wedi ei osod ar lawr yngair Duw, 1 Joan 5.7. Y mae tri in tystiolaethu in y
nef, y Tad, a'r Gair, a'r yspryd Glan, a'r tri hyn un ydynt, mewn hanfod. Yma y
cyhoeddir Trindod, mae tri in tystiolaethu gerfydd eu henwau, y Tad, y Gair, a^
yspryd Glan. Lle wrth y Gair y deellir Christ yr hwn a gyfenwir in Air, oblegyd
i Dduw drwy ei Fab fynegi ei ewyllys iw Eglwys, megis yr ydym ninnau in datcan
ein meddwl drwy ein geiriau. Hefyd y mae profiad eglur o'r Drindod in y
Comisiwn a rods ein Achubwr iw Apostolion cyn ei dderchafiad ir nef, I fined
i ddyscu 'r holl genhedloedd, ac iw bedyddio in enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd
Glan.

IV. Am enwau a threfn y Tri pherson. Y Tad yw 'r cyntaf, y Mab yw 'r ail, yr
yspryd Glan yw 'r trydydd. Nid yw 'r Tad gyntaf o ran amser, and o ran trefn,
began fod y personau oll in dragywyddol, ac in gyfartal mewn gallu a gogoniant.

V. Fod y Mab a'r Yspryd Glan in Dduw gystal a'r Tad.

1. Fod Christ yr ail person in Dduw, a ynaddengis in eglur.

In gyntaf, wrth fod yr yscrythyr in ei alw of in Dduw in fynych. Esaias 9.6.
Gelwir of y Duw Cadarn, Rhuf. 9.5. In Dduw Bendigedig in oes oesoedd. Joan 1.1.
in y dechreuad yr oedd y Gair, a'r Gair oedd ^d a Duw, a Duw oedd y Gair: sef
Jefu Grist, yr hwn a elwir in yr yscrythyr in Air, oedd Dduw.

In ail, cydnabyddir in yr yscrythyrau fod priodoliaethau hanfodol Duw ynddo
of; megis Tragywyddoldeb, oll-wybodaeth, a'r cyfryw. Datc. 1.8. Joan 21.17.

In drydydd y gweithredoedd a'r rhyfeddodau a wnaeth of ar y ddaiar, a
gyhoeddasant ei Dduwdod of: Joan 5.36. ac 10.25.

2. Fod yr yspryd Glan in Dduw a ymdde^gis.

In gyntaf, o herwydd enw Duw a roddir iddo of, Act 5.3.4. Mynegodd Petr began
geryddu Ananias am ddywedyd celwydd wrth yr Yspryd Glan, iddo ddywedyd celwydd
wrth Dduw.

In ail, cyfrifir iddo weithredoedd priodol i Dduw, megis gweithredoedd
creadigaeth. Genesis 1.2. Job. 26.13. a gwaith yr adenedigaeth. Joan. 3.5.
Oddieithr geni din o ddwfr ac o'r yspryd, ni ddichon efe fined i mewn i deyrnas
Dduw. A phwy a ddichon wneuthur y fath bethau mawrion and Duw?

In drydydd, cyfrifir iddo hanfodol Briodoliaethau Duw. Megis, tragywyddoldeb,
Heb. 9.14. Gelwir of yr Yspryd Tragywyddol. Ac ollwybodaeth. Joan. 14.26. A bod
in bresennol ym mhob lle. Psalm. 139.7. Iba le yr af oddiwrth die yspryd? Je yr
yspryd a ddichon rag-fynegi pob peth. 1 Timothy 4.1. Yr hyn ni wyr neb and Duw.

VI. Fod y personau oll in gyd-radd mewn gallu a gogoniant. Nid yw 'r un in
rhagori ar y llall, either i gyd in gyfartal in eu Duwiol Briodoliaethau a'u
perffeithrwydd: Fell and yw un o honynt fwy na gogoneddusach na'r lleill. Er bod
un person i'r Tad, ac un arall ir Mab, ac un arall ir yspryd Glan, etto yr un
yw Duwdod y Tad a'r Mab a'r Yspryd Glan; eu Gogonian^ sydd gyd-radd, a'u
Mawrhydi o'r un Tragywyddoldeb. Megis y mae ynghred Athanasius.

Etto dosperthir hwynt y naill oddiwrth y llall:

1. Mewn trefn, y Tad in gyntaf, a'i hanfod o honaw ei hun in vnic. Y Mab in
ail, a'i hanfod o'r Tad in vnic. A'r Yspryd Glan in drydydd, a'i hanfod
oddiwrth y Tad a'r Mab.

2. In y gweithredoedd perthynasol iddynt eu hunain, sef a gyflawnant iw
gilidd. Y Tad sy'n cenhedlu Psalm. 2.7. Y Mab a genhedlwyd. Joan. 1.18. Yr
Yspryd Glan sy'n deilliaw. Joan. 15.26.

Cymmhwys. Began and oes and un Gwir Dduw in vnic, gwasanaetha hyn i argyoeddi,

1. Y Papistiaid, y rhai sy'n ymddangos eu bod in gosod i fynu lawer o dduwiau
heb law y Gwir Dduw. Megis in y gallu gormodawl a roddant i'r Pab: ac i Fair
Forwyn; yr hon a wnant in dduwies, began ei gosod o flaen Christ, a gweddio arni
i orchymyn ei Mab i wneuthur yr hyn a ddymunant. Gwnant dduwiau hefyd o'r
Saint a ymadawsant a'r bd, began weddio attynt, megis pe 'r adwaenent ddirgelion
calonnau dynion, ac y baent bresennol ym mhob lle: yr hyn bethau sydd briodol i
Dduw in unic, ac ni chyfrennir i greadur in y bid, nac Angelion, na Saint.

2. Llawer o Brotestaniaid cnawdol; y rhai, er eu bod ar eiriau in proffessu un
Duw, ac in rhoddi addoliad oddiallan iddo of in vnic, etto gosodant i fynu
lawer eulun in eu calonnau, ac felly gwnant iddynt eu hunain fwy o dduwiau nag
un. Gwnaiff rhai Dduw o'i hyfrydwch cnawdol, began ymroddi i gyflawni eu
trachwantau, fell y gwna y rhai thrythyll oll. Eraill a wnant Dduw o'u golud
bydol, began osod eu search arnynt, a rhoddi eu hymddiried ynddynt, yr hyn sydd
eulun-addoliaeth, megis y dywed yr Apostl fod cybydd-dod, Col. 3.5. Rhai hefyd
a wnant eu bol in Ddvw, began ymroddi i gyflawni eu bls cnawdol, fell y gwna
cyfeddach-wr. Y gwir yw, and oes and ychydig in y bd, a'r ni's gwnant iddynt eu
hunain ryw dduwiau eraill heb law y gwir Dduw, ^'r rhai yr aberthant eu search,
a'u poen, a'u dymuniadau pennaf. Beth bynnag a hoffo dynion in fwy na Duw, hwnw
y maent in ei osod i fynu in Dduw iddynt hwy. Gwn y gwada pawb hyn, ac y
dywedant, Na att^ Duw i ni fod gennym, nac addoli Duw arall heb law 'r unic wir
Dduw; etto gwybydd in siccr, fod beth bynnag a hoffi, ac yr ymhyfrydi ynddo in
fwyaf, wedi mined in Dduw iti.

In awr hola die hun in ddifrifol, a yw die feddyliau a'th search wedi eu gosod ar
die drachwantau, ac ar foddhau die fls cnawdol, in fwy nag ar wasanaethu Duw, a'i
fodloni: neu ar bethau bydol, pa fodd i fined in fawr in y bd: os felly y mae,
yna in ddiameu die chwant, die fol a'r bd yw die dduwiau ir rhai yr ymgrymmi ac yr
aberthi. Oh frynted yw i Gristianogion, a nhwy ar eiriau in cyfaddef y gwir
Dduw, etto ar weithred wneuthur iddynt eu hunain gymmaint o dduwiau eraill!
Wrth wneuthur Duw arall chwi a wadasoch y Duw sydd vchod. Na ddywed and wit in
gwneuthur mor fath yscelerder: Diau ni wnei lai na cheisio yspeilio Duw o'i
holl ogoniant, yr hwn wit in gosod die galon ar beth arall in fwy.

II. Gwybodaeth dirgelwch y Drindod sy'n tueddu llawer at Ogoniant Duw a
lleshad i ninnau.

In gyntaf tuedda at ogoniant Duw, began fod felly gydnabyddiaeth o'r rhagor y
sydd rhyngddo of a'r gau dduwiau oll. Jer. 10.6. Gwir yw fod priodoliaethau
anghyfrannadwy Duw, a'i weithredoedd duwiol of in ei ddosparthu of oddiwrth bob
peth arall. Canys nid oes neb in y nefoedd nac ar y ddaiar, in Dragywyddol, in
Oll-Allueg, in Bresennol ym mhob man, in Gwybod pob peth, in Greawdwr y cwbl
oll, and Duw in unic: etto tybiodd yr eulun-addolwyr iw gau dduwiau hwynt fod
felly. And ni ddaeth erioed i galon un eulun-addolwr i dybied ei Dduw in un a
thri. Dyma y fath ddirgelwch, ac nas gall eulun debygu i Jehofah ynddo.

In ail, megis y tueddu gwybodaeth am ddirgelwch y Drindod at ogoniant Duw,
felly hefyd i'n budd ninnau: Canys,

1. Dengis Fodd Tadoliaeth Duw, pa fodd y mae of in Dad ini, sef drwy Jesu
Grist. Canys a Duw in Dad i Grist wrth nature, y mae wrth hynny in mined in Dad
drwy ras ir cyfryw ac a Gredant in Ghrist. Joan 1.12. ac 20.14.

2. Dengis i ni Brynwr a chyfryngwr cymwys a galluog. Canys y mae gennym Dduw
in gyfryngwr drosom at Dduw. Duw yr Mab in gyfryngwr at Dduw 'r Tad. A pha ryw
hyder y gallwn ni ymddiried ir cyfryw Gyfryngwr, Brynur, ac Iachawdwr! Y
dirgelwch hwn o'r Drindod yw sail pingciau ein ffydd ni ynghylch teilyngdod
person ein Iachawdwr, a gwerthfawrogrwydd yr hyn a wnaeth ac a ddioddefodd efe
drosom ni.

3. Rhydd galon in y gweiniaid in erbyn holl alluoedd uffern, wrth wybod fod yr
yspryd sydd in gynhaliwr ini in Dduw, a'i gymorth in nefol, ac y dichon of a'i
Allu Duwiol ein cadarnhau ni i wrthsefyll pob ymgyrch gelynoi.

Gof. 6. Beth yw priodoliaethau Duw?
Atteb. Priodoliaethau Duw ydynt Rinweddau rhagorol cyfrifedic i Dduw er
cyfarwyddo ein deall ni iw ddirnad of in well, megis Tragywyddoldeb,
Anghyfnewidioldeb, Holl-alluogrwydd, Doethineb, Sancteiddrwydd, Cyfiawnder,
Daioni, Gwirionedd, etc.

Eglurh. Er mwyn gwell yspysrwydd am Briodoliaethau Duw, creffwn fod dau fath o
honynt, sef Anghyfrannadwy, a chyfranadwy.

Priodoliaethau Anghyfrannadwy sydd eiddo Duw in vnic, ac ni ellir mewn modd in
y bd eu cyfrif hwynt i neb arall. Ynddynt hwy nid oes neb fell yr Arglwydd.
Psalm. 113.5.

Priodoliaethau cyfrannadwy yw'r cyfryw ac a ellir en cyfrannu i Greaduriaid,
megis perthynol iddynt: Felly gall dynion fod in sanctaidd ac in gyfiawn i
debygu i Dduw.

Y rhain a ganlyn ydynt rai o Briodoliaethau Anghyfrannadwy Duw, megis

1. Tragywyddoldeb, bod heb na dechreu, na diwedd. Ni bu dechreu i Dduw, ac ni
bydd iddo ddiwedd chwaith, either Duw yw o dragywyddoldeb i dragywyddoldeb.
Psalm. 90.2. o'r creaduriaid cafodd rhai ddechreu, a chant ddiwedd hefyd, sef y
creaduriaid islaw eneidiau dynion. Cafodd eraill o honynt ddechreuad, and ni
chant ddiwedd fyth, megis yr Angelion ac eneidiau dynion. And ni chafodd Duw
erioed ddechreuad, ac ni chaiff fyth ddiwedd, ac dyna ei Draywyddoldeb of.

Cymmhwys. Dysced hyn ini hyderu ar Dduw drwy ffydd dros ein gwragedd a'n
plant. Er ein bod ni ein hunain in farwol, ac y gellir ein cymeryd ni ymaith
cyn i ni wneuthur rhagddarbod cymmhedrol iddynt, etto y mae Duw in dragywyddol,
ac in parhau byth. Am hynny wedi ini orchymyn ein plant a fo ar ein hol iw
Dadol ofal a'i ragluniaeth of, ni allwn in hyderus orphywys arno of, am roddi
iddynt ddiddanus ddiwalliad o bob peth angenrheidiol. Genesis 50.24. Dywedodd
Joseph wrth ei frodyr, myfi sydd in marw, a Duw began ymweled a ymwel a chwi: sef
a'i drugaredd. Yr un ffunyd y dichon pob tad ffyddlon ddywedyd wrth ei blant ar
ei glaf-wely; yr wyfi in mined o'r bid hwn, and er imi farw, etto byw yw Duw
pob diddanwch, yr hwn a fydd i chwi in Dduw ac in Dad, ac a gymer ofal drosoch
chwi, in ol ei addewid grasusol. Jer. 49.11. Gad die ymddifaid, myfi a'i cadwaf
hwynt in fyw: ac ymddirieded die weddwon ynof fi. O herwydd i mi fined dan ofal
am danynt hwy.

2. Yni y cyfiawn a fydd dedwydd byth. Duw a'i hoffa hwynt in anwyl, ac sydd
iddynt hwy in Dad ac in etifeddiaeth dragywyddol. Hwy a fyddant fendigedic tra
fo Duw a nhwythau in byw ynghyd, a hynny a fydd tros byth bythoedd. I These.
4.17.

3. Yna yr annuwiol a fyddant druenus byth: Y mae Duw in elyn tragywyddol i
bechaduriaid diedifeiriol, ac y mae ganddo dan tragywyddol iw llosci hwynt
ynd^o.

O na byddech doethion a chymodi a Duw drwy

3. Y mae y Briodoliaeth hon o'r eiddo Duw, in rhoddi cyssur i bob un ffyddlon,
a'r sydd iddo ran ynGhrist. Canys began ddarfod iddo of megis eu match a'u
Iachawdwr wneuthur iawn i gyfiawnder Duw drostynt hwy, ni ad cyfiawnder i Dduw
ofyn iawn drachefn ganddynt hwy, y rhai a dderbyniasant ac a gyflawnasant
ddyledswyddau 'r ail Cyfammod. Nid yw echwynwr, wedi iddo gael taledigaeth began
y match, in ceisio un drachefn began y dyledwr. Gall credadyn o herwydd hyn dynnu
cyssur oddiwrth fyfyrdod am Gyfiawnder Duw.

IV. Priodoliaeth arall in Nuw yw Daioni; vr hon sydd fawr iawn, ac anfeidrol.
Y mae 'r Arglwydd in mynegi am dano ei hun, ei fod of in aml o drugaredd. Exodus
34.6. yr hyn sydd hynod wrth ei oll ddigonolrwydd of. Y mae ynddo of dryssor
aneirif o bob daioni, o'r hwn y gall y bid gael diwallu pob angen ysprydol a
chorphorol ym mhob cyflwr. Ac fell y mae of in llawn (...) mae of in haeli^^^
(...) ^^^^thur lles i^ (...) wydd i (...) nefoed^ ^ trugarog a graslawn,
hwyrfrydic i ddig, ac aml o drugaredd a gwirionedd, in cadw trugaredd i
filoedd, began faddeu anwiredd, a chamwedd, a phechod. Exodus 34.6.7. Ac addaw y
caiff pob peth gydweithio er daioni iddynt. Rhuf. 8.28.

Cymmwys. I Y mae daioni Duw wrth ei ystyried in dangos fod ein pechodau ni in
drymion, o herwydd eu gwneuthur in erbyn Arglwydd mor ddaionus; yr hwn a'n
dilynodd ni a'i ddaioni ein holl ddyddiau. Felly y dannodwyd eu pechodau i bobl
gynt. Deuteronomy. 32.6. Ai hyn a delwch ir Arglwydd, bobl ynfyd ac angall? ystyried
faint oedd y pechodau a faddeuodd Duw i Fair, a barodd iddi dywallt dagrau mo'r
helaeth A hyn a gystuddiodd galon Dafydd, pan gafodd deimlad o'i bechodau, sef
iddo bechu in erbyn Duw da. In die erbyn di, dydi die hunain y pechais. Psalm.
51.4.

2. Dylai ystyriaeth am ddaioni Duw weithio (...) ni iw garu of in ddirfawr.
Die(...) na thad neu fam, (...) oll ac a fedd(...) oll enaid, ac ^ eu deall in
tybied in werthfawr am Dduw, began wneuthur mwy cyfrif o honaw of nag o ddim
arall, ac in fodlon i ymadel a phob peth er ei fwyn of; fod hynny in gariad
cryf, er na byddo mor deimladwy ac un naturiol, a'r sydd in ennyn oddiwrth
bethau cnawdol.

3. Y mae daioni Duw in dyscu ini ddiolchgarwch. Pwy o honom and ydym
gyfrannogion o aml ddaioni Duw? wedi ein gwaredu oddiwrth beryglon a doluriau,
a'n cadw oddiwrth amryw bechodau, a'n cynal dan amryw brofedigaethau? fell y
gallom ddywedyd yngeiriau 'r Apostol. 2. Cor. 4.8.9. Buom gystuddiol ym mhob
peth, and nid mewn ing, mewn cyfyng gyngor, and nid in ddiobaith. in cael ein
herlid and heb ein llwyr-adel; in cael ein bwrw i lawr, either heb ein difetha.

Je mor fynych y gwnawd ini brofi a gweled mor dda yw 'r Arglwydd drwy
gyfraniad o'i rad enwedigol, a'i gariad, ac gspysrwydd o'i diriondeb
tragywyddol! Oni bu felly gyda thy? pam ynteu na elwi arnat die hun began
ddywedyd, Fie enaid bendithia 'r Arglwydd, a chwbl sydd ynof ei enw sanctaidd
of: yr hwn sydd in gwaredu die fywyd o ddestryw, yr hwn sydd in die goroni a
thrugaredd ac a thosturi. Psalm. 103.

4. Daioni Duw a ddylai ein hynnill ni i ufydd-dod, a'n bywoccau ni i rodio in
fanylach gyda Duw. Y rheswm hwn a arferodd Samuel wrth bobl Israel. i Sam.
12.24. Ofnwch yr Arglwydd, a gwasanaethwch of mewn gwirionedd, a'ch holl galon,
Canys gwelwch faint a wnaeth efe eroch. Dylaem wneuthur llawer er mwyn ei enw
of, yr hwn a wnaeth gymaint erom ni. Ymegniwn i debygu i Dduw mewn daioni.
Megis ac y mae of in dda ac in gwneuthur daioni, felly y mae in ddyled arnom
ni, ac a fydd in rhan does ini, fod in dda, a gwneuthur mwyaf fyth ac allom ni
o ddaioni. Os wit swyddog, bwriada arferu die allu i ogoniant Duw ac i ddaioni
die wlad. Os wit wenidog yr efengil, gosod allan die nerth i wneuthur mwyaf ac
allech o lesad i eneidiau pobl. Os bendithiodd Duw di a rhan helaeth o olud y
bd hwn, fell y ceffech amser gwna dda i bawb, in enwedig i deulu 'r ffydd. A
bydded iti nid in vnic dderbyn odfeydd i wneuthur daioni, either hefyd chwilio
am danynt. A bydded i ti gyfrannu in gyfattebol ir hyn a rods Duw iti. Cany s
i bwy bynnag y rhoddwyd llawer, llawer a ofynnir ganddo. Luc. 12.48.

Os wit dlawd, ac in die dybied die hun mewn anallu i wneuthur da i eraill, etto
tydi a elli annog rhai galluog i wneuthur daioni. Je a gwneuthur da die hun drwy
ymarweddiad sanctaidd, a gostyngedig. Drwy 'r hyn y gelli gau safnau gelynion
Duwioldeb, a harddu proffess crefydd. Bydded gwneuthur daioni in ein lleoedd,
a'n galwedigaethau, a'n perthynasau, in gwbl waith ini in y bd, a chyfrifwn y
dydd hwnw wedi ei golli, in yr hwn ni wnaethom neu ni ddarparasom ni ryw dda. A
chwedi 'r cwbl na thybiwn ini haeddu dim ar law Dduw, a chydnabyddwn hyn in un
o'n trugareddau pennaf, i Dduw ein anrhydeddu ni a gallu i wneuthur neb ryw
ddaioni in ein cenhedlaeth.

V. Y Briodoliaeth olaf a grybwyllaf am deni yw Gwirionedd Duw. O herwydd pa un
y gelwir of y Gwir Dduw. Joan. 17.3. Ac y mae in mynegi ei fod in aml o
wirionedd. Exodus, 34.6. Yr hyn sy'n yspysu ini fod Duw in ddiau, yngwrthwyneb ir
gau dduwiau dychymygedic. Ei enw of yw, ydwyf yr hyn ydwyf, Exodus 3.14. Ac may
gwir a fynega of. Y mae pob peth fell y mynega Duw ei fod of. Yr hyn y mae of in
ei ddywedyd ei fod in dda, sydd dda; a'r hyn a ddywed of ei fod in ddrwg, sydd
ddrwg in siccr. A bydd pob peth a'r y dywedo Duw y caiff of fod. Y mae of in
ffyddlon in ei addewidion, a geir-wir in ei fwgythion, ni ddiangc un gair a
ddywedo heb ei gyflawni. Medd of in Jeremi, Pen. 18.7.8. Pa bryd bynnag y
dywedwyf am ddiwreiddio, a thynnu i lawr, a difetha cenedl, neu frenhiniaeth;
os y genhedl bonno y dywedais in ei herbyn, a dry oddiwrth ei drygioni, myfi a
edifarhaf am y drwg a amcenais ei wneuthur iddi. Yma y gwelwch henwi edifeirwch
in fodd i ddiangc rhag y bygwth. Bwgythir farnedigaethau Duw i'n herbyn ni mewn
modd ammodol, sef onid edifarhawn. Henwir y cyfryw ammod weithiau, i ddangos
bod hynny i ni yw ddeall amserau eraill pride nas henwer.

Cymmwys. 1. Y mae hyn in adrodd dychryn wrth yr annuwiol diedifeiriol. Began fod
yr Arglwydd in Dduw 'r gwirionedd, pa farnedigaethau bynnag a fwgythir in ei
air of, in ddigon siccr a gyflawnir in ei amser of. Bwgythiodd in ei air, na
chaiff na godinebwr, nac eulyn-addolwr, na maswedd-wr, na lladron, na
chybyddion, na meddwon, na difenwyr etifeddu teyrnas Dduw. Ac y caiff yr
annuwiolion diedifeiriol oll eu troi i uffern; Ac felly y bydd in ddiammau.

2. Dysced pob Christion ymddiried i Dduw. Beth bynnag a addawodd Duw
ymddiriedwch ar hynny, Canys y mae of in ffyddlon, ac ai gwna. Cymerwch ofal
o'ch bod in blant yr addewid, ac i chwi gyfran ynddo, ac yna nac ammheuwch ei
gyflawniad.

Gof. 7. Pa fodd y dosperthir Gweithredoedd Duw?
Atteb. Adroddir am weithredoedd Duw dan ddau bennod, sef, Creadigaeth a
Rhagluniaeth.

Gof. 8. Beth yw gwaith creadigaeth?
Atteb. Gwaith Duw in y dechreuad in gwneuthur pob peth o ddim drwy ei air, in
dda odiaeth mewn chwe diwrnod.

Eglurh. Y mae in yr atteb hwn chwe pheth iw yspysu.

1. Pwy a wnaeth y bd?

2. Beth sydd iw ddeall pan ddywedom i Dduw wneuthur pethau in y dechreuad?

3. Pa bethau a wnaeth Duw y pride hynny.

4. Pa fodd y gwnaeth Duw bob peth.

5. Ym mha amser y gwnaeth Duw yr cwbl.

6. Ym mha gyflwr y gwnaeth Duw bob peth ar y cyntaf.

I: Am y cyntaf, pwy a wnaeth y bd: Dywedir Genesis 1.1. may Duw ai gwnaeth of. In
y dechreuad y creawdd Duw y nefoedd a'r ddaiar. In ddiau creadigaeth ydoedd
waith y Drindod Fendigedic, ac nid yw felly iw gyfrif ir un o'r personau, fell y
cauer y lleill allan: Canys began fod y Tad a'r Mab a'r Yspryd Glan in un Duw,
rhaid eu bod ynghyd in gweithredu. Am hynny yr yscrifenir in Gen, 1.26, Megis
pe buasai 'r Drindod in ymgydgynghori ynghylch gwneuthuriad din. Gwnawn ddyn ar
ein delw ni.

2. Beth sydd iw ddeall wrth wneuthuriad Duw, sef darfod iddo greu pob peth.
Creu yw rhoi bod i bethau na buasent erioed, a hynny o ddim. Genesis 1.1. In y
dechreuad y creawdd Duw y nefoed^ a'r ddaiar. Sef pride and oedd defnydd in y
bid iw gwneuthur hwynt o honaw. Canys pe buasai 'r fath beth o'r blaen, yna ni
alwasid y pride hynny dechreuad. Creawdd Duw yr Nefoedd vchaf, a'r Angelion, a'r
Defnydd Cymyscedic cyntaf o ddim. And creawdd ddyn o lwch y ddaiar, a'r wraig o
ais y din.

3. Pa bethau a wnaeth Dduw in y dechreuad: sef pob rhyw beth. Col. 1.16.
Trwyddo of y crewyd pob dim a'r sydd in y nefoedd, ac sydd ar y ddaiar, in
weledig ac in anweledig.

4. Pa fodd y gwnaeth Duw bob peth, sef yw hynny, drwy ei air. Genesis 1.3.6. A
Duw a ddywedodd bydded goleuni, a goleuni a fu. Bydded ffurf^fen, ac felly y
bu. Psalm. 33.6. Trwy air yr Arglwydd y gwnaethpwyd y nefoedd. Wrth air Duw y
deallwn ei ewyllys. Efe a ddywedodd, hynny yw, efe a ewyllysiodd ir fath bethau
fod.

5. Am yr amser ym mha un y gwnaeth Duw bob peth. Exodus 20.11. Mewn chwe
diwrnod gwnaeth yr Arglwydd nef a daiar. Gallasai Duw wneuthur pob peth mewn
mynudyn, and rhyngodd bodd iddo gymeryd yr yspaid hyn o amser.

6. Am y cyflwr ym mha un y gwnaeth Duw bob peth ar y cyntaf, efe ai gwnaeth
hwy in dda iawn. Yr ydoedd gwaith y creadigaeth in gwbl hardd, heb grychni in
wyneb y bd, a phob creadur in brydferth in ei ryw. Genesis 1.4.10.30. In niwedd
pob dydd edrychodd Duw ar y pethau a wnaethai, ac a'u cafodd hwy in dda.
Craffwn ar hyn er mwyn cyfiawnhau Duw, er bod drygau in y bid. Y mae llawer
creadur in awr in niweidiol, and oedd felly cyn i ddn bechu.

Cymmwys. Y mae athrawieth y creadigaeth in fuddiol lawer ffordd:

I argyoeddi yr anghredadwy o'n amseroedd ni, y rhai sydd anfodlon i gyfaddef y
Gwir Dduw, er bod gwneuthuriad nefoedd a daiar, a phob peth ynddynt in ei
ddangos of in eglur. Y mae cymaint o allu, doethineb, a daioni Duw wedi eu
hyscrifennu ar y creaduriaid oddiallan, a chymaint o ddeall wedi ei roddi in
eneidiau dynion oddifewn, nas gall neb (and y rhai a dywyllwyd drwy
farnedigaeth) ystyried y bd gweledic, heb gydnabod y Duw anweledig.

II. I'n athrawiaethu mewn dyledswyddau megis,

1. I ollwn allan ein calonnau mewn ystyriaeth ddifrifol am weithredoedd Duw.
Psalm. III. 4. Gwnaeth gofio ei ryfeddodau, medd Dafydd, y mae gweithredoedd
creadigaeth mor rhyfeddol, ac yr haeddent ein myfyrfod difrifaf. Rhoddes Duw
ini lyfr y creaduriaid, a llyfr yr yscrythyrau, a'n dyledswydd ni yw darllen
pob un o honynt, er chwanegu ein gwybodaeth am Dduw, a'i rinweddau gogoneddus.
Esaias 5.11.12. Gwae y rhai am waith yr Arglwydd nid edrychant. Diystyru Duw yw
bod heb ystyried ei rinweddau of yngwneuthuriad y bd. Ped ystyriem ni fell y mae
'r naill ran o'r bid in gymwys ir llall, ac fell y mae 'r naill in cyrmorthwyo
'r llall, ni allem amgenach na llefain gyda Dafydd, Mor rhyfeddol yw die
weithredoedd, mewn doethineb y gwnaethost hwynt oll.

2. I helaethu ein calonnau ni mewn diolchgarwch ir Arglwydd. Nid digon ini
ystyried gweithredoedd Duw gyda rhyfeddu, and rhaid ini roddi iddo of ogoniant
ei ddoethineb, ai allu, ai ddaioni, a amlygir ynddynt, Psalm. 136.1.5, 6, 7, 8.
9. Clodforwch yr Arglwydd yr hwn a wnaeth y nefoedd mewn doethineb; yr hwn a
estynnodd y ddaiar oddiar y dyfroedd, yr hwn a wnaeth oleuadau mawrion, yr haul
i lywodraethu 'r dydd, y lleuad a'r ser i lywodraethu 'r nos. Er i bechod
frychu llawer ar weithredoedd Duw, etto y mae ei ogoniant of un eglur ynddynt.
A phed ystyriem ni in ddifrifol amryw rywogaethau 'r creaduriaid a'u tegwch, ac
mor fuddiol ydynt i ni, nid allem na ryfeddem Ddoethineb, a Daioni, a Gallu Duw
ynddynt, ac na thalem ddiolch iddo of am danynt.

3. I fined at yr Arglwydd in hyderus mewn gweddi in ein cyfyngderau, ac i
ymddiried iddo of am ddiwallu ein deffygion, a'n cynnal in ein holl
brofedigaethau.

Medd Dafydd, Psalm. 121.2. Fie nghymmorth a ddaw oddiwrth yr Arglwydd, yr hwn a
wnaeth nefoedd a daiar. Lle y mae efe in edrych ar waith gogoneddus y
creadigaeth, er cadarnhau ei ffydd ynghylch gallu Duw. Ac felly y gwna 'r
eglwys; Psalm. 124.8. Ein porth ni sydd in enw 'r Arglwydd, yr hwn a wnaeth
nefoedd a daiar. In ddiau diogel y gellir ymddiried in yr hwn a wnaeth nefoedd
a daiar drwy air ei nerth. Canys nid oes neb mor alluog ag of i ddiwallu ein
deffygion ni, i symud ymaith ein peryglon ni, ac i'n cadarnhau ni. Efe a
ddichon weithio drwy foddion llesc, ac heb foddion, ac yngwrthwyneb i foddion,
began fod pob peth dan ei orchymyn of.

Gof. 9. Ym mha beth y mae Rhagluniaeth Duw?
Atteb. Y mae Rhagluniaeth Duw in cynnal y creaduriaid a wnaeth of, ac in eu
rheoli hwy in ddoeth, ac in alluog.

Eglurh. Er agoryd yr atteb hwn egluraf i chwi,

Fod Rhagluniaeth.

II. Dangosaf weithrediadau Rhagluniaeth Duw, in cynnal ac in rheoli pob peth a
wnaeth of.

III. Amlygaf rinweddau Rhagluniaeth Duw.

Am y cyntaf, sef bod Rhagluniaeth, y mae llawer o bethau in y bd in dangos
hynny: Megis bod y bwyst-filod rheibus gwlltion in anffrwythlonach na'r rhai
gwar, rhag iddynt orchfygu 'r bd. Ac er bod llawer mwy o ddynion drwg in y bd
nag o rai da, etto attelir yr annuwiol rhag llwyr ddifetha 'r duwiol. Gofal Duw
am eu greaduriaid in gyffredin, ac am ei eglwys in enwedic, sydd in dangos ei
Ragluniaeth of.

II. Gweithrediadau Rhagluniaeth Duw ydynt ddau fath, sef cynnal pob peth, a'u
rheoli.

In gyntaf, oni bae fod Duw in cynnal eu greaduriaid, hwy a ammharent, ac a
aent in ddiddim. Megis y creawdd Duw bob poth drwy air ei orchymyn, efe a
orchymynnodd a hwy a grewyd, felly y mae of in eu cynnal hwy drwy air ei Nerth.
Dywedir in 17. o'r Act. 28. may ynddo of yr ydym in byw, in symud, ac in bod.
Megis y parodd Duw i'n bod gael Dechreuad, felly drwy ei ragluniaeth of y mae
in cael parhad. Yr un gallu ac a'n tynnodd ni allan o ddim ar y cyntaf, a raid
ein cadw ni rhag dychwelyd iddo drachefn. Ac y mae of in cadw etto rai o'r un
creaduriaid ac a wnaeth of ar y cyntaf, megis yr Angelion, y nefoedd, yr haul,
a'r lleuad, a'r ser, a'r ddaiar. Ceidw eraill drwy genhedliad eu rhyw. Er bod y
dynion, a'r anifeiliaid, a'r adar, a'r a wnaeth Duw ar y cyntaf, wedi mined
ymaith, y mae eu rhywogaethau hwy etto in parhau drwy genhedliad.

In ail, y mae rhagluniaeth Duw in ymddangos wrth ei fod in trefnu ac in rheoli
pob pethYr hyn a wnaiff of,

Drwy blannu cyfraith in n^turiaethau y creaduriaid oll, in ol yr hon y tueddir
hwy i weithredu. Ymsymud pob creadur bvwiol a difyw, fell y bo ei nature of in
peri. Descyn y garreg, ac escynniff y tan, pawr yr anifeiliaid, a gwnaiff yr
holl greaduriad in ol eu rhyw.

Trefna of hefyd eu holl weithrediadau hwy i ddwyn i ben yr hyn a fwriado of. Y
mae llaw Dduw-yn rheoli pob digwyddiad, bychan a mawr, er i ni dybied eu bod in
anturiol. In enwedigol efe a reola in holl weithrediadau dynion, (y pennaf o'i
greaduriaid of ar y ddaiar,) ac in yr holl bethau a ddigwydd oddiwrthynt.

Rheola of gynghorion a gweithredoedd dynion, da a drwg, does ac ynfyd. Ni
wneir ein gweithredoedd byrbwyll ni heb ei ystyriol gyngor of.

Ei drefnid of sy'n gosod pawb in eu lleoedd a'u cyflyrau in y bd, in gwneuthur
cyfnewidiadau ar y ddaiar, in tynnu 'r naill i lawr, ac in derchafu 'r llall:
In gwneuthur rhai in gyfoethogion, eraill in dlodion, in anfon heddwch a
rhyfel, Iechyd a dolur, adfyd ac hawddfyd, briwiau ac iachad ydynt oddiwrth ei
law of. Er i un dynnu in ei fwa mewn gwiriondeb, etto cyfarwyddodd Duw y saeth
1 porph Ahab, 1 Bren. 22.20.34. i gyflawni 'r peth a ragfwriadasai am dano of.

III. Rhinweddau Rhagluniaeth Duw yw Doethineb a gallu.

Gwneir holl weithredoedd Duw mewn doethineb. Esaias. 28.29.

Canys dwg of bob peth i ben in ei iawn amser. Y mae pob peth in brydferth in
ei amser. Preg. 3.11. Ffolineb dynion a wna iddynt fod in anfodlon i
ragluniaeth Duw, eisiau iddynt wybod pa beth sy dda iddynt a pha brd. Gwyr yr
Arglwydd yr am^er goreu i gystuddio, ac i waredu, i osod yr iau, ac iw dynnu
ymaith.

Gwnaiff hefyd ir holl ddigwyddiadau gwrthwynebus gydweithio i gyflawni ei
fwriad of. Y mae esamplau rhyfeddol am hynny ynghylch Joseph, ymodd y dugwyd of
ir Aipht, a'r hyn a ddigwyddodd iddo yno: a'r modd y gwaredwyd Israel o'r Aipht.

Y mae Rhagluniaeth Duw hefyd in alluog: Nis gellir ei gwrthwynebu. Medd of,
Esaias 43.13. Gwnaf a phwy a'i lluddia. Y mae Duw in rhy ddoeth ir cyfrwysaf, ac
in rhy drech i'r cadarnaf.

Cymmwys. 1. Craffwn ar ragluniaethau (...) Psalm. 107.43. Y neb sydd ddoeth ac
a gadwo hyn, hwy a ddeallant drugareddau 'r Arglwydd. Gosodwn ein meddyliau ar
weithredoedd Rhagluniaeth: a cheisiwn ddeall llaw Dduw in yr hyn a ddigwyddo i
ni, ac i eraill, a dywedwn, Hyn yw gwaith yr Arglwydd.

2. Ail-cofiwn ragluniaethau Duw in fynych, in enwedig mewn cyfyngderau a
pheryglon. Yr hyn a nertha eich ffydd in odidog in y profedigaethau mwyaf. Wrth
hyn yr ymgadarnhaodd Dafydd i ymladd a Goliath, 1 Samuel 17.37. Dywedodd Dafydd,
yr Arglwydd yr hwn a'm hachubodd i o grafango y llew, ac o balf yr arth, efe
a'm hachub i o law y Philistiad hwn. Je cafodd gymaint o gysur wrth gofio
Rhagluniaethau o'r blaen, oni ymrodd of i fod in astud in y cyfryw fyfyrfod.
Psalm. 77.11.12. Medd of, Cofiaf weithredoedd yr Arglwydd, ie cofiaf die wrthiau
gynt. Myfyriaf hefyd ar die holl waith, ac am die weithredoedd y chwedleuaf. O na
baem ni in fynych in ymarfer a'r gorchwyl ysprydol hwn in dwyn ar gof ini ein
hunain yr hyn a amlygwyd ini o drefniad Duw tuag attom ni; began ddirnad
tymoreidd-dra trugareddau Duw a dderbyniasom ni, a'i ofal of am danom ni. Yna o
mor gyssurus a fyddai ein bywyd ni, a lleied y brawycheu peryglon ni!

3. Na chamgymerwn ragluniaethau, na medawl Duw ynddynt. Y peth a fo tywyll in
ei ddechreu, a ddichon fod in oleu tua 'r diwedd. Gall Duw fod ar fedr
adeiladu, pan fo in tynnu i lawr, ac ar fedr rhoddi bendith, pan adawo i
ddynion adrodd melldith, gall wneuthur ini les, pan fo'n goddef i ryw niwed
ddigwydd.

4. Na chamarferwn ragluniaeth, drwy ei gwneuthur in rheol i'n gweithredoedd
heb y Gair. Da yw dilyn Rhagluniaeth a'r gair cenym. Gair Duw, ac nid
digwyddiadau in y bd, sydd i fod in rheol i ni. Y mae rhagluniaeth in rhoddi
achlysur i'n gweithredoedd ni, and y Gair in vnic sydd iw awdurdodi hwynt.

Mogelwn hefyd fwrw 'r bai ar Ragluniaeth pan ddigwyddo ff^wyth ein di falwch i
ni. Na chyfrif i Ragluniaeth yr hyn sy ddyledus in the ynfydrwydd a'th chwant.
Cais rhai escusodi eu pechodau drwy argumennu oddiwrth Raglunieth, a dywedyd,
ewyllys Duw oedd ir peth fod felly, am hynny nis gallwn wrtho. Os din a dreulia
ei iechyd neu ei dda wrth ddilyn meddwdod, chwareuon, a seguryd, ofer iddo
geisio ymescusodi drwy ddywedyd, ewyllys Duw oedd i mi fod fell hyn. Yr un modd
y mae am briodosau ynfyd a phechadurus.

5. Ymddarostyngwn i Ragluniaeth. Nac ymgodwn in erbyn Duw, ac na ddigiwn wrth
ei ewyllys a'i waith of. Beth bynnag a wnel Duw ar y ddaiar, byddwn ddistaw, ac
na ddywedwn wrtho mewn anfodlonrwydd, Beth a wnei di? Pam y mae 'r peth fell
hyn. In hytrach dywed, Yr Arglwydd yw, gwnaed yr hyn a fo da in ei olwg of.
Dyma fi, gwneled yr Arglwydd a mi fell y rhyngo bodd iddo of. Llonyddwch dan law
Dduw a wna ein beichiau in esmwythach, and ymgynhyrfu 'n ddiclon a wna iddynt
friwo mwy.

6. Gwasanaethwn Ragluniaeth drwy arfer moddion in gydwybodus. Er bod
Rhagiuniaeth Duw ar bob digwyddiad, etto ni ddylai hynny beri i ni beidio ag
arfer diwydrwydd i ochelyd y drwg, ac i ddyfod o hyd ir da. Na fydd byw mewn
seguryd, began ddywedyd, os mine yr Arglwydd roddi imi lawnder, nid rhaid imi
gymeryd poen; neu os mine of i dlodi ddyfod arnaf, ni thycia i mi weithio, a
gofalu, neu os mine of fie ngwaredu o gystudd, nid rhaid i mi arfer moddion i
hynny: temtio 'r Arglwydd ac nid ymddiried iddo yw hyn. In enwedig na ddyweded
neb, os mine Duw achub fie enaid i neu ei golli, mi a adawaf arno of, ni cheisiaf
mor edifarhau, na gweddio; Digio Duw yw hyn, ac nid ymddiried iddo.

7. Ymroddwch i Ragluniaeth. Cedwch ffordd Duw, ac arferwch ei foddion of, a
gadewch ar Dduw yr hyn a ganlyno. Pan fom mewn cystuddiau ni a ddychrynwn, a'n
calonnau a lefain beth a wnawn ni? Gwnewch eich dyledswydd, ac yna rhoddwch ar
ragluniaeth. 1 Pet. 4.19. Y rhai sy in dioddedd in ol ewyllys Duw,
gorchymynnant eu heneidiau iddo of, megis i greawdwr ffyddlon, began wneuthur in
dda. Pe gallem wneuthur fell hyn, yna caffem y fath orphywysdra ac a gafodd y
Psalmydd, Psalm. 4.8. Mewn heddwch y gorweddaf, ac yr hunaf, canys ti Arglwydd
in vnic a wnei i mi drigo mewn diogelwch.

8. Disgwil am effeithiau Rhagluniaeth: Na bydded ir rhan dywyll o'r diwrnod die
ddigalonni di, either creda, os disgwili wrth yr Arglwydd, y bydd goleuni in yr
hwyr. Aros oni pherffeithio Duw ei waith, ac yna y cei ei weled in ogoneddus.
Dros yr amser presennol gelli weled pob peth in dyfod in die erbyn, a'th holl
hyfryd-bethau in die adel, a'r drygau a ofnaist in dyfod arnat, a phob ffordd
weledig o warediad wedi ei chau i fynu, a thitheu in barod i ddywedyd, and all
amgen na bo 'r fath gyssylltiadau o ddigwyddiadau tywyll in ddinistriol. Er
hynny disgwil, aros, hyd oni orphenno 'r Arglwydd ei waith, ac yna y cei weled
y pethau a dybiaist eu bod in achosion o ddinistr i ti, in gwasanaethu i
gynnorthwyo die warediad.

In vnic os mynwn siccrwydd y dwg rhagluniaeth bob peth ir goreu i ni, edrychwn
ar ein bod ni in caru ac in ofni Duw, ac felly dan yr addewid hwnw in yr 8 Pen.
at y Rhuf. a'r 28 adn. sef, y cydweithia pob peth er daioni, ir rhai sy in caru
Duw. A'r addewid hwn a droiff olwyn Rhagluniaeth cyhyd, onid elo ar draws die
elynion maleisus, a thorri eu cefnau hwy, a'th ollwn di in rhydd, a'th osod
mewn cyflwr cyssurus.

Gof. 10. Ym mha gyflwr y gwnawd din began Dduw ar y cyntaf?
Atteb. Gwnawd din began Dduw mewn cyflwr da a dedwydd, in ol delw Duw, yr hon
oedd mewn gwybodaeth berffaith a gwin sancteiddrwydd.

Eglurh. Er yspysu 'r atteb hwn mi a ddangosaf i chwi,

1. Pwy a wnaeth ddyn, sef Duw.

2. Ym mha ryw y gwnawd of.

3. Ym mha gyflwr y gwnawd din ar y cyntaf, sef mewn cyf^wr dedwyddol.

4. Ym mha beth yr oedd delw Duw, (ar ba v^ y gwnawd dn) in sefyll.

Am y cyntaf, sef pwy oedd gwneuthurwr din, dywedir in eglur, Genesis 1.27. may
Duw a greawdd ddyn. Ac megis y gwnaeth of y din cyntaf, felly efe yw
gwneuthurwr pob din. Am hynny y dywed Job, pen. 10.8. Die ddwylaw di a'm
gweithiasant, ac a'm cyd-luniasant o amg ylch.

O herwydd hyn nid oes i neb achos i ymfalchio o'i tegwch, wrth eu bod in waith
Duw, ac and oes ganddynt ddim and a dderbyniasant: Ac nid yw neb iw dirmygu am
neb ryw ddiffyg, am eu bod hwy hefyd in waith Duw. Dylem in hytrach ddiolch i
Dduw am y pride a'r gwedd a rods efe i ni.

II. Am y rhyw, Gwnaeth Duw hwynt in wryw a benyw. Gwnawd y wraig ar yr un dydd
ac y gwnaed y gwr, sef ar y chweched er dechreuad y creadigaeth. Dywedir, Genesis
1.27.31. may ar y chweched dydd y creaudd Duw hwynt in wryw ac in fenyw. Yr
ystori fy'n dangos y modd y crewyd y wraig, Genesis 2.18. a berthyn ir chweched
dydd. Moses wrth adrodd gweithredoedd y chwe diwrnod ar ychydig eiriau, a
grybwyll am y prif bethau, began adel traethawd cyflawnach am danynt i le arall,
at yr hyn y dychweliff, wedi iddo ddangos fell y gorphywysodd yr Arglwydd ar y
seithfed dydd, ac y sancteiddiodd of in Sabath i Adda ac iw had. Am hynny in
Genesis 2.4. hyd ddiwedd y bennod, yr adroddir in yspysol bethau a wnaethpwyd cyn
y seithfed dydd.

III. Y cyflwr ym mha un y gwnawd din ar y cyntaf ydoedd dda a dedwydd, began ei
fod ar ddelw Duw: sef in debyg i Dduw: a diau fod hynny in radd uchel o
ddedwyddwch, canys in Nuw y mae pob godidowgrwydd, a phob peth a berthyn i
ddedwyddwch.

IV. Delw Duw ar yr hon y gwnaed din, ydoedd mewn gwybodaeth, sancteiddrwydd, a
chyfiawnder. In y pethau hyn yr oedd dn in debyg i Dduw.

In gyntaf, mewn gwybodaeth. Hanfod ddeallus yw Dduw, ac efe a rods i ddn
ddeall iw adnabod of, a phob peth a'r oedd ddyledus iddo eu gwybod.

In ail, mewn cyfiawnder. Sanctaidd a chyfiawn yw Duw, a gwnawd dn in debyg
iddo, Pechod a ddaeth i mewn gwedi hynny drwy 'r cythrael, and yr oedd dn pan
oedd of newydd ddyfod o law Dduw, in greadur par, ac in gwbl dueddol i ddaioni.
Nid oedd ganddo y pride hynny ddeddf in ei aelodau in rhyfela in erbyn deddf ei
feddwl. Am hynny y darllennwn ei dynnu of ar wyrdro began brofedigaeth oddiallan:
Genesis 3.1. Ac nid ar y cyntaf wrth gynhyrfiad ei ewyllys ei hun.

Yr ydoedd in nyn hefyd ragor-freintiau eraill, wrth ba rai y tebygai of i
Dduw, o'r rhai y difuddiwyd of wrth bechu: megis,

Arglwyddiaeth ar y creaduriaid. Genesis 1.28. Duw yw 'r Arglwycd pennaf ar y
cwbl: yr oedd dn i reoli dano of ar y creaduriaid gweledic eraill, ac in hynny
in tebygu iddo of.

Ac Anfarwoldeb. Gelwir Duw in Anfarwol. 1. Tim. 1.17. Yr oedd Adda felly cyn
syrthio, canys drwy bechod y daeth marwolaeth. Rhuf. 5.12.

A Mawrhydi. Medd Dafydd am Dduw, Iti y mae Mawredd. 1. Cron. 29.11. Yr ydoedd
y fath harddwch a gogoniant ar Adda ac Efa cyn pechu, and oedd arnynt gywilydd
er eu bod in noethion. Genesis 2.25. Yr ydoedd y golwg arnynt mor urddasol, ac y
barei ir creaduriaid oll ufyddhau iddynt, ac iddynt hwythau ill dau berchi a
hoffi ei gilidd.

Cymmwys. 1. Gan-mai Duw yw 'n Gwneuthurwr m^ yr ydym ni in gwbl rwymedic i'n
rhoddi ein hunain iw wasanaethu of. Ni wnawd ni i wasnaethu 'r cythrael, a'n
cnawd, a'r bd hwn. Nid y rhain, a'n gwnaeth ni, ac nid iw gwasanaethu hwynt y
gwnaeth Duw ni. Iddo of ei hun y gwnaeth Duw ni, gwasanaethwn ninnau of mewn
sancteiddrwydd, a chyfiawnder dros ein holl ddyddiau.

2. A. Chan i Dduw ein gwneuthur ni ar ei ddelw ei hun, mogelwn anffurfio ei
ddelw of ynom ni. Y mae pechod in brychu ein nature ni, ac in dwyn dianrhydedd i
Dduw wrth anrheithio ei ddelw of. Y mae 'r enaid pechadurus in dangos ir bd
ddelw wrthun, ac in ceisio peri coelio pethau caledion am Dduw. Yr hwn drwy
bechod ai gwna ei hun fell anifail, sydd megis un a liwiai gi, ac ai gosodai ar
bared in lle llun ei dywysog.

XI. Gof. Pa gyfraith a osododd Duw i Adda in ei gyflwr perffaith.
Atteb. Wedi i Dduw greu din efe a aeth mewn cyfammod ag of, began addo iddo
fywyd tragywyddol os parhaei mewn ufydd-dod, a bygwth iddo farwolaeth
dragywyddol os anufyddhae.

Eglurh. Er agoryd hyn ystyriwn;

1. I Dduw wneuthur dn mewn cyflwr perffaith, and nid in anghyfnewidiol. Yr
oedd of in gwbl sanctaidd, a chanddo allu i barhau in y sancteiddrwydd hwnw os
mynnai, etto nid oedd wedi ei gryfhau in gymaint, and allei syrthio,

2. Rhwymodd Duw of i aros in y cyflwr sanctaidd hwnw drwy gyfammod.

3. Yr oedd hwnnw in gyfammod o fywyd, canys addawodd Duw iddo fywyd
tragywyddol os ufyddhae ir ammod. Bwgythiad o farwolaeth am anufydd-dod sydd in
arwyddoccau addewid o fywyd am ddyledus ufydd-dod.

4. Yr ydoedd hwnw in Gyfammod Gweithredoedd. Hynny yw, ar ammod iddo ufyddhau
i gyfraith Dduw yr oedd iddo gael parhau mewn bywyd.

5. Heb law'r gyfraith foesol, neu'r naturiol, yr hon oedd scrifennedic ar
galon din, ir hon yr oedd of rhwymedic i ufyddhau, rhoddes Duw iddo gyfraith
osodedic, began warafun iddo fwytta o bren gwybodaeth da a drwg. Genesis 2.16.17.

6. Y gosp am dorri 'r gyfraith hon ydoedd farwolaeth. In y dydd y bwyttaech o
honaw began farw y byddi farw. Genesis 2.17.

Os ammei neb a gyflawnwyd y bwgwth hwn ar Adda, began na bu of farw in ebrwydd
wedi iddo drosseddu, either darfod iddo fyw gantoedd o flynyddoedd gwedi.

Yr wife in atteb. Os ystyriwn ni farwolaeth hyd yr eithaf, sef ynghy d a'i
pherthynasau, y rhai ydynt farwoldeb, doluriau, poenau, a phob rhyw drueni a'r
sydd in y bywyd hwn; Gallwn ddirnad in hawdd y modd y bu of farw in y corph, in
y man gwedi iddo bechu. Canys y pride hynny cymmerth marwoldeb afel arno of, ac
aeth ei gorph ym macheu angeu, ir hwn yr oedd awdurdod arno of. Gellir dywedyd
am un a ddalier began swyddog, ei fod of in garcharor, cyn mined ag of i mewn ir
carchar. Felly y gellir dywedyd fod din in marw a ddalier began farwoldeb, a
breuolder, y rhai yw swyddogion angeu iw ddwyn of ir bed.

Cymmwys. I. Molianwn Addfwynder Duw in mined mewn cyfammod a'i greaduriaid.
Mawr oedd ei ddaioni, ac of in Greawdwr nefoedd a daiar, fined mewn cyfammod a
din ydoedd lwch: ac addaw iddo ddedwyddwch os ufyddhae iw orchymynion of.
Gallasai Duw wrth ei Fawrhydi a'i arglwyddiaeth, orchymyn y peth a fynnasai i
ddn, heb ymrwymo mewn addewid iddo, began ei fod mor rydd oddiwrth ei
greaduriaid, ac yw 'r crochenydd oddiwrth y telpyn pridd. Etto rhyngodd bodd
iddo of o'i rad gariad, addaw gwobr haelionus ir ufydd-dod oedd ddyledus iddo
ei chael, ped fuasai heb wneuthur rhwymedigaeth ar ei ran ei hun.

2. Y mae ini achos i foliannu daioni Duw ymhellach, am and yw in ein dal ni in
oestadol at y cyfammod o weithredoedd. Canys felly fe fyddai ein cyffwr ni in
echryslon, heb debygoliaeth o gael bywyd ac iechydwriaeth. Maintioli y
drugaredd hon a ymddengys in well wrth ystyried fell y mae 'r Cyfammod gras a
wnaeth Duw a'r ffyddloniaid ar ol y cwymp, in rhagori mewn godidowgrwydd any
cyfamod gweithredoedd a wnaeth Duw gyntaf ag Adda ac Efa.

In y cyfammod gweithredoedd addawodd. Duw fywyd tragywyddol ir rhai a
ufyddhaent iw orchymynnion of, either ni chrybwyllwyd am faddeuant pechodau ir
edifeiriol. And in y cyfammod gras y mae Duw in edrych ar edifeirwch ei bobl,
ac in derbyn eu hymddarostyngiad a'u ffydd in Ghrist Jesu.

In ail, Llais y cyfammod gweithredoedd yw, gwna hyn a bydd fyw. And medd
cyfammod y gras, cred in yr Arglwydd Jesu Grist a chadwedig fyddi. Act. 16.31.
y mae cyfammod o ras in gofyn gweithredoedd hefyd. Tit. 3.8. Either y mae
rhagoriaeth in y modd, o ran bod y cyfammod o weithredoedd in gorchymmyn
gweithredoedd da in ammod o fywyd, ac in achos on cyfiawnhad ni ger bron Duw.
And cyfammod y gras a ofyn ffydd ac edifeirwch, a chywir ufydd-dod, megis
ammodau, eglurhad, a ffrwyth o'n cyfiawnhad ni drwy haeddigaethau Christ. Fell
trwyddynt hwy y bo ini dderbyn Christ, ac amlygu ein bod wedi ein cyfiawnhau,
ac y bo i ddynion wrth weled ein gweithredoedd da ni, ogoneddu ein Tad ni yr
hwn sydd in y nefoedd. Mat 5.16.

Yr hyn a ddichon ein cyssuro ni in erbyn ein amryw bechodau, ac
amherffeithrwydd ein gweithredoedd da tra fo gennym ffydd fywiol in Jesu Grist,
yr hon a rydd ini hawl ynghyfammod y gras. Os ymunwn in galonnog a Jesu Ghrist,
ac ymroddi i fod in weision ffyddlon iddo of, iw wasanaethu of mewn
sancteiddrwydd a chyfiawnder, a gosod bwriad ein calonnau ar fyw felly, gallwn
gael siccrwydd fod ini ran in y cyfammod o ras, a'i holl fudd, a'i fendithion,
megis maddeuant pechod yma, a bywyd tragywyddol in ol hyn.

In drydydd, in y cyfammod o weithredoedd yr ydoedd y gwobr iw roddi in bendant
in ol gweithredoedd perffaith. And in y cyfammod o ras y mae Duw in ol ei
drugaredd in gobrwyo ein ufydd-dod egwan ni, began dderbyn ein dymuniadau
diragrith, a'n ymegniad ddifrifol in gymmeradwy drwy Jesu Ghrist. 2. Cor. 8.12.
Os bydd parodrwydd meddwl in ol yr hyn sydd began un, y mae in gymmeradwy, nid in
ol yr hyn nid oes ganddo. Y mae hyn in diddanu ac in cynnal ysprydoedd pobl
Dduw in erbyn eu holl wendid a'u deffygion, sef, bod gwir ddymuniad eu calonnau
ar ryngu bodd Duw, a'u gwneuthur eu ^unain in brofedig iddo of ym mhob peth.
Rhuf. 7.15.

12. Gof. A her barhaodd ein rhieni cyntaf ni in y cyflwr dedwyddol y
gwnaechpwyd hwynt ynddo?
Na ddo, hwy a gwympasant o honaw.

Eglurh. Y mae yma ddau beth iw agorydsef yw hynny, cwymp ein rhieni cyntaf ni:
ac oddiwrth pa beth y syrthiasant, sef eu cyflwr dedwyddol cyntaf.

I. Ynghylch codwm ein rhieni cyntaf. Gwnaeth Duw hwynt mewn cyflwr da, ac in
abl i barhau ynddo, and nid heb bossiblrwydd o syrthio. A hwy wrth roddi lle i
brofedigaeth Satan, a gwympasant in fuan o'r cyflwr y gwnaethpwyd hwynt ynddo.
Y sarph wedi ei chynhyrfu began ddiafol, a lefarodd in gyntaf wrth y wraig, megis
y llestr gwan naf, ac hawsaf ei siomi, a thwyllodd hi trwy ei chyfrwysdra. 2.
Cor. 11.3. began addaw iddi wybodaeth da a drwg. A hitheu wedi ei thwyllo a
ddenodd ei gwr, ac a wnaeth iddo bechu. Canys efe in ewyllysio boddhau ei
wraig, yr hon a dderbyniasai of in ddiweddar in serchog, a fwyttaodd o'r
ffrwyth gwaharddedig gyda hi. Genesis 3.17. medd Duw wrth Adda, Am wrando o honot
ar lais die wraig, a bwytta o'r pren, etc. Diau fod y weithred honno in
dra-athrist, began iddo anrheithio dn, ac (heb drugaredd Duw) wneuthur eneidiau
gwr a gwragedd oll in golledig byth.

II. Am yr ail, sef oddiwrth pa beth y syrthiodd ein rhieni cyntaf, syrthiasant
o'r cyflwr da ym mha un y creawyd hwynt. Canys lle gwneuthid hwy ar ddelw Duw
mewn gwir wybodaeth, sancteiddrwydd, a chyfiawnder: wrth eu cwymp anffurfied
delw Duw ynddynt, ac aethant hwy in halogedig in holl gynnedfau eu henediau.
Tra y parhasant in eu cyflwr diniwed, cawsant dangneddyf a Duw, ac a'u
cydwybodau, a llonyddwch meddwl: and wedi iddynt bechu, daeth dychryn arnynt, a
chynted ac y clywsant lais Duw in yr ardd, ofnasant rhag iddo in ebrwydd
wneuthur iddynt yr hyn a fwgythiasai.

Cymmwys. Oddiwrth gwymp ein rhieni cyntaf trwy brofedigaeth Satan y mae ini
ddyscu na bom rhy hf, a rhyfygus o'n nerth ein hunain. Began syrthio o'r fath
dderw uchel, pa fodd y gallwn ni berthi gweiniaid sefyll in ddiymod? er bod
Adda ar y cyntaf wedi ei gynnyscaeddu a llawer o wybodaeth, ac o allu i barhau
in ei ddiniweiddrwydd, a chanddo dueddiad ir da heb ddim ir drwg, etto pan
demptiwyd of ymollyngodd, a gorchfygwyd of iw ddinistr ei hun ai hepil. Oh
faint yw 'r perigl ynteu rhag ini syrthio in nydd y brofedigaeth, pan yw Satan
mor faleisus in erbyn dynol ryw ac oedd of o'r blaen, ac in awr drwy her
brofiad wedi mined in gyfrwysach i dwyllo.

Er mwyn die amddiffyn die hun in erbyn profedigaethau Satan cymer y cyfarwyddyd
a ganlyn.

1. Bydd gwbl deimladwy o'th wendid die hun i wrthsefyll ei brofedigaethau of. Y
mae 'r goreu o honom in weniaid, a rhyfyg o'n nerth yw 'n gwendid mwyaf, a
ragflaena godwm: megis y gwelir wrth Pedr, yr hwn pan oedd of fwyaf hyderus o'i
nerth ei hun, ac in dywedyd, er i bawb adel Christ nas gadawai efe mono of,
ydoedd y pride hynny in nesaf at gwymp.

2. Ymnerthwch in yr Arglwydd, ac ynghadernid ei allu of. Y cyfarwyddyd hwn in
y geiriau hyn i'n cadw oddiwrth ymgyrch Satan a roddir ini began yr Apostol.
Ephesians. 6.10.

3. Gweddia beunydd ar Dduw na byddo iti syrthio mewn profed^gaeth, a phan
ddigwyddo iti, ar ir Arglwydd die gynnal mal na'th orchfyger ganddo. Gallu Duw
in unic a ddichon ein cadw ni rhag profedigaethau Satan, ac rhag ymollwn
ynddynt: a gweddi a ordeiniodd Duw in fodd i geisio hynny.

4. Arfera a chynhyrfa die ffydd in Jesu Grist, began gredu ei fod of in gallu ac
in ewyllysio die nerthu di ath gynnal dan bob profedigaeth, ac ith waredu allan
o honynt in yr amser cymmwysaf, pan fo mwyaf iw ogoniant of, ath gyssur ditheu.
Am hynny chwi oll a'r a achwynwch rhag profedigaethau Satan, ewch at Grist am
gymmorth; breichiau 'r hwn sydd bob amser in agored i dderbyn pob rhai
cystuddiol profedic, a'i galon in ewyllyscar i roddi iddynt swccwr rheidiol, a
gwarediad amserol. Wrth eich bwrw eich hunain ar ei allu of am gymmorth, chwi
ai annogwch of i'ch cynnorthwyo.

5. Chwilia am die bechod hoffaf, ir hwn yr wyti in fwyaf tueddol, ac ynyr hwn y
cymeri fwyaf dyfyrrwch, ac ar yr hwn y rhed die feddyliau fwyaf. Hwnw yw 'r
pechod sydd debyccaf in the orchfygu di pan ith profer. Am hynny wedi iti ei
ddatcuddio of, bydd ofalus i ochelyd pob achlysur a allai osod y chwant hwnnw
ar waith, a chadw hwynt oddiwrth eu gilidd fwyaf ac ellych. Canys anhawd iti
ymgadw oddiwrth bechod, in enwedic oddiwrth yr hwn yr wyti dueddol iddo wrth die
naws 'naturiol, neu'th helynt in y bid, oni chili oddiwrth y pethau a allent die
dynnu iddo.

6. Gochel gressawu meddylian oddiwrth Satan, na locha hwynt ynot. Canys os
gwnei, yr wit mewn perigl oath faglu. Am hynny gwrthod hwynt in fuan ac in
ddiclon. Gwaith Efa in rhoi clust i ymadroddion Satan, ac in cymeryd hamdden i
ymddiddan ag of, oedd yr achos o'i chwymp hi.

7. Os cynwysaist brofedigaethau Satan in ormod hyd oni ynnillasant die ewyllys
di agos, er hynny ymegnia i attal y weithred bechadurus oddiallan. Er i Satan
gynneu tan in die fonwes, n'ad iddo dorri allan; ni whyrach ir Tan ddifodd wrth
gau 'r ffwrn i fynu.

8. Pan syrthiech i fewn profedigaeth, a'th gernodio began Satan, bydd ddyfal i
chwilio am yr achos o hynny. Canys weithiau cospir y naill bechod, drwy adel i
Satan annog dn i bechod arall. Fall hyn y digwydd profedigaeth i aflendid in
gosp am falchder. In y fath gyflwr, y modd goreu i gael ymwared o'r
brofedigaeth, yw galaru o flaen Duw am y pechod arall, a cheisio nerth in ei
erbyn rhag llaw. Ac onid e ofer iti weddio in erbyn y naill bechod, tra fych in
coledd y llall. Dan bob cystudd, doethineb yw ceisio allan y pechod y sydd in
achos o honaw, a throi oddiwrtho i gymmodi a Duw, ac felly in enwedig dan y
cystudd hwn o brofedigaeth. Cydnabyddodd yr Apostol Paul iddo gael draen in ei
gnawd, a chennad Satan iw gernodio, er mwyn ei ddarostwng of. 2. Cor. 12.7.
medd of, Fell na'm traderchafer gone odidowgrwydd y datcuddiedigaethau, rh^ddwyd
imi swmbwl in y cnawd, cennad Satan i am cernodio.

13. Gof. Beth ydoedd bechod ein rhieni cyntaf ni ym Mharadwys?
Atteb. Pechod ein rhieni cyntaf ni ym Mharadwys oedd anufydd-dod in erbyn Duw
wrth fwytta 'r ffrwyth gwaharddedig.

Eglurh. Pennaf peth yw ystyried yma yw 'r pechod am yr hwn y collodd ein
rhieni ni eu dedwyddwch: yr hwn oedd anufydddod in erbyn Duw wrth fwytta 'r
ffrwyth gwaharddedig, Genesis 3.3.6. Gelwir of felly in eglur, Ruf. 5.19. Trwy
anufydd-dod un din y gwnaethpwyd llawer in bechaduriaid. Er i ni dybied eu
trossedd in fychan o ran ei ddefnydd, etto mewn gwirionedd yr ydoedd in fawr,
began i'n rhieni cyntaf bechu in erbyn Duw anfeidrol, a thorri ei orchymyn of in
wrthryfelgar, ac in dwyllodrus, ac mewn modd anniolchgar dalu drwg iddo, am yr
holl liaws o fendithion a roddasid iddynt.

Er amlygu mor echryslon ydoedd pechod ein rhieni cyntaf, dangosaf i chwi,

1. Pa amgylchiadau ydoedd in ei drymhau of.

2. Pa bechodau enwedigol ydoedd gynwysedic ynddo.

Dau amgylchiad a drymha eu pechod hwy in ddirfawr.

In gyntaf, nid oedd anhawdd iddynt hwy ymattal. Haws yw ymattal oddiwrth beth
gwaharddedic, na gwneuthur peth gorchymynedic. Na fwytta o ffrwyth y pren y
sydd ynghanol yr Ardd. Ni ofynwyd am hynny o beth and ymattal in vnic.

In ail, nid oedd raid iddyut wrth y ffrwyth hwnw, canys yr oedd iddynt aml
rywogaethau o ffrwythydd eraill, in ddigonol nid in vnic iw porthi, and iw
hyfrydu hefyd.

Y pechodau a'r ydoedd gynwysedic in y trosedd hwnw oedd,

1. Anghrediniaeth, ni chredasant orchymyn Duw ai fwgwth. Er i Dduw ddywedyd,
In y dydd y bwytteych o honaw, began farw y byddi farw, Genesis 2.17. Ni choelient
hwy y byddent feirw.

2. Coel ynfyd, began wrando ar Satan. Llefarodd y cythrael in y sarph, a
dywedodd, Ni byddwch feirw ddim. Genesis 3.4. a choeliodd y wraig of: Am hynny y
dywedir ei thwyllo hi. 1 Timothy 2.14. Ar goel hon ydoedd waeth o ran ei bod in
erbyn gair Duw, sef began farw y byddi farw, dywedodd y cythrael ni byddwch feirw
ddim. Etto 'r wraig, a'r gwr drwy ei gwaith hi, a goeliasant y cythrael tad y
celwydd, o flaen Duw Tad y gwirionedd.

3. Rhodres ofer, in ceisio gwybod peth and oedd reidiol iddynt ei wybod. Canys
pan ddywedodd y sarph, y caent wybod da a drwg, cynhyrfwyd hwy i anturio bywyd
tragywyddol (...) gael gwybod y drwg, er bod y da in gydnabyddus iddynt eusus.

4. Balch chwant i godiad, began ddeisyf bod megis duwiau. Canys wrth hyn hefyd y
denwyd ac y tywyllwyd y wraig. Dywedodd y cythrael, byddwch megis duwiau, Genesis
3.5. ac ynnillodd hynny ei chalon hi at bechod.

5. Cnawdoliaeth feius, sef chwant bechadurus i ddigoni y synhwyrau cnawdol.
Nodir hyn in eglur. Genesis 3.6. Gwelodd y wraig may da oedd ffrwyth y pren in
fwyd, (sef hy fryd ir bls, a'r archwaith) ac may teg mewn golwg ydoedd, (sef
prydferth i edrych arno) a hi a gymmerth o'i ffrwyth of ac a fwyttaodd.

6. Llofruddiaeth, drwy hynny y dugasant farwolaeth arnynt eu hunain ac ar eu
holl heppil. Je a gwnaethant gymaint ac a allasant iw foddi eu hunain a'u
hiliogaeth mewn dinistr tragywyddol.

Cymmwys. 1. Y mae pechod ein rhieni cyntaf in rhoddi ini achos i ymddarostwng
o herwydd y gwarth a'r golled dragywyddol ysydd i'n nature ni oddiwrtho. Calon
pwy ni ofidiai pe iawn ystyriai ei drymder. Galara bagad in eu gweddiau o achos
eu pechodau gwneuthurol, and rhy anfynych y crybwyllir am lygredigaeth nature,
a'u euogrwydd o'r pechod hwn a wnaeth ein rhieni cyntaf, er ei fod o gynddrwg
naws. Megis y deilliaw pechodau gwneuthurol oddiwrth lygredigaeth ein nature ni,
felly y mae llygredigaeth nature in dyfod oddiwrth y pechod yma a wnaeth ein
rhieni cyntaf. Ni chafodd pechod er ioed fwy lliaws o bechodau erchyll iw
galyn, nag a gafodd trosedd Adda ac Efa. Pa bechod ynteu a ddylai beri mwy
galarnad? Am hynny in ein gweddiau cyffesswn y pechod hwn megis mam ein holl
ddrygau eraill.

2. Maintioli pechod Adda a ddylai godi ein calonnau ni i ryfeddu rhagorol
fawredd daioni a doethineb Duw, in cymeryd achlysur oddiwrth y drwg echryslonaf
i wneuthur iw bobl y lles mwyaf. Derchafwyd calon Bernard in gymaint wrth
ryfeddu in ei gylch, ac y dywedodd, o drossedd dedwydd yr hwm a rods
achlyssur ir fath waredwr! Gweddai i bawb o honom ni nid in vnic alaru am
bechod Adda, either hefyd foliannu Duw am foddion ym warediad, ac anrhydeddu
rhyfeddol ddoethineb Duw in darparu ini y fath ffordd o waredigaeth trwy
farwolaeth ei vnicanedic Fab Jesu Grist, er bodloni ei gyfiawnder, a llareiddio
ei ddigofaint of, a throi ei ffafr of tuag attom ni. In ddiau y mae in hyn y
fath ddyfnder o ddoethineb a daioni Duw, ac y mae 'r Angelion gogoneddus in
chwennych edrych iddo. 1 Pet. 1.12. Y maent hwy in ymostwng i edrych ir
dirgelwch dwfn hwn o'n prynedigaeth drwy Grist. Felly y mae 'r gair Groeg (...)
in arwyddoccau. Megis yr oedd y Cherubiaid in y deml in edrych i lawr ir
drugareddfa. Am hynny da y gall ai 'r Apostol weddio dros yr Ephesiaid, ar
iddynt allu ymgyffred gyd a'r holl Saint, beth yw 'r lled a'r hd, a'r dyfnder
a'r vchder o gariad Duw in Ghrist, yr hwn sydd uwchlaw gwybodaeth. Ephesians. 3,
18.19.

Gof. 14. A ydyw heppil Adda i gyd in euog o'i bechod of?
Atteb. Y mae holl heppil Adda, a'r a ddaeth oddiwrtho of drwy genhedliad
naturiol, ac a gymmerwyd ir cyfammod gydag of, in euog o'i bechod of.

Eglurh. Cynnygir yma ddau beth i'n ystyriaeth ni.

1. Wneuthur y cyfammod o weithredoedd ag Adda, nid in vnic drosdo ei hun, and
dros ei heppil of hefyd. Cymerth Duw hwynt 1 gyd ir cyfammod gydag Adda, yr hwn
oedd wreiddyn a phen iddynt oll. Ymddengis hyn wrth fod y bwgwth o farwolaeth a
wnawd iw drosedd of, in cael beunydd ei gyflawni ar ei hiliogaeth of, ie ar
blant bychain, y rhai ydynt in marw, cyn iddynt wneuthur pechod gweithredol. Am
hynny dir yw eu bod in euog o'i drosedd of.

2. Ddarfod i holl ddynol ryw, a ddaethant ac a ddeuant o honaw of drwy
genhedliad naturiol, bechu a syrthio gydag of in ei drosedd. Yr ydoedd Adda y
pride hynny in wr cyffredin, in dwyn ei holl hill in ei lwyna^. Dywedir fod Lefi
in lwynau Abraham, Heb. 7.10. cyn i Abraham genhedlu un plentyn, o herwydd
dyfod Lefi o honaw of in y drydydd genhedlaeth. Felly yr oedd hill Adda in ei
lwynau yntef, sef megis ac y mae 'r dwysen in yr hedyn. Ac yr oedd of i sefyll
in lle holl ddynol ryw a fyddai hyd ddiwedd y bd. Rhuf. 5.12. Trwy un dn y
daeth pechod ir bd, a marwolaeth trwy bechod, ac felly yr aeth marwolaeth ar
bob din, in gymmaint a phechu o bawb, began eu bod in lwynau Adda pan bechodd,
o'r hwn yr hanasant. Ac adn. 19. Trwy anufydd-dod un dn y gwnaethpwyd llaw^r in
bechaduriaid.

Cymmwys. Oh na chymmerem ni rybudd oddiwrth esampl Adda. A bod i rieni
wneuthur eu goreu ar i ras ddyfod iw plant drwy eu cyngorion a'u bucheddau
hwynt, fell y daeth pechod a marwolaeth oddiwrth y rhai cyntaf. Disgwil rhieni i
blant fod in ufydd iddynt, in awr nid oes fodd gwell iw gwneuthur hwy felly, na
thrwy eu meithrin a'u magu hwy mewn gwir dduwioldeb. Lle mae hyn in ddeffygiol,
nid rhyfedd i blant ddyfod i fod in ofid iw rhieni. A gwybydded rhieni os bydd
iw plant fyw a marw in eu pechodau drwy eu esceulusdra hwy, y gofynnir eu gwaed
hwy ar eu dwylo hwynt. Ac er dwyn plant i fynu mewn duwioldeb, ystyried rhieni
y cyfarwyddyd a galyn.

1. Cyn gynted ac y medro plant ddarllen, perwch iddynt ddarllen yr yscrythur
lan. Yr hon sydd ynddi fwy o rinwedd i weithio duwioldeb na holl scrifennadau
dynol. Drwy fendith y Goruchaf gall gwaith gras ddechreu mewn plant wrth
ddarllen yr scrythyrau. Cyfraith yr Arglwydd sydd berffaith in troi 'r enaid.
Psalm. 19.7.

2. Dyscwch iddynt ryw Gatecism da, fell y bo iddynt ddeall gwyddorion crefydd:
a thrwy hynny y byddant gymmwysach i wrando pregethau, ac i gofio eu creawdwr
in nyddiau eu ieuenctid. Dylai 'r fam wneuthur hyn ar y cyntaf, o herwydd ei
bod hi gartref a'r plant in ei chylch: a chenddi achlysur gwastadol i ddefnynnu
iddynt ddaioni o fesur ychydig ac ychydig.

3. Dygwch hwynt gyda chwi ir ordinadau cyhoeddus. Jos. 8.35. Pan ddarllenwyd
cyfraith Dduw i gynnulleidfa Israel, yr oedd eu rhai bychain gyda hwynt. A
gofynnwch iddynt gartref beth a gofiant, ac yspyswch iddynt a gosodwch beth o'r
athrawiaeth at eu calonnau hwy: a phar hynny iddynt wrando 'r gair a mwy gofal.

4. Dyscwch iddynt weddio: drwy yspysu iddynt nature y ddyledswydd honno, a
rhoddi iddynt b^t^wm o weddi, nes medru o honynt adrodd in amgenach.

5. Byddwch ich plant in Esampl o dduwioldeb. Amlyger wrth eich buchedd
beunyddiol eich bod chwi eich hunain in gyfryw ac y mynnech chwi iddynt hwy
fod, sef in ofni Duw. Y mae esamplau in drech na gorchymmynnion. Ac y mae plant
in dueddol i debygu iw rhieni. Yr hyn a ddylei beri i rieni wilied arnynt eu
hunain, rhag iw drwg fywoliaeth hwy fod in achlysur o annuwioldeb eu plant.

6. Byddwch ofalus i ddal ar y tarddiad cyn taf o lygredigaeth eich plant, a
cheryddwch of in amserol. Cyn gynted ac y clywoch chwi hwynt in dywedyd
celwydd, neu in cymeryd enw Duw in ofer, cystuddiwch hwy am hynny. Dihar.
29.15. Y wialen a cherydd a rydd ddoethineb. Dihar. 13.24. Yr hwn a arbedo y
wialen sydd in casau ei Fab: and yr hwn ai car of, ai cerydda (...) mewn amser.
A mynech y digwydd ir plant hynny fod in gystudd iw rhieni, y rhai ni
cheryddwyd began eu rhieni am eu drygioni in erbyn Duw. Meddalwch Eli tuag at ei
blant anraslon, a barodd iw galon of ac iw wddf dorri, ac a ddug gleddyf y
Philistiaid ar ei ddau fab of in yr un dydd.

7. Cymmerwch ofal ar iddynt gadw 'r dydd Sabbath in sanctaidd. Na oddefwch
iddynt dreulio un rhan o honaw mewn oferedd, either gelwch arnynt i dreulio peth
amser mewn gweddi ddirgel, in darllen yr yscrythyrau a llyfrau da eraill, pan
ddelont o'r ordinhadau cyhoedus. In y pedwerydd gorchymmyn y perir i rieni
edrych ar fod en plant, gystal a nhwy eu hunain, in cadw 'r Sabbath in
sanctaidd.

8. Cynnefinwch hwynt a chymdeithas dda, a gommeddwch iddynt gymdeithas ddrwg.
Cyfeillach ddrwg sydd in diffodd crefydd, ac in gwneuthur y naill cynddrwg ar
llall. Yr hwn a rodia gyda doethion a fydd does. Dihar. 13.20. Felly 'r hwn a
rodia gyda 'r drwg a sydd drwg. Llawer un a'r ydoedd vnwaith in obeithiol, wrth
ymuno a chymdeithas ddrwg a aeth in annuwiol.

9. Pan allo eich plant ddeall dirgeledigaethau yr efengil, yna byddwch daer
arnynt am dderbyn troedigaeth. Aci hynny,

Gwnewch in yspys iddynt eu cyflwr colledic wrth nature: Fell y maent o ran eu
pechodau mewn perigl o ddigwydd iddynt bob rhyw farnedigaethau, amserol,
ysprydol, a thragywyddol. Ac os meirw a wnant in eu cyflwr naturiol, y bydd eu
rhan in vffern gyda 'r cythreuliaid in dragywydd.

In ail, dangoswch iddynt reitied yw 'r ailenedigaeth er mwyn cael
iechydwriaeth. Gwescwch arnynt araith Christ wrth Nicodemus, Joan. 3.3. in wir,
in wir, meddaf iti, oddi either geni din drachefn ni ddichen efe weled teyrnas
Dduw. Yma y gwelwch nas gall neb sod in gadwedig, tra y pathaont in eu cyflwr
cnawdol, heb eu hadnewyddu a'u troi drwy yspryd Duw oddiwrth nature i ras. Hynny
yw, oddieithr eu newid hwy oddifewn ac oddiallan o'r peth a fuont, a dyfod i
fod in greaduriaid newydd, a'u dealldwriaethau wedi eu goleuo, a'u search wedi
ei sancteiddio, a'u bucheddau wedi eu diwygio.

In drydydd, athrawiaethwch hwy in yr vnic sylfaen o iechyd wriaeth, sef Jesu
Grist, ai gyfiawnder, ac haeddedigaethau ei ddieddefaint a'i farwolaeth. Fell y
mae efe in adeiladwr does a osodo ei d ar y graig, felly y mae efe in Gristion
does a osodo ei ymddiried in Ghrist Jesu. Ac er mwyn annog rhai ieuaingc i
osod adeilad eu gobaith ar Grist in vnic;

Eglurwch iddynt fell y mae Christ in Iachawdwr Oll-ddigonol.

Fell y mae ei farwolaeth of in aberth haeddianus, began ei fod efe in Dduw gydag
in ddn, ac am hynny fod ei ddioddefaint of in gyflawn fodlonrwydd i gyfiawnder
Duw dros ein pechodau ni er maint a fyddont. 1 Joan. 1.7. Gwaed Jesu Grist sydd
in glanhau oddiwrth bob pechod. Psalm. 130.7. Disgwilied Israel am yr Arglwydd,
o herwydd y mde trugaredd gyda 'r Arglwydd, ac aml ymwared gydag of, rhag pob
math o bechodau a chystuddiau.

A mynegwch iddynt mor ewyllyscar yw Christ iw gwaredu hwy. Megis y mae of in
gallu, felly y mae efe in ewyllysio achub pechaduriaid, began iddo ei roddi ei
hun in aberth dros eu pechodau hwy, a gwahodd pawb a'r sydd in ocheneidio dan
faich eu pechodau i ddyfod atto of, au bwrw eu hunain au baich arno of. Math.
11.28. Esaias. 55.1. Joan. 7.37.

In bedwerydd, yspyswch iddynt and oes fodd arall i iechydwriaeth, and in vnic
drwy iawn gredu ynGhrist. Began ymwrthod a'u hanwireddau, ac a phob hyder arnynt
eu hunain a'u cyfiawnder, ac hyderu ar gyflawn gyfiawnder Christ a'i
haeddedigaethau, ac ymroddi i fod in weision iddo of.

In bumed, byddwch ddyfal a thaer mewn gweddi drostynt hwy. Ari Dduw ei
gwneuthur hwy in blant iddo ei hun, a rhoddi gras iddynt. Gweddi yw 'r modd i
geisio pob rhodd berffaith, ini ein hunam, ac i eraill: ac nid ellir ddisgwil
fawr ffynniant ar foddion eraill hebddo. Er i Baul blannu, ac i Apollos
ddyfrhau, Duw piau rhoddi'r oynnyrch. Pan ymroddodd yr Apostolion i weddi, ac i
wenidogaeth y gair, trowyd lliaws at y ffydd. Act. 6.4.7. Gweddiau wedi eu
rhoddi i gadw in y nef dros blant, a wnaei iddynt lawer mwy o les nag arian a
dyrrer iddynt ar y ddaiar.

Gof. 15. Beth yw pechod?
Atteb. Pechod yw troseddiad cyfraith Duw.

Egluth. Fell hyn y dywed yr Apostol. 1 Joan. 3.4. began alw pechod in
anghyfraith. Eglurhad o ewyllys Duw yw 'r gyfraith, in dangos i ddn beth a
fynnai, a pheth ni fynnai efe i ddn ei wneuthur. Am hynny torri 'r gyfraith yw
digio Duw, a gwneuthur in erbyn ei ddatcuddiedic ewyllys of. Yspysa cyfraith
Dduw ini beth a ddylaem ni ei wneuthur, a pheth a ddylaem ni fod. Gorchymmyn
ini ddilyn sancteiddrwydd, Heb. 12.14, a bod in sanctaidd, 1 Pet. 1.16. Rhaid
i'n nature ni, gystal a'n buchedd ni, fod in gydffurfiol ag ewyllys Duw.

Gof. 16. Pa sawl rhyw sydd o bechod?
Atteb. Dau 'n bennaf, sef yw hynny, Gwreiddiol a Gweithredol.

Gof. 17. Beth yw pechod gwreiddiol?
Atteb. Pechod gwreiddiol yw Llygredigaeth Nature ym mha un y cenhedlir, ac y
genir pawb.

Eglurh. Gelwir y pechod a soniwn ni in awr am dano in wreiddiol, am iddo in
gyntaf darddu allan o Adda, yr hwn oedd fell gwreiddyn a bon-cyph pechod i
ddynol ryw. Am dano of y dywed yr Apostol-Rhuf. 5.12. Trwy un dn y daeth pechod
i'r bd. A'r pechod gwreiddiol hwn yw 'r ffynnon o ba un y dylifa pechodau
gwneuthurol.

Y pechod hwn a feddyliodd yr hwn a ddywedodd. Mewn anwiredd i am lluniwyd, ac
mewn pechod y beichiogodd fie fam arnaf. Psalm. 51.5. Wedi anffursio delw Duw in
Adda wrth ei godwm of, aeth efe in halogedic ym mhob un o gynneddfau ei enaid,
ac o aelodau ei gorph: ac yna y cenhedlodd fab ar ei lun ei hun, sef yw hynny,
wedi ei lygru a phechod, onid oedd y tad a'r Mab in vn-wedd. Am hynny y dywedir
ein bod ni in dwyn nature bechadurus gyda ni ir bd. Fell y mae pob creadur arall
in dwyn tueddiad ei rywogaeth gydag of ir bd, in y llewod a'r bleiddiaid
bychain y mae 'r un nature reibus, ac sydd in y rhai mawr; felly y mae tueddiad
bechadurus ym mhlant dynion pechadurus. Y mae 'r llygredigaeth gwreiddiol hwn
in bechod trwm, megis y dengis yr yscrythur in aml. Psalm. 51.5. Rhuf. 5.12. In
y bummed a'r chweched bennod at y Rhufeniaid, geilw 'r Apostol lygredigaeth
gwreiddiol in bechod in dra mynech.

Ac ymddengys mor echryslon yw,

1. Wrth ei fod in had pob pechod. Terddiff pob math ar bechodau gwneuthurol
allan o hwn, megis ac y tyfiff pob math o d a phlanhigion oddiwrth eu had eu
hun.

2. Y mae in lygredigaeth oll-hawl, began halogi din drwyddo, sef ym mhob gallu
o'i enaid, ac ym mhob rhan o'i gorph: ac o herwydd hynny nid oes burdeb mewn un
rhan o hono.

3. Y mae in anorphwys, ac in ddibaid in tueddu ac in gyrru din i bechodau
gwneuthurol: Tyst yw cwynfan yr Apostol: yr wife in gweled deddf in fie aelodau,
in gwrthryfela in erbyn deddf fie meddwl, ac in fie nghaethiwo i ddeddf pechod.
Rhuf. 7.23. Ni chai efe lonydd began y pechod hwn ynddo ei hun, either in oeftadol
ceisiai wrthryfela in erbyn gras. Y mae megis ffynnon o fewn dn in bwrw allan
ddyfroedd chwerw, neu for diclon in bwrw allan dom, neu domen ffiaidd, o'r hon
y cyfyd tarth drewllyd. Y cyfryw ager o drachwantau drygsawr a dardda in
oestadol allan o galon ddrygionus din.

4. Y mae efe in llygredigaeth parhaus, erys gydar annuwiol a'r diedifeiriol
dros byth. Nid all holl dan uffern mo'i ddifa of, a'i losci of allan o honynt.
Ac nid yw gras in ei yrru of in gwbl allan o'r duwiol in y bywyd hwn. Nid yw 'r
rhai a adnewyddir drwy yspryd Duw, wedi eu rhyddhau in berffaith oddiwrtho of
yma. Er lleihau llawer o'i gryfder of, Etto y mae gweddill o honaw in aros in y
dynion goreu, y rhai sy'n cael prawf o'i allu of in eu rhwystro hwy ym mhob
man, ac ym mhob dyledswydd er duwioled fyddo.

Cymmwys. Bydded i bawb o honom dderbyn yr athrawiaeth ynghylch llygredigaeth
wreiddiol am wirionedd, ac ymddarostwng o'i blegyd. Rhai a'i gwada, a'r rhan
fwyaf b^bl ydynt annheimladwy o honaw of; and y duwiol a'i cydnebydd, ac a
drist alaru o'i herwydd.

Y mae Dafydd in llefain in chwerwedd ei enaid, well mewn anwiredd i am
lluniwyd, ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf. Psalm. 51.5. Wrth yr hyn y
mae in cyfaddef ei ddyfod of ir bd wedi ei ddiwyno a'i lygru; a geni ffynnon o
bechod gydag of, o'r hon y daethau y ffrydiau bruntion o fwrdwr a godineb. In
Rhuf. 7.24. Ni gawn yr Apostol in croch-lefain, is truan o ddn wyfi; pwy a'm
gwared i oddiwrth gorph y farwolaeth hon? sef yw hynny, oddiwrth gorph pechod a
llygredigaeth, a ddygai efe in ei gylch. cyfaddefodd Job hefyd y llygredigaeth
gweiddiol hwn pan ddywedodd, pwy a ddyry beth glan allan o beth aflan? Neb. Job
14.4. Medd ein achubwr, yr hyn a aned o gnawd sydd gnawd. Joan 3.6. Cymerir
cnawd in y lle cyntaf am rieni naturiol, y rhai ydynt gnawd megis pawb oll: in
yr ail lle y cymmerir cnawd am yr hyn sy lygredig. Megis pe dywedasai, pob un a
aned o ddn sydd gnawdol a llygredic, a chwannog i bob drwg, ac anhydyn i^ da.

Began fod cyflwr dynol ryw fell hyn, doethineb fydd i ni edrych in fynech ar ein
llygredigaeth gweiddiol er ein cadw ni in isel in ein tb ein hun. A pha bryd
bynnag yr ymosodom i gystuddio ein heneidiau o flaen Duw, dygwn v pechod ar
gof, ac in ein cyffes cyfaddefwn of in ostyngedic megis gwreiddin ein holl
bechodau eraill.

Ac wrth ystyried fell y mae 'r pechod hwn in daer arnom bob amser i weuthur
rhyw anwiredd neu gilidd, doethineb fydd ini ei gadw i lawr fell na reolo ynom
ni, drwy ymdrech in oestadol in ei erbyn of, a'i guro i lawr cyn gynted ac y
dirnadom ei fod efe in ymgynhyrfu ynom ni: Began fined at Dduw drwy weddi am allu
in ei erbyn of, ac ar ryngu bodd iddo roddi ini ras digonol iw wrthwynebu of.

Amlygaf y pwnc hwn ynghylch llygredigaeth wreiddiol, drwy osod ar lawr rai
ysty iaethau i ddiddanu rhai Christanogion, y rhai er eu bod hwy wedi eu
hadnewyddu drwy yspryd Duw, etto ydynt in anghyssurus, ac in mined in alarus,
began deimlo gweithrediad llygredigaeth ynddynt.

Yr ystyriaeth gyntaf yw,

Bod golwg a theimlad o lygredigaeth in arwydd gobeithiol o wirionedd gras.
Gall llwch a brychau fod mewn ystafell heb eu canfod in y tywyll, either
ymddangosant pan dywynno 'r haul i mewn. Yr oedd llygredigaeth in die galon di
o'r blaen, in die gyflwr naturiol diadgenedledic, yr oedd meddyliau beilchion
trachwantus y pride hynny in heidio in die galon di, a thitheu heb ymrando a
hwynt: a'r achos o'th fod di in awr in eu dirnad hwy yw gras Duw: Christ, Haul
y Cyfiawnder, a gyfododd ar die enaid di, began roddi iti belydr ei oleuni, y rhai
a ddatcuddiant iti bob brycheuyn, sef dirgel lygredigaeth die galon di. Am hynny
dylai teimlad o'th lygredigaeth fod cyn belled oddiwrth beri iti ammau
gwirionedd gras ynot, a'th ran in Ghrist, ac y dylai in hytrach gadarnhau die
ffydd ynddo of.

2. Ystyriaeth. Pan weithier gras in yr enaid, ymgynhyrfa a gweithia
llygredigaeth lawer mwy nag o'r blaen. Math. 2.3. Ni ddarllenwn gyffroi o
Jerusalem oll pan anwyd Christ. Felly pan aner Christ mewn enaid bydd
llygredigaeth in peri blinder, ac in gwrthryfela. Began fod gras a llygredigaeth
in wrthwynebus iw gilidd, bydd ewyllys y naill in chwennych in groes ir llall.
Y mae llygredigaeth in rheoli ynghalonnau rhai dynion in ddirwystr. And nid yw
gras in rheoli ynghalon neb yma heb gael ei rwystro began lygredigaeth.

3. Ystyri. Nid yw Duw in gwrthod neb eisiau eu bod hwy in gwbl rydd oddiwrth
gynwrf llygredigaeth yma, tra y byddont in ymegnio i farweiddo eu llygredigaeth
fwyfwy, in ol mesur y gras a'r gallu a dderbyniasant hwy. Nid yw efe in disgwyl
ini fod in gwbl ddibechod yma, and bod ini na adawom i lygredigaeth reoli in
ein cyrph marwol ni, ac na byddom gaethweision iddo i ufyddhau iw drachwantau
of. Rhuf. 6.12.

4. Ystyriaeth. Er bod llygredigaeth in aros ym mhlant Duw, wedi iddynt uno a
Christ drwy wir a bywiol ffydd, etto ni chyfrifir of iddynt iw damnedigaeth. Y
mae 'r Apostol in mynegu hyn in eglur. Rhuf. 8.1. Wedi iddo in y bennod o'r
blaen osod allan gyflwr y dn adgenedledic, o herwydd bod gweddillion
llygredigaeth ynddo, y modd and all ai efe wneuthur y da a fynnai, either y drwg
nis mynnai; a bod cyfraith in ei aelodau of, in gwrthryfela in erbyn ei feddwl
of, ac in ei gaethiwo of i ddedd^ pechod. Rhag digalonni neb wrth hyn o achos
teimlad o'i lygredigaeth, y mae efe in ebrwydd yninechreu 'r wythfed bennod in
dangos, and oes damnedigae th ir rhai sydd ynGhrist Jesu, er bod gweddill
llygredigaeth in eu blino hwy. Ac y mae efe in dosparthu y rhai sydd ynGhrist,
sef eu bod hwy in gyfryw ac sydd in r hodio, nid in ol y cnawd and in ol yr
yspryd. Er bod ynddynt gnawd, etto nid ydynt dan ei reolaeth of. Y rhai a
waredwyd oddiwrth arglwyddiaeth pechod began yspryd Christ ydynt ddiangol
oddiwrth ddamnedigaeth drwy ei waed of.

Er bod ffynnon o bechod ynom di, etto in Ghrist y mae ffynnon wedi ei hagoryd
i bechod ac aflendid. Zech. 13.1. A'i waed of a'n glanha oddiwrth bob pechod.
Am hynny bydded ini drwy ffydd daenellu ein enediau a gwaed Christ, began dynnu
ei haeddedigaethau of attom ein hunain i'n diddanu. ffydd yw llaw 'r enaid, a'r
enaid drwy ffydd a esyd ei llaw ym mriwiau Christ, a chwedi cymeryd o'i waed ai
taenella ei hun ag of. Ac megis yr oedd tai 'r Israeliaid, ar ddryssau ac
ystlysbyst pa rai yr ydoedd gwaed yr oen pasc wedi ei daenellu, in ddiogel
oddiwrth yr Angel a ddinistriai, Exodus 12.23. Felly y mae 'r enaid a daeneller
a gwaed Christ in ddiogel oddiwrth allu damnedigol eu llygredigaeth.

Gof 18. Beth ym pechod gwneuthurol.
Atteb. Pechod gwneuthurol yw ffrwyth pechod gwreiddiol mewn meddyliau,
geiriau, a gweithredoedd.

Eglurh. Megis y mae llygredigaeth nature in effaith o bechod Adda, felly y mae
pechodau gwneuthurol in ffrwyth o'r llygredigaeth hwnw. Pechodau gweuthurol
ydynt ganghennau in tyfy o'r gwreiddyn chwerw hwnw. Ac megis y mae 'r gwreiddyn
felly y mae 'r ffrwyth. Din drwg, sef pob plentyn Adda, o'i dryssor drwg, sef
nature lygredig, a ddwg allan bethau drwg, sef pechodau gwneuthurol. Mat. 12.35.
Galw pechodau gwneuthurol in weithredoedd y enawd, Gal. 5.19. a ddengis o ba le
y deuant. Canys wrth gnawd yno ac mewn lleoedd eraill o'r yscrythyr lan y
deellir llygredigaeth nature.

Gellir gosod yr holl bechodau gwneuthurol in dair rhenc, sef meddyliau drwg, a
geiriau drwg, a gweithredoedd drwg.

1. Meddyliau drwg. Genesis 6.5. Holl fwriad meddylfryd calon dn sydd in unic in
ddrygionus bob amser. O faint yw'r yscelerder y sydd ynghalon dn! ped fai in nn
ddim pechod onid ei feddyliau drwg of, o amled yr heidiau o honynt! Nid oedd y
gwybed, a'r locustiaid a anfonwyd in bla i'r Aipht, and myntai fechan wrth
rifedi 'r lliaws o feddyliau drwg a'r sydd ynghalonnau dynion.

2. Geiriau drwg. Y mae 'r rhain in bechodau gwneuthurol, fell yr ymddengis wrth
eiriau Christ. Mat. 12.36. Lle y dywed efe, y rhydd dynion yn-nydd farn gyfrif
am bob gair segur. Y pride hynny y bernir pechodau, ac y rhoir cyfrif am yr hyn
sydd bechadurus, ac in haeddu damnedigaeth. Am hynny geiriau segur ydynt
bechodau, in enwedigol geiriau drwg, y rhai ydynt bechodau gwneuthurol o
herwydd eu bod in weithredoedd y tafod.

3. Gweithredoedd drwg. Nid all fod ammau and yw 'r rhain bechodau gwneuthurol,
wrth eu bod in weithredoedd y maent in wneuthurol, ac wrth eu bod in ddrwg y
maent in bechodau. Meddyliau a chwantau ydynt weithredoedd yr enaid, a
ddirnedir began Dduw in unic. Geiriau ydynt weithredoedd y tafod, a ddirnedir
drwy 'r glust, either gweithredoedd odd diallan a ddirnedir drwy'r llygad, ac
ydynt amlwg i Dduw a dn.

Cymmwys. 1. Dyscwn oddiyma, y rhaid i'n adferiad ni allan o'n cyflwr
pechadurus ddechreu in ddwfn, sef in ein calonnau a'n naturiaeth.

In gyntaf, rhaid bod ynom ni ymddarostyngiad ddwfn. Dylaem ymddarostwng a'n
ffieiddio ein hunain, in bennaf o herwydd ein bod ni in fraenllyd oddifewn, a
chwedi ymlygru in ein calonnau, a'n naturiaeth. Pechaduriai d ynfyd a
ymescudosant began ddywedyd,

Fod ganddynt galonnau da tuag at Dduw, er bod eu bucheddau in ddrwg, Lle mae
calon pob pechadur in waethaf rhan o honaw. Ymddengis ddaed yw die galon wrth y
ffrwyth a df o honi. Ydyw 'r tyngu a'r meddwi a'r celwydd, a'r godineb, a
lenwant y bd, in dyfod oddiwrth galonnau da? A all y gwreiddyn fod sanctaidd
o'r hwn y deilliaw ffrwythydd mor aflan? Diau nas gall; Am hynny 'r galon yw 'r
rhan waethaf in nn.

Rhai pechaduriaid eraill a escusodant ddrygioni eu bucheddau began ddywedyd, nas
gallant hwy wrth y peth, ac and ydynt hwy and byw in ol eu naturiaethau. Megis
na bai mor gasaus fod in llyffant du, a phe byddai i un yfed gwenwyn. Tostwriwn
wrth un a yfodd wenwyn in ddiarwybod, and lladdwn lyffant du y sydd o nature
wenwynllyd. Y mae 'r peth hyn, sef bod gennit nature sarph neu lyffant, neu ryw
brf gwenwynllyd arall, cyn belled oddiwrth die escusodi am die weithredoedd
gwenwynig, ac y dylai die ddarostwng in is, a'th wradwyddo in fwy, o ran bod
gennit nature mor ysceler. Am hynny dechreuwch eich edifeirwch yma, darostynger
chwi am eich nature lygredig.

Yma hefyd y mae i farweiddiad ddechreu. Rhaid lladd corph pechod o flaen ei
aelodau. Rhuf. 6.6. Rhoddwch y fwiall wrth fon y pren, a bwriwch halen ir
ffynnon, os mynnwch iachau 'r dyfroedd, Carthu 's galon, a'i marweiddio i
bechod, yw eich gwaith mawr. Newidier eich nature chwi, ac adnewydder chwi in
yspryd eich meddyliau, os mynnwch eich cwbl iachau.

2. Rhaid i'n adferiad ni allan o'n cyflwr pechadurus gyrhaeddyd ym mhell, sef
drwy ein holl fywyd ni. Rhaid iddo ddechreu in y galon, and nid diweddu yno.
Yscydwer y ffrwyth drwg i lawr, ac yscythrer y canghennau drygionus, ac iachaer
y gwreiddyn. Bydded cwbl adgyweiriad y fuchedd oddiallan, gystal ac adnewyddiad
y galon oddifewn. O bechaduriaid, glanhewch eich cydwybodau in gyntaf, ac yna
glanhewch eich bucheddau oddiwrth weithredoedd meirwon. Lleddwch bechod
oddifewn, a chiliwch oddiwrtho oddiallan. Pa fath a fu die ffyrdd pechadurus di?
A ymarferaisti a thyngu, a dywedyd celwydd, meddwi, cablu; neu a arferaisti
gybydd-dod a gwatwor crefydd, neu ryw ddrwg gampau eraill? pa fath bynnag
oeddent, rhoddwch hwynt i gyd heibio: a bwriedwch drwy gymmorth gras Duw na bo
fyth i chwi a wneloch mwy ach ffyrdd pechadurus gynt, ac wrth hynny y dirnedi
die fod in gadwedig.

Dos bechadur, dos ger bron Duw, cyffessa die nature ath fuchedd ddrwg, a'r
amrywweithrediadau o honynt cyn belled ac y gellych, ynghyd a'r amgylchiadau
a'r sydd yw trymhau; ac na pheidia nes iti deimlo cywilydd ar die wyneb, a gofid
in die galon: Ac o hynny allan ymosod i groeshoelio die ddrwg nature, ac i droi
oddiwrth die holl ffyrdd pechadurus: ac felly y gelli ddywedyd, Fie enaid hwn a
fu farw a byw yw, a fu glaf ac a iachawyd.

Gof. 19. Drwy ba sawl ffordd y gwneir pechod?
Atteb. Drwy dair ffordd: in gyntaf, wrth wneuthur yr hyn y mae cyfraith a gair
Duw in ei ommedd.

In ail, drwy adel heb wneuthur yr hyn y mae gair Duw in ei orchymyn.

In drydydd, drwy gyflawni dyledswyddau mewn modd annyledus.

Eglurh. 1. Pechir drwy wneuthur yr hyn y mae gair Duw in ei ommedd. Dywed y
gyfraith na thwng, na ddywed gelwydd, na chwennych, etc. In awr yr hwn sy'n
tyngu, in dywedyd celwydd, neu 'n chwennych, neu 'n gwneuthur rhyw beth arall y
mae 'r gyfraith in ei ommedd, sydd droseddwr in hynny.

2. Drwy adel heb wneuthur yr hyn y mae gair Duw in ei orchymmyn. Onid wit
gelwyddwr a thyngwr, etto os wit arferol o esceuluso gweddi, a sancteiddiad y
Sabbath, a dyscu die deulu, neu ryw ddyledswydd adnabyddus arall, wrth hynny yr
wit in droseddwr.

3. Drwy gyflawni dyledswyddau mewn modd annyladwy. Y mae Duw in edrych nid in
vnic ar i ni wneuthur y rhan oddiallan in dyledswyddau, and ar y modd y gwnelom
hwynt hefyd. Pan weddier heb weddio in wresog, a phan wrandawer y Gair heb ei
wrando in ddyfal, a phan rodder heb roi in ewyllyscar; nid hynny yw 'r gweddio
a'r gwrando, na'r rhoddi, y mae Duw in ei ofyn, neu in ei dderbyn.

Cymmwys. 1. Pa faint mwy yw rhifedi 'r pechodau yr ydym ni euog o honynt, nag
a dybia llawer? Erbyn y bwrioch gyfri^ y pechodau aml a wnaethoch, ac y
gosodoch ar lawr gymaint o honynt ac a alloch eu cofio: pan ystyrioch fynyched
yr esceulusasoch ddyledswyddau cydnabyddus, a'r amryw ddeffygion oedd in y modd
o wneuthur y dyledswyddau a wnaethoch, oh mor ofnadwy a fydd y rhifedi o honynt!

2. Cydnabyddwn faint yw 'n heisiau ni am Jesu Grist i atteb trosom ni. Nid
allem ni fyth fodloni Duw am un pechod, ped faem ni heb un arall; pa fodd ynteu
y gallem ni atteb am rifedi cymaint o honynt hwy, ped faem heb Grist i atteb
drosom ni?

3. Rhaid ini wrth edifeirwch beunyddiol barhaus. Tra fyddo pechu, rhaid bod
edifaru. A dylai ein edifeirwch fod in gyfartal i'n pechaduriaeth. Llawer o
bechodau a ofyn lawer o ddagrau ac ocheneidiau, a phechodau a fynech wneler, am
edifeirwch a fynech adnewydder.

4. Nac ymfodlonwch mewn dyledswyddau heb eu gwneuthur mewn vniondeb calon.
Gwendid a fydd, ac ni wasanaetha ini ddigalonni wrth hynny. And er llesced a
fyddoch mewn dyledswyddau, byddwch sicr na boch ragrithwyr. Yr hyn a wneler in
wan, os gwneir of in gywir mewn duwiol simlrwydd calon, ac a meddwl diragrith
er mwyn gwasanaethu a gogoneddu Duw, in ol yr hyn a allo din, a fydd gymmeradwy
began Dduw. Bydded ich gwendid eich cadw in ostyngedig, ac ymogelwch rhag i
yspryd balchder lechu yngwaelod eich cystudd am dano. Ni flinai eu llescedd
mewn dyledswyddan gymaint ar rai, oni bae eu bod hwy in tybied hynny in
wradwydd iddynt, nas gallant eu gwneuthur in gystal ag eraill. Byddwch vniawn,
a Duw a guddia eich gwendid chwi, er nas gwnelo dynion.

Gof. 20. A ydyw pob math ar bechod o'r un maintioli ger bron Duw?
Atteb. Nac yw. Either y mae rhai pechodau in fwy nag eraill in eu nature, ac o
achos rhyw amgylchiadau a'u trymhant.

Eglurh. Yr hyn a heurir in yr atteb hwn yw bod rhai pechodau in fwy nag eraill.

1. In eu nature: ac felly y mae pechodau in erbyn y llech cyntaf o'r gyfraith
in fwy na 'r pechodau in erbyn yr ail llech in y cyfryw radd. Pechodau o'r
gradd vchaf in erbyn y llech gyntaf, ydynt fwy na'r pechodau o'r gradd uchaf in
erbyn yr ail llech. Ymhellach y mae gweithredoedd drwg in gyffredin in waeth na
geiriau drwg: a geiriau pechadurus in waeth na meddyliau pechadurus.

2. O achos rhyw amgylchiadau a'u trymha. Felly y mae pechodau a wneler in
erbyn gwybodaeth in waeth na'r rhai a wneler mewn anwybod. Pechodau o ryfyg
ydynt waeth na pechodau o wendid, Pechodau Christianogion ydynt waeth na
phechodau 'r dynion digred. Ac anwireddau swyddogion a gwenidogion began mwyaf a
ddigiant Dduw in fwy na phechodau 'r cyffredin.

Cymmwys. 1. Byddwn wiliadwrus in erbyn pob pechod, in enwedig in erbyn
pechodau mawrion. Po mwyaf a fyddo die bechodau, mwyaf a fydd die blaau.

2. Byddwn ddiolchgar nid in vnic am ras in sancteiddio, and hefyd am yr hwn a
attalio. Diolch i Dduw onid wyti nac eulun-addolwr, na godinebwr, nac euog o'r
pechodau echryslonaf, Canys gras Duw a wna hynny.

3. Na chaniadwn ini ein hunain fyw mewn pechodau bychain. Y pechod lleiaf heb
edifarhau am dano a ddichon die fwrw in y farn. Rhuf. ^^ 23. Cyflog pechod yw
marwolaeth. Sef yw hynny, cyflog pob pechod, mawr a bychan. Canys y mae 'r
Apostol in adrodd fod pechod, heb osod dosparth arno, na mawr, na bychan, in
dwyn marwolaeth. Felly onid yw 'r pechodau lleiaf heb fod in bechodau, rhaid
iddynt fod in farwol: began fod y pechodau lleiaf in dyfod dan yr enw hwn pechod,
cyflog yr hwn yw marwolaeth.

Ynteu na chyfrifwn bechod in y bd in fychan, o herwydd Bod y pechodau lleiaf
in ddrygau mawrion. In gyntaf, y maent in gwneuthur ammarch i fawrhydi
anfeidrol.

In ail, gorfu talu gwerth mawr ith brynu di oddiwrth y pechodau lleiaf. Yr hwn
nid oedd lai na gwerthfawr waed mab Duw: yr hwn in unic a ddichon ein glanhau
ni oddiwrth bob pechod, bychan gystal a mawr.

In drydedd, dug y Duw cyfia^n farnedigaethau ofnadwy ar ddynion am bechodau a
dybid in fychain; megis ar Uzzah; yr hwn a darawyd ag angau disyfed am iddo
estyn allan ei law i ddal yr Arch i fynu, pan oedd mewn perigl o syrthio. 2 Samuel 6.6. Darllenwn hefyd ladd ddeng mil a deugain o wr Bethshemes ynghyd, am
edrych ir Arch 1 Samuel 6.6. Je y mae ein Achubwr in dywedyd, Math. 12.36. In
nydd y farn y gorfydd i ddynion roddi cyfrifam bob gair segur. Wrth hyn
ystyriwn mor ysceler yr ymddengis pob pechod bychan yngolwg Duw, fell y bom in
fwy gwiliadwrus in ei erbyn.

Gof. 21. Beth yw 'r gospedigaeth sydd ddyledus i bechod?
Atteb. Y Gospedigaeth d^^ledus i bechod yw digofaint a melldith Dduw, in dwyn
ar y pechadur drueni'r bywyd hwn, ac in y diwedd marwolaeth, a gofid
tragywyddol in vffern.

Eglurh. In yr atteb hwn y gosodir allan gyflwr truenus dn wrth bechod, yr hwn
fydd in sefyll mewn pum peth.

1. Fod pawb in eu pechodau dan ddigofaint Duw.

2. Y maent dan felldith Dduw.

3. Y maent in agored i holl drueni 'r bywyd hwn.

4. Y maent dan ddyrnod angau.

5. Ac in haeddu poenau tragywyddol in uffern.

In gyntaf, y mae pawb in eu pechodau dan ddigofaint Duw: in agored iw sorriant
of, yr hyn sydd gyflwr mor ofnadwy ac na ddichon deall creadur in y bd
amgyffred maintioli ei ofid. Psalm. 90.11. Pwy a edwyn nerth die sorriant? Megis
pe y dywedasai, pwy a ddichon feddwl neu adrodd mor ddychrynadwy yw digofaint
Duw i'r rhai y cyffrowyd of in gyfiawn in eu herbyn. Dihar. 20.2. Medd y gwr
does, fod digofaint brenin megis rhuad llew. Beth ynteu yw digofaint Duw,
brenin y brenhinoedd? Dig yr hwn sydd dan yssol, o flaen yr hwn nis gall
creadur sefyll.

Rhyfeddol ynteu yw ynfydrwydd a gwallgofi y dynion hynny y rhai a ryfygant
wneuthur pechodau adnabyddus, drwy y rhai 'r enynnant dan digofaint Duw iw
herbyn, a thaflant eu hunain iw ganol. Math. 17.15. Ni ddarllennwn am un a
syrthiai in y tan in fynych. And wrth chwilio 'r histori ym mhellach ni gawn
weled ei fod of in lloerig, sef o'i gof, heb wybod beth yr ydoedd efe in ei
wneuthur, a bod y cythrael ynddo in ei yrru of i hynny. In ddiammau yr cythrael
sydd in gyrru pechaduriaid ym mlaen mewn ffyrdd drwg, ac amhwyll yw i
bechaduriaid ei galyn of.

2. Y mae pawb in eu pechodau dan felldith Duw, yr hon sydd in eu canlyn hwynt
i ba le bynnag yr elont. Os in eu tai y byddant, melldith yr Arglwydd sydd in
nh 'r annuwiol: Dihar. 3.33. ac ai dilyn hwy iw meusydd a'u perllenni. Hi a
gyferfydd a hwynt ym mhob peth a ddigwyddo, ac ym mhob peth a gymmeront h wy
mewn llaw. Pa dycciant a allant hwy ei ddisgwil ar ddim a drinont? Bu melldith
Noah in rhy drwm i heppil Cham. Oh drymmed ynteu a fydd melldith yr Holl-Alluog
Dduw!

3. Y mae pawb in en pechodau in ddarostyngedig i drueni 'r bywyd Lwn; sef i
bob math a gradd ar ddrygau; i'r rhai perthynasol ir corph, doluriau, poenau,
carcharau; ac i'r rhai perthynasol ir enaid, megis dychrynfau cydwybod, a gofid
yspryd: I'r rhai perthynasol iw stad fydol, megis colledion drwy dan a lladron:
i'r rhai perthynasol iw enw, megis anair, gwradwydd, a'r cyfryw: Ac nid yw 'r
fath ddrygau a ddigwyddo ir annuwiol, in gerydd tadol iddynt er llessad iw
eneidiau, and rhan o gyfiawn ddialedd Duw am eu pechodau.

4. Y mae pawb o herwydd eu pechodau in ddarostyngedic i angeu. In siccr
cyfnewidiodd rhai eu bywyd naturiol am un nefol in rhyfeddol, megis Enoch, Heb.
11.5, ac Elijah, 2 Bren. 2.11. Felly y digwydd ir rhai grasol a fo 'n fyw pan
ddel Christ ir farn, hwy a gipir oddiar y ddaiar iw gosod o flaen brawdle
Christ. ^'i herwydd hwynt y dywed yr Apostol; 1 Cor. 15.51. Ni hunwn ni oll,
either ni a newidir oll mewn moment. Cynwysir ym mhynciau 'r ffydd, Y daw Christ
i farnu byw a meirw. Wrth y rhai byw y deellir y rhai a fyddo 'n fyw y pride
hynny. And dir yw y rhaid i bawb eraill farw, er bod yr amser a'r lle a'r modd
in anyspys.

Er bod marwolaeth, drwy un Christ, wedi mined ir credadwy in ddyfodfa i mewn i
degrnas nef, ac in ddrws iw gollwng hwynt i fewn tragywyddoldeb Fendigedic, i
fwynhau y diddannwch pennaf: etto ir anghredadwy, y rhai sydd in ymado a'r bid
hwn in eu Cyflwr naturiol, y mae marwolaeth in ofnadwy, am hynny ei gelwir in
frenin dychryniadau. Canys gwyddant y gorfydd iddynt ar ol marwolaeth ymddangos
o flaen y cyfiawn Dduw iw barnu, ac oddiyno eu cipio began gythreuliaid i garchar
ofnadwy uffern, lle tywyllwch a phoenau tragywyddol.

Ni hwyrach i rai ar eu claf-wely ddechreu gofidio am eu buchedd ddrwg, a
dymuno na buasent in meddwl cymmaint am y bid a'i ddyfyrwch pechadurus, and in
gofalu mwy am eu heneidiau gwerthfawr, ac am wneuthur jawn ddefnydd o foddion
ac achlysur gras a ganhiadasid iddynt. Either gall fod in rhy hwyr iddynt i
lefain gyda Balaam: o na chawn farw marwolaeth y cyfiawn; wedi iddynt
esceululuso dilyn bywoliaeth y cyfiawn. Canys megis ac y mae bywyd dynion in
gyffredin y bydd eu marwolaeth hwy, ac megis y gadawo marwolaeth hwynt, y
goddiwes barn hwynt. Am hynny ein doethineb ni yw gwneuthur in awr iawn
ddefnydd o foddion ac odfeydd gras, ymadel a'n trachwantau, ac ymroddi i Grist,
yr hwn in unic a ddichon wneuthur marwolaeth in gyssurus ini.

V. Y mae pawb o herwydd eu pechodau in haeddu poenau tragywyddol in uffern. Y
mae yma yw ystyried dosted, ac mor barhaus a fydd poenau uffern, ir rhai y
bwrir yr annuwiol.

O byddi fyw a marw in die bechodau in ddiedifeiriol, disgwyl fod in gyfrannog
o'r ail marwolaeth gystal ac o'r cyntaf, sef die benydio in y tan a baratowyd i
ddiafol a'i Angelion. Y mae'r Yscrythur in dal allan boenau uffern drwy
gyffelybiaethau o'r pethau mwyaf poenus ac ofnadwy ir corph, megis tan,
brwmstan, a phryf. Drwy 'r rhai y cynnorthwyir ein deall ni am bethau y sydd
vwchlaw ein gwybodaeth ni.

Ac megis y mae poenau uffern in anoddefadwy, felly y maent in dragywyddol
hefyd. Gosodir hwynt allan drwy eu galw in dan tragywyddol ni ddiffoddir mono
byth, ac in bryf ni bydd marw byth. Marc. 3.12. ac 9.48. Ac in Datcudd.
14.10.11. Y rhai a deflir ir llynn o dan a brwmstan a boenir, a mwg eu
cospedigaeth hwy sydd in mined i fynu in oes oesoedd t ac nid ydynt in cael
gorphywystra ddydd a nos. Ac etto cynhelir eu bod fell nas diddymmer hwy. Er eu
poeni cyn dosted, ni bydd diben iw gofid, yr hyn sy'n trymhau cyflwr vffernol
in annrhaethadwy.

Cymmwys. I. Hyn a ddichon ddwyn ar ddeall ini mor resynol ydyw cyflwr pob
pechadur diedifeiriol. Diau ped ystyriti hyn in ddifrifol, a'i osod at die
galon, sef die fod dan ddigofaint a melldith Dduw in y bd hwn, ac in yr hwn a
ddaw, dychrynai hynny di in gymmaint, ac and ellit na bwytta na chyscu, na
gweithio, heb ofn a chrynfa, rhag a fyddai ith enaid yr awr nefaf gael ei
thaflu ir ffaglau tragywyddol. Ac etto dyma die drueni di, braidd y mynni
dreulio un meddwl difrifol arno o'r naill ddydd ir llall, and ymddwyn mor
ddiofal ac mor annheimladwy, a phe bait heb fod mewn perigl in y bd.

O bechadur ai cyflwr yw hwn i fod in ddiofal ac i orphywys ynddo? i fod in
llawen ynddo? yr wit in llawen began gymeryd die orphywystra ath ddyfyrrwch, and y
dn beth yw die gyflwr di? onid wyti dan ddigofaint Duw, ac ar fin uffern, mewn
perigl bob awr o syrthio ir llynn o dan, ac a fyddi di mor ddiofal a llawen?

2. Dylai ystyried erchyll haeddiant pechod, beri i'n eneidiau ni ryfeddu
rhagorol gariad Christ, in dwyn ein pechodau ni in ei gorph ar y pren, ac in
offrwm yno ei fywyd in aberth ddigonol a bodlongar i Gyfiawnder Duw: a'r cwbl
i'n gwaredu ni oddiwrth ddigofaint Duw, yr hwn nid allem ni na holl Angelion
nef ei oddef.

Beth a ddichon beri i'n calonnau ni hoffi Christ in fwy na hyn?

3. Began fod pob pechod in haeddu melldith Dduw, mawr yw 'r achos ini i
ymddarostwrg, am fod gennym ni feddyliau mor yscafn am bechod: onid ydym in ei
gofleidio of in ddiofn, ac in ei wneuthur in ddiofid, ac in byw ynddo heb
gerydd cydwybod. Ped edrychem ni ar bechod drwy friwiau Christ, a chraffu ar y
torriadau, yr archollion, y cleisiau a'r dioddefiadau a ddug arno of, neu pe
gallem osod ein clust ar safn twll uffern, a chlywed lleisiau ac wylofain y
rhai colledic yno nid allai na bai gennym feddyliau amgenach am haeddiant
pechod, a bod in ostyngedic am y meddyliau yscasn in ei gylch of a fuasai ynom
ni o'r blaen.

4. Od yw pechod in ein gwneuthur ni in ddarostyngedic i ddigofaint a melldith
Ddum, gweddai ini arfer pob diwydrwydd a g^fal i ymgadw oddiwrtho, drwy ochelyd
pob achlysur a llith a allai ein denu ni iddo; a gwilied in ei erbyn ym mhob
cyfeillach, lle, ac amser: Am hynny y gorchymyn ein Achubwr iw ddiscyblion;
Gwiliwch a gwedd^wch fell and eloch i brofedigaeth. Math. 26.41.

Gof. 22. A oes fodd in y bid i waredu dynion pechadurus allan o'i cyflwr
truenus?
Atteb. Oes, Duw a rods Iachawdwr i ddn.

Eglurh. Began fod din heb allel ei waredu ei hun allan o'i gyflwr truenus, Duw
^'r Tad o'i anfeidrol ddoethineb a'i ddaioni a gafodd ffordd ac a ordeiniodd
fodd i adferu, ac i achub dn. Joan. 3.16. Felly (...) carodd Duw y bd, fell y
rhoddodd efe ei unic^nedig Fab, fell na cheller pwy bynnag a gre^o ynddo of,
onid caffael o honaw of f^wyd tragywyddol. Er bod hyn in gydfwriad y Drindod
fendigendic, etto dywedir fod began bob un o'r personau ei waith priodol in dwyn
i ben iechydwriaeth din. Y Tad oedd y ffynnon a'r bwriadwr o honaw. Y Mab oedd
y modd o'i brynu: Efe a ddescynnodd o'r nef, a gymerodd ein nature ni arno, ac
ynddi a offrymmodd ei fywyd in aberth ddigonol a bodlongar i gyfiawnder Dvw
dros bechod dn. Y mae 'r yspryd Glan in gosod llesad prynedigaeth at ein
calonnau ni, in ei selio ini, ac in ein gwneuthur ni in gyfrannogion o'i
ffrwyth. Felly cydweithiant ir gwaith mawr hwn.

Nid oes reswm iw roddi pam y bwriadodd Duw 'r Tad achub dn, and ei rad gariad
a'i dosturi. Ei ymyscaroedd of ydoedd dinner tuag at ei greaduriaid, wedi iddynt
gwympo i ddygn drueni wrth eu diosalwch eu hunain, a malais Satan. Am hynny y
mae 'r Apostol pedr in rheddi diolch i Dduw 'r Tad am ei fawr drugaredd in
ordeinio moddion prynedigaeth dn drwy Jesu Grist, in y geirsau hyn: Bendigedig
fyddo Duw a Thad ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn in ol ei fawr drugaredd a'n
hadgenhedlodd ni i obaith bywiol, etc.

Cymmwys. Bydded i'r holl fd ryfeddu a moliannu doethineb anfeidrol Duw Tad,
a'i ^^gorol gariad i ddynion colledic.

In gyntaf, ei ddoethineb arfeidrol in trefnn y fath ffordd i brynedigaeth dan,
a morwolaeth ei Fab ei hun. Rhaid ydoedd wrth Brynwr, ac wrth y fath Brynwr ac
a fydde farw, ac wrth farw a allai wneuthur iawn cyflawn; a pha le yr oedd y
fath Brynwr iw gael? Gallai dn sarw, and nid allai fodloni cyfiawnder Duw or
hynny. Gallai Duw fodloni cyfiawnder, ord nid aLai sarw. And well, doethineb y
Duw mawr a geisiodd allan y fath Brynwr ac oedd Dduw a dn. Yr hwn wrth ei fod
in ddn a allai farw, ac wrth ei fod in Dduw a allai fodloni cyfiawnder.

In ail, Rhyfeddwn gariad Duw tuag at bechaduriaid truain, in caniadu iddynt y
fath rodd dra-gwerthfawr a'i Fab anwyl iw prynu hwy. 1. Joan. 4.10. In hyn y
mae cariad, nid am ini garu Duw, and am iddo of ein caru ni, ac anfon ei Fab i
fod in iawn dros ein pechodau. Joan 3.16. Felly y carodd Duw y bd, fell y
rhoddodd efe ei uniganedig Fab. In y lleoedd hyn yr amlygir may cariad Duw oedd
y prif achos o anfon Christ ir bd i farw drosom ni. Llawer a ryfeddant gariad
Christ tuag at bechaduriaid, wrth iddo adel monwes ei Dad i gymeryd ein nature
ni arno, a dioddef in honno farwolaeth chwerw er mwyn ein prynedigaeth: and
leied a ystyriant in ddifrifol ryfeddol gariad Duw in ymadel a'i anwyl Fab,
hoffder ei enaid, i ddyfod i'r fath gyflwr gwael, a marwolaeth mor greulon, i'n
gwaredu ni oddiwrth dragywyddol farwolaeth a damnedigaeth! mewn gwirionedd
dylaem garu Duw 'r Tad fell y Mab.

Ac fell y derchafer ein calonnau ni i ryfeddu cariad Duw tuag at ddn colledig,
ystyriwn,

In gyntaf, pa fath Fab a rods Duw i'n prynu ni. Nid mab cynnwys, and ei Fab
naturiol, nid un mab o laweroedd, and ei unig-genhedledic. Nid y fath fab ac
oedd Esau yr hwn a barei ofid iw rieni, either ei Fab anwyl of, yr hwn nis
digiasai of erioed, ac oedd ei ddifyrrwch of, ac a orweddai in ei fonwes.
Dihar. 8.3.

In ail, dros bwy yr anfonodd of ei Fab anwyl ir bd. Nid dros Angelion, na
dynion niwed: Either y mae Duw in canmol ei gariad in rhoddi ei Fab ini a
throsom ni tra 'r oeddem ni in bechaduriaid, in elynion, ac in wrthryfelwyr in
ei erbyn of, y rhai a allasai efe eu dinistrio in gyfiawn.

2. Bydded i gariad Duw beri i'n calonnau ni ei garu yntef eilwaith. Bydded ein
bwriad ni ar fyw iw anrhydedd a'i ogoniant of, yr hwn a fwriadodd ein gogoneddu
ni, pan i'n bwriasem ein hunain i gyflwr colledigaeth.

3. Began i Dduw o'i rad ras a'i oludog drugaredd ordeinio y fath Iachawdwr i
bechaduririaid colledig, bydded ini ei dderbyn of in gresawus i'n heneidiau,
a'i wneuthur of in eiddom ni.

Dau beth ydynt reidiol i wneuthur Christ in eiddom ni, sef gwaith Duw in ei
roddi of, a'n gwaith ninnau in ei dderbyn of.

Gwnaethpwyd y cyntaf in barod, rhoddes Duw Grist ini. Yr ail sydd i ninnau iw
wneuthur, sef Cymeryd Christ, yr hwn a rods Duw. A ydwyti fodlon i dderbyn
Christ ith enaid, ac i hyderu arno, in the wadu die hun a'th chwantau, a'th
gyfiawnder, ac i fod in un o'i wir ddyscyblion of iw ddilyn of mewn
sancteiddrwydd? Os hyn yw bwriad diragrith die galon, yna Christ yw die Achubwr
a'th brynwr, a thitheu wit un o'i waredigion of.

Gof. 23. Pwy yw Achubwr din?
Atteb. Achubwr din ydyw 'r Arglwydd Jesu Ghrist, yr hwn ydoedd Dduw a dn in un
person.

Eglurh. In yr atteb hwn y gosodir allan Awdwr prynedigaeth dn.

1. Wrth. ei Ditlau, Achubwr; Arglwydd.

2. Wrth ei henwau, y rhai ydynt, Jesu, Grist.

3. Wrth ei Naturiaethau, y rhai ydynt ddwy, Duwiol a Dynol, o herwydd ei fod
of in Dduw ac in Ddn.

4. Wrth undeb y ddwy naturiaeth in un person.

In gyntaf, gelwir Christ yma in Achubwr. Pan syrthiodd dn drwy ei unufydd-dod
i gyflwr pechod a thrueni, a'i fod in ddiobaith ac in ddigymmorth er dim a
allai efe ei hun tuag at ei adferiad, rhyngodd bodd i Dduw o i rad ras a'i
oludog drugaredd ordeinio iddo Achubwr drwy 'r hwn y byddai iechydwriaeth iw
gael, ac nid drwy neb arall. Act. 4.12. Nid oes iechydwriaeth in neb arall:
Canys nid oes enw arall tan y nef, wedi ei roddi ym mhlith dynion, drwy 'r hwn
y mae in rhaid ini fod in gadwedig.

Yr ail Titl a roddir l Grist yw Arglwydd, yr hwn a roddir iddo in fynych in yr
yscrythyrau, in enwedic in y Testament Newydd, a hynny am ddau achos;

Sef am ei fod in un a'r Tad ac a'r yspryd Glan in ei Nature Dduwiol, ac felly
in Arglwyd pob peth in y creadigaeth, Began iddo roddi bod i bob creadur, rhaid
ei fod of in Arglwydd ar y cwbl.

Ac am ei fod in Arglwydd ar ei Eglwys, A hynny drwy ordinhad Duw, yr hwn ai
rhoddes of in Ben uwchlaw pob peth ir Eglwys. Ephesians. 1.22. Duw a'i gwnaeth of
in Arglwydd ac in Grist. Act. 2.36.

In ail Wrth gyfiawnder prynedigaeth. Yr hwn a bryno ryw un allan o gaethiwed,
sydd wrth hynny in Arglwydd ir hwn a brynodd efe. A Christ wedi ein gwaredu ni
oddiwrth ein holl elynion sydd in Arglwydd ini.

2. Am ei enwau, y cyntaf yw Jesu: Henwyd of fell hyn began Angel Duw. Matthew.
1.21. Gair Hebraec yw, ac in arwyddoccau Iachawdwr. y mae 'r Angel in datcan yr
rheswm am yr enw, medd of, Ese a wared ei bobl oddiwrth eu pechodau. Ei enw
arall yw Christ, yr hwn hefyd a adroddwyd began Angel: Luc. 2.11. Gair o Roeg yw,
ac in arwyddoccau Enneiniog. Began fod y rhan hynodaf o'r bd y pride hynny wedi ei
dosparthu began y cenhedloedd doethaf ynddo, sef yr Iddewon (y rhai oedd o'r
Eglwys) a'r groegiaid, (y rhai oedd allan o'r Eglwys) Act. 14.1. I ddangos y
byddai Jesu Grist un Iachawdwr i Juddewon a Groegiaid, sef i bob math ar
genedl, rhoddwyd arno yr ddau enw hwn, Jesu Grist, o amryw dafod-iaith. Jesu a
ddengis ei fod of in Jachawdwr, Christ a yspysa ei fod of in alluog i iachau,
am ei fod of in Enneiniog, sef wedi ei briodoli a'i urddo a doniau Cymmwys i
fod in Gyfryngwr.

3. Ei naturiaethau ydynt ddwy. In gyntaf y Dduwiol. Y mae of in dragywyddol
Fab Duw, Gwir Dduw o wir Dduw, o'r un Dduwiol Hanfod a sylwedd a'i Dad, A
rheidiol oedd i'n prynwr fod in Dduw:

In gyntaf, Fell y byddai iddo allu goddef y cwbl ac oedd iw ddioddef dros
bechod dn. Yr ydoedd digofaint Duw in erbyn pechod in gymmaint, ac y gallai
wascu 'r Angylion a ai dano o'r nef i lawr i uffern. Rhaid ydoedd wrth Allu Duw
i gynnal dan ddigofaint Duw. Buasai pwys digofaint Duw in rhy drwm i nature
ddynol Christ, oni bai ir Nature Dduwiol ei nerthu a'i Chynnal hi.

In ail, Fell y byddai iw ufydd-dod of a'i ddioddefiadau fod in dra-gwerthfawr.
Yr odoedd ufudd-dod a marwoloaeth Christ o anfeidrol werthfawrogrwydd, am eu
bod in ufydd-dod a marwolaeth Mab Duw, sef yr hwn ydoedd Dduw gystal a dn.

Nature ddynol Christ a amlygir in y gair Dn. Christ Mab Duw a aeth in ddn drwy
gymmeryd nature ddynol at y Dduwiol. A rheidiol oedd i'n Iachawdwr fod in Ddn
gyd ag in Dduw;

In gyntaf, Fell y dioddefai farwolaeth. Canys y farn in erbyn pechod, began farw
y byddi farw, Gen 2.17. a aethai allan o enau Duw cyn i ddn bechu. Rhaid i bob
gair a ddelo oddiwrth Dduw sefyll; am hynny wedi bod pechod, rhaid i farwolaeth
ddigwydd, ac i Grist ei ddioddes drosom ni am ein pechodau. Either fell yr oedd
efe in Dduw nis gallai farw, o herwydd hynny y cymerodd atto nature a'r oedd
ddarostyngedic i farwolaeth.

In ail, Fell y gwnai efe Iawn i gyfiawnder am bechod in yr un nature ac a
bechodd, Began ddyfod marwolaeth trwy ddn, trwy ddn hefyd y daeth adgyfodiad y
meirw. 1. Cor. 15.21. Yr ydoedd cyfiawnder in gofyn ir nature a bechai, farw am
bechod. Ordeiniodd Trugaredd y cyfryw Fachniaeth ac oedd gyttunol a chyfiawnder.

IV. In y lle nesaf y mae traethu am undeb y ddwy nature in ein Iachawdwr
bendigedig, a amlygir in yr ymadrodd, Duw a dn in un person. Ac efe in Dduw
cymmerodd y Nature Ddynol i undeb ei Dduwiol Berson. A'r undeb hon nid yw wrth
droi 'r Nature Dduwiol in Ddynol, nac wrth droi 'r Nature Ddynol in Dduw: either y
cyfryw undeb yw ac a wna 'r ddwy un un person, er bob un o'r naturiaethau gadw
eu priodoliathau, a bod in ddosparthedig: Megis y gwelir in undeb yr enaid a'r
corph yn-Nn. y mae 'r enaid in sylwedd ysprydol, ac in byw wedi ei wahanu
oddiwrth y corph: y mae 'r corph in sylwedd cnawdol, etto nid yw 'r ddau ynghyd
in gwneuthur and un dn, un person. Felly nid yw Duwiol a dynol anain Christ
wrth eu uno in gwneuthur and un person, y mae efe in Dduw ac in Ddn in ei ddwy
Naturiaeth, and nid yw efe and un person in dragywydd. Began ei fod efe in
Gyfryngwr rhwng Duw a dn, i wneuthur Duw in gymmodol a dn, ac i wneuthur dn i
hosfi Duw, Cymmwys oedd ei fod efe in gyfrannog o'r ddwy naturiaeth.

Cymmwys. I. Y mae hyn in rhoddi ini achos i ryfeddu. Canys peth tra-anhygoel
oedd i Grist gymmeryd nature ddynol at ei Dduwdod. l'r Mawrhydi Goruchaf wisco
am dano garpiau ein dynol naturiaeth ni, i'r Duwdod ymgnawdoli, ydyw 'r fath
beth, ac nas gall ymadrodd ei fynegi, na synwyr ei amgyffred, nac Angelion
beidio a rhyfeddu w^tho, Os oedd Solomon in rhyfeddu fod in wiw began Dduw
breswylio in y Deml, yr hon oedd mor ogoneddus ac y gallai synwyr dn ei
gwneuthur; da y gallem ni ryfeddu i Dduw breswylio in nature fregus dn.

Buasai Christ in cymeryd ein nature ni arno ei hun, pan oedd ein rhieni cyntaf
in eu diniweidrwydd, a'r creaduriaid oll in eu gwasanaethu, yna y buasai in
beth iw ryfeddu. Either i'n Iachawdwr ddescyn o'r nef, a chymmeryd arno agwedd
gwas, sydd fell y dywed yr Apostol, in Ddirgelwch mawr i synnu wrtho.

2. Wrth hyn y gallwn ddeall vched y derchafwyd ein nature ddynol, wrth i Grist
ei chymeryd i fewn vndeb a'i nature Dduwiol. Canys wrth hyn yr anrhydeddwyd hi
vwch law nature Angelion. Fell y gallom ddywedyd gyda 'r Psalmydd, Psalm. 8.4.
Arglwydd pa beth yw din iti iw gofio? a mab dn iti i ymweled ag of.

3. Dylai ystyriaeth o hyn ein hannog ni i ymofyn in ddifrifol beth a ddylaem
ni ei wneuthur er anrhydedd Jesu Grist, yr hwn a'n anrhydeddodd ni in gymaint.
Fell y mae in arwydd o galon onest a diolchgar, felly y mae in ddyled ac in
ddoethineb i ni, fod in mynych fwriadu rhyngom a ni ein hunain, pa beth a wnawn
i ddwyn gogoniant i Grist: yr hyn a fydd nid in vnic in gymmeradwy iddo of, and
in gyssurus hefyd in eneidiau ninnau: began ei fod in arwydd hynod o weithrediad
yspryd Duw ynom ni, ac i ni brofi melysdra mawr ynddo of.

Gof. 24. Pa fodd y cymmerth Mab Duw nature din iddo ei hun?
Atteb. Fe gymmerth Mab Duw nature ddynol iddo er hun, wrth ei ymddwyn ynghroth
Mair Forwyn o'r Yspryd Glan, a'i eni o honi hi in ddi-bechod.

Eglurh. Yr atteb hwn a esyd allan ymgnawdoliaeth Christ, in yr hwn y mae ini
nodi dau beth in enwedigol;

In gyntaf, wneuthur ein Cymerth hefyd wendid Act. 17.31. Nid oedd efe in vnic
mewn tebygoliaeth, and mewn gwirionedd in ddn.

Yr oedd ganddo of rannau hanfodol din, sef yw hynny, corph dynol, ac enaid
rhesymol Math. 27.58. ac 26.38. Cymerth hefyd wendid a deffygion dn. Ystyriwn
yma fod rhai o ddeffygion dynol,

In bersonawl, sef in gyfryw ac a ddigwydd i rai dynion oddiwrth achosion
neilltuol, megis dallineb, byddarwch, gwall-gofi, a'r rhain ni chymerth Christ,
o herwydd na chymerodd efe berson dn neilltuol, and nature dn in gyffredinol.

Y mae rhai deffygion in gyffredinol i bawb, megis newyn, syched, blinder,
gofid. Ir fath yma yr oedd Christ in ddarostyngedic; and ni chymerth efe iw
nature yr un o ddeffygion pechadurus dn.

In ail, pa fodd y cymmerth Christ nature dn. Ir hyn yr attebir iddo fined in
ddn wrth ei ymddwyn ynghroth Mair Forwyn o'r Yspryd Glan, a'i eni o honi hi.

Efe a gaed trwy 'r Yspryd Glan, began all^ 'r hwn, y ffurfiwyd ei gorph of in
rhyfedd o sylwedd y wraig heb adnabod gwr.

Sancteiddwyd hefyd a neilltuwyd of oddiwrth bechod in y mynudyn y ffurfiwyd of.

A'r pride hynny 'r vnwyd ei nature ddynol of a'r dduwiol, sef wrth ei ffurfio of
in y bru, a chreu ei enaid of, y gwnawd of in un person a Mab Duw.

Ganu'yd ^f o Fair Forwyn. Rhag-brophwydasid y genid of o Forwyn. Esaias 7.14.
Mynegir ei henw, fell yr amlyger ei bod o heppil Dafydd, o'r hwn yr oedd y
Messiah i ddyfod.

Cymmwys. 1. Hyn a ddwg ar ddeall ini ragorol gariad Christ tuag at ein
heneidiau ni. Iddo ei ddarostwng ei hun in gymmaint drosom ni ddynion, ac er
mwyn ein iechydwriaeth ni, a mined in ddyn, a'i ymddwyn ynghroth morwyn dlawd,
ac aros yno rai misoedd: O gariad digyffelyb Christ in hyn!

2. Dylai hyn ein dyscu ni i fod in fodlon i bob dirmyg er mwyn Christ; A
phlygu in vfydd at bob peth y gallom ni ei wa^anaethu of ynddo: ac i fod heb
gyfrif arnom in y bd er ei fwyn of. Y mae ini Esampl hynod o hyn ym Moesen, yr
hwn oedd wedi cael goruchafiaeth fawr in y bid wrth fod in fab dewis i ferch
Pharaoh (yr hon, a hi in ammhlantadwy, oedd vnic etifeddes ir brenin Pharaoh,
fell yr yscrifenna Josephus) ac ydoedd in debygol i etifeddu 'r goron; etto medd
yr Apostol am dano of, Heb. 11.24.25. Iddo trwy ffydd wrthod ei alw ynfab merch
Pharaoh, Began ddewis in hytrach ^ddef adfyd gyda phobl Dduw, na chael mwyniant
pechod tros amser.

3. Gwaith Christ in cymmeryd ein nature ni a'i deffygion dib^chod, sydd sylfaen
o gyssur ini, o herwydd y gallwn ni wrth hynny fod in siccr o'i dosturi of tuag
attom ni in ein holl brofiadau a'n cystuddiau. Canys began ddarfod iddo of gael
prawf ynddo ei hun o'r deffygion a'r cystuddiau digwyddawl i'n nature ddynol ni,
y mae ^fe in dueddol i'n cynnorthwyo ni, ac in hawdd ei gynhyrfu i'n swccro ni
ym mhob trueni. O herwydd megis y dywed yr Apostol, Heb. 2.17. ci fod efe ym
mhob peth in gyffely^ iw frodyr, fell y byddei dr^g^rog ac Arch-offeiriad
ffyddlon. Hynny yw, fell wrth ei brawf ei hun y byddai dynerach wrth rai
cystuddiedig, yr hyn a fydd efe in ddiammau i bawb a wir ymd^iriedant ynddo of.
In ddiau began fod ^heswm naturiol in dyscu i ddynion in eu helbulon fined am
gymmorth at y rhai y gwyddant eu bod in dosturiol ac in gallu eu cynnorthwyo
hwynt.

Dylaem ninnau ynteu wrth yr un fath reswm fined at Grist in ein holl
brofedigaethau, am ei fod in Alluoccaf i'n gwaredu ni, wrth ei fod in Dduw
Holl-ddigonol, ac in barottaf i hynny wrth ei fod of in Ddn, a ddioddefodd ei
hun yr ynrhyw bethau.

Gof. 25. Pa swydddau a gymmerth Christ arno er gweithredu ein Iechydwriaeth ni?
Atteb. Cymerth Christ arno dair o swyddau, sef yw hynny i fod in Brophwyd, in
Offeiriad, ac in Frenin.

In hyn y Derchafwyd Christ vwchlaw holl feibion dynion, ymbell un ym mysc
dynion a ddug ddwy o'r swyddau hyn ar vnwaith, and ni ddug neb y tair ar
vnwaith, megis y dywed un dyscedig. Yr oedd Moses in brophwyd, ac Aaron in
offeiriad, a Solomon in Frenin, a Melchisedic in Frenin ac in offeiriad, a
Samuel in offeiriad ac in Brophwyd, a Dafydd in Frenin ac in Brophwyd, and y
mae Christ in Frenin, ac in Offeiriad, ac in Brophwyd.

26. Gof. Beth yw gwaith pennaf swydd brophwydol Christ?
Atteb. Gwaith pennaf swydd brophwydol Christ yw yspysu iw Eglwys ewyllys ei
Dad drwy ei air a'i yspryd.

Eglurh. Y mae tri pheth yma iw nodi,

1. Fod Christ in Athro iw eglwys. Act 7.37.

2. Y peth a ddyscodd ae a ddatcuddiodd Christ iw Eglwys. Dywedir may ewyllys
ei Dad a ddatcuddiodd efe. Sef cymmaint ol^ ac a fynnai Duw ini ei gredu a'i
wneuthur mewn trefnid i'n iechydwriaeth. Nid oes dim angenrheidiol iw gredu
na'i wybod, nac iw wneuthur tuag at fod in gad. wedig, a'r nas datcuddiodd
Christ ein Prophwyd ini in eglur.

3. Y modd y mae Christ in datcuddio hynny ini, sef

In gyntaf, drwy ei Air, scrifennedic in yr yscrythyrau, ac a bregethir began ei
wenidogion of, am y rhai y dywed of, Luc. 10.16. Y neb sydd in eich gwrando
chwi, sydd in fie ngwrando i. Pan yw gwenidogion in pregethu i chwi, y mae
Christ in pregethu i chwi drwyddynt hwy.

In ail, Drwy ei yspryd. Y mae 'r Gair in ei weinidogaeth in pregethu ir glust,
yr yspryd a bregetha ir galon. Y mae 'r gair in gosod ewyllys Duw ger ein bron
ni, and yr yspryd sydd in ei yspysu i'n deall ni, ac in ei osod in ein eneidiau
ni. Nid yw Christ in dyscu drwy 'r gair heb yr yspryd, na thrwy 'r yspryd heb y
gair, and drwy 'r ddau ynghyd. Nid all y gair ein dyscu ni heb yr yspryd, ac ni
fynn yr Yspryd ein dyscu ni heb y gair. Nid yw 'r yspryd in dyscu i ni rai
pethau y naill ffordd, a'r gair bethau eraill ffordd arall, either cydweithiant
i ddyscu ini yr un rhyw bethau.

Cymmwys. 1. Na chresawer athrawiaeth neb (ym mha liw bynnag y delo) oni bydd
in gyttunol a'r gair scrifennedig. Esaias 8.20. At y gyfraith, ac at y
dystiolaeth, oni ddywedant in ol ygair hwn, hynny sydd am and oes oleuni
ynddynt.

2. Nag ymf dlo^ed neb in nysceidiaeth dn in vnic, ie er ei fod in Weinidog
Christ. Dymuned die galon yr yspryd ith oleuo, ac ith gyfarwyddo i ddeall y
gair, ac iw wneuthur in effeithiawl in die galon.

3. O herwydd fod Christ in Athro iw eglwys, bydded i bob Christion ddyscu
ganddo of. Felly y gorchymyn of, Math. 11.29. Dyscwch gennifi. Y mae efe in
dyscu iw holl ddisscyblon dair o wersi mawrion tuag at fucheddu in dda. Math.
16.24. Os mine neb ddyfod ar fie ol i, ymwaded ag of ei hun, a chyfoded ei groes,
a chanlyned fi. Gofynnir yma dri pheth enwedigol.

1. Ymwadu a'r hunan. 2. Dioddesgarwch dan y groes. 3. Ei ganlyn of. Y mae 'r
olaf in amgyffred y ddwy eraill, a'r cwbl ac a fynnai efe ini ei wneuthur.
Canys ei ganlyn of sydd in arwyddoccau,

In gyntaf, ini ddilyn ei esampl of, yr hwn ai gwadodd ei hun, ac a gymmerodd
ei groes o'n blaen ni.

In ail, ini vfyddhau iw orchymynion of: a gwneuthur pa beth bynnag a barodd
efe, a hynny yw Sancteiddrwydd gyflawn: sef, rhodio in holl orchymynion Duw in
ddiargyoedd, a bod in sanctaidd ym mhob ryw ymarweddiad.

Os myni fod in Gristion, adnebydd ac ystyria beth a gyst die Gristianogaeth
iti; Canys rhaid iti roi die fryd ar arwain buchedd wrthwynebus ith gnawd, a
llawn o gystuddiau. Nid yw 'r hwn a geisio ac a ryngo fodd ei gnawd pechadurus
ddiscybl cymwys i Grist. Ni wasanaetha iti rodio in ffordd die galon, a phorthi
die ddrwg chwantau, either ymwrthod a'th gnawdoliaeth feius, os myni fod in
ddiscybl i Grist mewn gwirion-edd. A glywi di ar die galon adel die hen ffyrdd
pechadurus, a bod in ddyn sanctaidd? Ydwyti in fodlon o hyn allan i fod a'th
ymarweddiad fell y gweddai ir efengil, ac i ymroddi i rodio ger bron Duw a
chydwybod dda? Os dysci 'r wers fawr hon began Jesu Grist, yna y byddi in wir
ddiscybl iddo of.

And os dywedi fod hyn in rhy anhawdditi, ac nas gelli eu goddef, either bod die
galon in rhedeg ar ol die rydd-did cnawdol, ac in codi in erbyn manylwch
sanctaidd, yna na chyfrif monot die hun in ddiscybl i Grist. Canys ni chydnebydd
efe neb in ddyscybl iddo of, a'r na ddysco ganddo y gwersi hyn.

Gof. 27. Beth yw rhannau swydd offeiriadol Christ?
Atteb. Rhannau swydd Offeiriadol Christ yw offrwm iawn, ac eiriol.

Eglurh. In yr atteb hwn y cynwysir y ddau ran gyffredinol o swydd offeiriadol
Christ. sef, Gwneuthur Iawn, ac Eiriol.

Y cyntaf a wnaeth efe pan ydoedd efe ar y ddaiar, drwy ei offrwm ei hun in
aberth i fodloni cyfiawnder Duw. Yr ail y mae efe in ei wneuthur in y nefoedd,
ac efe in eistedd ar ddeheu law Duw i wneuthur erfyniad drosom in ddibaid.

Aberthu ac eirioli ydoedd brif weithredoedd yr Arch-offeiriad dan y gyfraith:
in yr offrymmau defodol lleddid yr anifail ar yr allor, ac yna y dugid y gwaed
gydag arogl-darth began yr Arch-offeiriad i'r Sanctaidd sancteiddolaf, a'r gwaed
y taenellai 'r Drugareddfa, ac a'r arogl-darth y codai cwmwl ar y Drugareddfa.
Lev. 11.11.15. Felly y lladdwyd Christ in gyntaf pan offrymwyd of in aberth, ac
yna y ducpwyd ei waed of ir Sanctaidd Sancteiddiolaf, sef y nefoedd. Heb. 9.12.
Ac yno y mae efe in erfyn drosom drwy rinwedd y gwaed hwnw. Arwyddoccad o'r hyn
oedd y cwmwl arogl-darth dan y gyfraith.

Er ychwaneg o yspysrwydd ynghylch hyn cydnabyddwn,

May 'r aberth a offrymmodd Christ fell yroedd in offeiriad, oedd efe ei hun. Y
nature ddynol in Ghrist a ddioddefodd, nis gallai 'r Dduwiol na dioddef, na'i
haberthu, er hynny o ran yr undeb rhwng y ddwy nature in yr un person, dywedir
iddo ei offrymmu ei hun: Heb. 7.27. ai roddi ei hun. Ephesians. 5.2. Began fod ir Hun
a aberthodd efe, berthynas ir person y sydd Dduw a dn, yspys yw fod gwerth ein
prynedidigaeth ni in anfeidrol o'r rhagorol.

Yr Allor ar yr hon yr abertho dd Christ ei hun, os ystyrir y lle, oedd y
groes. Y mae 'r Efengil in dangos ei hoelio of wrthi. And os ystyriwn ni yr hyn
oedd in Sancteiddio 'r aberth a wnaeth efe, (ir hyn ddiben yr ordeinwyd allor,
Math. 23.19.) Y Duwdod oedd yr Allor. Christ-ddyn oedd yr aberth, Christ-Dduw
oedd yr Allor, Christ Dduw-Ddyn oedd yr offeiriad.

Yr achos Pam yr aberthodd Christ ei hun ydoedd, er mwyn gwneuthur iawn i
gyfiawnder Duw dros ein pechodau ni, ac i'n cymodi ni ag of. Yr oedd cymmaint
rhinwedd in aberth Christ ar y groes, ac a fodlonodd gyfiawnder Duw in ddigonol
dros bechodau ei bobl. Ymddengis mor ddigonol oedd wrth urddas ei Berson, a
thrymder ei ddioddefiadau, a'i gwnaeth, er and oeddent and dros amser, in
gyfattebol mewn gwerth i'r rhai tragywyddol a haeddasem ni.

Ein cymmodi ni a Duw sy'n deilliaw oddiwrth aberth Christ.

Lle 'r oedd anghydfod a gelyniaeth rhwng Duw a din o achos pechod, yr ydym ni
in awr gymaint oll ac a wir edifarhaom, ac a gredom in Ghrist, in gymmodol a
Duw drwy ei aberth of, a'i farwolaeth.

Yr ail rhan o swydd offeiriadol Christ yw gwneuthur erfyn drosom ni,

Drwy ei gyflwyno ei hun iw Dad drosom ni. Heb 9.24. Aeth Christ i mewn ir nef
ei hun, i ymddangos in awr ger bron Duw drosom ni.

Drwy ddangos ei Ewyllis fod o'i bobl in gyfrannogion o'i aberth of. Joan
17.24. Medd ein Iachawdwr, Y Tad, y rhai a roddaist imi, yr wife in ewyllysio,
lle yr wife fi fod o honynt hwythau hefyd gyd a mysi, fell y gwelont fie
ngogoniant.

Erfyniad yw ymbil dros un arall. 1. Tim. 2.1. Adroddir hyn am Grist mewn modd
o gyffelybiaeth. Un o'r lls, a fyddo in cael dyfod i wydd y brenin, a eiriol am
gael rhyw gymwynas neu oruchafiaeth iw gyfaill. A gwr o gyfraith mewn lls
cyfiawnder a argumenna dros arall fell yr elo 'r cwyn gydag of. Felly y gelwir
ein Achubwr in Eiriolwr. 1. Joan. 2.1.

Ni wasanaetha ini dybied fcd erfyniad ein Iachawdwr drwy 'r fath ymbil
cyssuddiedic ac y wnaeth efe at ei Dad pan oedd efe yma in dioddef. Heb. 5.7.
Canys y mae efe in awr wedi ei dderchafu, a'r hyn y mae efe in ei wneuthur wrth
ei swydd offeiriadol, sydd mewn modd urddasol awdurdodol.

Y mae efe in ei gyflwyno ei hun i Dduw in ein nature ni megis match drosom ni.
Unwaith y cymmerth efe ein cnawd ni, ac byth y mae efe in ei gadw in y nature
hon yr aeth efe in fachniudd drosom ni: Heb. 7.22. ac a wnaeth yr hvn oedd
ddyledus ini iw wneuthur i ddyfod i fywyd tragywyddol, ac a ddioddefodd yr hyn
a haeddasom ni am bechod. Wrth hynny efe a fodlonodd gyfiawnder Duw, ac a
ddyhuddodd ei ddig of aint of, a ennillodd ei ffafr of, a bywyd tragywyddol,
began orchfygu marwolaeth a'r cythrael, ac adgyfodi oddiwrth y meirw drwy Allu
Duwiol, ac escyn ir nefoedd mewn gogoniant: lle y mae efe in ymddangos ym
mhresennoldeb Duw drosom ni, in dystiolaeth iddo gyflawni 'r cwbl er ein mwyn
ni.

Gellir hefyd ddywedyd fod Christ in erfyn drosom ni wrth ysbysu ei Ewyllys o
fod ei etholedigion of in gyfrannogion o fudd ei aberth of, yr hyn a wnaiff in
ei nature Dduwiol. In ei gorph y mae efe in eistedd in y nef.

Gwelodd Stephan Fab y dn, sef Christ in ei nature ddynol in sefyll ar ddeheulaw
Duw in y nefoedd. Act. 7.56. And ewyllysio a pheri ini gael ffrwyth ei
ddioddefiadau of, a ddeilliaw o'i Dduwdod of, a thrwy 'r ewyllys hon o'r eiddo
of y sancteiddir ni, ac y gwneir rhinwedd ufydd-dod Christ ai ddioddefaint in
eiddom ni.

Fell hyn y mae ersyniad Christ in gosod allan dragywyddol rinwedd ei aberth of,
ac in ei chyfrannu ir ffyddloniaid. y mae ei gorph of a aberthwyd, in oestadol
ger bron Duw, ac ynteu in ewyllysio ini gael cyfran o'i iechydwriaeth of.

Cymmwys. I Ceisiwn yr Arch-offeiriad hwn i fod in Arch-offeiriad ini. Yr
Archoffeiriad dan y gyfraith ydoedd dros Israel Naturiol in unic, either Christ
sydd Archoffeiriad dros yr Israel ysprydol, sef pobl briodol Duw drwy ffydd.

Yr oedd Israel in bobl enwaededic, ac in ddidoledig oddiwrth y than arall o'r
bid, a chwedi eu nailltuo i Dduw.

Bydd ditheu in ddn enwaededig in die galon, wedi carthu ymaith die aflendid
naturiol: a bydd in ddidoledig, wedi die neilltuo die hun oddiwrth ffyrdd a
moddion drwg y bid pechadurus hwn, ac ymroddi i gyfraith die Dduw, ac yna y
byddi un o Israel Duw, a bydd Christ in offeiriad iti, ie iti. Nac
ymghyfeillach a'r bid aflan dienwaededig, ac na ddilyn ei arferion in cyflawni
chwantau 'r cnawd a'r meddwl, dan ryfygu y bodlona Christ am die bechodau di, er
iti barhau mewn anufydddod. Ni bydd Christ offeiriad ac ni wnaiff iawn dros y
rhai a ant ym mlaen rhagddynt in eu pechodau gydar bid drygionus hwn. Am hynny
tired allan o honynt, ac ymneilltua oddiwrh eu ffyrdd annuwiol hwynt, ac Efe
a'th dderbyn di, ac a ymddengis ger bron Duw drosoti.

2. Began ddarfod i Grist fodloni Duw, bydded iddo die fodloni ditheu hefyd. Cais
Grist in eiddot, a bodloned hynny di, ac heddyched die gydwybod in erbyn holl
achwynion y cythrael, ac euogrwydd die galon die hun. Beth bynnag yw 'r pechod sy
'n pwyso arnati, a pha ryw bynnag a fo 'r achwynion sydd in die erbyn di,
ymddiried i Grist, ac efe a atteb drosoti. Edifarha am die bechodau, a through
oddiwrthynt oll, ac yna diddaner die galon a hyn, sef ddarfod i Grist wneuthur
cyflawn dal drosoti.

3. Began daarfod i Grist ei aberthu ei hun drosoti. offryma ditheu die hun in
aberth iddo yntef, Rhuf. 12.1. Nac edrych arnat die hun in eiddot die hun, either
cydnebydd die fod in eiddo 'r Arglwydd, in aberth byw, sanctaidd, a chymeradmy
began Dduw. A aberthodd Christ ei hun drosoti, ac a aberthi ditheu die hun ir
cythrael ac i drachwantau die galon? Na atto Duw. Ymrodda ir Arglwydd, iw
ogoneddu of in die gorph ac in die yspryd, y rhai ydynt eiddo of. 1 Cor. 6.20.

4. Os yw Christ in erfyn ac in eiriol drosoti, yna ti a elli in hyderus weddio
drosot die hun. Pan weddiech am faddeuant pechodau, ac am nerth in erbyn pechod,
am ras, tangneddyf, a chyssur, neu ryw ddaioni arall y bo arnat ei eisiau, o
siccred yw 'r gobaith y gelli gael yr hyn a weddiech am dano, pan yw Christ in
vno mewn erfyn gyda thy! Pe clywit Grist in dywedyd fell hyn drosoti, O Dad,
gwrando 'r enaid truan hwn, maddeu iddo of, a derbyn of, caniatta ddymuniad ei
galon, a chyflawna ei holl ddeisyfiadau: o fell y rhoe hyn galon ynoti i weddio
drosot die hun! ac mor fywiol a fai die obaith di y ceit die wrando in yr hyn y
byddai iti weddio am dano! well, di a elli gymeryd y calon. did hwn (os wyti
ddn ffyddlon i Grist) y bydd ith Gyfryngwr bendigedig vno gyd a thy mewn
erfyniad drosot, pan weddiech am yr hyn a fyddo cyttunol ag ewyllys Duw.

Gof. 28. Beth yw rhannau swydd Frenhinol Christ?
Atteb. Y mae Christ fell brenin in rheoli ei eglwys, in parattoi iddi bob peth
da ac sydd reidiol, ac in ei ymddiffyn hi oddiwrth ei holl elynion.

Elgurh. Y Rhannau o frenhinol swyddau Christ, y mae in ei ha^feru tuag at ei
eglwys a'i bobl ydynt dair: In gyntaf y mae 'n eu rheoli hwynt. In ail, Mae of
in parattoi iddvnt. In drydydd, Mae of in eu ymddiffin hwynt.

1. Mae Christ megis brenin in rheoli ei Eglwys. Rheoliad Christ o'i Eglwys
sydd mewn rhan oddiallan ac mewn rhan oddimewn.

In gyntaf, oddi allan wrth ei air. Y mae Christ in rheoli wrth gyfreithiau,
a'i gyfreithiau of ydynt in ei air. Yr yscrythyrau ydynt lyfr cyfreithiau
Christ, trwy ba rai y mae of in rheoli, ac ym mha rai y mae ei gyfreithiau of
gwedi eu datcuddio. Ac hefyd drwy gyfryw swyddogion a'c a ordeiniodd of i
sefyll in ei le, i beri i bobl vfyddhau iw gyfreithiau of. A rhain ydynt
ddinasol, megis brenhinoedd a swyddogion eraill tanynt hwy, y rhai a elwir began
hynny Tadmaethod yr eglwys; Es. 49.23. Ac eglwysig, ir ^hai yr ymddi^iedwyd
gyfrannu 'r gair a'r Sacramentau, ac arfer rheoliad ysprydol.

In ail, rheoliad Christ oi eglwys, sydd mewn rhan oddifewn drwy ei yspryd.
Drwy y rheoliad yma oddimewn, y mae of in gweithio mor nerthol arnynt hwy, ac y
mae in ei gwneathur hwynt in ewyllysgar i ufyddhau iddo, Psalm. 110.3. Os
oeddynt hwy megis Bleiddiaid, Llewpardiaid, Llewod, Eirth, neu 'r cyfryw, y mae
Christ drwy 'r gwaith yma oddimewn in newid ei naturiaeth hwynt, ac in ei
gwneuthur hwynr megis wyn, neu blant bychain. Wrth ei rheoli hwynt oddi mewn
drwy ei yspryd, y mae Christ in goleuo eu dealldwriaeth hwynt, in eu darostwng
hwynt at ei ewyllys ei hun, in gosod eu search hwynt ar bethau ysprydol, ac in
ei cwbl adnewyddu hwynt. Nid all brenin arall in v bd reoli ei bobl y modd hwn,
ni fedrant hwy weithio ynddynt mor ufyddgarwch, a gostyngeiddrwydd oddi mewn.

II. Y mae Christ fell brenin in rhagddarbod iw eglwys. Y mae ei barattoad of in
cyrhaedd at bob peth ac sydd reidiol i enaid ac i gorph, sef at bob bendithion
amserol ac ysprydol. Am fendithion amserol, yr ydym in darllen am y rhai
oeddynt in canlyn Christ, eu bod in cyffessu and oedd arnynt eisiau dim; Luc.
22.35.

Os gad of in ei ddoethineb i neb or eiddo i fod mewn eisiau, efe a all ac a
fyn eu dyscu hwynt, fell y dyscodd of iw Apostol, i fod in gysurus ac in fodlon
mewn prinder, ac i fod in ddoeth mewn llawnder ac belaethrwydd. Phil. 4.12.
Either am fendithion ysprydol, yr hyn y mae 'r Apostol in ei ddywedyd am y
Seintiau in Corinth 1 Cor. 1.7. sydd wir am 'r holl seintiau ym mhob man; Nid
ydynt in ol mewn un dawn. Ac ymhellach y mae Christ fell Brenin o'r nef in
parattoi etifeddiaeth nefol ini. Mat. 19.29.

3. Y mae Christ fell Brenin in ymddiffin ei eglwys. Ac y mae ei ymddiffyniad of
o'i eglwys in cyrredd cn belled ac y mae ei barattoad of iddi: Canys y mae of
in ei ymddiffin hi oddiwrth elynion amserol, Ysprydol, a thragywyddol. Y mae 'r
gorffwysfa'r oedd yr eglwys in ei gael in amser yr apostolion, in rhoddi
eglurhad o'i ymddiffyniad of o honi oddiwrth ddrygau amserol. Os gad of iddi
gael ei chystuddio, y mae of in gwneuthur hynny o'i wir ddoethineb iw ogoniant
ei hun, a daioni iw eglwys, began ei chynnal hi in y prosiadau mwyaf.

Y mae 'r cymorth y mae 'r seintiau in ei gael in erbyn Satan a'i
brofedigaethau Luc. 22.32. in hyspysu fell y mae of in ei hymwared hwynt
oddiwrth Elynion ysprydol: a'i rhyddhad hwvnt oddiwrth ddamnedigaeth, Rhuf.
8.1. sydd in eu cadw hwynt yr un modd oddiwrth ddrygau tragwyddel.

Y mae Christ in ymddiffin ei Eglwys oddiwrth ei golynion; in gyntaf, trwy i
gwahardd hwynt. In ail, trwy ei gorchfygu hwynt.

1. Am y cyntaf, Y mae Christ megis Brenin in attal gelynion yr Eglwys, rhag
iddynt gwblhau eu llid a'u cynddaredd in ei herbyn nhw; Psalm. 76. 10. Gwddill
cynddaredd a waherddi. Hynny yw, ar ol iddo adel iw cynddaredd hwy ferwi i fynu
ir uchder y gwelo of in dda, efe a rydd attal fell and allo fined ddim uwch, na
pharhau ddim hwy nag y mynno of: nid all na dynion na chytheuliaid daro dyrnod,
na dywedyd gair in erbyn y seintiau, mwy nag a bo'r Arglwydd in rhoddi
cennadiddynt. Mae nhw i gyd gantho of mewn cadwynau, ac er iddynt syned ir
eithaf, etto nid allant fined un fodfedd ymhellach na'u cadwyn.

2. Christ fell brenin a ddynistria eu elynion ei hun, a'i Eglwys.

Nid in unig fo'i rhwymmau nhw, and foi sathra hwynt dan ei draed, ac ai llwyr
ddinystria hwynt. Rhaid iddo deyrnasu, hyd oni osodo ei holl elyni^n dan ei
draed, 1 Cor 15.25. Y Seintiau yw 'r gwenith, y gelynion yw 'r us, a mab y din
a gascl ei wenith i^ escubor, either yr us a lysc efe a than anniffoddadwy. Mat.
3.12.

Mae cyflwr eglwys Grist gwedi ei osod allan drwy 'r berth in llosgi, Exodus
3.2. Yr hon er ei bod oll ar dan, etto ni ddifethwyd moni; o herwydd fod Crist
ynddi, o'i ewyllys da in ei chadw hi rhag ei distrywio.

Je, mae 'r Seintiau fell y tri phlentyn in ffwrn Nehuchadnezzar y rhai a
achubwyd i gyd, oblegid fod mab Duw gyda hwynt, ac in eu cadw, and y tanwydd i
gyd a losgwyd; Nid yw gelynion christ and tanwydd, y rhai er eu bod in gosod yr
eglwys ar dan, a gant eu hunain eu llosci a'u difetha.

Cymmwys. Dysgwch oddi yma, 1. Gymeryd Crist m^gis Brenin i chwi, a hynny nid
drwy roddi iddo in unig y Titl o fod in frenin, and drwy dalu iddo deyrnged, a
rhoddi ufydd-dod dyledus iddo; Pa ham y gelwch fi in Arglwydd, ac na wnewch y
pethau 'r wife fi 'n eu gorchymyn?

2. Profwch eich hunain eich bed in wasanaeth-wyr i Grist, yr hyn a ellwch drwy
y rhannau yma sy'n calyn.

1. Drwy hollawl u^yddhau iw gyfreithiau of. Nid yw gwasanaethwyr Crist in
ufyddhau in y naill beth, ac in gwrthod mewn pethau erail^; and maent hwy in
edrych ar ei holl orchmynion of. Psalm. 119.1. Er and allant gwblhau y cwbl,
etto hwy a wnant eu goreu, fell a gallont rodio in holl orchrnynion Crist in
ddifeius.

2. Drwy gyflwr eich ysprydau, a threfn eich bywyd chwi. Nid yw teyrnas Crist
or bid yma, ac nid yw ei wasaenethwyr of or bd yma. Nid yw eu hyspryd hwynt or
bd yma, ac nid yw eu rhan hwynt in y bd yma; ac nid yw eu hymarweddiad hwynt in
ol y bd yma; and mae eu calonau hwynt a'i rhan a'i hymarweddiad in y nef.

A fynit ti wybod ydyw Crist in frenin iti a'i nid yw; Ymofyn y roddaist ti die
hun in hollawl iw lywod aeth of? Ac wit ti in rhodio o'i flaen of mewn pob
cydwybod dda, a sanctaidd ymarweddiad. Ydyw die galon in dywedyd, Arglwydd
eiddot ti ydwyfi? in ddiammau yntef a ddywed, eiddo fi ydwyt tithau.

Etto gad i mi ofyn i ti, ydyw die galon di uchod? wit ti in bennaf in ceisio
teyrnas Dduw? hyn a rydd iti sicrwydd, die fod ti in perthyn ir hwn nid yw ei
deyrnas o'r bid yma.

Gof. 29. Pa fodd y darfu i Grist ei ddarostwng ei hun i'n prynu.
Atteb. Fo ddarfu i Grist ei ddarostwng ei hun wrth ei enedigaeth, ei fywyd, ei
farwolaeth, ei gladdedigaeth, a'i orweddiad in y bed.

1. Christ a'i darostyngodd ei hun in ei enedigaeth, pan ddarfu ei eni of o
wraig, ac of in Dduw tragwyddol, yr oedd Solomon in rhyfeddu, fod y Duw mawr,
yr hwn nid allei nefoedd y nefoedd ei ymgyffred, in dyfod i breswylio ir Deml,
y wnaethei efe er anrhydedd iw enw of. 2. Chron. 6.18. Pa faint mwy y dylem ni
ryfeddu ddarfod ir Duw mawr ymddarostwng i breswylio mewn corph o gig.

Fo anwyd Crist mewn cyflwr isel, ac am hynny y dywedir am dano ddarfod iddo
gymeryd arno ymddygiad gwas, yr hwn oedd in ffurff Duw a'i darostyngodd ei hun
i gymeryd arno ymddygiad gwas.

1. Foi ganwyd of nid mewn Brenhinol ls either mewn lletty cyffredin.

2. Nid in y stafell oreu, and in y stabl.

3. Gwedi ei eni fo'i rhwymwyd mewn cadachau, ac in lle crud fo'i rhoddwyd mewn
preseb.

Crist a'i darostyngodd ei hun in ei fywyd, mewn dwy ran enwedigol.

In gyntaf, In gymaint ac y gwnaethpwyd of tan y gyfraith iw chyflowni, hynny y
wnaeth of in hollawl. Yr hwn oedd wneuthurwr y gyfraith, ac uwchlaw 'r
gyfraith, a'i darostyngodd ei hun iddi.

Ac nid yw 'r gyfraith in unig in gofyn oddi ar ein llaw ni wneuthur y peth a
orchmynir i ni, and hefyd dioddef y gospedigaeth a fwgythir ar ein
hanufyddgarwch ni; a ni heb fod in gallu gwneuthur y naill, na dioddef y llall;
Jesu Grist megis ein meicheu ni, y ddarfu iddo gyflowni, a dioddef trostom ni;
am hynny y dywedir am dano, ei fod of wedi ei wneuthur tan y ddeddf, fell y
prynei y rhai oedd tan y ddeddf. Gal. 4.4.

In ail. Christ a'i darostyngodd ei hun in ei fywyd, trwy fined tan drueni y bd
hwn. Ei holl fywyd of oedd ddioddefaint parhaus, a hynny o'i enedigaeth hd ei
farwolaeth.

In gyntaf, in ddn bach, heb fedryd mor cerdded, fo fu raid iddo ffoi ir Aipht
rhag Herod greulon, yr hwn oedd in sychedu am ei waed of. Fo ddarfu ir bd erlid
Crist, cyn gynted ac y darfu iddo ei dderbyn. Mat. 2.13.

In ail, In ei ieuengtyd efe a'i darostyngodd ei hun, wrth gymeryd poen arno
yngalwedigaeth dylawd ei dad, fell y mae 'n eglur wrth ymresymiad y bobl; Marc.
6.3. And hwn yw 'r saer?

In amser ei drigfa ar y ddaiar, yr oedd of in ddarostyngedig i bob gwendid a
blinder dynol; megis gwres ac oerni, newyn a syched, blinder a thlodi, a'r
cyffelib.

In drydedd. Pan ddychreuodd of gyflawni gwaith ei weinidegaeth, Yno y darfu i
Satan daro arno of a'i dentasiwnau creulon. A llysenwyd of in wradwyddus, began
ei alw in dwyllwr, ac in gyfaill ir publicanod a'r pechaduriaid.

4. And in enwedig tuag at ddiwedd ei oes, in eigyfyngder in yr ardd, pan
ddaeth of i deimlo digofaint Duw in erbyn ein pechodau ni, fell y mae 'n eglur
drwy fagad o bethau, y rhai y ddigwyddasant in y cyfamser; megys,

In gyntaf, cymellwyd of i ddolefain am ollyngdod oddiwrth 'r unrhyw, in y
geiriau yma, Fie nhad os iw bossibl, aedy cwppan hwn heibio oddi wrthif; sef
cwppan o ddigofaint ei dad, yr hon a cherwaseu ein pechodau ni.

In ail. Dymuniad Christ at ei Dad am ollyngdod o'i gyfyngderau, heb ei
ganiattau, efe a gyfododd o weddi, ac a aeth at ei ddyscyblion, (megis dn mewn
cyfyngder in trio pob ffordd i gael cymmorth;) ac ar hynny efe a fynegodd
iddynt y cyflwr blin 'r oedd of ynddo, began ddywedyd, Trist iawn yw fie enaid hyd
angeu. Either ei ddyscyblion in lle ^hoi cwmffwrdd iddo, in hytrach a
chwanegasant ei dristwch of; drwy i rhoddi eu hunain i gysgu in hytrach nag i
weddio.

In drydydd. Arwydd o'i ddirfawr boen of, ^edd ei chws gwaedlud of. Mae 'r
efang^lwr in dywedyd fod ei chws of megys ^efnynnau mawrion o waed in syrthio i
^awr ar y ddaiar, a hynny ar noswaeth oer^lyd. Canys yr ym ni in darllen am y
tan ^n lls yr Archoffeiriad. O mor drwm yr ^edd pws digofaint Duw arno of, pan
wne^i of iddo chwsu in y modd hyn! Nid ^lodd y cythrael erioed, na chreulondeb
ei ^ynion wneuthur iddo chwsu. And fe ddar^^ i ddigofaint Duw wneuthur iddo
chwsu gwaed.

III. Crist a'i darostyngodd eu hun in ei ^^rwolaeth, trwy fined tan farfolaeth
felldi^^dig y Groes. Fo'i Croeshoelwyd of, hynyw, fo hoelwyd ei draed of a'i
ddwylo ar groes fawr o bren. Efe a roddwyd ir cyfryw farwolaeth drwy ddoeth
ragluniaeth Duw, o herwydd ei bod in farwolaeth felldigedig; ac hefyd, o ran
cynfigen ei elynion, am eu bod in gwybod ei bod in farwolaeth boenus, a
chwilyddus. Felly 'r oedd y farfolaeth ar y groes in felldigedig, in gwilyddus,
ac in boenus.

1. Yr oedd hi in farwolaeth felldigedig; o herwydd ddarfod ir Arglwydd draethu
er ystalm, fod melldith Dduw ir hwn a grogir: Deuteronomy. 21.23.

Began ddarfod i Grist began hynny ymfeichnio trossom ni, y rhai trwy bechod a'n
gwnaethem ein hunain in felldigedig, in ei anfeidrol gariad tuag attom ni, fe
aeth tan y felldith fell y gallai ein gwaredu ni oddiwrthi, ac fell y gellid rhoi
amlwg ddangosiad o hynny fe hoelwyd ei ddwylo of ar groes o bren. Mae geiriau
'r Apostol in cytuno a hyn, Gal. 3.13. Crist a'n ilwyr-brynodd oddi wrth
felldith y ddeddf began ei wneuthur in felldith trosom, canys y mae 'n
scrifennedig, Melldigedig yw pob un sydd ynghrog wrth bren.

2. Yr oedd y farfolaeth ar y groes in gywilyddus, in gymmaint a bod y rhai y
groeshoelwyd, in noethlymmyn, cyn gynted ac yr hoelwyd ein Iachawdwr ar y
groes, fo'i codwyd of i fynu in noeth yngolgwg tyrsa fawr o bobl, ac felly y
gwnaethpwyd of in wawd ir holl fyd, Angylion, ac i ddynion.

3. Marfolaeth Crist ar y groes oedd boenus, mewn tri modd,

In gyntaf, O herwydd fod y dwylo a'r traed in fwy teimladwy o'r boen, oblegid
eu bod in llawnach o wythenau na'r aelodau eraill; ac felly ni ddarfu iddynt
hwy in unig osod ei gorph of ar y groes, and hefyd hwy y hoeliasant ei aoledau
of a hoelion mawr, fell yr arteithid of, gyda ei groeshoelio. Yr hyn a
ragddywedwyd began y Psalmydd; Psalm. 22.17. Mi allaf gyfrify holl escyrn, a
thrachefn fie escyrn sydd o'i lle. yr hyn sydd in dangos fod ei gorph of, a'i
holl aelodau gwedi ei hystyn tu hwynt iw naturiol hd; fell y gellir cymwyso
geiriau 'r eglwys i'n iachawdur. Galarnad. 1.12.

Gwelweh ac edrychwch a oes y fath ofid a'm gosid i, yr hwn a wnaethpwyd i mi?
a'r hwn y gosidiodd yr Arglwydd fi, in nydd angerdd eiddigter.

In ail 'r oedd y farfolaeth ary groes in boenus, oblegid el bod in barhaus: o
ran yr oeddynt yngrhog fagad o oriau cyn iddynt ymadel a'r yspryd. Marc. 15.25.
Yr ydym in darllen mae'r drydydd awr oedd hi pan groeshoeliasant ein jachawdwr,
a hynny oedd lynghylch naw or gloch y boreu; ac in 34, yr ydym in darllen mae'r
nawsed awr oedd hi pan lefodd yr Jesu a llef uchel, ac yr ymadawodd a'r yspryd,
a hyn oedd ar dri or gloch or prydnhawn; Felly y bu of ynghrog chwe awr, ac ym
mhob mynud in o'r amser yma, efe a ddioddefodd y fath anioddefus boenau ac
oeddent tu hwynt i loesau marfolaeth gyffredinol; ac yr oedd yr holl fd megis
in deimladwy o'i boenau of, oblegid fe ddarfu ir haul ar hanner ddd guddio ei
wyneb, ac o ddeuddeg o'r gloch hyd in dri y bu dywyllwch dros yr holl ddaiar;
Luc. 23.44. mal ped fai in anfodlon i edrych ar gynnig y fath greulondeb i fab
Duw ac Iachawdwr y bd; a gwiscwyd of a du, megys ped fuasei in galaru am dano
of. Y ddaiar hefyd a grynodd, a'r creigiau y rwygasant, fell pad fuasai holl
gwrs nature in deimladwy o'i boenau of.

In drydydd, Yr oedd hi in farfolaeth boenus, Obl^gid-fo'i fflangellwyd of, yr
hyn ym mysc Rhufeiniaid oedd in gosbedigaeth drom. Oblegid i mae Histori in
dywedyd ini mae gwedi iddynt ddinoethi y damnedig, a'i rwymo of wrth bost, fod
dau o wyr gry mmus in ei guro of a gwialennau o ddrain, tra byddent in gallu;
ac yno dau eraill a'i curent of a chord in llawn o glymmau, hyd oni flinent; ac
in ddiwaethaf y do dau eraill, a flangellau o ddur, ac a rwygent ei gnawd of
gyda 'r croen. Y mae 'r Psalmydd in dangos y fflangellwyd ein iachawdur ni y
modd yma, Psalm. 129.3. Yr arddwyr a arddasant ar fie nghefn, estynnasant eu
cwysau in hirion; Yr hyn y ddywedpwyd am yr eglwys a phobl Dduw, y rhai a
orthrymwyd in greulon, drwy arteithio ei cyrph hwynt; and fo i prophwydwyd am
Grist, in yr hwn ei cyflawnwyd, sef ddarfod iw elynion of arddu ar ei gefn, ac
estyn eu cwysau in hirion.

IV. Crist gwedi iddo of farw, a gladdwyd, yr hyn oedd in radd arall oi
ddarostyngiad of, trwy ba un y dycpwyd of ir llwch, a'i gladdedigaeth of oedd
wael heb wchder in y bid.

V. Y radd ddiwaethaf o'i ddarystyngiad of oedd ei orweddiad of in y bed tros
amser; yr hyn oedd o brydnhawn ddydd gwener hyd y boreu ar ddydd yr Arglwydd.
Math. 27.57. ac 28.1. Yr hyn oedd radd anfeidrol o'i ddarystyngiad of, o
herwydd ei fod of gwedi ei gadw cyhyd tan gaethiwed marfolaeth, a Satan; a
hwythau oeddynt in gorfoleddu tra bu of in y bed in garcharwr.

Cymmwys. 1. Mae hyn in dangos i ni nature greulon pechod. In ddiammau 'r oedd
hwnw in ddrwg ofnadwy, pan barai y fath gosbedigaeth ofnadwy. Yr oedd began die
bechodau di (o ddyn (pwy bynnag wit) law in y weithred greulon yma. Tydi
feddwyn, ryngwr, celwyddwr, a godinebwr, die feddwdod ti, ath lyfon, ath
gelwyddau, ath odinebau, yw 'r drain, a'r hoelion, a'r gwaiwffyn, y rhai a
bigasant, ac a arteithiasant die Arglwydd di: Je tydi die hun a'i bradychaist of.
O began hynny na wna arfer o bechod o hyn allan. Ac ystyria y dylei yr hyn a
ddarostyngodd die Arglwydd, die wneuthur dithau in fwy darostyngedig.

2. Ystyriad o ddarostyngiad Crist a'i ddioddefaint a ddyleu in hannog ni i
ryfeddu o herwydd anfesurol gariad Duw y Tad, in rhoddi ei Fab, a chariad Jesu
Grist in i roddi ei hun iw eni mewn cyflwr mor isel, i fyw y fath fywyd, ac i
farw y fath farfolaeth tros bryfaid gwael. In ddiammau, mawr yw dirgelwch
duwioldeb: Duw a ymddangosodd in y cnawd 1. Tim. 3.16.

3. Ymegniwn ni i atteb y cariad mawr yma,

1. Trwy ein parodrwydd ni i wneuthur as i ddioddef pob peth, ar y galwo of ni
iddo.

Wytiti in dwedyd am ddioddefaint in y bid, mae hyn in ormod i mi iw oddef
drosdo of, yr hwn y fu farw drosot ti? Och ddyn anheilwng! dywed in hytrach o
hyn allan; pa beth y wnaf fr? neu pa beth a wrthodaf fi ei wneuthur neu ei
ddioddef er ei fwyn of, yr hwn a wnaeth bob peth ac oedd er daioni i mi.

2. Trwy ein marw ni i bechod; die bechod di oedd yr achos o groeshoelio die
frenin; O began hynny na bydded iti fyw ddim hwy ynddo.

Dywed am die falchder, ath gybydd-dod, ath chwantau cnawdol fell y dywedasant
hwy am dano of, Ymmaith a hwynt, ymmaith a hwynt. Dywed wrthit die hun, o fie
enaid, began ddarfod ir Arglwydd farw am bechod, pa fodd a gallaf fi fyw ddim hwy
ynddo of! Dyma raddau darostyngiad Crist, bellach mi a ddangosaf raddau ei
dderchafiad of.

Gof. 30. Pa rai ydynt raddau derchafiad Crist, ar ol ei ddarostyngiad.
Atteb. Graddau derchafiad Crist ydynt ei adgyfodiad of, ei escyniad of, ei
eisteddiad ar ddeheulaw Dduw, a'i waith in barnu y bd ar y ddd diweddaf.

Egluth. Yma mae'n calyn amryw raddau o dderchafiad Crist:

1. Y Cyntaf oedd ei adgyfodiad of, Mae'r scrythur in dywedyd i ni, mae ar y
trydydd dydd y cyfododd of oddiwrth y meirw 1. Cor. 15.4. a hynny in yr un
cnawd ac y dioddefasai of ynddo, gyda ei holl berthynasau; and heb y gwendid
cyffredinol sy'n perthyn ir bywyd hwn: fell y thoddes of ei fywyd i lawr, felly
fo'i cymmerodd of i fynu drachefn, trwy ei awdurdod ei hun, ac felly fo a
ddangosodd ei fod in Fab Duw trwy gwbl fodloni cyfiawnder Duw, a gorchsygu
marfolaeth a'r cythrael.

Y mae adgyfodiad Crist in wirionedd siccr, ac in eglur tu hwynt i bob
gwrthddvwediad.

In gyntaf, Trwy amryw lygaid-dystion; y rhai a'i gwelsant of, ac y
ymddiddanasant ag of, ar ol ei gyfodi; a'u rhif hwynt sy'n eglur in 1. Cor.
15.5: 6.7.8.

In ail. Rhag i ddynion roddi llai coel iw tyitiolaeth hwynt o ran and oeddynt
and ychydig mewn cyffelybiaeth, ac hefyd o'i du of; Y mae ei adgofodiad of
gwedi ei siccrhau trwy 'r amryw wrthiau, y rhai a wnaeth eu Apostolion of, a
llawer o'r Cristnogion cyntaf ar eu hol hwynt yngolwg yr holl fd, trwy ba rai y
darfu i Dduw dystiolaethu or nef, ddarfod i fab y din gyfodi oddiwrth y meirw
mewn gwirionedd.

Yr amser y cyfododd of oddiwrth y meirw, oedd y trydydd ddd, fell y
rhag-ddywedodd of. Mat. 20.19. Ni chyfododd of tan y trydydd dydd, i roddi
siccrwydd o'i farsolaeth: oblegid ped fuaseu of in cyfodi in gyntach, fe fuaseu
rhai in ammau ei farfolaeth of. Ac ni orfeddodd of ddim hwy, oblegid fod y
gelain, ar ol y trydydd ddd in dechreu llygru, in enwedig os bydd of gwedi ei
archolli, ac yr oedd Corph Crist i gyfodi cyn gweled o hono of lygredigaeth;
Psalm. 16.10. Ac hefyd i gadarnhau ffydd ei ddyscyblion oedd in dechreu ammeu o
ran i fod of cyhyd heb adgyfodi: oblegid rhai o honynt a ddywedasant. Luc.
24.21. Yr oeddem ni in gobeithio mae efe oedd yr hwn a waredei 'r Israel; ac
heb law hyn oll, heddyw yw 'r trydydd dydd er pan wnaethpwyd y pethau hyn.

II. Yr ail radd o'i dderchafiad of, oedd ei escyniad of i'r nef: yr hyn sydd
eglur trwy amryw scrythyrau, and in enwedig in Act. 1.9.10.11.

III. Y drydydd radd o'i dderchasiad of, oedd ei eisteddiad of ar ddeheulaw
Dduw ei Dad. Mae 'r ymadrodd yma in fynych in y scrythur mewn cyffelybiaeth;
oblegid nid oes began Dduw na llaw ddehau na llaw asswy, either yspryd yw efe. And
mae 'r geiriau yma gwedi eu cymeryd oddiwrth frenhinoedd y ddaiar, y rhai a
arferent o roddi gwr anrhydeddus i eistedd ar eu llaw ddehau hwynt.

Yr ymadrodd yma, o eistedd ar ddeheulaw Dduw, a ddywedir am Grist ein
Jachawdur ni, s 'n arwyddocau derchafiad ei nature ddynol of in nesaf at Dduw,
vwchlaw 'r holl greaduriaid, a'i reolaeth of hefyd arnynt hwy; Oblegid pob
awdurdod in y nef, ac ar y ddaiar a draddodwyd iddo of began Dduw. Math. 28.18.
Mae ei eisteddiad of began hynny ar ddeheulaw Dduw in arwyddocau,

1. Ei dderchafiad of ir radd uchaf o ogoniant.

2. Ei dderchafiad of ir radd uchaf o lywodraeth; trwy ba un y mae of megis
Arglwydd a brenin in rheoli 'r bd, a hynny er daioni iw eglwys a'i bobl. Ni
ddarfu ir Tad roddi i fynu ei reolaeth, and mae of in rheoli trwy ei Fab, began
draddodi iddo of bob barn, hyd oni ddinistria of in hollawl holl elynion yr
eglwys, yr hyn ni fdd tan ar ol dydd y farn. Ac yno y rhydd Crist ei deyrnas
a'i arglwyddiaeth iw Dad: And etto megis Duw in ogysuwch a'i Dad, mae gantho of
deyrnas naturiol, yr hon a beri in dragwyddol.

IV. Gradd arall o'i dderchafiad of, yw ei waith in barnu y bd, in y dydd
diweddaf. Yma y dangofir.

1. Pwy y fydd in farnwr; sef Jesu Grist. Er bod barnedigaeth y bd in perthyn
ir holl drindod; Etto 'r neb a ymddengys yngolwg y bd i fod in Farnwr, yw 'r
Arglwydd Jesu Grist, Duw a din, Act. 17.31. Duw a osododd ddiwrnod, in yr hwn y
barna efe y bid mewn cyfiawnder drwy y gwr a ordeiniodd efe.

2. Y rhai y farna of, ydynt, y bd; sef yr holl wr a'r gwragedd y fu erioed in
y bd, a ymddangosant o flaen ei orseddfaingc of.

3. Yr amser y barna Crist y bid, a elwir y dydd diweddaf. Mae anghytundeb mawr
rhwng llawer o wyr duwiol ynghylch ei hd of, rhai sy in tybied y bydd efe in
fill o flynyddoedd, ac eraill sy in tybied na bydd efe and megys un dydd. And
began and yw 'r scrythur in crybwyll am ei hd of, nid yw gymwys i ni fined ddim
pellach ynghylch y pwnc hwn.

Cymmwys, Fe ddyleu Cristnogion gydymffursio a Christ, in ei ddarostyngiad, a'i
dderchafiad. Fell y mae in rhaid i^ni ddescyn gyd ag of, a'n croshoelio, felly
hefyd y rhaid ini gysodi gyd ag of, fell y cyfododd of or bed, felly y rhaid i
ninnau gyfodi o bechod. A rhaid i ni hefyd gael ein derchafu gyd ag of. Crist a
aeth oddi ar y ddaiar ir nef, rhaid i ninau dderchafu ein calonau ar ei ol of.
Col. 3.1.2. Am hynny os cyd-gvfodasoch gyd a Christ, ceisiwch y pethau sydd
uchod, lle mae Crist yr eistedd ar ddebeulaw Dduw. Rhoddwch eich search ar
bethau sydd uchod, nid ar bethau sy ar y ddaiar.

Fell y dywedodd yr Angylion wrth y dyscyblion pan ofynasant am gorph yr Jesu in
y bed, Luc. 24.5.6. Pa ham yr ydych in ceisie y byw ym mysc y meirw? Nid yw
efe yma; and efe, a gyfododd. Felly y dylem ninau ddywedyd am eneidiau y thai a
gredasant, nid ydynt hwy yma, either hwy a gofodwyd ac a dderchafwyd gyd a
Christ. Ceisiwch galon y gwir gredadyn in y nef, lle y mae ei drysor of. Eithyr
fe a ellir dywedyd in drist am galonnau gwyr cnawdol y bid hwn, eu bod heb eu
cyfodi, ac in farwol, megis gwedi eu claddu in nyfnder a phridd y ddaiar.

Anwyl gyfeillion, a ydych chwi in wir Gristianogion? dangoswch chwithau eich
bod trwy eich cyfodiad ach dyrchafiad. Rhoddwch eich search ar bethau uchod, ac
nid ar bethau isod. Nod llestri distryw, yw eu bod hwynt in synied pethau
daiarol; Phil. 3.19.

2. Y ddaw Crist i farnu 'r bid? dyscwn ninau,

In gyntaf, Fyw, a gwneuthur, a dywedyd, megis rhai a ddisgwiliant eu barnu:
Jag. 2.12. Meddwl di 'r hwn wit in llawenychu in nyddiau die ieuengtid, ac in
rhodio in ol ffordd die galon die hun, drwy gyflawni die chwantau cnawdol, y daw
dydd cyfri. Gwybydd y geilw Duw di ir farn am hyn oll. Tydi, yr hwn wit in
tyngu ac in rhegu, ac in gwneuthur pob math ar ddihirwch; A'i dyma 'r ffordd i
fyw megys un a fernir? O pa fodd yr ymddangosi di o flaen cyfion Farnwr y
nefoedd a'r ddaiar, i atteb am yr holl bethau hyn, neu am un o honynt.

In ail, Gwnewch Grist eich barnwr in gyfell i chwi ac in eiriolwr drosoch
chwi. Och bechaduriaid! mogelwch eseuluso Crist dan eich perygl, neu ei ddigio
of wrth galedwch eich calonnau. Duw a'i gwnaeth of in Farnwr i chwi, yr hwn
trwy eich pechodau yr ydych in ei wneuthur in elyn i chwi: Dos bechadur, Dos at
Grist heddyw; a thor ymmaith die bechodau trwy edifeirwch, a chymer ei iau of
arnat, ac ymrodda iw Arglwyddiaeth of.

Gof. 31. Pa fodd y mae Grist a'r pechau y wnaeth ac a ddioddefodd of, in
eiddom ni?
Atteb. Trwy ffydd yr hon sydd in ein huno ni ag of, in ein galwad effeithiawl.

Eglur. Dal sulw yma ar ddau beth.

1. Fod y rhai sydd in credu, gwedi eu huno a Christ.

2. Fod yr undeb yma a Christ, trwy ffydd.

Am y cyntaf, sef fod y rhai sydd in credu gwedi eu huno a Christ, Y mae in
eglur mewn amryw fannau or scrythur, and in enwedig in y 17. Ben. o efeng Joan.
Mewn amryw wersi or bennod.

Mae rhwng Crist a rhai sydd in credu.

1. Vndeb dirgel; Ephesians. 5.32. Mae 'r undeb dirgel yma gwedi ei yspysu in y
scrythur trwy undeb gwr a gwraig; y winwydden a'i changhenau, ac in enwedig,
trwy undeb y pen a'r corph. Crist ai Seintiau ydynt un Corph, pen yr hwn yw
Crist, a hwythau ydynt yr aelodau, ac felly y maent in eiddo eu gilydd.

2. Mae rhwng Crist a'i Seintiau undeb moesawl. 1. Cor 6.17. yr hwn a gysylltir
a'r Arglwydd, un yspryd yw; Mae of or un meddwl, ac or un galon a Christ. Fo'i
gwnaed of in debig iddo, in sanctaidd megys y mae yntef in sanctaidd, ac in
addfwyn megys y mae yntef in addfwyn.

Cymmwys. Profed Cristianogion eu hundeb dirgel a Christ, drwy eu hundeb
moesawl. Y wnaethpwyd ti in debig i Grist, in yr un ddelw ag of? wit ti in
addfwyn megys 'r oedd yntef in addfwyn, ac in sanctaidd, megys 'r oedd yntef in
sanctaidd? hyn a ddengys die fod ti in aelod o'i gorph of. Nid yw corph Crist or
fath ac oedd y corph y welodd Nebuchadnezzar in ei freuddwyd, yr hwn oedd a'i
ben o aur, a'r rhannau isaf o bres, hayarn, a chlai; And mae corph Crist or
coryn hyd y sowdwl o aur, ac o arian; Ac fell y mae 'r corph in sanctaidd felly
hefyd y mae ei holl aelodau of.

O bechadur, wit ti in dywedyd die fod ti in aelod o Grist tra fo genit ti y
fath galon o hayarn, a'r fath dalcen o bres? pan wit ti or fath yspryd cyndyn,
ac in byw mor annuwiol? Na sioma monot die hun, nid wit ti ddim ynGhrist, ac nid
oes iti ddim a wnelych ag of. Ni fyn y pen o aur byth y fath hayarn, a chlai ac
wit ti, i fod in aelod iddo of. Rhaid yw newid die ben di, in debig iw ben of,
Onid e, pwy bynag wit, nid yw Crist in ben i ti, na thithau in aelod o hono of.

Gof. 32. Pa beth yw galwad effeithiawl.
Atteb. Galwad effeithiawl yw gwaith yr yspryd, trwy ba un y mae ein
dealldwriaeth ni in cael gwybodaeth o'n cyflwr gresynol, ac o Grist ein
iachawdwr ni, ac i'n troir i uno ag of.

Eglur. I ddangos in eglurach, y gras mawn yma o alwad effeithiawl deliwch fulw
fod dau fath ar alwad at ras;

1. Galwad Cyffredinol oddi allan.

2. Galwad neillduol oddi mewn.

1. Galwad oddi allan trwy Weinidogaeth y gair, in gwahadd y rhai a'i
gwrandawant of, i ymadl a'u pechodau, ac i droi at Grist. I ba alwad y mae rhai
in ufyddhau, and y mae eraill in ei wrthod of. Math. 20.16. Llawer fie gwedi eu
galw, ac ychydig wedi eu dewys. Nid yw y galwad yma oddi allan in gweithio er
iechadwriaeth bob amser, and mae efe in gwneuthur pobl in ddiescus.

II. Galwad oddi mewn, pan fo'r Yspryd Glan trwy wenidogaeth y gair oddi allan,
in dwyn y galon at Grist, drwy ei allu of. Mi y egluraf i chwi y galwad galluog
yma (yr hwn sydd in un ar ail-enedigaeth, ac edifeirwch) trwy ddangos i chwi
amryw weithredoedd yr yspryd, trwy ba un y dygir of i ben; megys,

1. Trwy ein harg yoeddi ni o'n pechod a'n trueni, Joan. 16.8. hynny yw trwy
wneuthur i bobl eu hadnabod eu hunain, eu bod in greaduriaid gresynol a
phechadurus, ac mewn teimlad o hynny, lefain allan, Och fo ddarfu am danaf fi,
enaid colledig. Gwae fi, pa fodd y gallaf fi ochel damnedigaeth uffern!

2. Y mae yspryd Duw, wedi iddo ein hargyoeddi ni o'n pechodau a'n trueni, in
goleuo ein dealldwriaeth ni a gwybodaeth o Jesu Grist. Dengis fell y mae of in
holl-alluog iachawdwr i ni, in abl i faddeu ein pechodau ni in hollawl, ac in
barod i gofleidio pawb a'r y ddelont atto of mewn purdeb calon.

3. Y mae yspryd Duw, wedi iddo of oleuo ein dealldwriaeth ni a gwybodaeth o
Grist, in adnewyddu ein ewyllys ni; hynny yw, y mae of in gweithio y fath
newidiad grasol ynom ni, ac a'n gwnelo in fodlon i vfyddhau i ewyllys Duw.
Psalm. 110.3.

4. Y mae yspryd Duw, gwedi iddo newid ein ewllys ni y modd yma, in ein hannog
ni i gosleidio Jesu Grist, megys ein vnig brynwr, a'n iachawdwr; hynny yw, trwy
ei resymau dwysion of, a'i daer wahoddion, y mae in ein tynnu ni at Jesu Grist.

Cymmwys. 1. Hola die hun drwy 'r hyn a ddywedpwyd i wybod a alwed ti a'i peidio.

1. A argyhoeddwyd ti o bechod? A wnaeth Yspryd Duw iti wybod die fod in
bechadur truan a cholledig, a derbyn barn angeu ynot die hun a llefain, och yr
wyfi in ddyn marwol, marwol mewn pechodau ac anwireddau, mae fie enaid i mewn
cyflwr gresynol, ac os parhaf i ynddo, rhaid i mi fined in ddiammau i vffern? O
resynol ddn wyfi, pwy am gweryd i? wit ti, neu a ddarfu ericed die argyoeddi di
y modd yma?

2. Y gefaist di ddealldwriaeth o Grist? Pan argyoeddwyd ti am bechod, a
argyoeddwyd ti o gyfiawnder, hynny yw, fod in y cyfiawn Grist gyfiawnder
digonol i bob pechaduriaid, iw cadw hwynt, ac i ti in enwedigol.

3. Pa fodd y mae gyda die ewyllys di? wit ti in fodlon i ddyfod at Grist, yr
hwn sydd a'i freichiau a'i galon in agored i dderbyn pob pechaduriaid a ddelo
atto of. Yr oedd genit ti vnwaith fwy o gariad ith pechodau ac ith chwantau,
nag i Grist, ac ni fynit ddyfod atto of i gael bywyd. And a ddarfu i Dduw in
awr newid die ewllys di, fell y gallech ddywedyd yr wife fi in fodlon, yr wyfi in
bwriadu bod in vfydd i Grist?

Yr wife in rhoi fie mryd ar ymd diried iddo of, i fod i mi in gyfiawnder, iw
gymeryd of imi in Arglwydd ac in Frenin, i am rhoddi fie hun iddo of in ddyscybl.
Os hyn yw die galon ath ewyllys, cymet gysur, yr wyti in un o alwedigion yr
Arglwydd, a'th alwad trwyadl sy'n dangos die fod in un o'i etholedigion.

2. Os wit in anhyspys o'r fath waith ynot die hun, ac in amheus genniti pa un a
wnaethpwyd ai'th ddwyn at Grist ai not do, ystyr beth sydd in die frd.

Wyti ar fedr esceuluso galwad a gwahoddiad Christ rhag llaw, neu ynteu
uryddhau iddynt, a derbyn Christ ar ei gynnig? wyti in fodlon y dydd hwn i adel
die ffyrdd pechadurus, ac i ymyscar a'th gariadau gynt? Ac i gymeryd Christ iti
in Arglwydd ac in Briod? O da fyddai iti, pes gwneit hynny y pride hyn.

And os wrth die brofi die hun y cei di die fod in un o'r rhai a alwyd began Dduw,
annoger di i rodio in addas ir alwedigaeth in the alwyd iddi. Ephesians. 4.1. Er mwyn
hynny,

Rhodia in ostyngedic, in ddiolchgar, in fsyddlon ym mhob gweithred dda, ac in
wiliadwrus in erbyn pob gweithred ddrwg.

Na wna ddim a fyddo ammharchus ir enw teilwng ar yr hwn ith elwir, a bydd
helaeth ym mhob peth da, in yr hyn y gellych rodio in addas ir Arglu'ydd i bob
rhyngu bcdd, Col. 1.10.

Gof. 33. Pa ragorfreintiau sydd berthynol ir rhai a alwer in effeithiawl?
Atteb. Y rhagorfreintiau perthynol ir rhai a alwer in effeithiawl yw
cyfiawnhad, Mabwsiad a Sancteiddiad.

Gof. 34. Beth yw cyfiawnhad?
Atteb. Cyfiawnhad yw gweithred o rad ras Duw in maddeu ein pechodau ni, ac in
ein cyfrif ni in gyfiawn in ei olwg of, er mwyn cyfiawnder Christ, a'r iawn a
wnaeth efe, as a gresawer gennym ninnau drwy ffydd.

Eglurh. Gair o gyfraith yw cyfiawnhad, in arwyddoccau cymaint ac yspysu bod un
in gyfiawn ai ollwn in rhydd oddiwrth farn.

In yr atteb y mae ini graffu ar y pethau hyn.

1. Pwy yw awdwr cyfiawnhad, sef Duw in vnic. Rhuf. 3.33.

Pwy a rydd ddim in erbyn etholedigion Duw? Duw yw 'r hwn sydd in cyfiawnhau.

II. Yr achos sydd in annog Duw i hynny, sef ei rad ras of. Rhuf. 3.24. Dywedir
fod y Saint wedi eu cyfiawnhau in rhad trwy ei ras of.

Gwrthddadl. Os yw ein cyfiawnhad ni in vnic oddiwrth rad ras, pa fodd y
dywedir ei bod er mwyn cyfiawnder Christ?

Atteb. O'n rhan ni, ac o ran dim a wneler gennym ni y mae in rhad ras.

A rhad ras a annogodd Dduw i drefnu Gwaredwr i ni, ac i dderbyn ei gyfiawnder
of megis in eiddom ni.

III. Achos defnyddiol ein cyfiawnhad ni, yw cyfiawnder Christ. Ei ufydd-dod
weithredol a dioddefgar of a gyfrifir ini. Ei vfydd-dod weithredol of oedd ei
ymroddiad of i ddilyn cyfraith Duw, a'i waith of in ei chyflawni hi. A'i
vfydd-dod ddiodefgar of sydd in cynwys ei holl ddioddefiadau of o'i enedigaeth
iw farwolaeth. Dyma 'r cyfiawnder drwy ba un y mae 'r credadyn in cael ei
gyfiawnhau ger bron Duw, a'i dderbyn iw ras of, ac in cael hawl i etifeddiaeth
nefol.

Ni chyfiawnheir ni drwy ein gweithredoedd ein hunain. Nid all dim a wnelom ni
mewn cyflwr diadgenedledic cyn credu in Ghrist Jesu ryngu bodd Duw. Ac y mae 'r
gweithredoedd in amherffaith a wnelom ni wedi derbyn gras, ac ymghy mysc a
llawer o ddeffy gion: O herwydd hynny y gallent fod ini in achos o farn drom in
lle cyfiawnhad. A hynny a barodd iDdafydd (er ei fod in wr wrth fodd Duw)
ymwrthod a'i gyfia wnder ei hun, a phob hyder arni am gyfiawnhad. A gweddiodd
Dduw fell hyn, Psalm. 143.2. Arglwydd, na ddos i farn a'th was, o herwydd nich)
fiawnheir neb byw in die olwg di. Dywed yr Apostol na chyfiawnhawyd Abraham drwy
ei weithredoedd, er ei fod in wir ffyddlon, a'i alw in fynych in Dad y
ffyddloniaid. Rhuf. 4 2. Gal. 2.16. Dywed efe in eglur, and ydys in cyfiawnhau
din drwy weithredoedd y Ddeddf, and trwy ffydd Jesu Grist.

IV. Yr offeryn, drwy ba un y derbyniwn gyfiawnhad, yw ffydd gywir a bywiol;
sef y cyfryw ffydd ac a weithia ufydd-dod ym muchedd Christion, drwy 'r hon
megis a llaw ysprydol y cymerwn ni afel ar Grist, ac y derbyniwn of i'n
heneidiau gyda budd ei vfydd-dod gwneuthurol a'r dioddefgar. O herwydd hyn y
dywedir ein cyfiawnhau ni drwy ffydd. Rhuf. 3.28. a gelwir hynny derbyniad o
Grist. Joan. 1.12.

V. Y mae dau ran o'n cyfiawnhad ni. Canys ynddo,

Y maddeuir ein pechodau ni.

A chyfrifir ni in gyfiawn yngolwg Duw, er mwyn cyfiawnder Christ a'r iawn a
wnaeth efe.

Craffwn ar ryfeddol gariad Duw a amlygir in y pethau hyn.

In gyntaf, y mae efe in cymeryd oddiwrthym ni yr hyn sydd wir eiddom ni, sef e
in pechodau, o ran eu bod in ein gwneuthur ni in druenus, a hwy (...) esyd efe
ar ei Fab, yr hwn a wnawd in bechod drosom ni. 2 Cor. 5.21.

In ail, y mae efe in cyfrif cyfiawnder Christ in eiddom ni, er and yw o honom
ni, o herwydd nas gallwn fod in ddedwydd hebddo. Y mae Duw in cyfrif cyfiawnder
Christ i'r ffyddloniaid, megis pe buasai in eiddynt hwy. Y mae efe in eu
gwneuthur hwy in gyfrannogion o rinwedd yr iawn a dalodd Christ, ac o'r pethau
chwerwon a ddioddefodd efe, megis pe buasent hwy in ei dalu ac in eu dioddef.

Nid yw reidiol i Dduw dybied ir etholedigion eu hunain wneuthur y peth a
wnaeth Christ drostynt hwy, either digonol tuag at eu cyfiawnhad hwy yw iddo of
dderbyn yr hyn a wnaeth eu machniudd hwy drostynt, began gydnabod ei fod in
gymaint mewn haeddiant a thal a'r peth a ddylasent hwy eu hunain ei wneuthur.

Cymmwys. Er na chyfiawnheir ni drwy ein gweithredoedd ein hunain, and er mwyn
yr i^wn cyflawn a dalodd Christ drosom ni, a'i gyfiawnder perffaith of, etto
heb gyfiawnder cywir ynom ein hunain, ac o'r eiddom ein hunain, nid allwn ni
gael eglurhad o'n cyfiawnhad, na gobaith siccr o'n iechydwriaeth: Canys heb
sinct^iddrwydd ni chaiff neb weled yr Arglwydd. Heb. 12.14. Nid all neb ryw rai
fod in llestri gogeniant, and y cyfryw ac a olcher a gras. 1 Cor. 6.9. Oni
wyddoch chwi, medd yr Apostol, na chaiff yr anghyfiawn etifeddu teyrn is Dduw?
Na thwyller chwi. Megis pe dywedasai, Gwirionedd diammau yw, y bydd ir rhai
sydd in byw in ddiedifeiriol mewn boddlawn ymarfer o bechodau adnabyddus, neu
mewn boddlawn esceulusdra o ddyledswyddau adnabyddus, golli iechydwriaeth
dragywyddol, er iddynt eu gwenheithio eu hunain a gwan obaith o honi. Felly er
ini gau gweithredoedd allan o gyfiawnhad, etto yr ydym in eu cydnabod in
angenrheidiol in y dn a gyfiawnhaer. Tra yr ydym in ymwrthod a chyfiawnder ein
gweithredoedd, yr ydym in siccrhau gweithredoedd cyfiawnder.

Rhaid i Gristianogion fwriadu dau beth.

Sef, bod mor helaethion yngweithredoedd sancteiddrwydd, a phe byddent iddynt
in gyfiawnhad.

Ac yna gorphywys a rhoi goglud mor hollhawl ar gyfiawnder Christ, a phe
buasent er ioed heb wneuthur daioni.

Gof. 35. Beth yw Mabwysiad?
Atteb. Mabwysiad yw Gwaith Rhad Ras Duw in ein cymmeryd ni i rifedi ei blant,
ac in rhoi i ni feddiant o'i rhagor-freintiau hwynt.

Eglurh. In yr atteb hwn y gosodir allan,

1. Awdwr ein Mabwysiad ni, yr hwn sydd in ein dewis ni i fod in blant iddo,
sef Duw a Thad ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn sydd fodlon er mwyn Jesu Grist,
i wneuthur y rhai a gyfiawnhaer in gyfrannogion o rad Mabwysiad.

2. Y peth sydd in annog Duw iddo: sef ei rad ras ei hun. medd yr Apostol,
Ephesians. 1.5. Iddo ein rhagluniaethu ni i Fabwysiad trwy Jesu Grist iddo ei hun,
in ol bodlonrwydd ei ewyllys of. Hyn, a hyn in vnic, a annogodd Dduw i anfon
Jesu Grist o'i fonwes i gymmeryd ein nature ni arno, fell y bai iddo wrth fod in
Fab dn, ein gwneuthur ni in feibion Duw.

3. Nature y Mabwysiad, yr hon sydd iddi ddwy gaingc.

1. Drwyddi y cymmerir ni, y rhai ydym blant digofaint wrth nature, i fod o
rifedi, ac i gael perthynas plant Duw. O ryfedded newidiad a wneir wrth hynny!
Lle 'r oeddem ni o'r blaen in blant y cythrael; gwneir ni drwy ras in blant
Duw. Je pan osododd Duw ei gariad arnom ni, yr oeddem ni in blant
gwrthryfelgar, ac halogedic in ein gwaed, a had ffiaidd, etto 'r pride hynny
oedd amser cariad. Ezec. 16.6.8. Pan oedd debyccaf y buasei efe in ein
ffieiddio ni, y pride hynny yr hoffodd efe ni.

2. Drwyddi y rhoddir ini hawl. i holl ragorfreintiau plant Duw. Ni fyn Efe yr
enw in vnic o fod in Dad; ac ni rydd efe i ni yr enw in vnic o fod in blant;
either cawn amryw freintiau: y rhai grasol ydynt blant ei ofal of, a phlant ei
hoffder of: cant rydddid, ac ymddiffin, a chynhyscaeth plant.

Cymmwys. I. Dyscwn ddyledswyddau plant.

In gyntaf, na wradwyddwch eich vchel-fraint drwy ymarweddiad front. Anweddaidd
i fab tywysog fod in gyfaill i ddiffeithwyr gwael: a buchedd gnawdol bechadurus
sydd fwy anweddaidd i blentyn Duw. Bydded i blant y Goruchaf fyw in nefol, ac
in addas ir Arglwydd.

In ail, Rhoddwch i Dduw anrhydedd Tad. Mal. 1.6. Anrhydeddwch eich Tad,

1. Wrth ei garu of.

2. Wrth ufyddhau iddo of.

3. Wrth hyderu arno of.

4. Wrth ymddarostwng iw gerydd of.

5. Wrth ymddiried iw amddiffyn of.

6. Wrth fod in fodlon iw ragweliad of, a'r rhan a roddo efe i ni.

Gof. 36. Beth yw Sancteiddiad?
Atteb. Sancteiddiad yw gwaith rhad ras Duw in ein cwbl adnewyddu ni drwy ei
Yspryd ar ei ddelw ei hun, mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder, ac in ein nerthu
ni i farw i bechod, ac i fyw i gyfiawnder.

Eglurh. In yr atteb hwn y mae chwe pheth iw agoryd in bennaf.

1. Prif Awdwr Sancteiddiad, yr hwn yw Duw ei hun.

2. Yr hyn ai annog of ir gwaith, sef ei rad Ras.

3. Y modd y gweithir of, Drwy fod yr yspryd in ein adnewyddu ni.

4. Ei faintioli, bydd in gwbl drwy 'r holl ddn.

5. Y Patrwm wrth yr hwn i'n adnewyddir, sef, delw Duw.

6. Rhannau Sancteiddiad, sef marw i bechod, a byw i gyfiawnder.

Am y cyntaf, prif Awdwr ein sancteiddiad yw Duw. Megis y mae efe in vnic in
ein cyfiawnhau ni, ac in ein gwaredu ni oddiwrth euogrwydd pechod, a'r gosp
ddyledus iddo, Felly efe in vnic sydd in ein sancteiddo ni, ac in ein gwaredu
ni odditan arglwyddiaeth pechod.

Am yr ail, yr achos sydd in annog Duw i'n sancteiddio yw ei rad ras, Hynny in
vnic a bar y rhagor rhwng Sanct a phechadur.

Y moda ein sancteiddir yw drwy adnewyddiad yr yspryd. Er deall hyn in well
rhaid ini wybod, ein gwneuthur ni in aelodau o ddirgel gorph Christ, pan ymunom
ag of drwy ffydd, ac ar hynny yr ydym gyfrannogion o fudd ei farwolaeth of a'i
adgyfodiad. Drwy rinwedd ei farwolaeth of y marweiddir ein pechodau ni, a
chroeshoelir ein llygredigaeth ni gyd ag of. A thrwy rinwedd ei adgyfodiad of y
rhoddir gallu bywiol ynom ni, i'n cyfodi o bechod, fell yr arweiniom fuchedd
sanctaidd. Ac felly y deuwn i fod in ddynion sanctaidd wedi ein adnewyddu began
yspryd Duw.

Gelwir y saint in yr yscrythyrau in Greaduriaid newydd, nid o ran newid
sylwedd eu heneidiau a'u cyrph, onid o ran gweithio ynddynt foddion a
rhinweddau newyddion. Bydd y deall tywyll wedi ei oleuo mewn peth mesur a
gwybodaeth o Dduw ac Jesu Grist. A bydd yr ewyllys, ydoedd o'r blaen in
wrthwynebus i Dduw, in awr in ufydd iw ewyllis of. Ac in awr gosodir y search ar
Dduw, er iddi o'r blaen fod ar bethau aflesol: a bydd din in ffieiddio'r peth
yr oedd efe o'r blaen in ei hoffi, ac in hoffi'r peth yr oedd efe o'r blaen in
ei ffieiddio. A bydd in llawenychu ynGhrist, fell yr oedd efe o'r blaen in
llawenychu in y creaduriaid. Y dymuniad ydoedd am olud budol ac hyfrydwch
cnawdol, a fydd in awr am lewyrch wyneb Duw, a siccrwydd o'i gariad of. Fell hyn
drwy sancteiddiad y gwneir un in ddyn arall.

Y mae sancteiddiad in mined drwy'r holl ddyn, drwy holl gynneddfau 'r enaid ac
aelodau 'r Corph. Bydd yr ymarweddiad oddiallan yngwrthwyneb ir peth ydoedd o'r
blaen. Bydd yspryd sanctaidd in gweithio oddifewn, ac in anadlu allan mewn
ymadroddion a gweithredoedd grasol.

And er adnewyddu dn ym mhob rhan, nid yw efe in ddiddiffig in ei sancteiddiad.

Canys y mae gras in dechreu in isel, ac in cyfodi in uwch beunydd: er ei fod
ym mhob rhan, nid yw gwbl berffaith ynddynt, hyd oni newidier bd. 1. Cor.
13.10. Pan ddelyr been sydd berffaith, yna yr hyn sydd o ran a ddeleuir.

Y patrwm wrth yr hwn ein adnewyddir yw delw Duw, ym mha un y creuwyd dn ar y
cyntaf, mewn gwybodaeth, sancteiddrwydd, a chyfiawnder. Y ddelw hon a
anffurfiwyd in echryslon wrth gwymp ein rhieni cyntaf, and a adnewyddir in ein
sancteiddiad began yr yspryd glan. Tit, 3.5.

Rhannau sancteiddiad ydyw y rhai hyn, sef marw i bechod, a byw i gyfiawnder.

Yna y dywedir ein bod ni in marw i bechod pan yw nerth Llygredigaeth in cael
ei wanychu ynom hi beunydd, a'i ddwyn danom. Er na lwyr ddinistrir bob gweddill
pechod allan o honom ni tra y byddom in y daiarol bebyll hyn, etto y mae in
cael ei friw marwol in y ffyddloniaid, ac in colli ei fywiogrwydd a'i allu, a'i
reolaeth ynddynt, ac in nychu fwyfwy hyd oni byddo efe marw gyda eu cyrph hwy.

Ac y mae 'r grasol in y bd hwn in cyfodi o farwolaeth pechod i newydd-deb
buchedd sanctaidd, began fyw i gyfiawnder. Cyn gynted ac yr impier din ynGhrist
drwy wir fywiol ffydd, in yr undeb hwnw derbyniff rinwedd oddiwrth Grist i
farweiddio ei drachwant, ac i fywoccau ei enaid at y da: yr lyn ai codiff of o
farwolaeth pechod i fywyd gras, yr hon yw arferiad o wir sancteiddrwydd a
chyfiawnder.

Cymmwys. Y defnydd a wnaf o hyn a fydd i'n annog ni ir ddau ddyledfwydd fawr
hyn y sydd rannau sancteiddiad, sef marweiddiad a bywoccad.

Marweiddiwch eich pechod. Yr hwn sydd a'i bechod wannaf, yw 'r Christion
sancteiddiolaf, ac er marweiddio pechod,

In gyntaf, Torrwch eich cyngrair ag of. Yr hwn nid yw gymmodel a phechod, a
glwyfa'r trachwantau sydd ynddo in ymgynhyrfu, ac in gwrthryfela in ei aelodau
of. yr hwn sydd in edrych ar bob trachwant megis in elyn iddo, ac sydd in
ocheneidio dano, ac in ei deimlo fell draenen in ei bigo of, a fydd daer iw
dynnu ymaith, ac i gael gwared o honaw. Yr hwn sydd in casau pechod a fydd
debyg iw ladd of.

In ail, Dirymmwch bechod. Wedi i Dalilah ddwyn oddiar Sampson yr hyn yr oedd
ei gryfder of ynddo, buan y gorchfygwyd of, ac yr aeth in gaeth. Barn. 16.19. y
mae nerth pechod

In ei wraidd, sef corph pechod o'n mewn ni, yr hyn yw llygredigaeth ein nature
ni.

Ac in ei ben, yr hwn yw diafol. Anwiredd yw ei heppil of a fagir ac a gynhelir
ganddo of. Efe yw 'r capten, a chwantau dynion yw'r fyddin dano of.

Ac in ei ddilynwyr, sef y budd, a'r dyfyrrwch, a'r anrhydedd a fo 'n dyfod gyd
a rhvw anwiredd.

Y mae y rhain i gyd in cadarnhau pechod. And ei nerth mwyaf y sydd in ei
wraidd. Yma y mae dechreu gwaith marweiddiad, began osod y fwyall wrth fon y
pren. Ceisiwch groeshoelio 'r hen ddn gyda Christ, a difetha corph pechod
oddifewn. Rhuf. 6.6. pan dorrer calon pechod, yna y gwanhychir ei law of: a
llesceir Satan, pan dorrir ei gastell of i lawr: ac nid all golud ac anrhydedd
y bd, ac hyfrydwch pechadurus y cnawd, weithio dim ar y galon rasol a fo wedi
ei chroeshoelio ir bd.

In drydedd, torrwch i lawr geinciau mwyaf pechod: sef y trachwantau priodol a
fo in eich cythryblu fwyaf. Craffa ar y chwantau a fo'n troi die feddwl attynt
fwyaf, pa un bynnag fyddant a'i balchder, cenfigen, cybydd-dod, neu aflendid: a
bydded die law in erbyn y rhain in bennaf.

In bedwerydd, yscwyd i lawr die holl ddrwgffrwythau, began adel arferion
pechadurus heibio. Peidio a gweithrediadau pechod o fesur ychydic ac ychydic a
farweiddia 'r tueddiad iddo. Diffydd tan wrth ei gadw i mewn. Onid escori di ar
blentyn pechod, myga in y bru. Wrth fyw bywyd gwell y deui i gael peth gwellad
in die feddwl. Pa brd y gwellha die galon, os parhei i fined ym mlaen in die
anwiredd?

Os gadewir i chwyn dyfu, ac addfedu, a dihidlo eu had, tyfan in amlach. Rhag
hynny y torrir yscall a mieri i lawr, pan nas tynner hwynt o'r gwraidd. Gwna
ditheu yr un ffunyd. Edrych ar die fuchedd, pa ddrwg arferion y fo ynddi. Hola
die ymddygiad tuag at ddynion, i gael allan yr anhrugarogwydd, a'r anghyfiawnder
a'r anffyddlondeb a arferi. Ystyr die ddeledswyddau tuag at Dduw, pa fath fyddo
die wrandawiad ath weddi, a pha gymaint o ragrith sydd ynddynt. Edrych at die
aelodau faint o bechodau a wnant hwy. A pha anwireddau bynnag y byddech euog a
honynt, gwilia arnat die hun ar beidio o honor a hwynt.

II. Am fywoccad, yr hyn yw 'r rhan arall o sancteiddrwydd, annoger di i fyw i
gyfiawnder, ac ymrodda i arwain buchedd dda. Esaias. 1.16.17. Paid a gwneuthur
drwg, dysc wneuthur da. 2. Cor. 7.1. Ym lanhawn oddiwrth bob halogrwydd cnawd
ac yspryd, began berffeithio sancteiddrwydd in ofn Duw. Nid digon i chwi fod heb
bechodau amlwg, and rhaid i chwi fod in sanctaidd ym mhob ^hyw ymarweddiad. Nid
digon rhoddi attal ar fuchedd ddrwg, and rhaid ymosod at fywoliaeth dda. Rhaid
byw in ffyddlon, in gariadus, in nefol, in ffrwythlon. Hyn yw ewyllys Duw, sef
eich sancteiddiad chwi. 1. These. 4.3.

Gof. 37. Beth yw 'r bendithion sydd arferol o ddilyn y rhai a gyfiawnhaer, ac
a ddewiser in blant i Dduw, ac a santeiddier ganddo of.
Atteb. Tangneddyf cydwybod, Llawenydd in yr yspryd Glan, a chynnyrch mewn gras.

Eglurh. In yr atteb hwn yr amlygir cyfoeth y saint, a feddiannant hwy in
amser eu tlodi a'u amherffeithrwydd in y bywyd hwn, a hynny mewn tri pheth.

1. Tangneddyf cydwybod. Rhuf. 5.1. We di ein cyfiawnhau drwy ffydd y mae ini
dangneddyf a Duw. Ac wrth rodio in uniawn y^ ol gwirionedd yr e^engyl cawn
heddwch cydwybod. 2. Cor. 1.12. Ac er mwyn hynny. rhaid glanhau ein cydwybodau
ni drw^ waed Christ.

A rhaid bod ynom gydwybodau tyner, a arwydant wneuthur y pechodau lleiaf, ne^
esceuluso 'r dyledswyddau lleiaf. Os by^^ cydwybod rwth in llefaru heddwch, ni
by^^ hwnw and heddwch afiachus.

Rheidiol hefyd tuag at dangneddyf (...) cydwybod ddifrycheulyd, ni chynwyso i
ddi^ ^yw in ddiedifeiriol mewn un pechod. Es^ 57.21. Ni bydd heddwch, medd fie
Nuw, ir rhai annuwiol. Gallant hwy eu hunain ac eraill dybied eu bod in cael
heddwch, and nid yw efe ddim and heddwch ffuantus. Fell y dywedodd Jehu wrth
Jehoram, 2. Brenb. 9.22. Pa heddwch tra fyddo putteindra Jezebel die fam di, a'i
budoliaeth mor aml? Felly y mae dywedyd wrth yr anwiriaid, pa heddwch, tra
fyddoch in cyd-ddwyn a chwi eich hunain in eich drygioni? Ni lefara Duw ddim
tangneddyf with y cyfryw, ac os eu cydwybodau a ddywed heddwch wrthynt, nid yw
hynny and twyll, ac heddwch gwaeth na chyffro.

II. Llawenydd in yr yspryd Glan yw bendith arall a ddilyn rai cyfiawn
sanctaidd, ac sydd briodol iddynt hwy in unic.

Y weddi honno o'r eiddo'r Apostol. Rhuf. 15.13. a berthyn iddynt hwy in unic.
Duw 'r gobaith a'ch cyflawno o bob llawenydd a thangneddyf began gredu.

Mi a wn y meddyliff pobl fydol gnawdol, and oes lawenydd iw gael in ffyrdd
duwioldeb, and y gwrthwyneb i hynny sydd wir, sef and oes iawn lawenydd iw gael
allan o ffyrdd duwioldeb; ac nid all neb gael prawf o lawenydd sylweddol nes ei
fod of in grefyddol.

O dywed rhyw un, and oes neb in arwain bucheddau mor bruddaidd a thrist, ac yw
bucheddau rhai duwiol. I hynny yr wyfyn atteb, and eu duwioldeb a'u crefydd a'u
gwna hwy mor drist, and eu bod hwy in gofidio eisiau bod ganddynt ychwaneg o
dduwioldeb, ac am eu bod in teimlo cymmaint o'r pechod ynddynt eu hunain.

III. Cynnyrch mewn g^as yw bendith arall a berthyn ir sanctaidd. Dyledswydd ac
arfer pob un ffyddlon yw tyfu mewn gras. Canys mewn gwir ras y mae rhinwedd a
gynnydda, fell y mae ym mhob peth bywiol nes dyfod iw faintioli. O herwydd hyn y
cyffelybir gras i ronyn o had mwstard. Mat. 13.31. yr hwn wrth ei hau sydd un
o'r hadau lleiaf, etto tyfiff in gymmaint ac un o'r llysiau mwyaf. O'r achos
hwn hefyd y cyffelybir gras pobl Dduw i oleuni 'r boreu, yr hwn a lewyrcha
fwyfwy hyd ganol dydd. Dihar. 4.18. Nid iw gras berffaith ar y cyntaf, am hynny
rhaid iddo gynnyddu nes dyfod iw faintioli. Ac in ddiau y mae rhinwedd gras mor
hyfryd ac mor ddymunol, ac nas gall yr hwn a brofodd o'i melysdra, amgen na
chwenycho ychwaneg o honi. A bendigedig yw 'r rhai a newynant ac a sychedant am
gyfiawnder, canys hwy a ddiwellir. Mat. 5.6.

Mi a wn fod llawer in cwyno and ydynt in cynnyddu mewn gras, and eu bod in
sefyll, neu in mined in ol. Cymmer ofal rhag bod felly, canys hynny sydd
beryglus. ystyria hefyd,

Y gall un gynnyddu mewn gras er nas dirnado hynny: am fod twf ysprydol in codi
o fesur ychydic ac ychydic mewn modd anheimladwy.

Ac and yw pobl bob amser in medru barnu eu cyflwr eu bunain in iawn. Weithiau
tybiant in rhy dda am danynt eu hunain. Amseroedd eraill, pan ddel profedigaeth
a chystudd yspryd arnynt, tybiant eu cyflwr in waeth nag yw mewn gwirionedd. A
hyn a ddigwydd mewn rhan, Oddiwrth eu tlodi ysprydol, a wna iddynt feddwl in
wael o honynt eu hunain, ac o'r hyn a fyddo ynddynt o ddaioni. Ac mewn rhan,
oddiwrth y taer ddymuniad sydd ynddynt am ychwaneg o ras. Megis y mae mawr
chwant i olud in peri i rai eu tybied eu hunain in dlodion, pan fo ganddynt
ddigon: Felly y mae dymuniad am ras in y duwiol in eu rhwystro i gydnabod a
chymaint ac sydd ynddynt. Began fod hiraeth am y perffeithrwydd a fydd, in eu
gwneuthur in rhy anghofus o'r hyn fydd ar eu helw in barod.

Cymmwys. 1. Na ddisgwil feddiannu 'r trugareddau a'r bendithion rhagorol hyn,
oni byddi ffyddlon in die ddyledswyddau, a gwiliadwrus in erbyn pechod. Nid elli
gael siccrwydd o lawenydd a thangneddyf and wrth barhau in ffyddlon ynghyfammod
die Dduw. Gwir ra^ in unic a ddwg gysur in ffyrdd duwioldeb. Act. 9.31. Dywedir
am y prif Gristianogion, iddynt rodio in ofn yr Arglwydd, ac in niddanwch yr
yspryd Glan. Bywoliaeth feius yw 'r achos pam y mae cymaint in cwyno fod arnynt
eisiau cyssur ysprydol, a llawenydd in Nuw.

2. Dylai hyn ein cyfarwyddo ni beth i wneuthur, pride na theimlom ni ynom ein
hunain y bendithion hyfryd hyn, sef tangneddyf a Duw, a llawenydd in yr yspryd
Glan, in deilliaw oddiwrth gyfiawnhad.

In gyntaf, hola die hun na byddech di euog o ryw bechod mawr, am yr hwn ni th
ddarostyngwyd etto.

In ail, Gwilia na byddech di diofalach nag a fuosti ynghylch pethau crefyddol.

In drydydd, galara o herwydd die gyflwr presennol, began ddywedyd, is truan o
ddyn wyfi, mor drist yw fynghyflwr in eistedd mewn tywyllwch heb ddim goleuni,
na gwreichionen o gyssur, na siccrwydd o gariad Duw! Fell hyn galara in y
dirgel, a'th ryddfan a gynhyrfa ymyscaroedd tyner Duw tuag attati: ac ni her
attal efe gyssur oddiwrthiti: Canys efe a ymrwymodd drwy lawer o addewidion
grasusol i ddiddanu y rhai galarus. Psalm. 126.5.6. Esaias. 61.3. Math. 5.4. A
gallaf ddywedyd in hyderus, na chafodd pobl Dduw erioed fwy siccrwydd o gariad
Duw tuag attynt, na phan gystuddid ac y darostyngid hwynt, ac y gofidient am eu
tywyllwch.

In bedwerydd, Na fydd ry ddiwyd i fagu amheuon: Canys os byddi, nhw a amlhant
ynot in ddirfawr. mae rhai in myfyrio gormod am resymmau in eu herbyn eu
hunain, o herwydd eu hanfodlonrwydd.

In bumed, wrth wrando a darllen bydd ddiwyd i ystyried in ddifrif, ac i graffu
ar yr hyn a ddichon die ddiddanu di, ac nid in unic ar yr hyn a ddichon die fwrw
i lawr. Llawer dan eu hammeuon a'u hofnau ysprydol a ddadleuant in erbyn pob
peth a ddyweder wrth: ynt iw diddanu. Y mae 'r psalmydd in cyfaddef ei wendid
in hynny. Psalm. 77 2. Fie enaid a wrthododd ei ddiddanu. Ac in y ddecfed adnod y
dywed efe, dymma fie ngwendid. Ac felly y mae in wendid i bob gwir Gristion a
geisio argumennu in erbyn addewidion cyssurus, ac a gymmero blaid Satan in
erbyn ei enaid ei hun, began amddiffyn ei anghrediniaeth, a chadw diddanwch allan.

In chweched, na fydded iti edrych in unic ar die bechodau a'th ddeffygion
ysprydol, either pan edrychech ar die bechodau a'r naill lygad, edrych ar Grist
a'r llall. Meddwl am ei berffaith Gyfiawnder of, a'r aberth oll-ddigonol, drwy
y rhai y gall of die gwbl achub di odiwrth die holl bechodau. Edrych ar Grist mor
ansynych yw 'r achos o'r amheuon y sydd mewn bagad o Gristianogion.

In siccr y mae y rhan fwyaf o bobl in pechu in y gwrthwyneb, began ystyried eu
pechodau in rhy anfynech, ac felly in cadarnhau eu rhyfyg, a'i diofalwch am
Grist. er hynny ni wasanaetha i neb edrych in bechadurus ar eu pechodau, sef in
y modd ai rhwystro hwynt i edrych ar Grist Jesu.

Gof. 38. Pa rai yw 'r pethau a ofynnit gennym ni er mwyn cael o honom fywyd
tragywddol ac iechydwriaeth?
Atteb. Y pethau a ofynnir gennym ni er mwyn cael iechydwriaeth ydynt ffydd
ynGhrist, edifeirwch i fywyd, gydag arfer gydwybodus o ordinhadau Duw.

Er bod ein prynedigaeth a'n iechydwriaeth oddiwrth Grist in vnic, etto
gofynnir rai pethau gennym ni, y rhai os gwrthodwn eu gwneuthur drwy 'r nerth a
gynnygio Christ i ni, nid allwn ni fod in gadwedig drwyddo of: a'r rheini yw
ffydd, edifeirwch, a dyfal ddilyn moddion gras, sef y Gair, y Sacramentau, a
Gweddi; am y rhai y scrifennaf yr hyn a ganlyn.

Gof. 39. Beth yw ffydd yn-Ghrist?
Atteb. Ffydd ynGhrist yw gras iachusol, a'r hon yr ydym ni in derbyn Christ i
fod i ni in offeiriad, in Brophwyd, ac in Frenin, ac in rhoddi ein ymddiried
ynddo of in vnic am ein iechydwriaeth.

Eglurh. In yr atteb y gosodir ffydd allan,

1. Wrth ei nature gyffredin, am ei bod in ras iachusol.

2. Wrth ei gwrthrych ynghylch yr hwn yr arferir hi in bennaf, a hwnw yw Christ.

3. Wrth ei gweithrediadau, y rhai ydynt ddwy in enwedigol, sef Derbyn Christ,
yr hyn a helaethir wrth ddangos y modd y mae ei dderbyn of, sef in ei holl
swyddau:

Ac ymddiried iddo of in vnic am iechydwriaeth.

Am y cyntaf, sef nature gyffredin ffydd a adroddir in y geiriau hyn, ffydd yw
gras iachusol. Gras ydyw, ac nid gwaith nature, y mae mor amhossibl i ddn gredu
o honaw ei hun, ac ydyw iddo of gadw 'r Gyfraith Foesol; am hynny y dywedir in
yr yscrythur may rhodd Duw yw ffydd. A gelwir hi in ras iachusol, er mwyn
dangos y rhagor rhyngthi a gras gyffredinol, ac o herwydd ei bod in gosod dn
mewn cyflwr cadwedigol.

In ail, gwrthrych ffydd yw Christ, yr hwn yw 'r gwrthrych pennaf a digyfrwng
iddi, began ei bod in crefawu Christ ac in cymmwyso ei haeddedigaethau of ir
enaid. O herwydd pa ham ei gelwir hi ffydd ynGhrist, a'r ffydd sydd tuag at ein
Harglwydd Jesu Grist. Act. 20.21.

In drydedd, Gweithrediadau ffydd iachusol yw y rhai a ganlyn.

Y cyntas o honynt yw derbyn Christ ir enaid, yr hyn yw 'r un peth a chymeryd
gafel arno of.

Either araith yr yspryd Glan am gredu yw derbyn Christ. Joan. 1.12. Cynnifer ac
ai derbyniasant of, efe a rods iddynt allu i fod in feibion i Dduw, sef ir
sowl a gredant in ei enw ^f. Dengis yr yscrythur hon beth sydd ini ^w ddeall
wrth dderbyn Christ, sef credu in ei enw of. A chysylltir derbyn wrth gredu, i
ddangos pa fath ffydd yw honno drwy ba un y mae Christ in mined in eiddom ni:
sef y cysryw un ac y derbyniwn ni Grist a hi, ynghyd a llesad ^i ddioddefaint
a'i farwolaeth.

Amlygir gweithrediad ffydd in helaethach wrth y modd y mae hi in derbyn
Christ, sef in ei holl swyddau, hynny yw, in offeiriad, ac in Brophwyd, ac in
Frenin. Nid in vnic in offeiriad ini, i wneuthur iawn ac eiriol drosom ni, and
in Brophwyd hefyd i'n dyscu ni, ac in Frenin in rheoli ni: Rhaid ini fod mor
ewyllyscar i'n bwrw ein hunain with draed Christ mewn vfydd-dod iddo of, megis
ac yr ydym in chwenych rhedeg iw freichiau am ein cadw i iechydwriaeth.

Rhoddais i lawr fod ffydd in derbyn Christ in ei holl swyddau, i rybuddio pobl
rhag iddynt in gnawdol gamarfer yr athrawiaeth hon. Ac hefyd i ddangos y
gwirionedd ir rhai a dybiant ein bod ni in dyscu and yw ffydd ddim amgenach, na
rhoi ein goglud a'n pwys ar Grist am iechydwriaeth; Lle 'r ydym ni in dal allan
ei bod hi in derbyn Christ in ei holl swyddau; ac in peri i'r enaid ymostwng i
gyfreithiau a rheolaeth Christ, a bod mor ewyllyscar iw wasanaethu of, ac i
gael iechydwriaeth drwyddo of. Canys pura efe y rhai y mae in eu hachub; drwy
ordinhad Duw efe a wnaethpwyd in Awdwr iechydwriaeth dragywyddol ir rhai oll a
ufyddhant iddo. Ac ir rheini in vnic. Heb. 5.9.

Er bod ymddadlau ynghylch rhai amgylchiadau perthynol ir pynciau hyn, etto nid
wyfi in ewyllysio rhoddi ar lawr yma onid y gwirioneddau y mae pawb in eu
cydnabod, sef bod ffydd iachusol in derbyn Christ, in ei holl swyddau,
Offeiriadol, prophwydol, a Brenhinol. Ac o disgwiliwn iechydwriaeth oddiwrth
Grist, rhaid i ni gymeryd ei ian of arnom, ac ufyddhau iw orchymynnion of.

Ail weithrediad ffydd iachusol, yw gorphywys a rhoi goglud ar Grist in vnic am
icchydwriaeth. Mynegir hyn in yr yscrythyrau drwy ymadroddion eraill, megis
drwy obeithio in Nuw. Job 13.15. A gobeithio yn-Ghrist. Ephesians. 1.12. A rhoi
pwys ar yr Arglwydd. 2 Cron. 16.8. A phwyso ar yr anwylyd. Cant. 8.5. Pwy yw
hon sydd in dyfod i fynu o'r anialwch (sef anialwch anwybodaeth ac anghyssur)
ac in pwyso ar ei hanwylyd. Yr hyn sy'n arwyddoccau fod y wir Eglwys in
gorphywys ar Grist, megis sylsaen ei gobaith, am faddeuant ei phechodau yma, ac
am dragywyddol iechydwriaeth in ol hyn.

Dywedir ym mhellach fod ffydd in gorphywys ar Grist in V N I G am
iechydwriaeth: Nid ar neb arall heb ei law of, na chydag of, and arno of in
vnic. Pan fyddo 'r enaid in deimladwy o'i chyflwr pechadurus a thruenus, heb
obaith cynnorthwy ynddi ei hun, ac in synnied yr hyn a glywodd am allu Christ i
fod in Iachawdwr, ac am ei ewyllyscarwch of i dderbyn pob pechadur edifeiriol a
ymddiriedo iddo of, ac ar hynny in ymroddi iddo of i orphywys in holl-hawl ar
ei haeddedigaethau of, began ddywedyd, os derfydd am danafi, trengaf in ei
freichiau of, os achub fi mi ai moliannaf of.

Cymmwys. 1. Na chamgymmerwn nature ffydd. Na chymerwn ryfyg in ei lle hi. Tybia
rhai fod in ddigon iddynt ddywedyd eu bod in credu i Grist farw drostynt, er eu
bod in anwybodus o'r Arglwydd, ac heb ymroddi iw iau of.

2. Nac ymfodlonu'n i fod heb ffydd iachusol. Ac i'n cynnorthwyo ni i iawn
gredu, deliwn ar y cyfarwyddyd a ganlyn.

In gyntaf, Ystyriwn yr annogaethau a rods Christ i bobl i gredn ynddo of, ac
i ddyfod atto of, Canys efe a ddescynnodd o'r nef ir ddaiar in bwrpasol i achub
y sawl a ddeuai at Dduw drwyddo of.

A phan oedd of ar y ddaiar, ni wrthododd efe neb a ddaeth atto of i gael
iachau eu doluriau corphorol; er bod ei neges of in y bd i iachau eneidiau, in
fwy na chyrph. Ni ddylem ni ynteu dybied y gwrthid of neb a ddelo atto of am
iechydwriaeth eu heneidiau. Nid aeth neb er ioed atto of a chalon gywir heb
gael ei dderbyn. Medd of in Joan. 6.37. Yr hwn a ddel attafi, nis bwriaf of
allan ddim.

Y mae Duw in gorchymyn ini gredu in ei Fab of Jesu Grist. I Joan. 3.23. Hwn yw
ei orchymyn of, gredu o honom in enw ei Fab of Jesu Grist. Dylai orchymyn Duw
fined in drech in ein meddyliau ni na holl rwystrau Satan, neu resymmau cnawdol
ac amheuon ein calonnau ein hunain.

Y mae Christ in amlygu ei ewyllyscarwch i dderbyn pob pechadur edifeiriol a
ddel atto of, ac ai bwriant eu hunain trwy ffydd iw freichiau of.

Canys y mae efe in gwahadd atto bob pechadur ac sydd deimladwy o'i anwireddau,
ac in deisyf bod in gysrannog o lesad ei brynedigaeth of. Math. 11.28. Joan.
3.37. Datc. 22.17. Ac at wahodd chwanegir cri i'n deffroi ni. Esaias 55.1. Oh
deuwch i'r dyfroedd bob un y mae syched arno, ie yr hwn nid oes arian ganddo,
dim daioni na chyfiawnder o'r eiddo ei hun, deuwch, etc.

Y mae efe hefyd in anson ei gennadon i ddymuno ar bechaduriaid ddyfod i mewn
atto, a chymmodi ag of. 2 Cor. 5.20. Yr ydym ni in gennadau dros Grist, megis
pe byddei Duw in deisyf arnoch drwyddom ni. O faint yw 'r cariad y mae hyn in
ei ddatcan! Dylasem ni bechaduriaid truenus geisio Christ in gyntaf, and efe
sydd in anson attom ni in gyntaf, began ddeisyf arnom ni, drwy ei weinidogion a'i
gennadau, ddyfod atto of i dderbyn y maddeuant a brynodd efe ini. Yr ydys in yr
yscrythyrau in dal trugaredd allan i'r pechaduriaid gwaethaf:

Drwy fynegi ddyf^d Jesu Grist i achub y pechaduriaid pennaf. 1 I im 1.15.

Drwy yscrisennu coffadwriaeth ynghylch troedigaeth pechaduriaid echryslon,
megis Manasseh, Paul, Mair Fagdalen, ac eraill. Y rhar a olchwyd drwy waed yr
Jesu er eu bod in dra pechadurus.

Drwy roddi yspysrwydd am fsynnon agored i bechod ac aflendid. Y mae scrifenwyr
in gyffredinol in cymmwyso hyn at Grist: Gwaed yr hwn sydd ffynnoni olchi
ymaith aflendid, ac in ffynnon agored i ddangos ei barodrwydd of i hynny.

In ail, er ein cyfarwyddo i gredu, bydded i ni in fynech feddwl am Grist, a
mysyrioar yr hyn a wnaeth ac a ddioddefodd efe i'n prynu ni. Cydffurfir yr
enaid a'r peth y byddo in meddwl am dano fwyaf. My fyriwn in ddifrifol ac in
ddwsn ynghylch aberth holl-ddigonol Christ, a'r iawn a wnaeth efe, a rhatted y
cynnygir of in yr efengyl i bob pechadur edifeiriol, a thaered y geilw efe ar
bechaduriaid llwythog i ddyfod atto, began addaw gorphywystra iddynt. Math. 11.28.

In drydedd, dyfal gyrchwn at wenidogaeth y gair, yr hwn yw 'r modd cyffredinol
a ordeiniodd Duw i weithio ffydd in ein calonnau ni. Rhuf. 10.17. ffydd sydd
trwy glywed.

In bedwerydd, Gweddia. Drwy weddi y sancteiddir y moddion eraill i ni, ac eu
gwneir in ffrwythlon ac in dyccianus ini. Ynteu na fydd ddeffygiol; either
gweddia fwy na mwy. Bydd daer ar Dduw am roddi iti ffydd iachusol, beth bynnag
a naccaffo efe iti.

Gof. 40. Beth yw Gwir Edifeirwch?
Atteb. Gwir Edifeirwch sydd ras iachusol drwy 'r hwn y tr pechadur oddiwrth ei
anwireddau, ac y dychwel at Dduw, began fwriadu in ei galon, ac ymosod in ei
fuchedd i arwain bywoliaeth newydd.

Eglurh. In yr atteb hwn y cynhwyfir,

1. Nature gyffredinol edifeirwch, sef ei bod in ras iachusol.

2. Yr hwn sydd in edifarhau, sef pechadur.

3. Rhannau edifeirwch, y rhai ydynt ddwy, sef, troi oddiwrth bechod, a
dychwelyd at Dduw.

4. Gwir arwyddion edifeirwch, y rhai ydynt gywyr fwriad calon, a diwydrwydd i
ddilyn bywoliaeth newydd.

Am y cyntaf, sef nature gyffredin edifeirwch, dywedir ei bod in ras iachusol.
Gras yw, o blegyd hi a roddir began Dduw, ac a weithir drwy 'r Yspryd Glan. Ac y
mae in ras iachusol am ei fod in iachau ac in cymmwyso 'r enaid i
iechydwriaeth. Ac felly ei gelwir of in edifeirwch i fywyd, am ei fod in tueddu
i fywyd tragywyddol. Canys addawodd Duw ddedwyddwch tragywyddol i bob un
ediseiriol, Ezec. 18.21. Os yr annuwiol a ddychwel oddiwrth ei holl bechodau, y
rhai a wnaeth, a chadw fie holl ddeddfau, a gwneuthur barn a chyfiawnder, efe
ganfyw a fydd byw, ni bydd efe marw.

Am yr ail, yr hwn sydd i edifarhau yw pechadur, Canys pob un a edifarhao sydd
in cydnabod euogrwydd ynddo ei hun. Dywed Christ Math. 9.13. Ni d^aethym i alw
rhai cyfiawn and pechaduriaid i edifeirwch.

Am y trydedd, sef rhannau edifeirwch, anhepcor ydynt, canys rhaid troi
oddiwrth bechod a dychwelyd at Ddew, oddiwrth yr hwn yr aethom ar gyfeiliom.

Rhaid i ni droi od trwrth y chwantau a'r ffyrdd drwg in y rhai y rhodiasom ni.
Ynghylch hyn y rhydd Duw orchymyn yspys i bobl Judah. Esaias 1.19. Ymolchwch,
ymlanhewch, bwriwch ymaith ddrygioni eich gweithredoedd oddi ger bron fie
llygaid, peidiwch a gwneuthur drwg. Rhaid ymadel a phob pechod mawr a bychan,
oddifewn ac oddiallan. Nid oes un pechod cyn lleied and rhaid edifaru am dano,
na chyn gymaint na saddeuir of ar edifeirwch, oddieithr y pechod in erbyn yr
yspryd Glan. Er bod drwg mawr in y pechodau lleiaf, etto tru^aredd anfeidrol a
ddichon faddeu 'r pechodau mwyaf ar edifeirwch.

Rhaid i'n edifeirwch ni fod in chwerw am y pechodau oedd felusaf gennym ni. Ac
ni wasanaetha ini lochi un anwiredd er hyfryded a lleied fyddo, os gwnawn,
collwn fywyd ein heneidiau am ei arbed of.

Y rhan arall o ediseirwch yw dychwelyd at Dduw. Nid digon ini adel pechod a'r
bd, oddiethr ini ymroddi i fod in weision i Dduw, began ei ddilyn of mewn
eyfiawnder a sancteiddrwydd ein holl ddyddiau. A'r gwirionedd yw and ydym ni in
peidio a bod in annuwiol nes ini droi in fanctiaidd, a'n bod wedi ein cwbl
gyssegru iddo of.

In bedwerydd, y calyn ini draethu am arwyddion ediseirwch, y rhai ydynt gywyr
fwriad calon, a diwydrwydd i ddilyn buchedd newydd.

Bydd in yr edifeiriol wir fwriad calon i vfyddhau i Dduw. A chymmer Duw yr
ewyllys in garedic.

And ni bydd gwir fwriad calon in segur, either periff i ddn arfer diwydrwydd i
rodio mewn newydd-deb buchedd. Bwriadau gau a thwyllodrus yw 'r rhai ni ofodant
yr enaid ar waith da. Lle bo dn wedi ei adnewyddu drwyddo, bydd y llaw a'r
galon in cydweithio tuag at anrhydeddu Duw.

And nid yw y rhai edifeiriol in cael llwyr wared o weddillion eu llygredigaeth
tra fyddont in y corph marwol hwn, er bod nerth pechod wedi ei dorri ai
ddarostwng.

Yma y mae 'n fuddiol i ni ystyried fod ped war peth in darparu edifeirwch.

Y rheini ydynt, 1. Teimlad o bechod. 2. Ystyriaeth am drugaredd Duw ynGhrist.
3. Gofid am bechod. 4. Cafineb iddo.

Am y cyntaf, sef teimlad pechod, y mae 'r Arglwydd wrth baratoi 'r galon i
waith mawr edifeirwch in ei gwneuthur in deimladwy o'i phechodau gwreiddiol a
gwneuthurol, ac o'i chyflwr truenus o'u herwydd. Gofidiodd Dafydd am y pechod y
ganwyd of ynddo. Psalm. 51.5. A dywed yr Apostol fod pawb wrth nature in blant
digofaint. Ephesians. 2.3. Nid in vnic wrth arfer, and wrth nature hefyd. Nes i bobl
ymglywed a'u llygredigaethau naturiol, a'u cyflwr colledig o'u herwydd, nid
ymroddant i gymeryd edifeirwch.

Dylaent am hynny ddyfal ystyried eu halogedigaeth naturiol, ai gwna mor
dueddol ir drwg, ac mor anhydyn ir da, a lygra gynneddfau eu heneidiau, ac
aelodau eu cyrph, a'r holl weithredoedd a ddeilliaw o honynt.

Ac yna cofiant eu pechodau gwneuthurol, gyda eu holl amgylchiadau trymion. y
cyfryw ystyriaethau gyda bendith Dduw, a ddichon weithio in nn y fath deimlad
o'i ddirfawr bechaduriaeth, ac a baro iddo ei ffieiddio ei hun, a throi at yr
Arglwydd.

Yr ail peth a baratoiff bobl i edifeirwch, yw ystyriaeth am drugaredd Duw in
Ghrist. Edrych y galon ddrylliedic ar drugared Duw ynGhrist gyd ag ar ei
euogrwydd ei hun: ac wrth hynny yr annogir hi idroi at Dduw mewn gobaith o gael
maddeuant. Ac ystyriaeth ddifrifol am gariad Duw in Ghrist a weithia search in
yr enaid tuag atto yntef, a gofal i ryngu ei fodd of, ac ofn rhag ei ddigio of;
yr hyn yw edifeirwch efangylaidd.

Er bod ffydd ac edifeirwch in gyfoedion o ran amser, began eu gweithio ar
vnwaith in yr enaid, etto mewn trefn, ffydd sydd gyntaf, ac in dangos fylfaen i
adeiladu edifeirwch arno.

In drydedd, y mae gofid am bechod in paratoi rhai i edifeirwch. Medd yr
Apostol, 2 Cor. 7.10. Duwiol dristwch sydd in gweithio edifeirwch er
iechydwriaeth; ni bydd edifeirwch o honi. Y mae 'n tristwch am bechod in
dduwiol, pride y delo oddiwrth ofid ynom am ddigio Duw mor ddaionus, a Thad mor
garedic.

Nid escor gwraig heb loes, ac ni throir dn oddiwrth ei bechodau heb ofid. In
siccr nid yr un fesur o sorriant edifeiriol svdd ym mhob un edifarus: cystuddir
meddyliau rhai am bechod in drymach nag eraill, in enwedig y rhai fuant
bechaduriaid o'r ffieiddiaf. Digwyddodd fwy gofid i Pawl wrth ei droi nag ir un
o'r Apostolion eraill, o herwydd ei fod of in erlidiwr milain i Saint Duw.
Act. 9.9. Y sawl a ddygwyd i fynu in weddol dan rieni grasol, ac a attalwyd
oddiwrth bechodau gwradwyddus, ydynt began mwyaf in teimlo llai gofid nag eraill
in eu troedigaeth.

Am hynny nid rheidiol i rai ammeu gwirionedd eu hedifeirwch am nas
darostyngwyd hwynt cyn ised ac eraill; bydd ofalus am gael die iachau in dda,
para un bynnag a fo'r briw ai bas ai dwfn. Bernir peth in ddigonol a fo 'n
cyfatteb ir diben yr arferir of o'i herwydd. Os die ofid am bechod ath ddug at
Dduw, yr oedd o'r iawn fodd, ac in gymwys fesur. Os meddig die enaid ath
iachaodd di in dynerach nag eraill, nid oes iti achos i achwyn, and i foliannu
Duw am ei garedigrwydd iti. A gwybydd na dderfydd holl ofid Christion am bechod
in ei edifeirwch cyntaf, and y gall ddigwydd iddo fod in fwy wedi ir enaid gael
prawf o gariad Duw. Llawer Christion a ofidia ei holl ddyddiau dan synniad
ddyfn o'i angharedigrwydd of tuag at yr Arglwydd, a ymddengis in ei waith of in
rhodio mor anheilwng o'i gariad of. Eu bod in cyflawni dyledswyddau mor oerion,
a'u bod in byw mor ddaiarol, mor feilchion, ac mor rhagrithiol, a glwyfa eu
calonnau hwy, ac a wna iddynt fined ir bed in alarus.

Ni whyrach hefyd i rai a fo grasol ammeu gwirionedd eu gofid am bechod, am na
byddant in tywallt cymaint o ddagrau am eu pechodau a rhai eraill.

Bydded ir cyfryw ystyried and yw dagrau reol siccr i fesur edifeirwch wrthi ym
mhob dn. O herwydd y gall fod gwir ofid mewn rhyw ddn, er nas gallo dywallt
dagrau. Gall y galon waedu, pan fo'r llygad in sych. Ac oddiwrth ryw ddn arall
y gall llawer o ddagrau ddiferu, pan na bo 'r galon wedi ei harcholli in ddigon
dwsn.

Y mae cyrph rhai o dymer cyn syched and yw hawdd iddynt hwy wlo am dd^m a
ddigwyddo iddynt, ac nid yw ryfeddod fod y cyfryw heb wylo cymaint ag eraill am
eu pechodau chwaith.

And os gelli wylo am golledion a chroesau oddiallan, heb wylo dim am die
bechodau, y mae iti fwy achos i achwyn rhag caledwch a llygredigaeth die galon,
nag sydd iti i gwyno rhag tymer die go ph.

Os hyn yw die gyflwr, eymer y cyngor hwn, pan geffych die galon in deimladwy o
ryw groesau a cholledion bydol a ddigwyddo iti, a'th lygaid in tywallt dagrau
o'i plegyd, yna cymer yr amser hwnw i syfyrio in ddifrifol am die bechodau, a
through ffrwd die ddagrau i alaru o'i plegyd hwy, ac yno y rhedant in eu iawn le.

In bedwerydd, Perthynas arall i edifeirwch yw casau pechod: a hynny o ran ei
fod in droffeddiad o sanctaidd gyfraith Dduw, ac in gwneuthur in erbyn ei
Fawrhydi of. A hyn a beriff ini ffieiddio ein hunain o'i herwydd of. Y mae y
rhain bob amser in mined ynghyd. Canys y sawl a ofidiant am bechod ai casant
of, a'r sawl ai casant of a ofidiant o'i herwydd.

Casau pechod sydd fwy cymeradwy began Dduw na dagrau, ac sydd arwydd siccrach o
wir edifeirwch. Canys gwelir beunydd fod llawer o rai drwg a fuant fyw in
anwireddus, in udo ac in gweiddi am eu pechodau ar eu claf-wely, y rhai pan
elont in iach eilwaith, a droant at eu pechodau drachefn, began ddychwelyd fell
cwn at eu chwdfa, a dangos leied y maent in casau 'r pechodau a ddarfu iddynt
gwyno rhagddynt o'r blaen: and gwir gasau pechod a bar i bobl ymgadw rhagddo
tra bont fyw.

Cymmwysiad. I. Ceisiwch y gras hwn o edifeirwch in ddioed, ac fell y byddo i
chwi ei gael of,

Gosodwch ar y ddyledswydd reidiol o'ch holy eich hunain. Chwilia die galon die
hun, a chofia fwyaf ac a ellych o'th bechodau, gyd ar pethau a fyddo in eu
trymhau. Y Cyfarwyddyd hwn a adawodd Dafydd mewn Cof-lyfr gyda probatumest; sef
profedig yw Psalm. 119.59.

Meddyliais am fie ffyrdd, a throais fie nhraed at die dystiolaethau d^. Cyrchwch
in ddyfal at weinid^gaeth y Gair, began ei fod of in fodd enwedigol wediei
ordeinio began Dduw i'n dwyn ni i edifeirwch. Act. 2.37. Darllenwn may tra 'r
oedd pedr in pregethu 'r Gair ir Juddewon, y durysbigwyd bwy in eu calonnau, ac
y dywedasant, Beth a wnawn ni? Nid phraethineb ddynol a chelfyddgar, either
pregethiad y Gair gydag eglurbad yr yspryd a gallu yw 'r hyn sydd in gweithio
troad in nynion oddiwith eu pechodau at Dduw.

Bydd daer ar Dduw mewn gweddi ar iddo roddi iti edifeirwch, canys ei rodd of
ydyw. Ac in die weddiau,

Cyffessa die bechodau in ostyngedic. Galara am die lygredigaeth gwreiddiol, ac
am aml bechodau die fywyd. Ac yna began daro die ddwyfron gyd a'r publican, dywed,
Arglwydd trugarha mrthifi bechadur. A deisyf ar Dduw weithio ynoti dristwch
duwiol am die bechodau di, y cyf^yw ac a weithio edifeirwch na bo raid edifarhau
o honi. Er mwyn hynny deisyf arno of daro 'r graig sydd in die galon di, fell y
ffrydio o honi ddyfroedd edifeirwch ddiragrith: ac iddo droi die galon di
oddiwrth search pechod atto ei hun, fell y byddo iti ymroddi iw wasanaethu of
mewn gwir dduwioldeb a chyfiawnder die holl ddyddiau.

Myfyria hefyd in ddifrifol mor siccr yw dydd y Farn, ac mor anadnabyddus iti
yw 'r amser o honi. Je drwy ffydd edrych ar y diwrnod hwnw megis in bresennol.
Nid adwaen i fodd tebyccach i ddeffroi pechaduriaid diofal, ac iw troi oddiwrth
bechod at Dduw, na thrwy ddyfn ystyried y dydd ofnadwy hwnw, pan orfydd rhoi
cyfrif manwl am ein holl feddyliau, ein geiriau, a'n gweithredoedd. And hyn yw
dinistr llawer o bobl, sef eu bod in ymfodloni ag ychydig feddyliau yscoefon
ynghylch y dydd hwnw, megis in ddigon pell oddiwrthynt, ac am hynny y maent in
ddifraw in eu myfyrdod am danaw. And pe byddem in edrych arno in agos, ac in
byw mewn disgwiliad o honaw in oestadol, byddai naws oddiwrtho ar ein calonnau
a'n bucheddau, in peri ini ofalu am edifarhau. Canys ymofynnir in y dydd mawr
hwnw, nid in unic pa bechodau a wnaethom ni, onid hefyd pa edifeirwch a
gymmerasom ni am danynt: ac fell y bo 'r atteb gwir, y bydd ein barn ni.

II. Nac ymfodlonwn a'r edifeirwch gyntaf, neu a dechreuad edifeirwch, and
bydded ini ei hadnewyddu in fynech. Er deall hyn in well ystyriwn fod dau fath
ar edifeirwch.

Y cyntaf yw 'r hwn a gymmer rhai pan ddelont hwy gyntaf i gael golwg'a
theimlad o'u pechodau, ac eu troer at Dduw in iachusol.

In yr edifeirwch dechreuol hwn, y sydd yr un a throedigaeth, y rhaid bod y
pedwar peth hyn.

In gyntaf, rhaid bod newidiad meddwl. Y gair (...), a gyfieithir edifeirwch,
sydd in arwydoccau newidiad meddwl, neu ddealltwriaeth, y mae mewn difrif in
barnu fod in well iddo droi at yr Arglwydd.

In ail rhaid bod cyfnewidiad o gynghorion y galon. Newid yr edifeiriol ei
gynghorwyr, nid ymgyngoriff a chig a gwaed: Gal. 1.16. either a Duw ac a'i
gydwybod: Ac ni bydd ei ofal mwyaf of chwaith ar ymgynghori ynghylch pethau
cnawdol, pa fodd i foddhau ei gnawd, ac i ymgodi in y bid, either ynghylch y
modd i ryngu bodd Duw ac i achub ei enaid, ac i gael cyfran o Grist. y rhain
a'r cyfryw yw 'r ymofynnion a fydd ynddo of. Y ddau beth hyn sydd obeithiol,
etto nid yw ddigonol i newidiad iachusol, canys gall rhai fined cyn belled a
hyn tuag at edifeirwch, a chyfr-golli in y diwedd. Am hynny,

In drydedd, rhaid bod cyfnewydiad o fwriadau 'r galon. Daw 'r enaid edifeiriol
i roi ei fryd fell hyn, drwy ras Duw myfi a fyddaf in eiddo 'r Arglwydd. Yr wyfi
ar fedr cadw ei orchymynnion of. Ni byddafi ddim hwy in was i bechod nac ir bd,
either byddaf i Dduw, i fancteiddrwydd, ac ir nef. Y Llawnfryd hwn yw
gweithrediad iachufol mewn troedigaeth, os bydd in ddigon dwfn a diymod, pan so
'r ewyllys in ymuno a Duw.

In bedwerydd, rhaid bod cyfne widiad ynyr ymarweddiad. Bydd y gwir edifeiriol
in ymgynhyrfu i rodio gyda Duw. A'r newidiad hwn in y fuchedd a ddengis fod
newidiad y bwriad in ddiragrith.

Y mae 'r pedwar peth hyn, sef cyfnewidiad o'r deall, ac o gyngorion y galon,
a'i bwriadau, a newydd-deb y fuchedd iw cael ym mhob un gwir edifeiriol, ac in
gynwysedig in yr edifeirwch ddechreuol. Ystyriwch y pethau hyn in ofalus, ac
ymholwch wrthynt hwy, rhag i chwi gamgymmeryd in beryglus ynghylch cynneddfau
edifeirwch, a'ch tybied eich hunain in edifeiriol pride na boch, ac felly
cyfrgolli in dragywydd. Luc. 13.3. Onid edifarhewch, (a hynny in y modd ac y
disgwyl Duw) chwi a ddifethir oll.

Yr ail math. ar edifeirwch yw adnewyddiad y gyntaf in holl ystod ein buchedd
ni. Megis ac yr ydym ni in adnewyddu ein pechodau in erbyn Duw, dylaem
adnewyddu ein edifeirwch am danynt: a hynny beunydd in y modd y dosparthwyd
eusus, ac weithiau mewn modd rhagorol, megis ar amseroedd cystuddiau trymion,
neu ar ol syrthio in anafus i bechod, neu o flaen derbyn swpper yr Arglwydd,
neu ar ryw achosion eraill.

Gof. 41. Pa rai yw 'r ordinhadau a drefnodd Duw er hyfforddi ein iechydwriaeth
ni?
Atteb. Yr ordinhadau a drefnodd Duw er hyfforddi ein iechydwriaeth ni, yw 'r
Gair, a'r Sacanentau, a gweddi.

Eglurh. Y mae 'r Atteb hwn in gosod allan yr ordinhadau a drefnodd ac a
sancteiddiodd Duw i fod in foddion cyffredin o'n iechydwriaeth ni. Galwaf hwynt
in foddion cyffredin, am y rhaid ini gydnabod and yw Christ in ei rwymo ei hun
i weithio drwy un math ar foddion in unic, either y mae efe weithiau in mined ar
hyd ffyrdd anarferol. Trowd Paul drwy oleuni rhyfeddol a llais o'r nef, a
ddywedodd, Saul, Saul, pa ham yr witi in fie erlid i. Act. 9.1.2.3.4. Ceidwad y
carchar hefyd a alwyd mewn modd anarferol, Canys ar hanner nos tra 'r oedd Paul
a Silas in gweddio, ac in canu mawl i Dduw in y carchar, in ddisymmwth y bu
daiargryn mawr, hyd oni syglwyd seiliau y carchar, ac in ebrwydd yr holl
ddrysau a agorwyd, a rhwymau pawb a aethant in rhyddion. Act. 16.25.26. Y
daiargryn hwn a escydwodd seiliau 'r carchar, drwy ddaionus ragluniaeth Duw a
escydwodd galon galed ei geidwad: ar yr hyn in ebrwydd y gweithwyd ynddo of
gyfnewidiad. Canys dywedir in yr 29, etc. adn. wedi iddo alw am oleu, efe a
ruthrodd i mewn, ac in ddychrynedic, efe a syrthiodd i lawr ger bron Paul a
Silas, ac a ddywedodd, o feistred beth sydd raid imi ei wneu^hur fell y byddwyf
gadwedig? A hwy a ddywedasant, cred in yr Arglwydd Jesu Grist, a chadwedig
fyddi, ti a'th deulu. Ac efe a'u cymmerth hwy yr awr honno o'r nos, ac a
olc^odd ^u briwiau, ac efe a fedyddiwyd a'r eiddo oll in y man.

And er rhyngu bodd ir Arglwydd Jesu Grist weithio ar rai drwy foddion
anarferol, etto y mae in gweithio ar y rhan fwyaf o bobl drwy 'r moddion
cyffredinol, sef y gair, y Sacramentau a gweddi, a gorchymyn ini eu harfer hwy,
a disgwil ei fendith of arnynt er ein troi a'n sancteiddio.

Cymmwysiad. Began may 'r Gair, a'r Sacramentau, a Gweddi yw 'r moddion
cyffredinol a ordeiniodd, ac a sancteiddiodd Christ i'n troedigaeth a'n
iechydwriaeth ni, dylaem eu harser hwy in ddiwyd ac in ddi^rifol, ac ymegnio i
hynny a'n holl nerth.

Y mae dau fath o nerth sydd i ni iw estyn allan wrth gyflawni dyledswyddau
sanctaidd, a bod in gyfrannogion o'r sanctaidd ordinhadau.

Y cyntaf, yw nerth dyfalwch. Rhaid ini fod mor ddiwyd in eu cylch, ac na
oddefrom i un meddwl gwibiog gymeryd meddiant o'n pennau ni, nac i dynnu ymaith
ein calonnau ni tra fo'm in eu trin. Rhaid i'n brd fod in gwbl arnynt, heb
feddwel am bethau eraill: ac i ffrwd ein meddyliau redeg i gyd y pride hwnw ir
un ffordd: Nid yw lai na dirmygu 'r Duw Mawr, os trown ein eneidiau oddiw^tho
of at y bid, a chressawu pob meddwl ofer a ymgynnygio ini, pan fo'm ni in ei
wydd of in ei ordinhadau, ac in ymddiddan ag of ynghylch y pethau mwyaf
pwysfawr, sef iechydwriaeth ein heneidiau gwerth-fawr. Pa brd bynnag began hynny
y bo Duw in llefaru wrthym ni in ei air, neu y bo'm ni in llefaru wrtho yntef
mewn gweddi, neu y bo'm ni in swpperu gydag of in y Sacrament, cymerwn ofal i
gadw ein calonnau in ddiwyd ar y pethau sanctaidd hynny y byddom ni in eu trin.
Mi a wn in wir y bydd meddyliau ofer bydol y pride hynny in ymhyrddu i mewn, and
rhaid ini eu gwilied, a chau 'r drws in eu herbyn hwynt, iw cadw allan, a'u
bwrw allan drachefn os deuant i mewn.

In ail, gofynnir gennym ni arfer nerth ein search mewn dyledswyddau sanctaidd.
Rhaid ini gynhyrfu ein calonnau pan gymmerom hwy mewn llaw. Ysgrifennir am Mr.
Bradfford, Jerthur, pan fai of in gweddio neu in darllen yr yscrythyrau, na
pheidiai efe a hynny, nes clywed ei galon in cynhesu, a'i search in bywioccau in
yr ordinhad y byddai efe arni. Esampl yw hon a haeddai ei dilyn began bob
Christion. And och belled yw hyn oddiwrth arfer llawer o bobl, y rhai a
ruthrant i ddyledswydd, ac a ant trwyddo of in ddiystyr! os darllennant bennod
in y Bibl, neu os rhedant dros weddi, tybiant iddynt wneuthur digon o wasanaeth
i Dduw, er bod eu calonnau in farwaidd ynddynt. Beth amgenach yw hyn nag offrwm
i Dduw gorph marw dyledswyddau, heb eu bywyd a'u hyspryd? Yr hyn beth his gall
na byddo ffiaidd in ei olwg of. Canys megis ac y mae 'r corph marw heb yr enaid
in mined in yscerbwd ffiaidd yngolwg dynion, Felly y mae corph marw 'r
dyledswyddau heb eu henaid a'u bywyd in mined in anhawddgar yngolwg Duw. Am
hynny ym mhob dyledswydd sanctaidd cymerwn fawr ofal ar ei gyflawni a nerth
dyfalwch a search.

II. Ac wedi y gwnelom hynny, mogelwn orphywys ar ein dyledswyddau, na thybied
ini haeddu iechydwriaeth am danynt. Y mae digon o achos i roi ac i dderbyn y
cyngor hwn, o ran bod in naturiol i bobl orphywys ar eu dyledswyddau, a disgwyl
iechydwriaeth am danynt, yr hyn sydd beryglus mewn dau fodd:

In gyntaf, os gorphywysir ar ddyledswyddau da, ceidw hynny ni rhag edrych am
Grist, a gorphywys arno of a'i gyfiawnder: yr hwn yw 'r vnic sail siccr ini i
adeiladu gobaith ein iechydwriaeth arno.

In ail, y mae llawer o bechodau a deffygion ynglyn wrth y dyledswyddau goreu a
wnelom ni. Y mae digon o achos i Dduw i'n damnio ni am ein dyledswyddau goreu,
os efe a fydd manwl i graffu ar ein anwireddau ni, ac nis taenella waed yr
Arglwydd Jesu ar ein dyledswyddau ni.

Gof. 42. Pa fodd y mae 'r gair in mined in llesol ini tuag at adeiladaeth
ysprydol?
Atteb. Y mae Gair Duw in mined in llesol tuag at adeiladaeth ysprydol wrth
ddwyn pechaduriaid i ganfod ac i deimlo eu cyflwr truenus, a'u troi hwy
oddiwrth eu pechodau at Dduw, as wrth berffeithio gwaith gras a ddechreuwyd in
y Saint.

Eglurhad. Er mwyn agoryd yr atteb hwn egluraf bedwar peth.

Pa fodd y gwneir y Gair in effeithiol tuag at ein iechydwriaeth ni, sef drwy
ei ddarllen of, a'i bregethu of.

II. I bwy y gwneir y Gair a'i wenidogion in effeithiol, sef i bechaduriaid ac
i Saint.

III. Pa fodd y gwneir y Gair in effeithiol i iechydwriaeth pechaduriaid; sef
wrth eu dwyn i garfod ac i deimlo eu cyflwr truenus.

Hefyd wrth eu troi oddiwrth eu pechodau at Dduw.

IV. Pa fodd y gwneir y Gair in effeithiol ir Saint, sef wrth berffeithio
gwaith gras a ddechreuer ynddynt.

Am y cyntaf, gwneir y gair in effeithiol i iechydwr^aeth weithiau wrth ei
ddarllen of. Y mae histori in dangos i ni am lawer o athrawon ac o wyr enwog a
drowd at Dduw wrth ddarllen yr yscrythyrau. Am hynny y gorchymyn ein Achubwr i
bawb chwilio 'r yscrythyrau, Joan. 5.39. A phed fai rhieni nid in vnic in
darllen eu hunain, and hefyd in mynech wrando ar eu plant in darllen yr
yscrythyrau gartref, byddai hynny in ddirfawr in eu cymmwy so hwy a'u plant i
dderbyn mwy o lesad oddiwrth bregethiad y gair.

In ail, gwneir y Gair in effeithiol wrth ei bregethiad of. Canys wrth hynny y
mae in gweithio mwy ar y nwydau, ac in gadel mwy o'i ol ac o'i bwys ar feddwl
dn. Er bod llawer wrth ddarllen y gair in ddirgel in cael peth o anadliad
peraidd yspryd Duw, etto yngweinidogaeth gyhoeddus y Gair y mae 'n fynech fwy
mesur o ras yspryd Duw in descyn ar yr etholedigion. Act. 10.44. Tra yr oedd
Pedr in llefaru, syrthiodd yr yspryd glan ar bawb a oedd in clywed y Gair. A
diammau droi llawer mwy o bobl od diwrth eu pechodau at Dduw drwy gyhoeddus
bregethiad y gair, na thrwy ei ddarllen in y dirgel. Ac nid godidowgrwydd
gweinidogion yr efengyl yw 'r achos o hynny, canys y mae godidowgrwydd mwy
yngair Duw, nag in y pregerhau a adrodder began ddynion; and yr achos yw ordinhad
Duw, o ran iddo of drefnu pregethiad i fod in fodd cyffredinol o'n
iechydwriaeth ni.

III. Gwneir Gweinidogaeth y Gair in effeithiol i bechaduriaid;

In gyntaf, drwy eu dwyn hwy i ganfod ac i deimlo eu pechodau. Yspryd Duw wrth
weithio gyda gweinidogaeth y gair a beriff i bechaduriaid ganfod eu pechodau
neilltuol, a gofidio o herwydd eu pechodau hyfrydaf, a thrymmaf, a phob ryw
rai, mawrion a bychain. Canys pan ryngo bodd i Dduw ddangos ir enaid ddrygioni
rhyw bechod y mae in euog o honaw, fe a well yr enaid hwnw gymaint o ddrwg in y
pechod hwnw, ac ai hannogo iw adel. A phan ddarffo i yspryd Duw ddangos un
pechod, aiff rhagddo i ddangos y lleill, in enwedic corph pechod oddifewn, yr
hwn yw gwreiddyn chwerw pob drwg.

In ail, gwneir gweinidogaeth y gair in effeithiol i bechaduriaid, wrth eu troi
hwynt oddiwrth eu pechodau at Dduw. A hynny a ddigwydd wrth yspysu 'r gyfraith
a'r efengyl.

Y mae 'r gyfraith in dangos i bechaduriaid eu haml anwireddau, eu nature, a'u
perygl, a'r cyflwr truenus in hwn y syrthiasant, ac mor amhossibl iddynt ddianc
o hono; ac wrth hynny derbyniant farn marwolaeth ynddynt eu hunain.

In ail, Yr efengyl'a ddwg gennadwri cymmod, ac a ddengis gymmorth, drwy ba un
y gall pechaduriaid gael eu gwaredu allan o faglau Satan, a'u rhyddhau oddiwrth
felldith y gyfraith, a'n dwyn i dangneddyf a Duw, ac i fod in gymmeradwy ganddo
of, wrth ymuno ag Jesu Grist ar gynnygion yr efengyl.

IV. Fell y mae gweinidogaeth y Gair in effeithiol i bechaduriaid drwy eu
argyoeddi a'u troi hwynt, felly y mae ir Saint drwy berffeithio gwaith gras a
ddechreuwyd ynddynt hwy. Megis y dywed yr Apostol (Act. 20.32.) wrth adrodd
ynghylch pregethiad: yr ydwyf in eich gorchymyn i Dduw ac i air ei ras of, yr
hwn a all adeiladu chwaneg, Ac Ephess. 4.11.12. medd efe, rhoddes Duw rai in
Fugeiliaid ac in Athrawon, i berffeithio y Saint.

Cymmwysiad. I. Began fod Gweinidogaeth y Gair gymaint o ffyrdd in llesol tuag at
adeiladaeth ysprydol, y defnydd cyntaf a wasanaetha i argyoeddi rhifedi o
ddynion annuwiol in y dyddiau hyn, y rhai in safa-rwth a lefant in erbyn
Gweinidogaeth y Gair, a dyfal bregethiad o honaw. Ac fell y rhoddont beth gwell
lliw ar eu annuwioldeb, gwaeddant am fwy o weddio a llai o bregethu. And in
ddiau nis gall fod ganddynt search i weddi tra y byddont in llaru ar bregethu:
Canys pe bai hoff ganddynt hwy lefaru wrth Dduw, fe fyddai 'n hoff ganddynt hwy
glywed Duw in llefaru wrthynt hwythau. And well eu balchder, mynnent glustiau
Duw in agored i wrando arnynt hwy, and ni fynnant hwy agoryd eu clustiau i
wrando ar Dduw. Well hefyd eu ynfydrwydd, y mae pregethiad y Gair in cyfarwyddo
pobl i weddio in iawn, a thrwyddo y bywiocceir hwy i weddio in fynychach ac in
wresoccach, ac etto hwy in y gwrthwyneb a fynnent lai o bregethu er mwyn cael
mwy o weddio. In ddiau oni bai pregethiad y gair, troai ein defosiwn ni in
ofergoel, ac a fferrai fell ffurf ddifywyd.

2. Byddwch ddyfal in arfer ordinbadau Duw, ac nac esceuluswch un odfa iw
mwynhau. Er a wyddosti, gallasai 'r prydiau a adewaisti i ddiangc heb arfer
ordinhadau Duw ynddynt, fod in amser trugaredd ith enaid ti, ac ni whyrach na
chei di mo'r fath eilwaith. Pe buasai ir hwn a ddisgwiliasai ddeunaw mlynedd ar
hugain wrth lyn Bethesda, fod in absennol yr amser y daeth Christ yno, ni
chawsai iachad, onid tebygol y buasai ei glwyf in ei ddifetha of. Am hynny y
mae in dda disgwyl amser Christ, er iddo in ein tb ni aros in her.

Gof. 43. Pa fodd y gallwn ni gael llessad wrth ddarllen a gwrando 'r gair?
Atteb. Gallwn gael llessad wrth ddarllen a gwrando 'r Gair, drwy ein paratoi
ein hunain a bod in ddyfal dano, ai dderbyn mewn ffydd a chariad, ai dryssori
in ein calonnau, ai ddilyn in ein bucheddau.

Eglurh. In yr atteb hwn yr haerir may wrth y moddion hyn y cynnorthwyir ni i
gael Heffad wrth ddarllen neu glywed y Gair.

1. Wrth ein paratoi ein hunain i dderbyn y Gair.

2. Wrth fod in ddyfal in ei gylch.

3. Wrth ei dderbyn a ffydd, ac a chariad.

4. Wrth ei dryffori of in ein calonnau: ac in enwedig,

5. Wrth ei ddilyn in ein bucheddau.

Am y cyntaf, Rheidiol ini ymbaratoi ir gair. Oddieithr paratoi 'r tir i'r had,
ni bydd tebygoliaeth o gael cnwd da. Ac fell y bo iti ymbaratoi in ddyledus,

1. Cais ofn Duw ith galon ymlaen llaw. Mal y gallech ddywedyd gyda Jacob, Genesis
28.17. mor ofnadwy yw y lle hwn, nid oes yma onid t i Dduw.

2. Dos at Dduw drwy weddi, a hynny in gyntaf dros y gweinidog, ar roddi iddo
ddrws ymadrodd, i bregethu 'r gair in ddiragrith, in gywir ac in fuddiol. Ac in
ail gweddia drosot die hun, ar i Dduw roddi iti galon i ddyfal wrando, a meddwl
i ddeall, a doethineb i gymmwyso 'r gair at die gyflwr, a choffadwriaeth iw ddal
in die gof, a ffydd iw gredu, a gras iw ddilyn.

3. Dos a chalon barodol i dderbyn ac i gressawu pob gwirionedd a ddysco Duw i
ti. Hyn yw mined a chalon onest a diragrith, pan fyddo un in gwir fwriadu
gochel pob pechod, er hyfryded a buddioled fyddo, ac arfer pob rhinwedd a
dyledswydd a ddysco Duw iddo of, er anhawsed fyddo.

4. Pan fyddech in mined ystyr in ddifrifol i ba le yr wit in mined. Nid i
ffair, neu farchnad, and i d Dduw, lle y mae Duw ei hun in bresennol ith weled,
ac y llefara efe drwy enau y gweinidog.

5. Dod heibio bob gofalon a meddyliau bydol a allent rwystro die feddyliau di,
wrth wrando 'r Gair, a thagu 'r bad nefol, a'i wneuthur in anffrwythlon. Canys
megis ac nas gall y llestr llawn dderbyn dim ychwaneg, felly y mae 'r galon
sydd gyflawn o feddyliau bydol heb roi lle i air Duw i ddyfod i mewn.

II. Fell y gwrandawer y Gair in fuddiol, rhaid ei drin a dal arno in ddyfal.
Dywedir am Lydia, ir Arglwydd agoryd ei chalon i ddal ar y pethau a leferid began
Paul. Act. 16.14. Oni bydd i'n meddyliau graffu ar y gair, nid allwn ni moi
ddeall of, a pha fodd yr adeiledir ni began y peth ni ddeallwn?

Ac er mwyn gwrando in ddyfal rhaid ini wilied in ofalus rhag tri pheth, a'i
gochelyd in ddichlyn.

Y cyntaf yw meddyliau gwibiog, in rhedeg ar achosion cnawdol a bydol. Yr ail
yw golugon treigl, in craffu gormod ar amryw bethau oddiamgylch. Y trydydd yw
cwsc swrth ar amser yr ordinhad.

Bydded i gyscadwyr wybod and yw'r cythrael in cyscu, and ei fod efe in
wiliadwrus i geisio dal eu heneidiau hwvnt in cyscu, ac iw dwyn i vffern. Ein
doethineb ni am hynny yw ymegnio in ei erbyn drwy sefyll i fynu ac ymgynhyrfu,
a gweddio Duw am gael cymorth in erbyn y gwendid corphorol hwnw, a phob gwendid
arall. Ac os bydd hawdd gennym gyscu ar ol ein prydiau, goreu ini y pride hynny
ymddiwallu in arbedus.

III. Rhaid derbyn y gair d^wy ffydd: began goelio a chymmwyso attom ein hunain
yr hyn a glywom. Fell y dylai gwrandawyr ddymuno cael pregethu iddynt yr
athrawiaeth a fyddo perthynol iw heisiau in neilltuol, felly wedi gwrando y
dylaent wneuthur y fath ddefnydd o hono ac a fo iachus iw cyflwr hwynt. Ni wna
'r gair mor lles ini heb ei dderbyn ynom ni, a'i gymyscu a ffydd in ein
eneidiau ni. Y pride hynny y gellir dywedyd ein bod ni in derbyn y Gair drwy
ffydd,

In gyntaf, pan goeliom ni may gwirionedd yw.

Ac in ail, pan osodom ni of at ein eneidiau ein hunain, megis gwirionedd
perthynol ini in weilltuol. Pan bregether in erbyn rhyw bechod y byddo die
gydwybod di in die gyhuddo o honaw, cymmer hynny attat die hun, a dywed y mae 'r
Arglwydd in galw arnaf i ymddarostwng am y pechod a'r pechod, ac i roi fie mryd
ar ei adel, a thrwy ras in fynghynnorthwyo felly y gwnaf. Ac felly pan annoger
pobl i ryw ddyledswydd perthynol i ti, gosod hynny at die galon die hun, began
ddywedyd, Galwodd yr Arglwydd arnasi heddyw drwy ei air i fod in fwy gofalus a
chydwybodus in sancteiddio dydd yr Arglwydd, ac i fod in ddyfalach mewn gweddi
ddirgel ar fie mhen fie hun, a chyda fie nheulu, a thrwy ras Duw mi a fyddaf
felly. A'r gwirionedd yw and oes neb in gwrando 'r gair in fywiol, and yr hwn
a'i gesyd at ei galon a'i gyflwr ei hun, ac nid yw pregethiad y Gair er
cyfarwydded fyddo in mined in effeithiawl i neb o'r gwrandawyr, and ir sawl a
wnel hynny.

Megis ac y rhaid derbyn y Gair drwy ffydd, ^elly y rhaid ei dderbyn of drwy
gariad hefyd. Ac efe a haeddai ein search ni wrth fod cymaint o lessad in dyfod
ini drwyddo: y rhai yw gwybodaeth o Dduw, a ffydd, a grasau iachusol eraill a'n
cymmwysa ni i fywyd tragywyddol, a dedwyddwch.

1. Drwy 'r Gair a'i weinidogaeth y goleuir golugon tywyll ein meddyliau ni, i
adnabod Duw a ni ein hunain, a Christ Jesu ein vnic Achubwr a'n prynwr.

2. Drwy 'r gair y gweithir ffydd ynom ni: Canys ffydd a ddaw trwy glywed, a
chlywed trwy air Duw. Rhuf. 10.17.

3. Ynddo y datcuddir ini 'r ffordd i ddedwddwch tragywyddol. O herwydd pa ham
y gelwir of in air y bywyd. Philip. 2.16. A gair yr Iechydwriaeth Act. 13.26.
Began ei fod in fodd drwy 'r hyn i'n cyfarwyddir i ddyfod o hyd i ddedwddwch
tragwyddol.

Os mynni garu Duw a'r Arglwydd Jesu Grist, yna hoffa 'r Gair drwy ba un y
darcuddir of iti. Os mynni gredu a byw, yna hoffa 'r gair yr hwn yw Gair y
ffydd, a Gair y bywyd.

IV. Y dyledswyddau iw cyflawni wedi gwrando neu ddarlien y gair ydynt ddwy in
enwedigol, sef ei dryssori in ein calonau, aiddilyn in ein bucheddau.

In gyntaf, Rhaid ini ei dryssori of in ein calonnau. Y mae 'r gwr does in
cynghori i hynny, Dihar. 4.4.21. Dalied die galon fie ngeiriau: cadw hwynt
ynghanol die galon. Guddia hwynt in ddyfn in die feddwl, a myfyria arnynt in
fynech. Yr hyn a arferai Dafydd, Psalm. 119.11. cuddiais die air in fie nghalon.
Rhaid cnoi 'r cil arno os mynnwn iddo ein porthi, sef ei ddal in ein cof, a
myfyrio arno in fynych. Nid yw lesol wrando llawer lieb fyfyrio ar ddim.

In ail, wedi gwrando 'r gair rhaid ini es ddilyn in ein bucheddau, Jag. 1.22.
Byddwch wneuthur-wyr y gair, ac nid gwrandawyr in vnic, began eich twyllo eich
hunain. Yspysa hyn ini and ydym and ein twyllo ein hunain wrth wrando
pregethiad y gair heb vfyddhau iddo.

Cymmwysiad. Na wenheithiwn monom ein hunain i dybied in dda o'n cyflwr wrth
ein bod in cy^chu at y Gair iw wrando, oddiethr ini vfyddhau iddo. Er mwyn ei
wneuthur y mae ini wran^o 'r Gair. Mogel die fodloni die hun a gwrando in vnic.
Gwrando fell y byddo iti wneuthur, and na thybia y gwasnaetha gwrando in lle
gwneuthur.

Gof. 44. Pa fodd y mae 'r sacramentau in hyfforddi ein iechydwriaeth?
Atteb. Y mae 'r sacramentau in hyfforddi ein iechydwriaeth ni wrth ini eu
derbyn hwy drwy ffydd.

Eglurhad. Er amlygu yr atteb hwn in well, dangosaf i chwi pa fodd nid yw 'r
sacramentau in hyfforddi ein iechydwriaeth ni, a pha fodd y maent.

Nid ydynt in gweithio trwy rinwedd ynddynt. Canys nid ydynt in gallu o honynt
eu hunain beri gras i neb ex opere operato, o waith eu gwneuthur, nac ex
dignitate operantis, O haeddiant y gwenidog a fo in eu cyfrannu. Canys y mae
ammherffeithrwydd ynddo. Fall and yw rhagrithiol ddrygioni rhyw wenidog in
diddymu 'r sacrament ir derbyniwr grasol diragrith, felly nid yw duwioldeb
gwenidog ffyddlon in gwneuthur y sacrament in llesol i dderbyniwr anh^ilwng,
Acts 8.13, 21.

2. Y mae sacramentau in hyfforddi ein iechydwriaeth ni:

In gyntaf, Drwy fod presennoldeb Christ in bendithio ei ordinhad, a hynny a
addawodd of iw Apostolion a'i wenidogion, ychydic cyn escyn o honaw ir nefoedd,
Mat. 28.20. Well yr ydwyfi gyda chwi bob amser, hyd ddiwedd y bd.

In ail, Drwy weithrediad ei yspryd of in yr ordinhad. Canys yt yspryd sydd in
gwneuthur y sacrament in rymmus ac in effeithiol ini, Joan 6.63. Yr yspryd yw'r
hyn sydd in bywhau. Y Cnawd, sef y rhan oddiallan o'r ordinhad in vnic, nid yw
in llesau dim.

II. Y mae y Sacramentau in ffrwythlawn in vnic ir rhai ai derbyniant trwy
ffydd. Y ffyddloniaid in vnic sydd gyfrannogion o'r bendithion a arwyddocceir,
ac a roddir drwyddynt.

Cymmwysiad 1. Began and yw rhinwedd y Sacramentau in deilliaw oddiwrth
dduwioldeb y gwenidog, gallwn dybied oddiwrth hynny na ddichon drygioni
gwenidog rwystro iddynt fod in effeithiol i gysur ac iechydwriaeth rhai
credadwy. At yr un peth yr annela pregethiad y gair a gwenidogaeth y
Sacramentau, canys drwy 'r naill pregethir Christ ir glust, a thrwy 'r llall ir
llygad. Nid oedd Christ in gommedd iw ddyscyblion wrando beth a ddywedai 'r
scrifennyddion a'r phariseaid ydoedd in eistedd ynghadair Moses, tra byddent
gofalus i brofi pob peth, ac i ddal in vnic yr hyn oedd dda.

2. Began and yw 'r Sacramentau fuddiol i neb and ir rhai a'i derbyniont drwy
ffydd, gallwn ddirnad y rheswm pam y mae cymaint in arser y Sacramentau in
ddiles, sef oblegyd eu bod heb iawn ffydd,

Gof. 45. Pa beth yw Sacrament?
Atteb. Sacrament yw ordinhad dduwiol in yr hon drwy arwyddion oddiallan y
siccrheir Christ a'i ddaioni ir ffyddloniaid.

Eglurhad. Yspysir yma ynghylch Sacrament wrth ddatcan.

1. Ei nature gyffredinol, sef ei fod in ordinhad Dduwiol.

2. Ei rannau y rhai ydynt in gyntaf, yr arwyddion oddiallan, in ail, y pethau
ysprydol a arwyddocceir wrthynt.

3. Ei ddiben, a'r defnydd a wneir o honaw, sef siccrhau 'r enaid o Grist, a'i
drugireddau.

4. A'r dynion a gant les oddiwrth arfer Sacrament in iawn, sef, ffyddloniaid.

Am y cyntaf, nature gyffredinol Sacrament a osodir allan drwy 'r ymadrodd hwn
sef, ei fod in ordinhad dduwiol, began ei gorchymyn drwy Grist, Mat. 28, 19. Y
mae ein Arglwydd ni yno in rhoi awdurdod iw Apostolion ac iw Wenidogion i fined
i ddyseu 'r holl genhedloedd, began eu bedyddio hwy in enw 'r Tad a'r Mab, a'r
yspryd Glan. Rhinwedd Sacrament a'i allu i adeiladu sy'n dyfod oddiwrth
orchymyn Christ, yr hwn a'i gosododd ac a'i bendithia of i'r cyfryw ddiben.

Am yr ail, Rhannau Sacrament ydynt ddau, sef, yr arwyddion oddiallan, a 'r
pethau ysprydol a arwocceir ^rwyddynt.

Rhaid ir ddau fod ynghyd i wneuthur Sacrament: Canys heb yr arwydd oddiallan
nid oes amlyglad o Sacrament, ac heb y pethau ysprydol a arwyddoceir drwyddynt,
nid all fod and golygiad in vnic heb sylwedd, and y ddau ynghyd a wna Sacrament
cyflawn.

Y pethau ysprydol a arwyddocceir drwy arwyddion Sacramentol yw Christ, a'r
pethau daionus a geir ganddo drwy 'r cyfammod o ras: O ba rai pennaf a
godidoccaf yw cyfiawnhad, sancteiddiad, a gogoneddiad.

In drydedd, y diben a'r prif ddefynydd o Sacrament yw siccrhau 'r enaid o
Grist, a'i drugareddau in y cyfammod newydd.

Megis in y Sacrament y gosodir Christ a'i ddoniau daionus ger bron llygaid y
corph, ac wrth hynny ger bron llygad ffydd, felly y siccheir hwy ir enaid
ffyddlon. Canys selau yw Sacramentau wedi eu gosod began Dduw wrth y cyfammod, er
mwyn cryfhau ein ffydd ni, a'n gwneuthur in ddiogel o'n rhan in Ghrist a'i
drugareddau, ac i'n rhwymo ninnau i bob vfydd-dod a diolchgarwch. A thrwyddynt
y mae Duw in ein siccrhau ni o wirionedd ei addewidion, y bydd efe in eiddom
ni, ac yr ydym ninnau in siccrhau ein addewid a'n bwriad i fod in eiddo yntef.

In bedwerydd, y dynion ir rhai y selir Christ a'i drugareddau in y Sacrament,
yw 'r ffyddloniaid. I bawb eraill nid yw Sacramentau and pethau diffrwyth a
marwaidd. A'r hyn y mae 'r Apostol in ei ddywedyd am weinidogaeth y Gair, Rhus.
1.16. Ei bod in allu Duw er iechydwriaeth i bob un a'r sydd in credu: a ellir
in yr un modd ei ddywedyd am y Sacramentau, y maent in allu Duw er
iechydwriaeth i bob un a'r sydd in CREDU, and nid i neb arall.

Cymmwysiad I. Cymerwn ofal am drin y Sacramentau in barchedig ac in grefyddol,
nid er mwyn arfer neu gyfreithiau dynion, either mewn vfudd-dod i Grist a'i
orchymyn, began eu bod in ordinhadau sanctaidd o'i dtefniad of.

Gof. 46. Pa sawl Sacrament sydd?
Atteb. Y mae dau Sacrament in unic, Bedydd a Swpper yr Arglwydd.

Eglurhad. Megis yr oedd began yr Juddewon gynt ddau Sacrament hynod y rhai
oeddent yr enwaediad a'r Oen pasc, Felly y mae began Gristianogion in awr ddau in
cyfatteb iddynt, sef Bedydd ir enwaediad, Col. 2.11, 12. a swpper yr Arglwydd
ir oen pasc. Luc. 22.15, 16.

Cymmwysaid. Began and yw Sacramentau y Testament newydd and dau, a henwyd eusus,
y mae 'r papistiaid iw beio ac iw barnu am ddychymyg pump eraill, y rhai a
henwir:

1. Cryfhad, drwy 'r hwn y cryfhant blant in y ffydd, ir hon y bedyddiwyd hwynt.

2. Penyd, pan yw pechadur in mined dan ryw gosp am ei anwiredd.

3. Ordinhad, drwy 'r hyn y dewisir ac y cyssegrir gweinidogion y gair iw swydd.

4. Priodas, drwy 'r hyn yr vnir gwr a gwraig, ac eu gwneir in un cnawd.

Nid oes ir pedwar hyn arwyddion gweledig oddiallan iw gwneuthur in
Sacramentau, megis y mae dwfr in y bedydd, a bara a gwin in swpper yr Arglwydd.

5. Yr ennaint diweddaf, a 'r hwn yr enneinir y cyfryw ac a fyddo glaf
ddiobaith, iw siccrhau o ymadawiad dedwyddol.

Gwir yw y sonir am y peth hwn in Epistol Jago. pen 5. 14. ac in y 6. pen. O
Farc 13. adn. And peth oedd a arferai 'r Apostolion a'r Christianogion cyntaf
wrth blannu 'r efengyl, ac a arferid began y cyfryw rai ac oedd ganddynt ddawn
tra rhagorol i iachau 'r clwyfus. A dylai y rhai ai harferant in yr oes hon
ddangos fod ganddynt y fath ddawn rhyfeddol. Ac hefyd arwydd oedd o gael iachad
a meddiginiaeth oddiwrth ^dolur corphorol, ac nid o ymadawiad dedwyddol.

Ni ordeiniodd Christ mo'r rhain in Sacramentau. A dylaem graffu ar hyn, sef
ddarfod i Grist sancteiddio 'r Sacramentau a arferiff ei eglwys of er pan
ddaeth of in y cnawd, drwy fod in gyfranog o honynt hwy ei hunan, tra 'r ydoedd
of ar y ddaiar. Canys efe a fedyddwyd ac a gymmerth ei swpper olaf. And ni
ddarllenwn ni iddo of arferu y rhai dychymygol hyn.

Gof. 47. Beth yw Bedydd?
Atteb. Bedydd sydd Sacrament, drwy 'r hwn y selir ini ein impiad ynGhrist, a'n
Cyfranniad o'i drugareddau of in y cyfammod o ras, a'n addewid ninnau o fod in
weision ffyddlon iddo of, a hynny drwy olchi 'r corph a dwfr in enw 'r Tad, a'r
Mab, a'r yspryd Glan.

Yma y gosodir bedydd allan drwy fynegi.

1. Ei nature gyffredinol, sef ei fod in Saerament.

2. Yr arwydd oddiallan a srferir ynddo, sef golchi a dwfr.

3. Y geiriau a adroddir wrth ei weinidogaethu, sef bedyddio in enw 'r Tad, a'r
Mab, a'r Yspryd Glan.

4. Y pethau a arwyddocceir ac a selir ynddo, a'r rheini ydynt,

1. Ar ran Duw, ein impiad ni in Ghrist, a'n cyfranniad o'i drugareddau of in y
cysammod o ras.

2. Ar ein rhan ninnau, ein addewid o fod in weision ffyddlon i Grist. Am y
rhain y mae ini draethu in eu tresn.

In gyntaf, y mae Bedydd in Sacrament, sef in sell a osodir wrth y cyfammod o
ras, er cryfhau ein ffydd ni i ddisgwyl am y pethau daionus a addewir ynddo.

In ail, yr arwydd oddiallan in y bedydd yw dwfr: sef dwfr cyffredinol, yr un
ac sydd mewn ffynhonnau ac afonydd, neu lynnau. Canys y fath hynny a arferwyd
gynt, Math. 3.6. Joan 3.23.

Drwy ddwfr in y bedydd in enwedigol y gosodir allan waed Christ: a chymwysed
yw 'r arwydd ir peth a arwyddoceir a ymddengis wrth ystyried y tebygoliaeth
sydd rhyngddynt.

1. Y mae began ddwfr rinwedd i lanhau, gwnaiff bethau aflan in garuaidd, ac wrth
hynny y mae 'n gymwys i yspysu ini rinwedd gwaed Christ in golchi ymaith
fudreddi pechadurus oddiwrth ein eneidiau ni, 1 Joan. 1.7. Gwaed Jesu Grist
sydd in ein glanbau ni oddiwrth bob pechod.

2. Y mae dwfr in elfen gyff^edin. Gall pawb fined ir afon in ddinag, y tlawd
gystal a'r cyfoethog: ac felly y gallant gael eu rhan ym mudd gwaed Christ os
sychedant am hynny, ni cheuir neb allan and began ei anewyllys ai anghrediniaeth
ei hun, Math. 11.28. Dywed Christ Deuwch attasi bawb ac sydd flinderog a
llwythog: pob pechadur ac sydd deimladwy o'i anwiredd a wahoddir i ddyfod atto
of, ac ni waherddir i neb hynny.

3. Ceir y dwfr in rhad: Ac felly y ceir llesad gwaed Christ heb arian ac heb
werth, Isa. 55.1. Oh deuwch ir dyfroedd, bob un y mae syched arno, ie yr hwn
nid oes arian ganddo: Sef yr hwn nid oes ganddo ddim daioni i haeddu derbyniad.
Ac mewn gwirionedd yr enaid gwaccaf sydd debyccaf i dderbyn Christ, ac i gael
ei dderbyn ganddo of. Canys y rhai sydd in eu tybied eu hunain in gyfoethogion
fell y Laodiceaid, ac in llawn o dyb dda am eu cyfiawnder eu hunain, ni fynnant
hepcor lle i Grist i ddyfod i mewn iddynt. Ni chymer neb afel arno of and y din
a fyddo a'i law in wag, Drwy ffydd y derbynir of ir enaid a fyddo deimladwy o'i
eisiau.

In y bedydd y mae 'n ddyledus olchi corph pob un a fedyddier a'r dwsr, yr hyn
sydd in arwyddocau glanhad yr enaid oddiwrth fudreddi pechod drwy waed Christ,
a gwaith yspryd Duw. O herwydd pa ham y dywedir in Datc. 1.5. Fod Christ in
glanhau 'r eiddo began eu golchi hwy oddiwrth eu pechodau in ei waed ei hun.
Ynteu gwaed Christ a^ nid dwfr y bedydd sydd in golchi ymaith ein pechodau ni.

In y gwledydd brwd ni a ddarllenwn fod in arferol drochi 'r corph in y dwfr,
and in yr oes hon in y gwledydd oerion hyn y mae 'n arferol daenellu 'r corph a
dwfr, neu dywallt dwfr ar wyneb plentyn, ac nid yw in anghyttuno a'r ordinhad,
canys darllenwn y byddid in taenellu dwfr ar yr aflan iw glanhau hwy, Number.
19.13.18. Ac in fynech in yr yscrythyrau gelwir ein glanhad ysprydol ni
oddiwrth bechod in daenelliad, Ezec. 36.25. Heb. 9.13.

In drydedd, y geiriau a arferir yngweinidogaeth y bedydd yw, in enw 'r Tad,
a'r Mab, a'r Yspryd Glan; er dangos i bwy y mae 'r hwn a fedyddier in ymroddi,
sef i Dduw trwy gyfryngdod y Mab, a Sancteiddiad yr yspryd Glan. A'r modd hwn a
arferwyd er amser y brif eglwys.

In bedwerydd, yr pethau a arwyddoceir ac a selir in y bedydd ar ran Duw yw ein
impiad ni in Ghrist, a'n cyfranniad ni o drug areddau y cyfammod o ras:

1. Drwy Sacrament bedydd yr impir ni in Christ, ac ein gwneir in aelodau o'i
gorph of. Hynny yw, in amlwg drwy 'r weinidogaeth oddiallan, ac in ddirgel drwy
ffydd. Megis ein derbynir began y gynnulleidfa i fod in aelodau o'r eglwys
weledig, felly in ddirgel y rhaid ein cyssylltu ni a'r Arglwydd drwy
weithrediad yr yspryd. In ol yr hyn a ddywed yr Apostol, Gal. 3.26, 27. Chwi
oll ydych blant i Dduw, drwy ffydd in Ghrist Jesu. Canys cynnifer o honoch ac a
fedyddiwyd in Ghrist, a wiseasoch Grist. Wrth yr hyn y gallwn ddeall fod
ordinhad y bedydd in dal allan i ni ein glanhad oddiwrth bechod, a'n vndeb a
Christ.

A'i bod in selio ini ein vndeb a Christ drwy ffydd. Megis yr oedd yr enwaediad
felly y mae bedydd in sell o gyflawnder ffyad; ace addewidion Duw ynghylch
cyfiawnhad, maddeuant, adenedigaeth, mabwysiad, ae iechydwriaeth. Ni a gawn yr
yscrythur mewn amryw fannau in henwi 'r bendithion ysprydol hyn gvdag ordinhad
bedydd, Act. 2.38. Tit. 3.5. Y mae espon-wyr dyscedig in nodi fod yr yscrythur
in y lleoed hynny ac mewn bagad o leoedd eraill o'r fath, in adrodd am y bedydd
fell y mae in amgyffred y bedydd a dwfr, a bedydd yr yspryd. Megis y mae bedydd
gweledig a dwfr, felly y mae bedydd anweledig drwy 'r yspryd Glan. Wrth y
cyntaf vnir y dn a fedyddier a chorph yr eglwys weledig, yr hon yw cymd eithas
o bobl in proffessu enw Christ: wrth yr ail yr vnir of a 'r eglwys anweledig,
yr hon yw corph dirgel Christ. Y cyntaf a wneir drwy ddn, a'r ail drwy yr
yspryd Glan; Trwy un yspryd y bedyddiwyd ni oll in un corph: Medd yr Apostol, 1
Cor. 12.13. Sef yw hynny, drwy 'r yspryd y bedyddir ni i gorph dirgel Christ.
Am hyn y dywed ein Jachawdwr, Joan 3.5. Oddi either geni dn o ddwfr ac o'r
yspryd, ni ddichon efe fned i mewn i deyrnas Dduw.

2. Drwy Sacrament y bedydd yr arwyddoceir ac y selir ini ein cyfran in
nhrugareddau 'r cy^ammod gras.

Er mwyn eglurhau hyn ystyriwn y pethau a ganlyn.

In gyntaf, ddarfod i Dduw cyn cwymp dn, a chwedi, fined mewn cyfamod a'i bobl,
fell y gallent wybod in hyspys beth i ddisgwyl oddiwrtho of, a pha beth a
ddisgwiliai yntef oddiwrthynt hwy. Cyn y cwymp gwnaeth Duw Gyfammod
Gweithredoedd ag Adda a'i heppil, began addo iddo fywyd tragywyddol a dedwyddwch
am ei vfudd-dod, a bwgwth marwolaeth dragywyddol am ei anufudddod.

In ail, wedi i Adda dorri y cyfamod cyntaf, rhyngodd bodd i Dduw er mwyn
dangos ei rad ras, a golud ei drugaredd, wneuthur cyfammod arall a fyddai
gyfammod o ras; in yr hwn yr addawodd efe faddeuant pechod yma, a thragwyddol
ddedwddwch in ol hyn, ^r ammod i ni gredu ac vfyddhau, Acts 20.^1.

In drydydd, y cyfammod hwn o ras a siccrhaodd Duw drwy Sacramentau, a elwir
se^au y cyfammod, o ba rai y mae bedydd in ^n, Drwy 'r hwn os gweinyddir of in
iawn, (...) gallwn gael siccrwydd o'r budd a addawyd gydag of. Canys un diben
mawr o'r bedydd ^w cryfhau ffvdd pobl Dduw am gael mwyn^au y bendithion
rhagorol a addawyd in y ^yfammod o ras, ar eu vfudd-dod hwy iw or^hymynion.

Hefyd y peth a arwyddoceir ae a selir o'n rhan ni in y bedydd, yw ein siccr
ymroddiad i fod in weision ffyddlon i Grist. Megis y mae Duw drwy 'r bedydd er
cryfhau ein ffydd ni in selio iw ran of o'r cyfamod, began roddi ini siccrwydd
o'i ffyddlondeb; felly y mae y rhai a fedyddier in selio iw rhan hwythau, sef
ar gyflawni 'r dyledswyddau a ofynnir ganddynt, ac a addawant wrth fined ir
cyfammod. Sef yw hynny, y byddant hwy in eiddo 'r Arglwyddyn vnic, ac yr
ymwrthodant a diafol ae a'i holl weithredoedd, ac a gorwagedd y bd hwn, ac a
chwantau pechadurus y cnawd, i ymgyssegru i Dduw in gwbl, eneidiau, a chyrph,
iw wasanaethu of mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder holl ddyddiau eu bywyd.

Cymmwysiad. Began ein bod ni drwy fedydd wedi ein corpholi i deulu Duw, y mae in
dra rheidiol ini gymeryd gofal ar rodio in deilwng o'r mawr-fraint hwn, ac i
arwain buchedd sanctaidd ger bron y fath Sanctaidd Dduw. Dylai Christion dros
holl ddyddiau ei fywyd ymegnio in ddyfal i dalu 'r adduned a wnaeth efe in ei
fedydd, began wrthwynebu a bwrw ymaith bob anwiredd, a rhodio in addas ir
Arglwydd, began ryngu ei fodd of. A fedyddiwyd ti? O pa fath ryw ddn a ddylit
titheu fod mewn pob rhyw sanctaidd ymarweddiad a duwioldeb! Fe^ hyn yr
addunedaist i fod, ac fell hyn y gweddai bod pob un o deulu Duw.

Gof. 48. Nwy yw y rhai a ddylid eu bedyddio?
Atteb. Dylid fedyddio y rhai a dybier mewn cariad eu bod o fewn y cyfammod.

Eglurh. Began fod bedydd in sell o gyfammod Duw, y mae pob un, ac sydd iddo hawl
ir naill, a chanddo hawl ir llall. Am hynny ni wasanaetha gweinyddu 'r bedydd i
neb ac sydd ddieithrol i gysammod y gras, megis y mae pawb ac sydd allan o'r
eglwys weledig, nes iddynt broffessu eu ffydd yn-Ghrist.

Am hynny nid yw bedydd iw roddi i neb onid ir sawl a broffessant ffydd Grist,
ac iw plant hwy.

Y mae hyn in wirionedd llesol, er bod rhai in ei ammau. Canys rhoddwyd
gorchymyn ir Apostolion i fedyddio cenhedloedd, ac arferent hwy fedyddio
teuluoedd cyfain. Ac nid oedd un genedl na nemawr o deuluoedd chwaith heb blant
ynddynt. Ac heb law hyn y mae amryw resymau yscrythyrol a ddylaem ni eu
ystyried ynghylch y peth hwn.

Y rheswm cyntaf a ellir ei gymmeryd oddiwrth helaethrwydd cyfammod Duw, yr
hiun sydd in cyrhaeddyd hyd at blant y ffyddloniaid. Canys pan osododd Duw y
cyfammod rhyngddo of ac Abraham, efe a ddywedodd, cadarnhaf fynghyfammod
rhyngof a thy, ac a'th had ar die ol di trwy eu hoesoedd. Genesis 17.7. A dywedodd
yr Apostol Pedr wrth y rhai a broffessasant y ffydd Act. 2.39. I chwi y mae 'r
addewid ac i'ch plant. Ac o ran helaethrwydd cyfammod Duw y mae 'r Apostol in
dywedyd am blant eu bod in sanctaidd, o byddai un o'u rhieni in ffyddlon, er
bod y llall in anghredadwy. 1 Cor. 7.14. ac nid yw arferol eu cyfrif hwy in
sanctaidd cyn ieuanged, and o ran eu bod hwy mewn cyfammod a Duw.

2. Ewyllys da Christ a amlygwyd tuag at blant a ddygwyd atto mewn breichiau,
a'r fendith a rods efe iddynt, a'i waith of in datcan eu bawl hwynt i deyrnas
nefoedd, sydd in awdurdodi rhoddi iddynt sell y cyfammod. Math. 19.14.

Ac am y modd y cymmwyfir i eneidiau plant yr hyn a arwyddoccaer in y bedydd,
rhaid ini adel hynny i waith dirgel yspryd Duw, yr hwn sydd yr un i blant, ac
yw ffydd fywiol a weithir began yr un yspryd in y rhai oedranus: Am hynny
cyfreithlon y cynhelir yr arfer o fedyddio plant er amser yr Apostolion.

Cymmwysiad. I. Began fod i blant gwir Gristianogion bawl i dderbyn bedydd, dylai
rhieni duwiol fod in ofalus ar eu gwneuthur hwy in gysrannogion o honaw. O
herwydd iddynt eu hynnill mewn pechod, a'u dwyn ir bd mewn anwiredd, dylaent
fod in ddiwyd iw dwyn hwynt at Grist, yr hwn in vnic a ddichon lanhau eu
heneidiau halogedig hwy oddiwrth bob aflendid pechod.

Ac o ran bod yr ordinhad in sanctaidd wedi ei threfnu began Grist er mwyn eu
llesad ysprydol hwy, rhaid yw ei gwneuthur mewn modd iawn. Sef yw hynny,

1. Mewn vfudd-dod i orchymyn Duw: ac nid in vnic o ran cyfraith neu arfer
ddynol. Nid all y rhai a arferant yr ordinhadau i ddibennion cnawdol ddisgwil
gymaint cyssur oddiwrthynt, ac y gaent pe baent in eu harfer in amgenach.

2. In ddioed, began fod ei dirmygu ai hesceuluso in beryglus.

3. Gyda pharch sanctaidd; began ei bod in rhan o addoliad Duw, wedi ei
gorchymmyn ganddo of.

4. Gyda ffydd in ei addewid grasusel, ar fod o honaw in Dduw i ni ac i'n had.

Gyda gweddi daer a gwresog ar i Dduw fendi^hio ei ordinhad. Ar iddo gyssylltu
'r bedydd ysprydol oddifewn wrth y bedydd a dwfr oddi allan, a gwneuthur yr
ordinhad hwnw ir plentyn in sell o addewidion y cyfammod o ras.

6. Gyda diolchgarwch i Dduw: am iddo roddi Christ y pennaf o'i drugareddau i
ni, a gwneuthur a selio i ni gyfammod o ras drwyddo of, a bod in rhyngu bodd
iddo nid in vnic ein derbyn ni and ein heppil hefyd ir cyfammod hwnw, fell y
byddai ini a nhwythau gael ein cydarwisco a'i drugaredd.

II. Y drugaredd hon a ganiatta Duw i'n plant, wrth eu dwyn i fewn cyfammod o
ras, a esid rwymedigaeth gref ar rieni iw dyscu bwynt in nirgeledigaethau 'r
cyfammod, i adnabod Duw a Jesu Grist. ac iw dwyn hwynt i fynu in ofn yr
Arglwydd, yr hyn yw 'r peth goreu a'r a ellir ei wneuthur erddynt, a'r eglurhad
amlyccaf o gywir gariad iddynt ac o ofal am danynt.

III. Cyfarwydder y rhai a fedyddiwyd in blant, ac a dyfasant mewn oedran a
synwyr, pa fodd i wneuthur y defnydd goreu o'u bedydd. Er mwyn hynny,

Galwont iw cof in fynech yr adduned a'r ammod a wnaethpwyd drosdynt wrth eu
bedyddio; sef bod iddynt ymwrthod a diafol ac a'i holl weithredoedd, a rhodres
a gorwagedd y bd, a thrachwantau 'r cnawd pechadurus, ac ymroddi i wasanaethu
Duw.

2. Adnewyddont yr adduned a wnaethpwyd drostynt in eu bedydd, began eu rhwymo eu
hunain mewn addewid ddifrifol i Dduw, ar ymadel a'u pechodau i fod in weision
ffyddlon iddo of. Wrth die fedyddio darfu ith rieni die anthegu di i Dduw, ac y
mae hynny wedi gosod rhwyme^igaeth arnati, bydded i titheu wedi dysod o honot i
ddealltwriaeth ymroddi ir Arglwydd o wir fodd die galon.

Ystyria ynteu, a hola die galon die hun, a ydwyti in ewyllyscar i ymwrthod a
gwasanaeth y cythrael, a'r bid, a'r cnawd, ac in the roddi die hun i Dduw, ac wyti
in rhoddi die frd ar hynny. Adnewydda die gyfammod a Duw, a bydd ofalus iw
gyflawni. Nid yw anghymwys iti adnewyddu die gyfammod a Duw a'th enau, neu a'th
yscrifen, began fynegi o flaen yr Arglwydd ar die liniau die gywir swriad i fod in
eiddo of.

Ac er mwyn eich cyfarwyddo ym mhellach in y dyledswydd hwn, gellwch gael
hyfforddiad in y llyfr a elwir

Gair i Bechaduriaid a Gair ir Saint, in y 12 pennod o honaw.

3. Ystyriwch pa fodd y cadwasoch yr addunedau a wnaethoch wrth eich be dyddio.
Pa un a wnaethoch ai gwrthwynebu diafol a'i holl brofedigaethau drwy weddio ac
ymegnio in eu herbyn, ai peidio. A ddarfu i chwi farweiddio eich chwantau
pechadurus, ai gwanhychu, ai gorescyn?

4. Lle gwelwch ddarfod i chwi fethu, cyffesswch i Dduw, a chwynwch wrtho eich
amryw ddeffygion, ach trosseddau. Ac wedi i chwi weddio a chael maddeuant am
danynt, cymerwch ofal ar wilied arnoch eich hunain in well dros yr amser i
ddyfod. Ac ymegniwch fwyaf ac alloch i fyw o hynny allan in gyfattebol ir
addewidion a wnaethoch.

5. In fynech myfyriwch ar y dibennion en mwyn y rhai yr ordeiniodd Christ
Sacrament y bedydd. Canlyn rhai o honynt. Megis,

1. I'n derbyn ni ir eglwys weledig. Act. 9.18. and 16.33.

2. I fod in sell o'n impiad ni ynGhrist, ac o'n cyfranniad o fendithion y
cyfammod grasol.

3. I fod in arwydd hynod o'n proffess Gristianogol, ddarfod ini roddi ein
henwau i fod in filwyr i Grist, i ymladd dan ei faner of in erbyn y cythrael,
a'r bd a'r cnawd.

4. I fod in rwymedigaeth arnom ni ar gyflawni o honom y dyledswyddau y mae ein
Christianogaeth in eu gofyn, y rhai yw credu 'r efengyl, a derbyn Christ ar yr
ammodau a gynnygier yno, sef i fod ini in offeiriad, in brophwyd ac in frenin,
ac i orphywys arno of in vnic, a haeddedigaethau ei vfudd-dod gweithredol a
dioddefgar, er mwyn caffel o honom faddeuant pechodau ac iechydwriaeth
dragwyddol.

6. Gellir gwneuthur defnydd da o'n bedydd in erbyn amryw brofedigaethau Satan.
Pan fyddo efe in ceisio gennym ni anobeithio o ran lliaws ac erchylldra ein
pechodau, gallwn argumennu oddiwrth ein bedydd, in yr hwn yr addawodd ac y
seliodd yr Arglwydd ini faddeuant o'n pechodau er mwyn haeddiant gwaed Christ.

Felly hefyd pan in temptier i wneuthur rhyw bechod, cofiwn yr adduned a
wnaethom i Dduw in ein bedydd, in yr hwn yr addawsom fod in weision ffyddlon i
Grist, ac ymladd dan ei faner of in erbyn y cythrael a'r bd a'r cnawd: a hynny
drwy fendith Duw a ddichon ein cadw ni rhag ymroi i brofedigaethau. Y mae
Luther in son am forwyn a fai arferol o wrthsefyil profedigaethau a'r rheswm
hwn, Fe am bedyddiwyd i, a chwedi fyngolchi yngwaed Christ, a ddychwelafi i
frynti pechod, ac i dom oflendid? Yr un modd dyweded pob un o honom ni pan y
ceisier ein llithio i ryw bechod, yr ydwyfi wedi fie medyddio, ac wrth bynny dan
rwymedigaeth i ymwrthod a diafol ac a'i holl weithredoedd of, ac o herwydd
hynny ni wasanaetha imi na meddwi, na thyngu, na thorri 'r Sabbath: Ni
wasanaetha i mi wneuthur yr anwiredd mawr hwn, a phechu in erbyn Duw, ir hwn y
cyssegrais i fie hun in fie medydd. Fell hyn y gallwn ni wneuthur defnydd llesol
o'n bedydd lawer modd, ac ar lawer o achosion.

Hyd in hyn am y Sacrament cyntaf.

Canlyn traethiad ynghylch y llall.

Gof. 49. Beth sydd ini iw ystyried in swpper yr Arglwydd?
Atteb. Ei enw, a'i nature.

Eglurh. Yr enw mwyaf arferol a roddir iddo yw Swpper yr Arglwydd.

In gyntaf, fo'i gelwir in swpper o herwydd ei ryw, am fod y Sacrament hwn in
fath ar wledd, ac y mae 'r yscrythur in rhoddi ini ysbysrwydd y byddid in
gwledda tua 'r hwyr wedi darfod trafferthion y diwrnod, in fynych ar swpper y
byddai 'r wledd Luc. 14.16. Joan. 12.2. Datc. 3.20.

Y swpper ar yr hwn yr ordeiniodd ein Achubwr y Sacrament hwn, oedd y prd olaf
a gymerth efe o flaen ei farwolaeth, Math. 26.29. O herwydd hynny gelwir of in
swpper er coffadwriaeth o'r modd a'r amser y gorchymynwyd of.

In ail, fo'i gelwir in swpper yr Arglwydd,

Am ir Arglwydd Jesu ei ordeinio.

Ac oblegyd yr arferir of er coffadwriaeth o'n Arglwydd.

Ac o herwydd bod yr arwyddion gweledig ynddo in gosod allan gorph a gwaed yr
Arglwydd Jesu.

Dichon ammau godi yma ynghylch rhai amgylchia dau perthynol ir Sacrament hwn.
Megis am y prd, a ellir ei gymeryd of ar neb ryw amser arall o'r dydd onid in
vnic ar brydnawn; oblegyd i Grist ei ordeinio ar Swpper.

Tuag at hyn ystyriwn fod y gorchymyn in bendant am ei wneuthur of. Gwnewch
been. 1 Cor. 11.24. And nid oes grybwyll am bennodi 'r awr o'r dydd, ai cyn
ciniaw, ai cyn swpper, neu ar swpper y gwneler of. In amser yr Apostolion
dechreuodd rhai gamarfer y wledd a wneid in yr eglwys pan ymgasclent ynghyd i
dderbyn y Sacrament hwn 1 Cor. 11.21. Ac in y cerydd a rydd yr Apostol iddynt,
gwelwn of in fwy gofalus ar iddynt fod o foddion cymmwys iw dderbyn of, nag am
yr amser o'i wneuthur of. Felly hefyd nid rhaid i neb ymrwystro ynghylch y lle
iw gymmeryd of ynddo, o ran i'r prif Gristianogion ei gymeryd mewn ystafell;
nac ynghylch ymddygiad y corph ynddo am y byddo gweddaidd. Os bydd calon rasol
barodol in y derbyniwr, ni waeth pa un a wnelo ai sefyll, a'i gogwyddo, ai
eistedd. Nid yw Christianogion wedi eu rhwymo in gaeth ym mhob peth bychan
oddiallan and ydynt o sylwedd yr ordinhad.

Gof. 50. Beth yw swpper yr Arglwydd?
Atteb. Swpper yr Arglwydd yw Sacrament o'n ymborth ysprydol, in yr hwn drwy
dderbyn bara a gwin in ol ordinhad Christ, y mae 'r derbinwyr ffyddlon in
ymborthi ar Grist drwy ffydd, ac wrth hynny in cynyddu mewn gras.

Eglurh. In y geiriau hyn y gosodir allan nature swpper yr Arglwydd. A hynny,

In gyntaf, mewn modd cyffredinol in yr ymadrodd hwn, Sacrament o'n ymborth
ysprydol, i nodi 'r rhagor rhyngddo of a bedydd, yr hwn yw 'r Sacrament cyntaf,
perthynol i'r ADENEDIGAETH, and Swpper yr Arglwydd sydd berthynol i'n ymborth
ni.

In ail, drwy ystyried in enwedigol yr arwyddion gweledig, y rhai ydynt fara a
gwin.

In drydedd, y pethau a arwyddoceir drwy 'r bara a'r Gwin in swpper yr Arglwydd
yw Corph a Gwaed Christ. A hynny a ymddengis, o herwydd i Grist wrth ordeinio
'r Sacrament hwn, ddal y bara in ei law, a dywedyd, Hwn yw fie nghorph, ac wedi
iddo gymmeryd y cwppan efe a ddywedodd, Hwn y^ fie ngwaed a dywelltir tros
lawer, Matthew. 26.26, 27, 28. sef mewn dirnad ysprydol. Megis pe dywedasai, yr
Bara a'r Gwin hwn sydd mewn modd o debygoliaeth in dangos, ac wrth fie ordinhad
in selio i chwi fudd fie nghorph a'm gwaed. Ordeinwyd y Bara a'r Gwin in
arwyddion i'n siccrhau ni y bydd ini wrth eu derbyn hwy mewn modd dyladwy, gael
bod in gyfrannogion hefyd o'r pethau a arwyddoceir drwyddynt, sef Christ ei hun.

And craffwn yma in ofalus and ydys in swpper yr Arglwydd in newid y Bara a'r
Gwin, nac in ei troi in Gorph naturiol Christ fell y dywed y Papistiaid; Canys
gwrthun yw 'r Opiniwn hwnw, a gwrthwynebus ir yscrythyrau, ac i wyddorion
Philosophi, ac i synwyr naturiol, ac i naws Sacrament.

Y mae 'r yscrythyrau in dywedyd y rhaid i'r nefoedd dd^rbyn Christ hyd
amseroedd adferiad pob peth, Act. 3.21.

Y mae Philosophi in dywedyd fod i bob gwir gorph gyfran fesurol, ac nas gall
fod onid mewn un man ar vnwaith. Am hynny nid yw debygol wrth reswm fod corph
Christ mewn llawer o fannau ar vnwaith, megis y mae, neu y gall fod llawer o'r
arwyddion Sacramentawl in cael eu cyssegru a'u cymeryd ar vnwaith mewn llawer
man.

Y mae synwyr naturiol in dywedyd mae Bara a Gwin yw 'r arwyddion in y
Sacrament, a hynny sydd ddigon amlwg in golwg ni, ac i'n archwaith, ac i'n
arogliad ac i'n teimlad. Ni chamgymmer ein synhwyrau ni mo'u gwrthrych priodol,
sef y pethau bydol ac sydd naturiol iddynt eu gweled a'u blasu, a'u arogli a'u
archwaethu, a'u teimlo. Onid e nid allau dynion fod siccr o ddim in y bd.

Hefyd y mae tyb y Papistiaid in erbyn nature Sacrament. In yr hwn y mae bob
amser arwydd gweledig in arwyddoccau peth dirgel. Os y bara a'r gwin wedi eu
cyssegru sydd wedi eu troi in Gorph a Gwaed Christ, pa le y mae un arwydd? Ac
onid oes arwydd, pa le y mae Sacrament? Nid all fod Sacrament lle ni bo arwydd,
ac nid yw 'r bara a'r gwin in arwyddion, os ydynt wedi eu troi ir peth a
arwyddoceir.

And er gorfod gwrthod y gau opiniwnau ynghylch transubstantiatio, sef troad y
naill hanfod ir llall; ac ynghylch Consubstantiatio, sef, assiad o'r ddau
sylwedd ynghyd; etto ni wadwn ni and yw 'r ymadrodd hwn, Hwn yw fie nghorph, in
arwyddoccau gwir bresennoldeb Christ in y Sacrament, mewn modd ysprydol. Canys
y mae Duw in cynyg in y Sacrament nid yr arwyddion in vnig, and rhoddir yr hyn
a arwyddoceir hefyd ir enaid ffyddlon ai derbynio drwy ffydd. Y mae y rhai a
dderbyniant swpper yr Arglwydd in deilwng, in ymborthi ar gorph a gwaed Christ,
nid mewn modd corphorol, and mewn modd ysprydol o'r siccraf, tra fyddont drwy
ffydd in derbyn Christ a groeshoeliwyd, ac in ei gymmwyso of iddynt eu hunain,
gyda llesad ei farwolaeth a'i ddioddefaint.

In bedwerydd, y mae ini ystyried in swpper yr Arglwydd y g weithrediadau
oddiallan: Set y cyfryw ac a wneir began y Gwenidog, a chan y bobl.

In gyntaf, y mae 'r Gwenidog wrth adrodd geiriau 'r ordinad a lefarodd ein
Achubwr, ac wrth weddio Duw am fendith, in cyssegru 'r arwyddion sef y Bara a'r
Gwin iw arfer in ysprydol.

Yna y mae 'r Gwenidog in cymeryd y Bara ac in ei dorri, yr hyn sy 'n
arwyddocau dioddefiadau Christ. Canys medd efe, hwn yw fie nghorph a dorrir
drosech. 1 Cor. 11.24. Ac medd Esaias pen 53.5. Efe a ddrylliwyd am ein
hanwireddau ni.

Wedi torri 'r Bara a thywallt y Gwin y mae 'r Bugail ysprydol in eu rhoddi hwy
ir derbyn-wyr, iw siccrhau fod Duw in rhoddi Christ i bob derbyniwr teilwng. A
hynny nid in vnic mewn modd cyffredinol drwy ei anson of ir bd i ddioddef dros
bechaduriaid, and mewn modd neilltuol began ei roddi i bob un iw gymeryd i mewn
atto, er llesad anhraethol.

Dywed y gwenidog wrth roddi y Bara a'r Gwin, cymmerwch, bwyttewch ac yfwch,
wrth yr hyn y gallwn ddeall y dylaem ni gymmeryd Christ i'n mewn, iw wneuthur
of in eiddom ni, fell y byddo ini fyw drwyddo of.

Y mae 'r Bobi in bwytta 'r Bara ac in yfed y Gwin, ac wrth hynny in dangos eu
cydsynniad i dderbyn Christ drwy ffydd, megis y tywalltodd efe ei waed in
aberth drosdynt. Drwy ffydd y derbynir yr hyn a arwyddoceir i borthi 'r enaid,
cyn wired ac y derbynir yr arwyddion iborthi 'r corph.

In bummed, gosodir allan y modd yr ydym in gyfrannogion o Gorph a Gwaed
Christ, sef drwy ymborthi arno of drwy ffydd. Pan fo'm ni in cymmwyso Christ
a'i drugareddau oll igysur ein eneidiau yr ydym in ymborthi arno. Gallwn ein
siccrhau ein hunain y cyfrifir ni in gyfiawn ger bron Duw drwy ei gyfiawnder
of, ac ini gael ein gwaredu oddiwrth farwolaeth dragywyddol drwy ei farwolaeth
of: Iddo ddwyn ein pechodau ni in ei gorph ar y pren, ac offrwm ei fywyd in
aberth ddigonol, ac in iawn cyflawn i gyfiawnder Duw dros ein pechodau ni.

In chweched, y diben, o herwydd pa un y mae ini fod in gyfrannogion o'r
ordinhad hwn, yw ein ymborth ysprydol, a thwf mewn gras. Ni ordeinwyd of in had
bywyd i genhedlu, onid in hytrach in gynhaliaeth bywyd, i'n cry fhau: Nid i
droi rhai pechadurus, and i adeiladu y rhai a drowyd. Y mae 'r Gair wedi ei
ordeinio tuag at ein troi ni, a'n adeiladu; and y Sacrament sydd i'n adeiladu
in vnic, ac i beri ini gynyddu in gras Duw. Joan. 6.5.5. Fie nghnawd i sydd fwyd
in wir, a'm gwaed i sydd ddiod in wir. Hynny yw, y mae in fwyd ysprydol, ac in
ddiod ysprydol in ol ymadrodd yr Apostol, 1 Cor. 10.3, 4.

Cymmwysiad. Began fod Ordinhad swpper yr Arglwydd wedi i Grist ei drefnu, nid yw
beth wedi ei adel in rhydd i'n ewyllys ni, para un a wnelom ai arfer of ai
peidio; either y mae efe in ddyledswydd rheidiol, yr ydym ni rhwymedig iw arfer
mewn vfudd-dod i Grist, yr hwn ai gosod odd in rhan o'i addoliad, ac in
goffadwriaeth parhaus o'i fawr gariad of in marw drosom ni, ac in sell o'i
gyfammod grasusol. In ddiau y maent hwy in eu dangos eu hunain in ddirmygwyr o
addoliad Duw a'i gyfammod, y rhai ydynt o'i gwirfodd ym gwrthod, neu o ran
diofalwch in esceuluso bod in gyfrannogion, o honaw, pam gas^onu wahodd ac
achlysur i hynny.

Er mwyn gwneuthur hyn in fwy defnyddiol a llesol i chwi, myfi a osodaf ar lawr
rai rhesymmau i'ch annog chwi i arfer yr ordinhad hwn in gydwybodus, ac yna mi
roddaf attebion i'r escusodion a rydd rhai drosdynt eu hunain am ei esceuluso
of.

Y Rheswm cyntaf yw hwn, y dylaem ni adnewyddu ein cyfammod a Duw in fynech; ac
am hynny y dalaem fod in gyfrannogion o swpper yr Arglwydd in fynech, o ran ei
fod in a^^lysur rhagorol i hynny. Megis yr ydym ni ynddo in derbyn arwydd
oddiwrth Dduw, drwy ba un y mae efe in ymrwymo i fod in Dduw i ni, i faddeu ein
pechodau, i roddi ini 'r yspryd Glan, i'n cyfiawnhau ac i'n sancteiddio, ac i'n
hachub in y diwedd drwy haeddedigaethau dioddefaint Christ: Felly y dylaem
ninnau hefyd y pride hynny adnewyddu ein cyfammod ar ein rhan ninnau, ac ymrwymo
o newydd i fod in bobl cyfammodol ag of i adel ein pechodau gynt, ac iw
wasanaethu of am yr amser i ddyfod mewn newydd-deb buchedd, ac ufudd-dod gwell.

Yr ail rheswm. In swpper yr Arglwydd y mae ymborth ysprydol ein eneidiau, drwy
'r hwn ein cryfheir mewn bywyd a gras iechydwriaeth dragywyddel. Ac megis y
lleiha ein nerth corphorol, oni chymerwn ein lluniaeth beunyddiol. felly y
gwanhycha ein bywyd ysprydol ni, onid ymlonnwn ni in fynech ar Grist drwy ffydd
in y Sacrament.

Y trydydd rheswm a dynnir oddiwrth y mawr lles a ddigwydd ini wrth dderbyn
swpper yr Arglwydd in deilwng. Canys wrth hynny y cryfheir ein undeb ni a
Christ fwyfwy.

Nerthir ein ffydd ni befyd. O herwydd i Dduw roddi ei sell, sef y Sacrament
wrth y cyfammod o ras, nid oes le i ammau na bydd efe in gystal a'i air. Canys
y mae 'n ammhossibl na bo Duw yr hwn sydd wirionedd, in siccr in ei addewidion,
in enwedig pan fyddo fell hyn wedi ei selio a'i gadarnhau.

Cryfheir ein siccrwydd ni o faddeuant ein pechodau, yr hyn yw 'r cysur mwyaf,
ac allwn ni ei gael in y bywyd hwn. Canys drwy 'r Sacrament a dderbynier in
iawn, y mae Duw o'r nefoedd in selio ini ei fod of drwy haeddedigaethau Christ
in maddeu ein holl bechodau ni, cyn wired a'n bod ni in gyfrannogion o'r
ordinhad honno.

Y pedwerydd rheswm a ellir ei dynnu oddiwrth fwgythion Duw in ei air in erbyn
ei esceuluswyr. Number, 9.13. Ni a ddarllenwn o bai i neb (heb achos cyfiawn in ei
rwystro, beidio a chadw 'r pasc, y torrid yr enaid hwnw ymmaith o fvsc ei bobl.
Ynteu ofnadwy yw 'r gosp a'r farnedigaeth a allant hwy ei disgwyl, y rhai ydynt
o amser i awsser o ran diofalwch in esceuluso bod in gyfrannogion o swpper yr
Arglwydd, yr hwn a ddaeth in lle 'r pasc.

Yr escusodion a wnaiff rhai am eu esceulusdra o honaw a galyn.

Dywed rhai and ydynt hwy in ddigon cymmwys ir fath vchel ordinhad; ai bod in
ofni o ran hynny rhag a fyddai iddynt dynnu melldith arnynt eu hunain in lle
bendith.

Atteb, Y mae hyn in gosod y naill bechod i escusodi 'r llall. Megis, y mae in
bechod iti esceuluso bod in gyfrannog oswpper yr Arglwydd, felly y mae in
bechod arall iti na baech mewn mesur wedi die gymmwyso a'th baratoi iddo. Rhaid
iti ddyfod in gymmwys ac onid e ti a ddeui in anheilwng; and edrych na byddech
in peidio a dyfod, rhag gorfod o honot fined ir boen i ymbaratoi, neu ymrwymo i
arwain y fath fuchedd sanctaidd ac a ddylit wedi ei dderbyn. Y rhai fydd in
dysod in ammharod sydd in halogi 'r ordinhad hwn, a'r rhai sydd in esceuluso
ymbaratoi sydd in gwneuthur cyfrif bychan o honaw.

In ail, y mae eraill in ymescusodi o herwydd eu anheilyngdod, och y maent in
gwbl anaddas ir fath ordinhad sanctaidd, ac ir fath wledd nefol.

Atteb. Os ydwyt mewn gwirionedd in deimladwy oath anheilyngdod, ac in
ymddarostwng o'i blegyd, y mae hynny in radd dda o deilyngdod, ac in ein
gwneuthur ni in gymmwysach i fod in gyfrannogion o gorph a gwaed Christ a
ddelir allan ini in yr ordinhad hwn. Pa anheilyngaf a fyddo 'r gostyngedic in
ei db ei hun, teilyngaf a fydd efe yngolwg Duw.

In drydedd, y mae rhai a gwynant and ydynt hwy mewn cariad perffaith a'u
cymmydogion, a'u bod hwy o'r achos hwnw in dal oddiwrth y Sacrament.

Atteb. Y mae hyn hefyd in chwaneg^ pe^hod at bechod. Ni ddysal neb adel ir
haul fichludo ar ei ddigofaint, and cymmodi a'i gymmydog in ddioed. Ac os
dywedi yr ^wyllysiti gymmodi ac na fynn y llall hynny, aifera bob modd
Christianogol iw dynnu er ith garu, a chwbl saddeua di iddo of oath galon; ac
yna os efe a wrthid gymmodi a thy, m^wn gweddi gynnes gwna 'r Arglwydd in dyst
o'th garedic fwriad, ac yna nesa at ei fwrdd of,

Gef. 51. Beth yw die edswydd pob un a ddelo i fod in gyfrannog o swpp^r yr
Arglwydd?
Atteb. Dyledswydd pob un a ddelo i fod in gyfrannog o Swpper yr Arglwydd yw ei
holy ei hun ynghylch ei wybodaeth a'i ffydd, a'i gariad, a'i edifeirwch a'i
vfudd-dod newydd.

Eglurh. Y mae 'r atteb hwn in cynwys y dyledswydd mawr sydd iw gyflawni began
bawb a ewyllysio gael cyfran o swpper yr Arglwydd in deilwng, sef ymholiad.

Y dyledswydd hwn o ymholiad a orchymynnir began yr Apostol, 1 Cor. 11.28. Holed
dn of ei hun, ac felly bwytaed o'r bara, ac yfed o'r cwppan. Dylai pob
Christion ei holy ei hun in fynech, in enwedic cyn ei fined at fwrdd yr
Arglwydd; y pride hynny y dylai ei chwilio ei hun in fanwl, a chymeryd gofal ar
fod ganddo y grasau ysprydol a'r sydd reidiol ir sawl a dderbynio in deilwng.

In gyntaf, edryched at y gwybodaeth a fo ynddo i ddirnad corph yr Arglwydd,
megis y gosodir of allan ini drwy 'r elfennau o fara a gwin. Canys yr hwn nid
yw in iawn farn^ corph yr Arglwydd, sydd in bwytta, ac in yfed in anheilwng, ie
y mae efe in bwytta ac in yfed barnedigaeth iddo ei hun. 1. Cor. 11.29. Am
hynny mae mawr achos ini i edrych pa fath wybodaeth a fo cennym ynghylch
priffannau 'n crefydd, ac ynghylch athrawiaeth y Sacrament: sef ei bod gwedi ei
hordeinio began Grist ei hun, a hynny i fod in goffadwriaeth gwastadol o'i fawr
gariad of in offrwm ei fywyd in aberth dros ein pechodau ni, ac in sell o
gyfammod y gras. May 'r arwyddion gweledig yw bara a gwin, bara wedi ei dorri,
a gwin wedi ei dywallt, y rhai sydd in yspysu mi am gorph a gwaed Christ gyda
ei holl ddioddefiadau chwerwon er mwyn ein prynedigaeth ni. Fod pob cymmunwr
teilwng in gwir dderbyn Christ drwy ffydd gyd a llesad ei farwolaeth a'i
ddioddefaint. Rheidiol yw gwybodaeth am y pethau hyn, o herwydd nas gallwn
hebddi iawn ddirnad corph yr Arglwydd.

In ail, rhaid ini chwilio pa fath fsydd a fo ynom. Canys y mae ffydd in lle
llaw, a safn, a chylla ir enaid, i dderbyn corph a gwaed Christ, ac i ymborthi
arno. A hyn a ddengis reitied ini chwanegu ffydd at wybodaeth: canys er bod din
drwy ei wybodaeth in gallu dirnad corph a gwaed Christ dan yr arwyddion
oddiallan, etto oni bydd iddo of gredu in Ghrist a'i gymmwyso of at ei enaid,
ni wnaiff ei wybodaeth iddo of ddim llesad: mwy nag y wna edrych ar Iuniaeth i
ddn newynog, a fyddo heb gael bwytta o honaw.

In drydedd, Rhaid ini ein holy ein hunain ynghylch ein edifeirwch. Canys nid
all neb ddyfod in deilwng at swpper yr Arglwydd heb edifeirwch ddiragrith, sef
yw hynny, oni bydd wedi galaru in drwm o herwydd ei bechodau adnabyddus, a'u
bwrw hwy oll ymmaith, a chwbl swriadu na ddychwelo efe attynt byth gwedi. A
gwybyddwn in siccr may in ol mesur ein edifeirwch y bydd ein llesad drwy 'r
Sacrament. Po mwyaf a so 'r boen a gymmerom ni in darostwng ein heneidiau am
ein pechodau, mwyaf a fydd y cyssur a allwn ni ei ddisgwyl oddiwrth yr ordinhad.

In bedwerydd: rhaid ini ein holy ein hunain ynghylch ein cariad tuag at Dduw a
thuag at ein cymmydog.

Cariad tuag at Dduw sydd reidiol ym mhob gwasanaeth Sanctaidd a wnelom er
anrhydeddu Duw, in enwedig in swpper yr Arglwydd; ym mha un y mae ei gariad
Duwiol of, in rhoddi ei fab i'n prynu wedi ei hegluro mor ogoneddus, a chwedi
ei selio ini mor rasusol.

Cariad tuag at ein cymmydog hefyd sydd reidiol i bob un a fynno gyfrannu in
deilwng. In Math. 5.23. Y mae ein Iachawdwr in mynegu, and yw Duw in gwneuthur
cyfri o weithredoedd crefyddol, ll^ ni bo cariad brawdol; mae of began hynny in
gofyn cariad brawdol, cyn i ni offrymu ein haberthau i Dduw.

V. Rhaid ini holy ein hunain o'n hufuddga^wch, heb yr hyn ni bydd ein
derbyniad ni and of^r a rhagrithiol. Megis y mae Swpper yr Arglwydd in Sell Dduw
wrth y Cafammod o Ras, in hyspysu i ni ei ewyllysgarwch of, i gyflawni y
Cyfammod ar ei du of: felly hefyd y mae of, ar ein tu ninnau, in Ysgrifen neu
Weithred o rwymedigaeth, i'n rhwymo ni i roddi gwasanaeth ffyddlon, ac
ufuddgarwch perffeith i Dduw: Ac ni y ddylem cyn fynyched ac y cyfrannom ni o'r
Ordinhad hwnnw, adnewyddu ein Gweithred i ufuddgarwch newydd, a holy ein hunain
ynghylch gwirionedd a phurdeb ein hufuddgarwch ni hyd in hyn.

Gof. 52. Pa beth yw Gweddi?
Atteb. Gweddi yw iawn agoryd deisyfiadau y Galon i Dduw in enw Jesis Grist.

Eglurh. In yr Atteb yma y gosodir allan,

1. Nature Gyffredin gweddi, yr hyn yw yspysu ac eglurhau i Dduw ddymuniadau ein
calonnau. Dymuniad yw enaid Gweddi, ni wasanaetha in vnig fod deisyfiadau
trigfannol, and rhaid hefyd eu gosod hwynt ar waith. Gweddio yw pan fo'm ni in
tywallt allan ein eneidiau, mewn dymuniadau bywiog am y pethau da yr ydym ni
mewn eisiau o honynt, Esaias 26.9. Etto nid yw 'r lleferydd gwedi ei gwbl gau
allan, oblegid y mae in reidiol yngwed^^ gyffredinol yr Eglwys; ac in y
neillduol ym mysg y teulu; ac a arferir in y dirgel, i gynhyrfu ein defosiwnau,
ac i gadw ein meddyliau rhag gwibio; trwy na wneir hyn, er mwyn cael ein
clywaid began eraill; yr hyn a ddengis ragrith mawr.

II. Gwrandawr ein gweddiau ni, yr hwn yw Duw; efe in vnig yw yr hwn sydd in
adnabod ein calonnau, yr hwn sydd in bresennol ym mhob lle, i wrando gweddiau
ei bobl; hynny yw in holl-alluog, yr hwn a all gyflawni yr hyn sydd in eisiau
arnynt, ac atteb iw holl ddeisyfiadau; am hynny y rhoddir y Titl yma i Dduw in
vnig, sef i fod in wrandawr gweddiau, megis Psalm. 65.2. Ti yr hwn a wrandowi
weddi, attat ti y daw pob cnawd. Nid yw na Saint nag Angel, na Chreadur arall
in wrandawr gweddiau, and Duw in inig. Rhaid ini gyfeirio ein gweddiau mewn
trefn at Dduw y Tad, a'r Mab, a'r Yspryd Glan; etto ni a allwn eu cyfeirio
hwynt at bob un o'r tri pherson.

III. Rhaid i ni offrymmu ein gweddiau i fynu in enw Christ: Nid yw neb in
dyfod at y Tad and trwof fi, medd ein Iachawdwr, Joan 14.6. Ac medd yr Apostol.
Ephesians. 2.18. Oblegid trwyddo of y mae ini ddyfodfa at y Tad: Ac Jo. 16.23. Pa
bethau bynnag a ofynnoch i'r Tad in fie enw, efe a'u rhydd i chwi: medd Christ.
Nid ydym ni in offrymmu ein gweddiau i fynu in enw Christ, drwy arferu dywedyd
y geiriau yma in ddiystyr Trwy Jesu Grist ein Hirglwydd: and gweddio began roddi
ein goglud arno of, drwy haeddedigaethau yr hwn in unig yr ydym in erfyn ac in
gobeithio cael ein gwrando.

Cymwys, Yr unig ddefnydd y wnaf fi o'r ddyledswydd yma o weddi; yw, ich
cynbyrfu chwi at wastadol a chydwybodus gyflawniad o hono.

Byddwch wastadol ynddo, a hynny ym mhob math ar weddi; sef cyffredinol,
neillduol, a dirgel.

In gyntaf, Deliwch sulw in ddyfal ar yr amseroedd pwyntiedig i weddi
gyffredinol in y gynnulleidfa; oblegyd y cyfryw sydd fwyaf nerthol a gilluog.

In ail, Fo ddylid cyflawni gweddiau neilltuol mewn teuluoedd, yr hyn trwy
fendith Dduw, y fydd in foddion enwedigol iw dwyn hwynt i fynu in ofn Duw.

In drydydd. Fo ddyleu feistraid a gweisi on a phawb ar y fo mewn dealldwriaeth
offrwm i fynu e'u haberth foreuol a phrydnawnol o weddi a moliant i Dduw in y
dirgel, in ol hyfforddiad ein Iachawdwr Math. 6.6. Pan weddiech dos ith
(tafell, ac wedi cau die ddrws, gweddia ar die Dad yr hwn a well in y dirgel, ac
efe y dal i ti in yr amlwg. Yno y gellwch agor eich calonnau i Dduw, a dymuno
ei hyfforddiad a'i fendith of in y cyfryw bethau ac and ydynt gymwys iw mynegu
o flaen eraill; ac yno y mae Duw in fynych in i ddatcuddio ei hun iw blant. Y
ddyledswydd yma yw gwaith y gwir Gristion. Cyn gynted ac y trowyd Paul, efe a
aeth i weddio ar ei ben ei hun, Act, 9.11. Well y mae efe in gweddio. Ac y mae
in ddiddadl nas gall na gwr na gwraig fod in gadwedig heb alw ar enw yr
Arglwydd, Rhuf. 10.12. Y mae efe in drugarog ir rhai a alwo arno of.

II. Fell y mae in rhaid i ni fod in ddiwyd in nyledswydd gweddi, felly hefyd in
gydwybodys in ei iawn arferu, i wneuthur hyn ni a ddylym,

1. Weddio trwy ffydd, trwy gredu ynGhrist y cawn ni ein derbyn, ac y canhiedir
ein dymuniadau trwy ei haeddedigaethau of, ac felly ymddiried ir Arglwydd am
raslon Atteb trwyddo of.

2. Etto mewn darystyngiad o'n ewyllys i Dduw, enwedigol am y trugareddau
amserol, ac hefyd am fesurau bendithion ysprydol; Ac in ddiammau y ffordd
siccraf i gael ein ewyllys ni, yw gwneuthur ewyllys Duw in eiddom ni.

3. Rhaid ini weddio in wresog began dywallt ein dymuniadau gydag ocheneidiau.
Gweddi wresog in unig sydd gymeradwy. Jaco. 5.16. Nid allwn ni fod bob amser
o'r un gwresogrwydd meddwl, etto ni y allwn ymegnio in erbyn trymder yspryd,
a'n cynhyrfu ein hunain ir ddyledswydd, yr hyn y fydd in arwydd fod Duw in
derbyn ein gweddiau ni, ac in caniatau ein dymuniadau.

4. Rhaid ini weddio mewn g^styngeiddrwydd, drwy gyffesu ein annheilyngdod i
ymddangos o fl^en Duw, ac i dderbyn dim da ganddo of; ac in deimladwy o'n
gwendid in ein dyledswyddau crefyddol oll. Fell y mae y Duw Mawr in trigo in y
calonnau darostyngedig, felly y mae in hoff ganddo ein gweled ni in dyfod in
nes atto of in ddarostyngedig. Cedwch eich calonnau in isel a rhoddwch eich
pennau in y llwch pan ddeloch in nes at orseddfaingc gras. O Gristianogion os
mynnech un amser gael sicccrwydd eich bod in wir Gristianogion, byddwch ddiwyd
a chydwybodus in y dyedswydd yma o weddi. Y mae eich holl grefydd chwi in
debygol i godi ac i ^yrthio pan godoch chwi, ac y syrthioch ^n y ddyledswydd
yma o weddi, ac in enwedigol in yr un ddirgel. Os y chwi a'i esgluswch neu a'i
cyflawnwch in ddifatter, heb ymegnio i ymdrechu a Duw, a crochlefain i wresogi,
ac i ddeffro eich calonnau, ^id iw eich Crefydd chwi byth debig i ddyfod ir
goreu. Y rhai y fyddant in wagsaw wrth weddio, a fyddant felly in ei holl
ffyrdd bucheddol: a fynit ti fod die Grefydd ^di in wir, edrych dithau am fod die
weddio in weddio difrifol.

Mi y ddangosais i chwi gyflwr newydd^l y ffyddloniaid in y bd yma, bellach ^mi
y ddangosaf i chwi eu cyflwr hwynt a'r e'u marfolaeth ac ar ol eu marw.

Gof. 54. Pa beth yw cyflwr y ffyddloniaid ar eu marwolaeth?
Atteb. Y mae eneidiau y ffyddloniaid in mined in union i'r nef, a'u Cyrph
hwynt in Cysgu in eu beddau, megis in eu gwlau o orphwysfa.

Eglur. Yma y gosodir allan gyflwr eneidiau a Chyrph y ffyddloniaid ar eu
marfolaeth.

1. Oblegid mae e'u heneidiau hwyntyn mined in inion i'r nef: hynny yw, cyn
gynted ac y bo y credadyn farw, y mae ei enaid of in mined i ogoniant. yr hyn
fydd eglur i'r rhai y ystyriant y scrythyrau sydd in calyn Luc. 16.22. Luc.
23.43. 2. Cor. 5.8. Phil. 3.23.

Dydd ein dattodiad ni, yw dydd ardderchawgrwydd ein eneidiau ni. Hwy a fyddant
in gyflawn ogoneddus in ddioed. Er bod graddau mewn gogoniant; Arall yw
gogoniant yr haul, ac arall yw gogoniant y lloer, ac arall yw gogoniant y ser:
canys y mae rhagor rhwng seren a seren mewn gogoniant. Etto caiff pob enaid
gymaint o ogoniant ac a anno ynddo of.

II. Y mae eu cyrph hwynt in cysgu in e'u beddau, megis mewn gwlau o orphwysfa.
Y bed in yr hwn y mae y rhai a gredasant in gorwedd gwedi e'u marw, y elwir in
welu, Esau, 57.2. 2 Cron. 16.14. a'i marfolaeth in Gwsg, Deuteronomy. 31.16. 2 Samuel
7.2. Joan. 11.11. Y bed sydd i orphwyso ynddo, in llonydd heb ddim
aflonyddwch, megis gwelu. fo elwir y bed in welu in fwy addas, o herwydd fo
ddywedir am y rhai y orweddant ynddo, eu bod in cysgu. Oblegid y mae y gwelu in
lle cyffredinol i gysgu, ac megis mewn cwsg, felly hefyd gwedi marw, y mae pobl
in gorphywys oddi wrth eu gwaith. Rhuf: 14.13.

Cymmwys. 1. Dysgwch oddi yma yr achos pa ham y mae llawer o bechaduriaid na
newidient fywyd a'r seintiau, etto hwy y fyddent in fodlon i newid e'u
marfolaeth a hwynt; megis Balaam. Number. 23.10. Marw a wnelwyf o farwolaeth yr
union, a bydded fie niwedd fell yr eiddo yntef. Nid yw hyn and ewyllys gwag; yr
hwn ni fydd byw in gyfiawn, ni ddichon byth farw marfolaeth y cyfiawn. Os mynni
di y naill, rhaid i ti gymeryd y llall, and etto hyn yw ewyllys y rhai gwaethaf.

Nac ofned y rhai sy'n credu farw: bydd siccr die fod in wir gredadyn: cymer
ofal and wit in cam-gymeryd, drwy dybiaed die fod in gyfiawn pan wit in
rhagrithiwr: Profa die fod y wir Israeliad, in yr hwn nid oes dim twyll, ac yno
na ofna mor marw. Y mae Brenin Dychrynniadau, in dyfod in the ddwyn di at frenin
y Seintiau, o hynny allan y byddi byth gyda 'r Arglwydd. Cysura die hun a'r
geiriau yma, a dod hwynt i fynu erbyn y dydd y delo loesau Angeu arnat ti.

Gof. 55. Pa beth yw cyflwr y ffyddloniaid ar ol marfolaeth?
Atteb. Cyrph y ffyddloniaid y gant eu codi, a'u cymeryd began Grist in ndd
cyffredinol y farn, a'u derbyn iw ffafor of a mwynhau Duw in gyflawn in
dragywydd.

Eglurh. Yma y cynwysir pedwar peth.

1 Y bydd adgyfodiad y Corph: Y Sein^iau a gyfodir i fywyd a gwnfyd
tragwy^ddol. Joan. 5.28.29. Y mae 'r awr in dyfod in ^r hon y caiff pawb a'r
sydd in y beddau glywed ei leferydd of, A hwy a ddeuant allan, y rhai a
wnaethant dda, i adgyfodiad bywyd, and y rhai a wnaethant ddrwg i adgyfodiad
barn. Os gofyn neb fell y darfu i Nicodemus ar achos arall; Joan. 3.4. Pa fodd y
dichon y pethau hyn fod? rhaid atteb, pa fodd y gall fod in anhygoel and all
Duw, yr hwn a wnaeth bob peth, gyfodi 'r meirw hefyd? nid oes dim in amhossibl
gyda Duw.

Os gofyn neb ym mhellach, megis 1 Cor. 15.35. Pa fodd y cofodir y meirw? ac a
pha ryw gorph y deuant? mi attebaf, a'r un corph ac oedd in fyw yma ar y
ddaiar. ( Job. 19.27.) y corph hwnw a gyfodir, ac a vnir ar un enaid i dderbyn
eu sancta^dd wobr.

II. Cyrph y rhai sy 'n credu a adgyfodir mew^ gogoniant. Y mae yr Apostol in
gosod allan eu gogoniant hwy in yr ymadrodd cyffredinol hwn, Phil. 2.21. Hwy a
fyddant in debig i ogoneddus Gorph Christ; and in fwy enwedigol, 1 Cor. 15.42.
Efe a heuir mewn llygredigaeth, ac a gyf^dir mewn anllygredigaeth: Efe a heuir
mewn ammarch, ac a gyfodir mew^ gogoniant: efe a heuir mewn gwendid ac a
gyfodir mewn nerth; efe a heuir in gorph anianol, ac a gyfodir yngorph ysprydol.

III. Fo fydd barn Giffredinol, pan berchenoga Christ y rhai a gredasant, eu
bo^ hwy in eiddo of, ac efe a'i rhyddha odd wrth e'u pechodau, a'i purdeb hwynt
a fydd hynod i bawb.

Gwedi ir Angylion gasclu y Seintiau a'i dwyn at Grist, hwy a ymddangosan^ mewn
llawenydd o'i flaen of, ac yno efe a'i derbyn hwynt, ac a eglurha eu sanctaidd
ufuddgarwch hwynt yngolwg yr ho^^ fd, ac in enwedig yr holl gariad a
ddangosasant hwy iddo of, neu ir eiddo; ga^ ddywedyd wrthynt hwy, Deuwch chwi
fend^gedigion fie nhad, meddiennwch y deyrnas a b^rattowyd i chwi er dechreuad y
bd; pan oeddwn in newynog, chwi a roesoch i mi fwyd pan oeddwn sychedig, chwi
am diodasoch, bum noeth a chwi am dilladasoch, and c.

IV. Ar ol yr adgofodiad, y rhai a gredasant a gant eu bendithio, a llawn
fwynhad o Ddu^ in dragwyddol: Y mae llawn fwynhad Dduw in arwyddocau,

1. Eu preswylfod ym mhresennoldeb Duw.

2. Eu preswylfod in ei gariad of.

3. Eu dedwyddol weled^gaeth, trwy fod y^ gweled y gogoneddus Dduw wyneb in
wyneb: ynghyd a ffrwyth y weledigaeth fendigedig honno, sef digonedd Psalm.
17.15. Myfi a edrychaf ar die wyneb mewn cyfiawnder. digonir fi pan ddihunwyf
a'th ddelw di. Psalm. 16.11. digonolrwydd llawenydd syddger die fron. Dyma
ddedwyddwch y rhai a gredant, ac in y dedwyddwch yma y parhaant in dragywydd,
lle y bydd tragwyddol foliannu ac addoli, ac Halelujau iddo of, yr hwn sydd in
eistedd ar yr orseddfaingc, ac ir Oen in dragywydd. Amen.

Cymmwys. Dyma air ir rhai ni chredant. Pa beth yw deisyfiad pennaf eich
eneidiau chwi? A ydych chwi am ogoniant tragwyddol, neu am ddifyrrwch pechod
dros amser? Yr wife fi in tybied y dyleu rai o honoch or lleiaf ddywedyd,
ymmaith a chwantau pechadurus y bd, gyda holl chwantau pechadurus y cnawd, ni
byddwn ni mwyach in gaeth-weision i'r Cythrael, eithyr in weision i Jesu Grist;
efe a fydd ein Offeiriad, a'n Iachawdwr ni, ein Harglwydd a'n Brenin hefyd. Os
hyn yw ewyllys eich eneidiau, yna cymerwch genad a'ch hyfrydwch pechadurus,
a'ch cymdeithion gwag, a byddwch ddyscyblion i Grist, ac efe a'ch tywys chwi
i'r bryn sanctaidd, ac ach dwg i'r nef.

2. Gair i'r rhai y gredant, y chwi y rhai a ddiengasoch allan o'r Aipht, ac
ydych in niffaethwch eich ymdaith tua Chanaan ewch i fynu i ben Pisgah, ac
edrychwch ar ogoniant y wlad fendigedig honno, lle yr ydych in cyfeirio. A ydyw
eich trysor chwi in y nefoedd? bydded eich calonnau chwi hefyd yno. A ydyw eich
calonnau chwi in y nefoedd? bydded eich golugon chwi yno hefyd. Edrychwch
beunydd ar y gogoniant, yr hwn sydd tan y llenn. Byddwch fyw beunydd mewn
myfyrdod hoff or dedwyddwch i ddyfod. Golwg o'ch cartref, a'ch gyr chwi ym
mlaen in galonnog in eich taith tuag atto.

Began ddarfod i mi egluro pyngciau ein crefydd Gristianogol, myfi a ddibennaf y
Catecysm yma a byrr eglurhad o'r degrees gorchymyn, a Gweddi 'r Arglwydd.

Gof. 56. Pa sawl Gorchymyn sydd?
Atteb. Y mae degrees Gorchymmyn, y rhai sydd in cynwys swm y Gyfraith foesol.

Egiur. In yr Atteb yma yr adroddir dau beth.

1. Fod degrees Gorchymmyn.

2. Y Cynwysir swm y gyfraith foesawl ynddynt.

Am y cyntaf, yr ydym in darllen in eglur fod degrees Gorchymmyn, in Deuteronomy. 4.13.
lle y mae Moses began lefaru wrth yr Israeliaid, in dywedyd, Duw a fynegodd i
chwi ei gyfammod a orchymynnodd efe i chwi iw wneuthur, sef y deng air; ac a'i
scrifennodd hwynt ar ddwy lech faen. Yma y rhennir y gyfraith in ddeg
Gorchymmyn, y rhai began hynny a elwir in y Groeg Decalog.

Y degrees Gorchymmun yma a adroddwyd ac a gyhoeddwyd in gyntaf began Dduw ei hun, a
holl Israel a'i clywsant, gyda tharanau a mellt in cyhoeddi Maurhydi Duw, a hwy
a scrifenwyd a bs Duw ar lechau o gerrig. Ar ol hyn y gwelodd Duw in dda
draethu i Moses y gyfraith ddefodol a barnol^w deuall hwynt in well, deliwch
sulw ddarfod i Dduw trwy Moses roddi i bobl Israel ar fynydd Sinai, dair math
a'r gyfraith, sef Moesawl, crefy ddol, a barnol.

Cyfraith foesuwl a roddwyd i egluro dyledswydd, a phechod, ac iw rhwymo hwy
i'r naill, ac in erbyn y llall, ac yr un peth yw began mwyaf a chyfraith Nature.

II. Y gyfraith Grefyddol, ydoedd in yspysu am Grist y prynwyr, ac ocdd in
hyfforddiad o addoliad dduwiol, in cynwys yr amryw ordinhadau a rods Duw iw
bobl Israel, iw cyflawni in ddyfal ganddynt. A hynny,

Er mewn eu hattal hywnt trwy y fath liaws o ddefodau rhag math arall in y bid
a'r addoliad or eiddynt eu hunain, Rhoddes Duw iddynt ddigon, nid oedd raid
iddynt wrth fwy.

2. Er mwyn eu tynnu hwynt oddi wrth y defodau perthynol ir eulun-addoliaeth a
ddyscasent hwy began yr Aiphriaid, neu a allent eu dyscu began y Cananeaid. Duw yr
hwn a rods y rhain iddynt, a'i rhwymodd hwynt iw harfer hwy in unig.

3. Er mwyn darlunio iddynt hwy y pethau a'r oedd Christ iw gwneuthur ai
dioddef, iw gwaredu hwynt.

III. Y Gyfraith farnol, oedd in perthyn i ddinasol reoliad yr Iddewon, ac oedd
in briodol in inig iddynt hwv.

Y Gyfraith ddefodol yr hon oedd in perthyn i'r Iddewon a ddiddymwyd pan fu
farw Christ.

Y Gyfraith farnol, yr hon oedd briodol ir Iddewon megis ac yr oeddent in
deyrnas neilltuol, ydoedd iw dirymmu hefyd ar ddyfodiad Christ. Oddieithr y
cyfryw geing ciauo honi ac ocddent in tyfu oddiwrth vniondeb cyffredinol i
bawb, a rheini sydd etto in parhau mewn grym i reoli pawb.

Y Gyfraith foesawl sydd fyth in parha^ mewn grym, ac wrthi hi y mae yr hol^
gynhedloedd iw rheoli, a hynny hyd ddiwedd y bid: a hon vw 'r Gyfraith a
drefnodd Duw ar y cyntaf i ddn i fod in rh^o^ o'i vfydd-dod of.

Duw a rods i Adda, fell yr oedd of in ddyn cyffredin, ac in gyff-ach dynol
ryw, orchymmyn enwedigol, na fwyttae o Ffrwyth pren gwybod eth da a drwg, i
brofi ei vfuddgarwch of: ac hefyd Gyfraith am vfuddgarwch hollawl, gwedi ei
scrifennu in ei galon of, yr hon drwy i godwm of a ddileuwyd in resynol, etto y
mae began holl ddynol ryw ddarnau o honi in parhau in e'u calonnau, yr hyn sydd
in gwneuthur y Ce^hedloedd y rhai and oes ganddynt y Gyfraith scrifennedig, in
ddiesgus am e'u troseddiadau, megis y gwelir, in Rhuf. 2.14, 15.

Pan ddileuwyd y Gyfraith ac y tywyllwyd mor resynol ynghalon din wrth ei
bechaduriaeth, hi a gyhoeddwyd drachefn began Dduw i bobl Israel ar fynydd Sinni,
trwy weinidogaeth Moses, yr hon oedd yr un mewn sylwedd ac a scrifenwyd
ynghalon Adda, yr hyn sydd in fie arwain i at yr ail rhan in yr atteb.

II. Y cynhwysir swm y Gyfraith foesawl in y degrees gorchymmyn: Yr hyn sydd in
eglur, os ystyriwn ni e'u hd hwynt, oblegid nid oes un math ar ddyledswydd
moesawl, and yr hyn a erchir yma: pob dyledswyddau o fancteiddrwydd tu ag at
Dduw, pob dyledswyddau o gyfiawnder tu ag at ddyn, pob dyledswyddau o sobrwydd
tu ag at ddyn ei hun, a phob math a'r bechodau gorthwynebol i'r rhain a
gynhwysir in y Gyfraith foesawl: ni rods Christ began hynny na dyledswyddau na
chifraith newydd, eithyr efe a esponiodd yr hen, fell y galleu eu gogoniant a'u
glendid fod in fwy eglur.

Cynwys. Began weled y cynhwysir swm y Gyfraith foesawl in y degrees gorchymmyn, ni a
ddylaem ddyfal astudio arwyddocad y gorchmynion, began geisio dirnad a chwilio eu
helaethrwydd hwynt. I'n hannog ni i hyn, gwybyddwn fod y gorchmynion in reidiol
ini Gristianogion tan yr Efengyl, a hynny mewn bagad o ffyrdd.

1. I ddatguddio yr amlder hwnnw o bechod, ac o anwiredd sydd ynghalonnau
dynion wrth naturiaeth, Ruf. 7.7. Trwy 'r Gyfraith y mae adnabod pechod.

2. I'n hargyoeddi ni o'n cyflwr gresynol o herwydd pechod. Oblegid nid ydym ni
in unig trwy'r Gyfraith in gweled ein pechod, eithyr ein trueni hefyd, ac mor
noeth ydym i ddigofaint Duw, a melldith y Gyfraith; oblegid melldigedig yw pob
un nid yw in aros in yr holl bethau a scrifennir in llyfr y Ddeddf iw gwneuthur
hwynt, Gal. 3.10.

3. I'n gyrru ni allan o bob tb o'n cyfiawnder ein hunain at Grist, a'i
gyfiawnder, am fywyd a iechydwriaeth. Oblegid pan fo'm ni in gwybod mor fyr yr
ydym o'r cyfiawnder perffaith hwnnw y mae 'r Gyfraith in ei ofyn, began suddo
mewn anobeith, o'n gwaredu ein hunnain, nyni a annogir wrth hynny i redeg allan
o honom ein hunain at Grist am gysiawnder a bywyd.

4. I'n hyfforddi ni in ffyrdd sancteiddrwydd, a chyfiawnder, a'n rhwymo ni
iddynt. Oblegid gwedi i'r Gvfraith ein gyrru ni at Grist, y mae ystyriaeth am
awdurdod Duw y sydd in peri i ni, a theimlad o'i gariad of i'n heneidian ni, in
rhoddi ei fab i farw i'n gwared ni, in ein cymmell ni i vfuddgarwch: ac yno y
mae v Gyfraith in ein cyfarwvddo ni i wneuthur v pethau a ryngant fodd Duw.

N^ thybied neb ei fod of, trwy ddyfodiad Christ, neu ei ffvdd ynddo of, un
rhydd oddiwrth awdurdod y Gyfraith. Gwir yw, fo ddywedir ddarfod i Grist
Gwblhau y Gyfraith ac felly y gwnaeth: Efe a gwblhaodd ac a ddiddymmodd y
Gyfraith Grefyddol; ac a gyflawnodd ac a gadarnhaodd y Gyfraith foesawl, Rhuf.
3.31. A ydym ni in gwneuthur y Ddeddf in ddirym trwy Ffydd? na atto Duw: either
yr ydym in cadarnhau y ddeddf. Tra fo'm ni gwedi ein gwaredu oddi wrth awdurdod
damnedigaeth y Gyfraith, etto yr ydym in cael ein dal tan awdurdod ei
gorchymmun hi. Er i Dduw roddi heibio ei ddigofaint drwy Grist, etto ni rydd of
mo'i awdurdod i ^wr.

Fell y galloch ddeall in well arwyddocad a hd y gorchymynion deliwch sulw ar yr
hyfforddiadau yma sydd in calyn.

1. Gwybyddwch fod y Gyf^aith in ysprydol, Rhuf. 7.14. Nid yw hi in cyrredd in
unig at y dn oddi allan, and hesyd at ysprydoedd dynion, a'i meddyliau oddi
mewn. y mae eilun-addoliaeth, a lladdiad, a godineb in y galon, in gystlad ac
oddi allan.

In ail, Lle y mae rhai gorchmynion in peri, ^a'r lleill in naccau: gwybyddwch,
may lle y bo dyledswydd in orchymmynnedig, y bydd y pechod a so o'r gwrthwyneb
iddo in waharddedig, a lle bo pechod in waharddedig, bydd dyledswydd o'r
gwrthwyneb in orchymmynnedig.

In drydydd, Y mae pob gorchymmyn in cyrhaeddyd hyd at eithaf pob dyledswydd a
chamwedd. Lle y gorchmynnir un ddyledswydd, gosynnir yno bob dyledswydd o'r un
rhyw, Mat. 5.44. o'r tu arall lle y gommeddir un pechod, gommeddir pob pechod
o'r un rhyw. Fell hyn wrth wahardd eulun-addoliaeth, y gwaherddir ofer goelion,
a rhagrith, a phob math ar addoliad gau. Ac wrth wahardd godineb, y gommeddir
pob math ar aflendid gyda dynol ryw, neu anifeiliaid. Je y mae in gwarafun y
gradd lleiaf o'r fath bechodau, a phob search iddynt, neu dueddiad meddwl tuag
attynt.

In bedwerydd Lle y gorchymynnir rhyw ddyledswydd, gorchymmynnir yno hefyd y
moddion a'r sydd iw hyfforddi: Ac lle y gwaherddir rhyw bechod, gwaherddir yno
hefyd bob achlyfur a phob peth a'r a allai ein llithio ni iw wneuthur.

In bummed, y mae pob gorchymmyn in gofyn gennym ni ar fod i ni ei gadw ^f ein
huuain, ac ar ini wneuthur ein goreu i beri i eraill ei gadw of hefyd. y rheol
hon a dynnir allan o'r pedwerydd Gorchymmyn, lle y dywedir, y seithfed dydd yw
Sabbath yr Arglwydd die Dduw: na wna ynddo ddim gwaith, tydi, na'th fab, na'th
ferch, na'th Wasanaethwr. A'r vnrhyw beth sydd iw gymmwyso at y gorchymynion
^raill.

Gof. 57. Beth yw swm cyffredinol y ddwy lech o'r Gyfraith?
Atteb. Swm y llech gyntaf o'r Gyfraith yw hyn, Tydi a geri yr Arglwydd die Dduw
a'th holl galon, ac a'th holl enaid, ac a'th holl feddwl. A swm yr ail llech
o'r Gyfraith yw hyn, Ceri die gymmydog fell ti die hun.

Eglur. 1. Caru Duw yw swm y llech cyntaf o'r Gyfraith, fell y dywed ein
Achubwr, Marc 12.30. Pan ofynnodd yr yscrifennydd iddo, pa un oedd y gorchymyn
cyntaf, efe a attebod, Car yr Arglwydd die Dduw a'th holl galon, etc. hwn yw 'r
gorchymmyn cyntaf, ac y mae 'n amgyffred swm gorchymynnion y llech gyntaf.

Rhaid ini garu Duw a'n holl galon, ac a'n holl enaid, ac a'n holl nerth, hynny
yw, dylai ein cariad tuag at Dduw fod in galonnog, ac in ddiragrith, in
deilliaw o'r galon, a'r radd vchaf o'n search, nid in vnic mewn golwg and mewn
gwirionedd; nerth ein calon ni, a'n search ddyfnaf sydd raid iddynt fined tuag
at Dduw.

II. Megis may cariad tuag at Dduw yw swm gorchymmynion y llech gyntaf, felly
cariad tuag at ein cymmydog yw swm gorchymmynion yr ail llech. Wrth gymmydog y
mae ini ddeall yma, nid in vnig yr hwn a fo'n byw in agos attom ni, neu a fyddo
o'n ceraint, neu 'n cenedl ni, and o ba genedl bynnag y byddo, rhaid ini geisio
gwneuthur iddo les fell y bo'r achlysur in gwasanaethu ini, a'r achos in gofyn
gennym ni: o ba wlad bynnag, ac o ba gyflwr bynnag y byddo of, ie pe rhon a'i
fod of in elyn ini, canys felly y dengis Christ, Matthew. 5.43, 44. Am hynny y
mae 'r gair hwn cymmydog in amgyffred pawb ar y ddaiat, ymhell ac in agos. Ac
in yr ystyr helaeth hon yr arferir brawd in fynech.

Y modd o garu ein cymydog a fynegir in yr ymadrodd hwn, fell ein hunain: Drwy
'r hyn yr arwyddocceir may 'r cariad sydd gennym tuag a^tom ein hunain sydd i
fod in rheol ini wrth yr hon y mae ini garu eraill. Rhaid ini garu ein cymydog
mor gywir ac yr ydym in ein caru ein hunain. Yr ydoedd goleuni Nature in canfod
vniondeb y rheol hon, am hynny yr aeth in ddihareb ym mysc y cenhedloedd, quod
tibi fieri non vis alteri ne fe eris. Yr hyn a allaf ei gyfieithu drwy eiriau
ein Achubwr, Mat. 7.12. Pa bethau bynnag oll a ewyllysioch eu gwneuthur o
ddynion i chwi, felly gwnewch chwithau iddynt hwy.

Cymmwysiad I. Y mae i ni achos mawr i ymddarostwng eisiau ein bod ni in caru
Duw in y modd y mae efe in gofyn ini ei garu of, sef a'n holl galon, a'n holl
enaid, ac a'n holl nerth. och belled yw 'r rhan fwyaf oddiwrth garu Duw a'u
holl galon, ie ni wyddant a oes ganddynt fath in y bd ar gariad tuag atto of.
Am hynny y mae Duw in llefaru, Deuteronomy. 5.29. Oh na byddei gyfryw galon ynddynt
i am hofni i!

II. Began fod cariad in gyflawniad o'r Gyfraith, yna ceifiwch lenwi eich
calonnau a'r gras hwn o gariad fell y byddoch vfudd.

Fell y byddo i chwi garu Duw Myfyriwch in Ystyriol ar ei odidowgrwydd anfeidrol
of, ei ddaioni, ei drugaredd a'i gariad of tuag attoch chwi. Myfyriwch oni
chanfyddoch, a chreffwch oni phrofoch mor dda yw'r Arglwydd i chwi. Cariad a
ennyn gariad, fell y mae 'r naill dan in ennyn y llall. Gweddiwch am gariad.
Bydded hyn in bennaf arch a adroddoch wrth Dduw, sef iddo roddi i chwi galon iw
garu of. Gweddiwch fell hyn: Arglwydd Cynnorthwya fi ith garu di, er and allaf
ddywedyd, Arglwydd Tydi a wyddost fie mod i in die garu di, etto gwnafi in
ewyllyscar ith garu di a'm holl gulon, ac a'm holl enaid.

Hefyd ymegniwn i garu ein cymmydog, a hynny a'r fath gariad ac a ddycco iawn
Ffrwyth; in enwedig y ddau ryw hyn, sef, rh ddi, a maddeu.

Gof. 58 Pa rai yw geiriau y rhag ymadrodd i'r degrees gorchymmyn?
Atteb. Y rhai hyn, sef, Myfi yw 'r Arglwydd die Dduw a'th ddug di i fynu o dir
yr Aipht, o d 'r Caethiwed.

Eglur. In y rhag- ymadrodd hwn y mae tri o resymmau i'n annog ni i gadw 'r
Gorchymmynnion.

Y cyntaf yw, bod Duw in Arglwydd, ac am hynny y dylid rhoi vfudd-dod cywir iw
orchymmynnion of.

Yr ail, ei fod of mewn cyfammod a'i bobl, a hynny a ysbyfir in hyn, sef, die
Dduw. Maddai of wrth Ifrael Myfi yw 'r Arglwydd die Dduw, a hynny nid in vnic
drwy greadigaeth, a rhagluniaeth, megis y mae efe ir annuwiol, and drwy
gyfammod neilltuol a wnaethai efe iw tadau, drwy 'r hwn yr addawsei iddynt
lawer o drugareddau a bendithion.

Y trydydd yw, ei fod efe in waredwr iddynt, began eu dwyn hwynt allan o wlad yr
Aipht ac o d 'r Caethiwed; lle y dioddefasent hwy gymmaint o drueni, a phe
buasent mewn pair o haiarn, a'u gwarediad hwy allan o honaw ydoedd in gosod
arnynt rwymedigaeth gref i ufuddhau iw Gwaredwr in ystig ac in siriol.

Er bod y rhesymmau hyn in briodol ir Juddewon, etto y maent hefyd in berthynol
i ni Gristianogion, ac in gedyrn i beri ini gadw gorchymmynnion Duw. Canys,

Y mae efe in Arglwydd ini hefyd, oddiwrth yr hwn y derbyniwn ein bywyd a'n
cynhaliaeth, a'n holl drugareddau.

Y mae efe mewn cyfammod a ni gystal ac ag Israel gynt.

Ac megis y gwaredodd efe blant yr Israel allan o gaethiwed yr Aipht, felly y
gwaredodd efe nyni oddiwrth ein cathiwed ysprydol dan y pechod a'r cythrael a'r
bd hwn. Am hynny yr ydym ni in rhwymedig iw gymmeryd of in Dduw ini, ac i fod
iddo of in weision ffyddlon i gadw ei holl orchymmynnion of.

Gof. 59. Pa un yw 'r Gorchymmyn cyntaf?
Atteb. Ni bydd iti dduwiau eraill ger fie mron i.

Gof. 60. Pa beth yw ergyd ac ystyr y gorchymmyn hwn
Atteb. Bod ini gymmeryd Jehofah y gwir Dduw in Dduw i ni, a bod ini ei addoli
a'i ogoneddu of megis y gwir Dduw, a'n Duw ni.

Eglur. Gofynnir tri pheth in y gorchymmyn cyntaf.

Bod ini gydnabod Jehofah in wir Dduw a'i gymmeryd of in Dduw ini, a'n cwbl
roddi ein hunain iddo of, i fod in bobl ffyddlon iddo of, began ymgyssegru in
hollhawl iw wasanaeth of.

II. Bod ini ei addoli of megis yr vnic wir Dduw in ol ei cwyllys a
ddatcuddiwyd ini in ei air. Addolir Duw a'r galon oddifewn, drwy ei garu a'i
ofni ac ymddiried ynddo of: ac a'r din oddiallan hefyd drwy weddio atto of ai
foliannu. Gofynnir y ddau in y gorchymmyn hwn.

III. Bod ini ogoneddu Duw megis y gwir Dduw a'n Duw ni. os gofynnwch beth yw
gogoneddu Duw, neu pa fodd y mae i ddyn ogoneddu Duw? Attebaf,

In gyntaf, rhaid ini ogoneddu Duw oddifewn in ein Calonnau, began ddeall, ac
ystyried, a rhyfeddu gogoniant Duw, a gwneuthur cyfrif mawr o honaw of ac o'i
gariad, a'n rhoddi ein hunain iddo of in gwbl.

In ail rhaid ini ei ogoneddu of oddiallan, a'n gwneuthur ein hunain in offerau
o'i anrhydedd of.

Began adrodd daioni Duw, Psalm. 145.11, 12. Dywed^nt am ag^niant die frenhiniaeth,
a thraethant die gadernid.

A byw iw ogoniant of, began drefnu ein ffordd in vniawn, ac annelu at ei
ogoniant in ein holl fywoliaeth, fell y byddom i anrhydedd gogoniant ei ras of,
ac y rhodiom in deilwng o'i enw sanctaidd, 1 These. 2.12.

Megis y gofynnir tri pheth in y gorchymmyn cyntaf, felly y gwaherddir tri
pheth ynddo. Sef bod in Gwadu Duw, ac in annuwiol, ac in ^ulun-addolgar.

Gwedir Duw mewn meddwl, gair, a gweithred.

Annuwioldeb yw bod heb addoli a gogoneddu Duw fell y dylaem. Megis pan fo
dynion in esceuluso addoliad Duw, began dybied rhyw fudd neu hyfrydwch bydol in
well na gwasanaeth Duw.

Neu pan addolont Dduw mewn modd oer diofal, began nesau atto of in rhagrithiol
a'u Cyrph in vnic, a'u calonnau ym mhell oddiwrtho of.

Bod in eulunadolgar yw rhoddi 'r addoliad sydd ddyledus i Dduw i ryw beth
arall.

Gof. 61. Pa un yw 'r ail gorchymmyn?
Atteb. Na wna it ddelw gerfiedic, na llun dim a'r y sydd in y nefoedd vchod
nac a'r y sydd in y ddaiar isod; nac a'r y sydd in y dwfr tan y ddaiar. Nac
ymgrymma iddynt, a^ na wasanaetha hwynt: oblegid myfi 'r Arglwydd die Dduw wife
Dd^w eiddigus, in ymweled ag anwired y tadau ar y plant, hyd y drydedd a'r
bedwaredd genhedlaeth o'r rhai a'm casant: ac in gwneuthur trugaredd i filoedd
o'r rhai a'mcarant ac a gadwant fyngorchymmynion.

Eglur. Megis y mae 'r Gorchymmyn cyntaf in dangos ini pwy sydd iw addoli,
felly y mae hwn in yspysu ini pa fodd i addoli 'r gwir Dduw. Began beri ini ei
addoli of in y cyfryw ordinhadau ac a drefnodd efe i ni in ei air: megis
darllen yr Yscrythyrau, a chlywed eu pregethu, a gweddio Duw, ac arfer y
Sacramentau.

Gwaherddir tri pheth in y gorchymmyn hwn.

1. Gwneuthur neb ryw ddelw er mwyn addoliad grefyddol. Trosedd yw ini
ddychymyg tebygoliaeth i Dduw, neu geisio amlygu ei nature of drwy ryw ddelw
oddiallan.

2. Gwaherddir yma addoli eulynnod in y geiriau hyn, nac ymgrymma iddynt, ac na
wasanaetha hwynt. Sef na ddod iddynt na gwasanaeth nac addoliad grefyddol, nac
oddifewn nac oddiallan, yr hyn yw eulunaddoliad.

3. Ewyllys-addoliad a waherddir yma: ni wasanaetha ini wrth orchymyn neu
ddychymyg dn addoli 'r gwir Dduw mewn ffordd amgenach nac yr ordeiniodd efe in
ei air: na gwneuthur peth nis gorchymmynnodd Duw, in rhan angenrheidiol o'i
addoliad of wrth ein ewyllys ein hunain.

Adroddir in y gorchymyn hwn dri rheswm i'n hannog ni i vfyddhau iddo, ac iw
gadw in ddiwyd: a rheini a gynhwysir in y geiriau hyn, oblegid Myfi 'r Arglwydd
die Dduw wife Dduw eiddigus.

In gyntaf, y mae Duw in Arglwydd arnom ni, ac iddo oruchel awdurdod i'n rheoli
ni. Am hynny dylaem roddi ufudddod gywir iw holl orchymmynnion of.

In ail, y mae iddo of feddiant o honom ni, y mae iddo of hawl gyfiawn ynom ni.
Medd of, myfi yw 'r Arglwydd die Dduw.

In drydedd, y mae efe in eiddigus ynghylch ei addoliad, a hynny a fynega 'r
geiriau hyn, wife Dduw eiddigus. Megis ac nas gall gwr priod oddef aflendid ac
anffyddlondeb ei wraig, felly nis gall yr Arglwydd oddef anffyddlondeb ei bobl
pan droffont at gau dduwiau, either caseiff eulunaddoliaeth mewn eglwys, in
gymaint ac y casa gwr ordineb ei wraig.

Ac y mae 'r Arglwydd in amlygu ei ofal ynghylch ei addoliad ym mhellach,

1. Wrth gospi 'r sawl a dorrant y gorchymmyn hwn, a hynny hyd y drydedd a'r
bedwaredd genhedlaeth. A thoster Duw in hyn ydoedd er mwyn attal rhieni
oddiwrth eulunaddoliaeth a chrefydd ddychymygedic, o ran y digwyddai iddynt
wrth hynny dynnu digofaint arnynt eu hunain, ac ar eu heppil hefyd, os rhodient
in ffyrdd eu tadau, a dilyn eu heulunaddoliaeth hwynt, yr hyn y byddent mewn
perigl o'i wneuthur wrth eu esampl hwy: Ac onide nid ydoedd Duw arferol o gospi
plant am feiau eu rhieni.

2. Wrth obrwyo 'r sawl a gadwant y gorchymyn hwn in gydwybodus, a'r addewid am
hynny a gynwysir in y geiriau hyn, ei fod in gwneuthur trugaredd i filoedd o'r
rhai ai carant, ac a gad want eu orchymmynion. Ac y mae 'r ymadrodd hwn in
dangos fod Duw in fwy tueddol i drugaredd nag i doster, began fod ei drugaredd of
in descyn ar fill o genedlaethau y rhai au carant of: And wrth gospi 'r
anwiriaid y mae efe in eu bwgwth hwy hyd y drydedd neu 'r bedwaredd genhedlaeth
in vnic. Rhaid ini gofio fod trugaredd Duw tuag at y cyfryw rai o blant y
ffyddloniaid, ac a rodiont in ffyrdd eu rhieni duwiol. Yr hyn y mae mwy gobaith
iddynt ei wneuthur, o ran gweddiau a chynghorion ac esamplau da eu rhieni.

Gof. 62. Pa un yw 'r trydydd gorchymmyu?
Atteb. Na chymmer enw 'r Arglwydd die Dduw in ofer: Canys nid dieuog began yr
Arglwydd yr hwn a gymmero ei enw of in ofer.

Eglurh. Cymmerir enw Duw a'i ditlau you ofer dair o ffyrdd.

1. Wrth eu harfer hwynt in ammharchus in ein ymddiddan cyffredin. Megis y
gwnaiff pobl in aml wrth henwi 'r Arglwydd, Duw, a Crist Jesu in rhy
ddiystyrus, arfer rhai hynny er harddu eu ymadrodd fell y tybiant, eraill a
wnant hynny pan fynnont iw gwrandawyr dybied eu bod hwy in rhyfeddu wrth ryw
beth, ac weithiau wrth weddio in yscoefon, pride na bo Duw in eu meddyliau hwy.

Weithiau cymerant enw Duw in ofer wrth eu melldithio eu hunain neu eraill
ynghylch rhyw amrafel. Er bod pobl in gwneuthur in Yscafn o'r fath ddrwg araith
etto Duw a'i cyfrif in euog.

2. Wrth dyngu i enw Duw mewn ymadroddion cyffredin, in ddiraid, yr hyn syd^
arwydd hygoel o galon annuw^ol, and yw in gwneuthur cydwybod o'i ffyrdd.

3. Wrth dyngu in anudon, neu 'n gelwyddog. Yr hyn a wneir, wrth haeru bod pet^
in wir pride na bo, neu fod peth in gelwyd^ a fyddo gwir, neu fod peth in wir
ne^ 'n gelwydd ac un heb wybod hynny: A wrth addaw peth, ar lw na byddo ym mry^
un ei gyflawni

dogaethu swpper yr Arglwydd, a diammeu may wrth ordinhad Christ y gwnaethant
felly, Act. 1.2, 3. dywedir ddarfod i'n Achubwr wedi ei adgyfodiad a chyn ei
Escyniad ir nefoedd, fod in weledig iw ddyscyblion, a dywedyd wrthynt y pethau
a berthynent i deyrnas Dduw. Sef y pethau a berthynent i Eglwys Dduw. Er na
ioddir ar lawr yno beth oeddent, etto gallwn dybied may 'r pethau hynny oeddent
a'r a arferodd yr Apostolion, ac a ordeiniasant i'r eglwysydd.

Amlwg yw ddarfod ir Apostolion wedi adgyfodiad Christ gadw'r dydd cyntaf o'r
wythnos, Joan. 20.19, 26. Act. 2.1. ac 20.7. Ac ordeiniodd yr Apostol Paul fod
cascliad tuag at y tlodion ar y dydd cyntaf o'r wythnos: o herwydd bod y
Christianogion y pride hynny in ymgasciu in gynnulleidfaoedd i wasanaethu Duw,
ac i annog eu gilidd i weithredoedd da.

Ac megis yr ydoedd arfer yr Apostolion, y rhai a arweinid began yspiyd Duw i bob
gwirionedd, i gadw 'r dydd cyntaf o'r wythnos in Sabbath, felly yr arferodd
Eglwysi Christ drwy 'r holl fd er eu hamser hwy gadw 'n sanctaidd yr un dydd:
megis yr ymddengis wrth dystiolaeth Ignatius, Justin Ferthyr, ac eraill o hen
athrawon y Christianogion. Y rhai a ddywedant in eu yscriddinadau, fod y
Christian^gion oll in eu dyddiau O hryn cadw dydd yr Arglwydd.

Os gofynnwch y rheswm am gyfnewid y diwrnod, gwybyddwch ei ordeinio in
goffadwriaeth parhaus o adgyfodiad Christ, ac o waith Mawr ein Prynedigaeth ni
a gyflawnwyd ^anddo of; o'r hyn y gwnaeth efe amlyg^ ^^vrth adgyfodi o honaw of
o feirw.

^egis y bu cyfnewidiad o'r diwrnod felly y mae 'n debygol fod cyfnewidiad of i
ddechreuad of hefyd. Yr y doedd y Sabbath cyntaf in dechreu ac in parhau o hwyr
i hwyr, mewn coffadwriaeth o 'r creadigaeth; ac y mae 'n rhesymol dybied fod y
Sabbath Christianogol in dechreu ar yr amser y cyfododd Christ oddiwrth y
meirw, yr hyn oedd in foreu, Matthew. 28 1.

Wedi i mi draethu ynghylch ordeiniad y Sabbath, dangosaf beth ynghylch y modd
y mae ei sancteiddio of, a hynny sydd,

Drwy orphwyso cddiwrth ein achosion bydol, a'r peth lleiaf yw a'r a ellir ei
ddeall wrth sancteiddio diwrnod, a'i gadw in Sabbath, Exodus, 20.10. Y seithfed
dydd yw Sabbath yr Arglwydd die Dduw: na wna ynddo ddim gwaith. Sef ddim gwaith
o'th alwedigaeth, na gwaith hwsmonaeth in amser cynhaiaf, yr hyn a warafunir in
eglur, Exodus 34.21. Chwe diwrnod y gweithi, ac ar y feithfed dydd y gorphywysi:
in amser arcdic, ac in y cynhaiaf y gorphywysi. Hawdd began rai dybied, os yr hin
a fydd glawog hyd yr wythnos, a bod tes ar ddydd yr Arglwydd, y gallant y pride
hynny achub eu cynhaiaf. and nid yw 'r cyfryw weithredoedd angenrheidiol.

Ac nid yw marchogaeth ar y dydd hwnw er budd neu ddifyrrwch wedi ei ganiadu
ini. Canys gorchymmynnodd Duw gael o 'r anifail orphywys arno, Exodus 20.10.

II. Drwy orphywys oddiwrth ddifyrrwch cnawdol, megis chwaryddiacth, Campio,
bowlio, saethu, dawnsio, gwledda a diotta in ormodol, ac a phob rhyw beth ac a
dynno ein meddyliau ni oddiwrth addoli 'r Arglwydd, Isa. 58.13. Gofyn Duw gan^^
duwiol droi ei droed oddiwrth y Sabba^^ heb wneuthur ei Ewyllys ei hun ar y
dydd sanc^^^^^

Y mae chwareuon ac oferedd in anghymmwyso 'r enaid i gyflawni dyledswyd dau
sanctaidd in ddifrifol, ie in rhwystro mwy arno i hynny na llafur fudol.

Os argumennir yma dros weision a morwynion, y rhaid iddynt gael rhyw amser o
ddifyrrwch a chwareu, ar ol eu llafur poenus.

Y mae ini atteb, fod gorphywystra in ol ordinhad Duw in beth cyssurus i rai
poenus: ac ir rhai y sydd a meddyliau ysprydol nid all dim fod ddifyrrach, na
chyflawni dyledswyddau ysprydol in gydwybodus.

Ac o thybir hyfrydwch corphorol in llesol i bobl, bydded mewn gweddiedd- dra
ar ryw ddiwrnod arall, ac nid ar y dydd y mae 'r Arglwydd in ei neilltuo iw
wasanaeth ei hun. Began i Dduw ganiadu i ni chwe diwrnod, a chadw iddo ei hun in
gwbl onid un o says, byddem anniolchgar os cyssegrledrattaem ni ran o hwnw i
oferedd.

III. Sancteiddir y Sabbath drwy ei gadw in orphywystra sanctaidd: began gyssegru
'r diwrnod hwn o orphywysdra i ddyledswyddau ysprydol, Exodus 20.8. Cofia 'r
dydd Sabbath iw sancteiddio of: am hynny nid digon ini ymattal oddiwrth ein
gweithredoedd ein hunain, either rhaid ini hefyd wneuthur gweithredoedd Duw, sef
dyledswyddau ei addoliad a'i wasanaeth: a'r rheini ydynt o dri math, sef
cyhoeddus, a theuluaidd, a dirgel.

1. Cyhoedd ddyledsywddau duwioldeb yw 'r cyfryw ac a gyflawnir in y
gynnulleidfa gyhoed dus

2. Dyledswyddau teuluaidd ydynt y rhai a gyflawnir in addoli Duw gyda 'r
teulu, megis gweddio, darllen yr yscrythyrau, a llyfrau da eraill, cateceisio,
ailadrodd y pregethau a glywyd y dydd hwnw, canu psalmau, ac ymddiddanion
ysprydol. wrth weddio a darllen yr yscrythur y boreu in t, y cymmwysir rhai i
addoli 'n well ar gyhoedd. ac wrth ail-adrodd y pregethau bryd nawn, y gwneir
hwy in fwy buddiol ir teulu.

Er bod y pedwerydd gorchymmyn in rhwymo pawb iw gadw, etto in bennaf gofyn
ofal rhieni a phen-teuluoedd. Sancteiddia 'r Sabbath, tydi, a'th fab, a'th
ferch, a'th wasanaethwr, etc. Exodus 20.10. Am hynny gwybydd y rhaid i ti atteb
am y rhai sydd dan die gronglwyd di, os torrant hwy y Sabbath drwy die fai di. A
phan fyddo i Dduw ar y dydd Mawr ofyn gwaed eneidiau ar die law di, oh faint
gwradwydd a orchuddia die wyneb! pa ddychryn a Ieinw die enaid! Am hynny bwriada
fell Joshuah fod i ti ac in the deulu wasanaethu 'r Arglwydd, Josh. 24.15.

3. Dirgel ddyledswyddau duwioldeb a gyflawnir in ein celloedd cauad. Megis
darllen, myfyrio, gweddio, ac ymholi.

Y Dyledswyddau hyn a wneir rhyngom ni a Duw in y fath gyfle. Fell yr aeth
Christ in fynech ir mynydd i weddio in neilltuol, felly y mae efe in gorchymmyn
i ninnau fined i le dirgel i dywallt ein eneidiau mewn gweddi o flaen Duw,
Matthew. 6.6.

A rhaid ini gymmeryd gofal ar wneuthur yr amryw ddyledswyddau hyn in y fath
drefn a thymmoreidd dra, ac na byddo ir naill rwystro 'r llall. Am hynny
dechreuwn y dyledswyddau dirgel cyn foreued ac y byddo ini allu eu gwneuthur
erbyn pride gweddi teuluaidd: a gorphenner ein dyledswvddau teuluaidd, cyn
dechreu o'r ordinhadau cyhoeddus; ac felly y bydd ini wneuthur y goreu o'r
diwrnod bendegdic hwn.

In awr wedi dangos pa fodd y mae cadw 'r Sabbath in sanctaidd, dangosaf i
chwi'r pethau a waherddir in y pedwerydd gorchymmyn, y rhai a ellir eu cynwys
mewn tri o bennau.

A'r cyntaf yw Esceuluso dyledswyddau gorchymmynnedic. Llawer a dreuliant y
rhan fwyaf o'r diwrnod in cyscu in eu tai, neu in y gynnulleidfa. A'r rhai a
ant i weddiau cyhoeddus, a esceulusant weddiau dirgel, ac in fynech a
ymgymmyscant a chymdeithion ofer.

A'r ail yw, cyflawni dyledswyddau duwioldeb in ddiofal. Dydd Marchnad i'r
enaid yw'r Sabbath, ac arno of y dylaem geisio elwa in ordinhadau Duw tuag at
ein bywyd: and och mor oer, a diofal, a chandryll ydym in wrth eu cyflawni a'u
trin? began weddio megis na baem in gweddio, a gwrando megis na baem in gwrando,
a chyffroi Duw drwy hynny i'n gwrthod ni a'n gwasanaeth.

A'r trydydd peth a waherddir in y gorchymmyn hwn, yw halogi 'r Sabbath, a
hynny a wneir drwy dri pheth:

1. Drwy seguryd, pan dreuliom ni ran o'r diwrnod in ofer, in rhodio, neu in
eistedd, neu in cyscu, neu in gwag chwedleua. In y cyfryw feguryd yr ydym in
cadw 'r Sabbath fell ein anifeiliaid, y rhai ydynt y pride hwnw in peidio a'u
llafur. And dylai Christianogion, nid in unic beidio a'u gweithredoedd eu
hunain, either hefyd wneuthur gweithredoedd Duw. Er bod y Sabbath in orphywystra
ir Corph, y mae efe in ddydd gwaith ir enaid.

2. Drwy wneuthur pethau pechadurus. Dyledus i ni beidio a'n drygioni bob dydd,
in enwedig ar ddydd yr Arglwydd, canys ar y dydd hwmw y mae pob pechod in mined
in ddau, began fod camarferu 'r amser in trymhau 'r anwiredd. Tybia rhai y bydd
ail-dyfodiad Christ ar ddydd yr Arglwydd: Ofnadwy ynteu a fydd cyflwr y rhai a
gaffer in gwasanaethu 'r cythrael, ac in ymdreiglo in eu aflendid, pan ddelo eu
Harglwydd i gyfrif a hwynt.

3. Halogir y Sabbath drwy feddyliau a geiriau, a gweithredoedd afreidiol.

1. Nid digon i ni ymattal rhag pethau sydd in ffiaidd echryslon, either os
goddefwn i'n calonnau redeg ar bethau bydol a fo cyfreithlon ar ddyddiau
eraill, haloga hynny 'r dydd hwn. Am hynny pan welom ein meddyliau in rhedeg ar
ol achosion bydol, attaliwn hwynt drwy gofio fod y seithfed dydd in Sabbath ir
Arglwydd ein Duw, ac iw gadw in Sanctaidd.

2. Halogir y Sabbath drwy roddi rhydddid i'n tafodau i adrodd pethau bydol
diflas, ac a fo anghyttunol ag adeiladaeth. Y cyfryw ymddiddanion fell dyfroedd
bruntion sy 'n diffodd yr ychydig gynhesrwydd a gaffo rhai in ordinhadau Duw.
Arwydd yw and ydym ni in yr Yspryd ar ddydd yr Arglwydd, pan fom cyn gynted in
troi at y cnawd.

3. Gwneuthur rhyw orchwylion afreidiol ar y dydd Sabbath sydd in ei halogi of.
Am hynny ni a gawn y cyfryw in waharddedig, Esaias. 58.13. Heb wneuthur die ffyrdd
die hun, heb geisio die ewyllys die hun, na dywedyd die eiriau die hun. Ni
wasanaetha na chwarae na gweithio ar y Sabbath, either ei dreulio in gwneuthur
dyledswyddau duwioldeb a chariad.

Tua diwedd y pedwerydd gorchymmyn y mae pedwar rheswm wedi eu rhoddi ar lawr
i'n hannog ni i gadw 'r Sabbath in ddichlin.

Yr vniondeb sydd in hynny. Dylaem in ewyllyscar dreulio un dydd o says in ei
wasanaeth of in enwedigol, yr hwn a rods i ni chwe diwrnod i drin ein
hachosion ein hunain. Lle y gallasai of in y gwrthyneb orchymmyn cadw chwech
iddo of, a rhoi un in vnic i ninnau. Etto dywed efe, Exodus 20.9. Chwe diwrnod y
gweithi, ac y gwnei die holl waith, and y seithfed dydd yw Sabbath yr Arglwydd
die Dduw.

2. Y priodoledd sydd i Dduw in y sethfed dydd. Y sethfed dydd yw Sabbath yr
Arglwydd die Dduw, Exodus 20.10. Y yeth sydd wedi ei neilltuo a chae in ei gylch
i fod in feddiant ir Arglwydd, ni wasanaetha i neb ei wneuthur in gyffredin.

3. Y trydydd rheswm, a gymmerir oddiwrth esampl Duw. Yr hwn a wnaeth nefoedd a
daiar, y mor a chwbl ac sydd ynddynt mewn chwe diwrnod, ac a orphywysodd ar y
sethfed dydd: Am hynny y dylai din orphywys. Rhoddes Duw i ni esampl iw dilyn.

4. Y pedwerydd rheswm a gymmerir oddiwrth y fendith a rods Duw ir dydd.
Dywedir Exodus 20.11. Bendithiodd yr Arglwydd y dydd Sabbath. Hynny yw, y mae
efe in gwneuthur y Sabbath in ddydd bendigedig, ac in ddydd i fendithio, sef in
fodd effeithiawl i beri daioni i eneidiau, ac i gyflyrau bydol y rhai a'i
cadwant in gydwybodus.

In gyntaf, i eneidiau dynicn. Canys llawer enaid a drodd Duw drwy waith ei ras
ar y dydd hwn, ac a'i plannodd of in ei winllan, ac a'i dyfrhaodd a gwlith ei
rad Nefol iw gwneuthur in ffrwythlawn mewn daioni. Parodd Duw i lewyrch ei ras
dywynu ar lawer enaid tywyll in y dydd hwn: began e^ wneuthur in ddydd priodas i
lawer, ac o'^ diweddiad i Grist. Miloedd a gawsant y^ ail-enedigaeth arno. A
chan ddarfod i Dduw fell hyn anrhydeddu ei ddydd ei hun, a feiddiwn ni ei
ddirmygu of? Began i Dduw ei fendithio, a fydd ini ei halogi of?

In ail, y mae Duw in bendithio gwaith pobl in iawn gadw ei ddydd of iw budd
amserol gyd ag iw budd Ysprydol, 1 Timothy 4.8. Duwioldeb lydd fuddiol i bob peth,
a chenddi addewid o'r bywyd y sydd yr awr hon, ac o'r hwn a sydd. Y mae elw
Mawr mewn gwir dduwioldeb, began fod y nef a'r ddaiar wedi eu gwneuthur arni. Ac
ym mha beth yr amlygir gwir dduwioldeb in fwy, nag wrth gadw dydd yr Arglwydd
in gydwybodus? A pha ddyfalaf y bom ni in iawn sancteiddio hwnnw, mwyaf a fydd
y fendith a allwn ni ei disgwil in ein galwedigaethau ar ddyddiau 'r wythnos.
Os dechreuwn ni yr wythnos gyda Duw ar y dydd cyntaf o honi, Efe a fydd siccr
o'n dilyn ni a'i fendithion y rhan arall o honi. Ynteu 'r ffordd ddiogelaf i
ynnill cynhaliaeth i ni, ac i 'n plant yw cadw 'r Sabbath in sanctaidd.

At y rhesymmau hyn y chwanegaf y peth sydd gynwysedig in y gair cyntaf o'r
gorchymmyn, sef, Cofia. Oddiwrth yr hwn air y mae ini ystyried yr hyn a galyn.

1. Ein tueddiad i anghofio cadw'r Sabbath in sanctaidd. Anhydyn ydym iddo.
Anhawdd a pheth gwrthwynebus yw began nature lygredic dreulio diwrnod neu awr gyda
Duw un ddifrifol.

2. Y mae bywyd crefydd a Christianogaeth in cael ei gynal in ddirfawr wrth
sancteiddio 'r dydd Sabbath. Am hynny y dywedodd athro duwiol, y diddymmir
crefydd, os bwrir y Sabbath ymaith. Ac in ddiau ni buasai Duw in rhoddi arnom
ofal i gofio 'r ddyledswydd hon, oni bae ei bod in bwysfawr. Began iddo of osod y
gair hwn cofia in nechreu 'r gorchymmyn hwn, y mae 'n arwydd fod y peth in
dra-rheidiol a buddiol, ac nas gallwn ni ei esceuluso of a'i anghofio in
ddiberigl.

In olaf ystyriwn fod torriad o'r gorchymmyn hwn in drossediad o'r cwbl, Exodus
16.28. O herwydd'i rai o'r Israeliaid fined allan i gasclu Manna ar y seithfed
dydd yngwrthwyneb i orchymmyn Duw, y mae 'r Arglwydd in dywedyd, pa hyd y
gwrthodwch gadw fyngorchymynion, a'm cyfreithiau? Gwelir drwy brofiad
gwastadol, fod y rhai ni chadwant ddydd yr Arglwydd, heb wneuthur cydwybod o
ddim arall ar ddyddiau 'r wythnos.

Gof. 64. Pa un yw 'r pumed Gorchymyn?
Atteb. Anhrydedda die dad a'th fam, fell yr estynner die ddyddiau ar y ddaiar, yr
hon y mae 'r Arglwydd die Dduw in ei rhoddi i ti.

Eglurh. Cynwysir yma orchymyn i anrhydeddu ein Tad a'n Mam: ac addewid i'n
hannog i hynny, sef, fell yr estynner ein dyddiau ni ar y ddaiar, yr hon y mae
'r Arglwydd ein Duw in ei roddi ini.

Wrth dad a mam y mae i ni ddeall ein rhieni naturiol, a phawb eraill a fyddo
goruwch na ni mewn doniau ac oedran, in enwedig y rhai a fyddo drwy ordinhad
Duw wedi eu gosod arnom ni mewn lleoedd swyddau, ac awdurdod, pa un bynnag ai
mewn teulu, ai mewn Eglwys, ai mewn ^heolaeth wladwriaethol.

Pob rhyw vchafiaid a elwir in dadau ac in fammau, i ddwyn ar gof iddynt y
dylaent hwy ddangos cariad, a thynerwch tuag at y rhai a fyddo is na hwynt,
megis y gwna rhieni in y dyledswyddau a wnelont er llesad iw plant: ac fell y
byddo i ddeiliaid hefyd gyflawni eu dyledswyddau tuag at eu goruchelwyr gydag
ewyllys da, megis tuag at rieni.

Wrth y gorchymyn am anrhydeddu Tad a Mam, y cyssylltir adddewid o fywyd her a
llwyddiant ir sawl a vfuddhao iddo, cyn belled ac y byddo hynny er gogoniant i
Dduw, a'u llesad hwythau. Ac os anfeidrol ddoethineb Duw a well in dda eu casclu
hwy at eu tadau, a'u cymeryd hwy oddi-yma, began eu gwaredu hwy oddiwrth bechod a
thrueni in gynharach, bydd iddo of wneuthur a hwynt gyfnewidiad dda, began roddi
iddynt fywyd tragwyddol in lle 'r amserol.

Gof. 65. Pa un yw 'r chweched gorchymyn?
Atteb. Na ladd.

Eglurh. Y pethau a waherddir in y gorchymyn yma a galyn.

1. Dwyn bywyd ein ^ymmydog in anghyfiawn: Nid yw in gwahardd in bendant na
chymerer fywyd din ymaith, canys gall fod achosion cyfiawn i gymeryd eu bywyd
oddiar rai; megis mewn rhyfel cyfiawn, neu wrth geisio ymddiffin rhag trais
gwaedlyd, neu wrth ddihenydio y rhai a farnwyd y^ gyfiawn am eu drwg
weithredoedd. Either y mae 'n gwahardd cymeryd ei fywyd oddiar ddyn mewn modd
anghyfiawn, ac in gommedd pob rhyw fwriad, a chais, ac achly sur, a'r a fyddo
in annelu at hynny.

2. Y mae 'n gwahardd ini ddwyn ein bywyd oddiarnom ein hunain mewn modd in y
bd. Annaturiolaf o bob rhyw fwrdwr ydyw 1 ddyn ei ladd ei hun. Caru ein
Cymmydog fell ni ein hunain yw swm gorchymynion yr ail llech, ac wrth hynny y
gallwn ddeall fod in bechod trymmach ini ein llad ein hunain, na llad arall.

Gof. 66. Pa un yw 'r seithfed gorchymyn?
Atteb. Na wna odineb.

Eglurh. In nesaf at y gorchymyn i edrych at ein bywyd ein hunain a'r eiddo
arall, y rhoddir hwn i ni am edrych at ein diweirdeb ein hunain, ac un ein
cymydog.

Y mae dau fath ar ddiweirdeb, sef oddifewn in yr enaid, ac oddi allan in y
corph, a rhaid ini fod in ofalus am bob un o'r ddau.

Rhaid ini in ddichlin gadw diweirdeb ein heneidiau oddifewn, began ymegnio i
guro i lawr bob dychymygion aflan, a phob meddwl a chynwrf trachwantus in y
galon.

Rhaid ini hefyd edrych in ddyfal am gadw diweirdeb oddiallan, began fanwl
ochelyd pob gweithred aflan, ac halogedigaeth y cnawd. Er mwyn hyn rhaid ini
gyda Job wneuthur cyfammod a'n llygaid, na edrychom ar lendid in drachwantus:
ac a'n clustiau na wrandawom ar ymadroddion a rhimynnau anllad: ac a'n tafodau
na siaradom serthedd. A rhaid ini ymarferu ag ymddygiad diwair bob ffordd, sef
in ein golugon, ein ymadroddion, a'n dillad: a bod in ddiwyd in ein
galwedigaethau, began ochelyd seguryd, y sydd in famaeth i aflendid: A gweddio
Duw beunydd, ar fod iddo of drwy ei lan yspryd ein glanhau ni oddiwrth hod
aflendid cnawd ac yspryd.

Ac am yr hyn a waherddir in y gorchymyn yma, Rhaid ini wybod mae dan enw
godineb y gwarafunir pob math ar aflendid, megis putteindra, trais, ymloscach,
pechod Sodom, a thrachwantau annaturiol, a meddyliau aflan, ac ymadroddion
bruntion, a fyddont in cynhyrfu aflendid ynom. Y mae 'n gwahardd hefyd bob
achlysur i aflendid, megis cymdeithion anllad, gwisc anweddaidd, gormod
cyfeddach, gwrando caniadau nwyfus, a downsio anniwair, a'r cyffelyb.

Gof. 67. Pa un yw 'r wythfed gorchymyn?
Atteb. Na ledratta.

Y peth pennaf a waherddir yma ydyw gwneuthur came a'n cymydog in ei dda: yr hyn
a ellir ei wneuthur lawer modd; Nid in vnic wrth yspeilio ar y ffordd fawr, neu
dorri tai, and wrth arfer pwysau a mesurau gau, a phethau twyllodrus eraill
mewn marchnadoedd, a nawffeiriau, ac ammodau, drwy gyrhaeddyd, a gorthry mmu
rhai o herwydd eu hanwybodaeth, neu eu hangenoctid, a'u gwendid. Y pethau
drygionus hyn i gyd a waherddir yma in y gorchy mine hwn, na ledratta.

Ac megis y gwaherddir ini wneuthur came a'n cymydog in ei feddiannau bydol,
felly ni wasanaetha ini wneuthur came a ni ein hunain, fell y gwna llawer in rhy
fynech; a hynny,

1. Drwy fyw mewn seguryd, ac esceuluso eu galwedigaeth, Dihar. 18.9.

2. Drwy fod heb osod eu meddiannau in y drefn oreu ar eu lles, Dih. 21.17.

3. Drwy feichniaeth ehud, a byrbwyll, Dihar. 11.15.

4. Drwy hoffi trythyllwch, Dihar. 23.21.

5. Drwy chwareuon; Er bod chwareyddion in bwriadu ynnill in annheilwng, etto
began mwyaf y maent in colli, ac in treulio eu golud a'u hamser in ofer. Lleidr
yw pob un o'r chwarey ddion anturiol, yr hwn fydd in colli, sydd in ei yspeilio
ei hun; a'r hwn sydd in ynnill, sydd in yspeilio ei gymy dog.

Gof. 68. Pa un yw 'r Nawfed gorchymyn?
Atteb. Na ddwg gam dystiolaeth in erbyn die gymmydog.

Eglurh. Dylem gynnal enw da ein cymmydog, drwy gelu yr hyn a allai ddwyn
gwradwydd arno of, oddieithr bod achos cyfiawn i'n cymmell ni i dystiolaethu 'r
gwir in ei erbyn of; a thrwy wrthod coleddu y rhai a fyddant in dwyn chwedlau,
a naccau derbyn anair in erbyn ein eymmydog o ol ei gefn of, na'i farnu am
bethau ammhens, nes cael goleufyneg.

A phan alwo awdurdod arnom i dystiolaethu rhyw beth ynghylch ein cymmydog,
rhaid ini ddywedyd y gwirionedd in vnic, a hynny in ddiduedd, in rhwydd, in
eglur, ac in gyflawn.

Y mae 'r gorchymyn hwn in gwarafun tri pheth;

1. Pob math ar gelwydd. Nid in vnic y celwydd dinystriol, a wneler i dwyllo ac
i golledu arall, and y celwydd cellweirus, a wneler er difyrrwch, a'r celwydd
cymwynascar hefvd, a wneler er rhwystro rhyw niwed i ddigwydd i ni, neu i'n
cymmydog, neu i gael rhyw lesad. Cas began yr Arglwydd y tst celwyddog in dywedyd
celwydd, Dihar. 6.19. a phob tafod celwyddog, Dihar. 12.17. Cyfryfir
celwydd-wyr, in yr yscryrhyrau ym mysc llofruddion, Eulun-addolwyr, godinebwyr,
a'r cyfryw bechaduriaid erchyll, a'r sydd a'u rhan in y tan vffernol in
dragywydd, oddiethr iddynt edifarhau in gywir, Datc. 21.8.

Och mor gyffredin yw 'r drygioni hwn ym mysc hen ac ieuangc!

Dysc plant ddywedyd celwydd cyn gynted ac y medront siarad: a chwedi
ymgynnesino ag of in eu ieuengctid, ni fedrant beidio ag of in eu henaint. O na
bai i bawb ei ochelyd megis pechod diafolaidd.

Rhieni, cymerwch chwi ofal rhag dywedyd celwydd, a rhoddi felly Esampl ddrwg
i'ch plant, ac na byddwch debyg ir cythrael, in dadau celwyddau, Gochelwch of
ynoch eich hunain, a chosbwch of in yr eiddoch in ddifaddeu. O blant, yr ydych
in rhy dueddol i arfer celwydd. Ym mha fai bynnag i'ch caffer, na chaer monoch
ar y celwydd. Canys plant y cythrael yw y rhai celwyddog.

2. Y mae 'r gorchymyn hwn in gwahardd pob peth a wnelo niwed i'n enw da ni.
Megis gwneuthur rhyw beth an weddaidd in gyhoeddus neu in y dirgel, yr hyn a
ddwg Duw ir amlwg, i'n gwradwydd ni, onid edifarhawn in ddwys.

3. Y mae 'r gorchymyn hwn in gwahardd pob peth afo Niweidiol i enw da ein
cymmydog. Ni wasanaetha ini godi na derbyn anair iddo in ewyllyscar: na deongli
ei bethau amheus of i'r ystyr gwaethaf, na dywedyd in ddrwg am ei ddaioni of;
na gwneuthur ei feiau dirgel of in gyhoeddus, in enwedig os byddant o ran
gwendid in unic.

And wrth y gorchmyn yma in enwedig y gommedir dwyn came dystiolaeth in erbyn
ein cymydog o flaen awdurdod; a hynny a wneir pan dystiolaethom ni am wirionedd
y peth nas gwyddom ni ei fod in wir, neu a wyddom ni ei fod in anwir.

Gof. 69. Pa un yw 'r degfed gorchymyn?
Atteb. Na chwennych d die gymmydog; na chwennych wraig die gymydog, na'i
wasanaethwr, na'i wasanaeth-ferch, na'i ych nai assyn, na dim a'r sydd eiddo die
gymydog.

Eglurh. Y mae 'r gorchymyn hwn in gofyn dau beth in enwedigol:

1. Bod o honom ni in fodlon i'n cyflwr presennol.

2. Bod tymer ein yspryd ni in iawn, ac in gariadus tuag at ein cymydog, a
thuag at yr hyn a fyddo in eiddo of.

Am y cyntaf, sef bod o honom ni in fodlon i'n cyflwr presennol, ystyriwn may
bodlonrwydd yw 'r modd tebyccaf i iachau cybydddod, ac felly y dywed yr
Apostol, Heb. 13.5. Bydded eich ymarweddiad in ddiarian-gar, began fod in fodlon
ir hyn sydd gennych.

Bodlonrwydd yw llonyddwch y galon in ein rhan, pa un bynnag fyddo ai ychydig
ai llawer.

II. Jawn a chariadus dymer yspryd tuag at ein cymydog, a phob peth a'r a feddo
efe. Fell na feddyliom in ddrwg am dano of heb achos amlwg, ac na ewyllysiom
niwed iddo of, either bod ini lawenychu in ei lwyddiant of, a galaru in ei adfyd
of.

Y pechodau a waherddir in y Gorchymyn hwn yw y rhai a galyn.

1. Anfodlonrwydd i'n cyflwr ein hunain. Yr hyn a'n gwna ni in ddiclon wrth
ragluniaeth Dduw, a'i drefnid. A hynny a ddichon gyffroi Duw in gyfiawn i'n
herbyn ni, a pheri iddo of ein dinoethi ni o'r holl drugareddau yr ydym ni drwy
ei ddaioni of in eu mwynhau wrth ein rhaid.

2. Cenfigennu a thristau wrth lwyddiant ein cymydog. Y mae 'r gorchymyn hwn in
gofyn cariad tuag at ein cymmydog, a bod ini ymhyfrydu in ei gyflwr llwyddianus
of: ynteu torriad amlwg o honaw ydyw ini genfigennu wrth ei lwyddiant of, a
gofidio wrth weled ei ddedwddwch of.

3. A chwenych gwncuthur yr hyn sydd ym meddiant ein cymydog in eiddom ni ar
gam. In y gorchymynion o'r blaen gommeddir i ni wneuthur came a'n cymydog in ei
gorph, neu in ei enw, neu in ei dda; gomeddir ini yma gymaint a chwenych neu
ddymuno y peth sy'n eiddo of.

Nid wyfi 'n dywedyd fod pob dymuniad i chwanegu peth at ein rhan in
waharddedic yma, and in vnic yr hwn sydd in afreolus, a phechadurus, a'r cyfryw
yw,

1. Dymuno mwy nag sydd reidiol i'n cyflwr.

2. Pan fo 'r dymuniad in rhy chwannog ac in rhy daer. Oni bom in glwyfus, fell
Achab, eisieu cael y peth a ddymunom, ac allan o iawn hwyl nes dyfod o hyd ir
peth y byddom in ei ddeisyf.

Ni wasanaetha i ni chwenych eiddo 'n cymydog in erbyn ei ewyllys of, nac iw
niwed cf, na cheifio dyfod o hyd iddo drwy foddion anghyfreithlon; and os bydd
arnom eisiau rhyw beth o'r eiddo of, a'r a allo efe ei gyfrannu i ni,
cyfteithlon ini ddymuno a cheifio 'r peth hwnw ganddo of drwy ei ofyn of in
rhodd, neu in echwyn, neu ar werth.

Wedi darfod imi fell hyn yspysu i chwi ystvr y Gorchymynion; Myfi a ddiweddaf y
Catecysm hwn ag agoriad byr ar weddi 'r Arglwydd.

Gof. 70. Pa sawl rhan sydd o weddi 'r Arglwydd?
Atteb. Y mae yngweddi 'r Arglwydd dair o rannau cyffredinol, sef yw hynny, y
rhag-ymadrodd, yr eirchion, a thalu diolch.

Gof. 71. Ym mha eiriau y mae y rhag-ymadrodd i weddi 'r Arglwydd in gynwys^dig?
Atteb. Y mae y rhag-ymadrodd i weddi 'r Arglwydd in y geiriau hyn, Ein Tad yr
hwyn wit in y nefoedd.

Eglurh. Yma y dygir ar gof ini Ddaioni Duw a'i Fawredd.

Ei Ddaioni of a gy nwyfir in y gair Tad.

Ei Fawredd of a osodir allan wrth son am le pennaf ei breswylfod of, sef y
nefoedd, Lle 'r amlygir ei agoniant of in rhagorol.

Y cyntaf sy 'n dangos mor barodol yw Duw i wrando ac i atteb ein gweddiau ni,
began ei fod of in Dad grasusol ini drwy Grist Jesu.

Yr ail a fynega mor alluog yw efe i'n helpu ac i ganiatau ein gweddiau.

Jawn Ystyriaeth o'r ddau a ddichon weithio ynom ni hyder a parchedic ofn, y
rhai sydd weddol, a rheidiol eu bod ynom ni, wrth ini nesau at Dduw mewn
gweddi. Dylaem fod in siccr o search tadol Duw tuag attom ni, fell y byddo ynom
ni galon i fined atto of, ac i roi ein hymddiried arno of am bob peth da a
fyddo reidiol. Felly hefyd y dylaem ni ymostwng ger ei fron of mewn modd isel a
sanctaidd, began ei fod of in y nefoedd, a ninnau ar y ddaiar.

Gof. 72. Pa un yw 'r gofyniad neu 'r Arch cyntaf?
Atteb. Sancteiddier die enw.

Gof. 73. Pa beth a ofynnir yma?
Atteb. Bod i Dduw ym mhob peth, ac ar bob amser, gael ei anrhydeddu a'i
ogoneddu drwyddom ni a'r holl greaduriaid.

Eglurh. Yngweddi 'r Arglwydd y mae chwech o ofynnion neu eirchion, o'r rhai Y
mae 'r tri cyntaf in perthyn i ogoniant Duw, a'r tri olaf i'n budd ein hunain.

Er mwyn deall crgyd yr arch cyntaf in well, ystyriwn pan fom in gweddio ar
gael o enw Duw ei sancteiddio, ein bod ni in dymuno arno of,

1. Ein cynnorthwyo ni iw ogoneddu of, in ein meddyliau, began ei gydnabod of
ynGreawdwr, in Gynhaliwr, ac in lywodraethwr pob peth; in ein calonnau, began ei
garu of, a rhoi ein ymddiried ynddo of vwchlaw pob peth; in ein bucheddau, began
ogoneddu Duw in ein holl weithredoedd, a threfnu ein ffyrdd, fell y byddo iddo
of gael anrhydedd oddiwrthym ni, Matthew. 5.16.

2. Bod i eraill hefyd ogoneddu enw Duw; sef bod i'r bd oll ryfeddu a chlodfori
ei Hollalluogrwydd of, a'i anfeidrol ddoethineb, a'i gariad, a'i ragluniaeth of
ar bob peth, Esa. 67.3. a rhyngu ei fodd of.

3. Bod i Dduw amlygu ei anrhydedd a'i ogoniant, wrth drefnu pob beth i weithio
at hynny.

Ystyr yr arch cyntaf ar fyrr yw hyn: sef, in gymaint ac na wyddom ni o honom
ein hunain pa fodd i anrhyddeddu Duw in iawn, ydd ym in gweddio arno of am ein
cynnorthwyo ni ac eraill drwy ei ras iw ogoneddu of bob amser a meddyliau, ac a
chalonnau, ac a bucheddau: Ac ar fod iddo of drwy ei oruchel ragluniaeth drefnu
pob peth iw ogoniant bendigedic ei hun.

Gof. 74. Pa un yw 'r ail arch?
Atteb. Deled die deyrnas.

Gof. 75. Beth a ddeisyfir yma?
Atteb. Bod i Dduw wanhychu a gorchfygu gallu Satan, a derchafu teyrnas ei Rad
drwy amlhau ei ddeiliaid beunydd, a phryssuro teyrnas Gogoniant drwy ddyfodiad
Christ ir farn.

Eglurh. In yr arch cyntaf dyscodd ein Jachawdwr ini weddio am dderchafu
gogoniant Duw in y bid; i ddangos ini y dylaeu ein gofal a'n egni pennaf ni
fod, ar i Dduw gael ei ogoneddu a'i anrhydeddu gennym ni, a chan ei greaduraid
oll.

In y man nefaf y mae efe in ein cyfarwyddo ni i weddio ar iw deyrnas of
ddyfod: yr hyn yw'r modd goreu idderchafu ei ogoniant of in y bd.

Er mwyn synied helaethrwydd yr arch hwn in well, myfi a ddangosaf,

2. Beth a ddeellir wrth deyrnas Dduw.

Soniff yr yscrythyr am ddau fath ar deyrnas Dduw:

Sef in Gyffredinol, ac un neilltuol.

Ei deyrnas gyffredinol of yw ei Allu Goruchel of drwy 'r hwn y mae efe in
rheoli ei holl greaduriaid. Am y deyrnas hon y llefara 'r Psalmydd, Psalm.
103.19.

Ei deyrnas neilltuol of sydd mewn dau fodd, sef ei deyrnas o ras, a'i deyrnas
o ogoniant. Yr un a'r vnrhyw deyrnas yw, er ei dosparthu in ddwy ran, oblegyd
rhyw ragoriaeth mewn rhai amgylchiadau; megis,

1. Mewn amser, teynas gras sydd in y bywyd hwn, a theyrnas gogoniant in y
bywyd i ddyfod.

2. Mewn lle, teyrnas gras sydd ar y ddaiar, teyrnas gogoniant in y nefoedd.
Teyrnas gras yw 'r cyflwr ysprydol ym mha un y mae pobl Dduw in ewyllyscar in
ymostwng i Ewyllys Duw, ac in cydymffurfio a hi. Teyrnas gogoniant yw cyflwr
bendigedic pobl Dduw in y nef. Y gair deled in yr arch hwn sydd in yspysu
deisyfiad ar fod i deyrnas gras gynnyddu a mined rhagddi i berffeithrwydd, a
bryfio o deyrnas gogoniant.

II. Y mae began ddiafol deyrnas in y bd hwn. Gelwir of in dywysog, in Dduw 'r bd
hwn, in lywodraethwr tywyllwch. Nid yw efe reolwr wrth vniondeb, and in vnic
drwy ddioddefgarwch Duw, a'i daerni ei hun.

III. Y mae teyrnas y cythrael yngwrthwyneb i deyrnas Dduw: ac fell y derchafer
y naill, iselir y llall.

Ynteu ystyr yr arch hwn, deled die deyrnas, yw hyn, sef deisysiad ar i Dduw
dorri gallu Satan, a gwared ei etholedigion ei hun allan o'i feddiant of, ac o
ddwylo eu holl elynion: ac ar iddo dderchafu teyrnas gras drwy amlhau ei
deiliaid beunydd, a'u cryfhau mewn sancteiddrwydd, a brysio o deyrnas gogoniant
drwy ddyfodiad Christ ir Farn, fell y bo i ddedwyddwch pobl Dduw fod in gyflawn
byth.

Gof. 76. Beth yw 'r trydydd arch?
Atteb. Gwneler die ewyllys, megis in y nef, felly ar y ddaiar hefyd.

Gof. 77. Beth a ddeisyfir yma?
Atteb. Bod ini tra fo'm byw ar y ddaiar, ymegnio iroddi 'r fath vfydd-dod i
ewyllys Duw, ac a rydd y Saint a'r Angylion in y nef.

Eglurh. Er mwyn agoryd yr Arch hwn in well, myfi a ddangosaf ar fyrr eiriau,

1. Beth a ddeellir yma wrth ewyllys Duw.

2. Beth wrth ei gwneuthur.

3. Beth wrth y geiriau, megis yny nef.

Am y cyntaf, sef yr hyn a ddeellir wrth ewyllys Duw.

Er and yw ei ewyllys of and un, etto y mae 'n rhaid ini wrth ystyriaeth dau
ddyblyg o honi.

Canys y mae ini feddwl am ei cwyllys of in rhoddi gorchymynnion, yr hon a fyn
of ini ei hadnabod, ac vfyddhau iddi; ac am ei ewyllys of a amlygir in ei
ragluniaeth, y sydd in dwyn pethau i ben in y bd. Y mae 'r arch hwn in dymuno
cyflawni cwbl cwyllys Duw.

Am yr ail, gwneuthur ewyllis Duw sy 'n arwyddoccau dau beth, sef, rhoddi,
vfudddod bywiol i cwyllys Duw, a yspysir in ei orchymmynion of;

Ac ymddarostwng in ddioddefgar iw ewyllys a amlygir in ei ragluniacth of, er
ei bod in groes i'n cnawd llygredig ni.

Am y trydydd, wrth y geiriau hyn megis y m^e in y nef, y mae ini ystyried yr
vfudddod siriol, ddyfal, serchog, gynnes, galonnog, ddiragrith, a rydd yr
Angylion a'r Saint gogoneddus i ewyllys Duw, a dylaem weddio am gael gras i
wneuthur ei ewyllys of a chymaint o burdeb ac a so cyttunol a'n cyflwr in y
bywyd hwn, a thebygol mewn mesur o gywirdeb i'r hwn y ma^nt hwythau in byw
ynddo.

Ynteu ystyr yr arch hwn yw hyn, sef began ein bod ni a phawb a'r a drigant ar y
ddaiar heb ewyllysio wrth nature, ac heb allu cadw gorchymmynion Duw, ydd ym i
daer weddio drosom ein hunain a thros eraill, ar i Dduw dwy ei yspryd roddi ini
ewyllys a gallu iw adnabod of, ac i vfuddhau iw orchymynion of, ac i groesawu
ei ragluniaeth of, a hynny gyda 'r fath burdeb, a diwydrwydd, a bodlonrwydd, ac
a arfer yr Angylion in y nef.

Och faint nifer, a gresyned cyflwr, y rhai a ddywedant gwneler die ewyllys, ac
etto a fynnant eu ewyllys eu hunain in vnic, ac a fyddant annioddefgar pan ei
gommedder iddynt!

Gof. 78. Pa un yw 'r pedwcrydd arch?
Atteb. Dyro ini heddyw ein bara beunyddiol.

Gof. 79. Beth a ddeisyfir ywa?
Atteb. Ar i Dduw roddi ini bob peth angenrheidiol in y bywyd hwn, a'i fendithr
gyda hwynt.

Eglurh. Er agoryd yr arch hwn in amlyceach, myfi a ddangofaf i chwi,

1. Beth sydd ini iw ddeall ima wrth fara.

2. Pam yr henwir bara yma in hytrach na dim arall, a'r sydd reidiol i'r corph.

3. Pam y gweddiwn am fara dros ddiwrn od, in hytrach na thros fis neu flwyddyn.

Am y cyntaf, wrth fara yma y mae ini ddeall ein lluniaeth a phob peth daionus
a'r sydd reidiol i gynnal ein bywyd presennol a'n cyflwr cyssurus in y bd,
megis bwyd, diod, dillad, phvsygwriaeth.

Am yr ail, sef pam yr henwir bara yma in hytrach na phethau eraill, ystyriwn,

May bara yw 'r peth rheitiaf in y bid tuag at ein bywyd a'n iechyd ni. Ac wrth
hyn dylaem ddyscu ffrwyno ein search i bethau daiarol, ac na ddeisyfom o honynt
fwy nag y mae 'n anghenrhaid ni in ei ofyn. Ni ddyscir ini ofyn sofl-ieir, and
bara, na danteithfwyd and lluniaeth iachus.

Ac wrth hyn hefyd y mynnai Duw ini ddeall y dylaem ni fod in fodlon er na bo
cennym ormodedd. Y mae tlodi lawer modd in well na golud. Llawnder a dywylla 'r
deall, a enynna chwant, a bortha falchder, a anghofia Dduw; and cyflwr gwaelach
a fydd iddynt in achlysur cynnorthwyol i ymddid dyfnu oddiwrth search ir bid, ac
i ymgodi tuag at Dduw. Am hynny medd yr Apostol, 1 Timothy 6.8. O bydd gennym
ymborth a dillad ymfodlonwn ar hynny.

Am y trydydd, sef pam y dyscir i ni weddio am fara beunyddiol, in hytrach nag
am fara blynyddawl, Ergyd hyn yw peri ini Ymddiried i Dadol ragluniaeth Duw o
ddydd i ddydd.

Ac i osod angenrhaid arnom ni i weddio beunydd. Megys ac yr ydym in pechu
beunydd in erbyn Duw, ac mewn eisiau o luniaeth bob dydd i faethu 'n cyrph,
felly y dylaem weddio beunydd am gael maddeuant o'n pechodau, a'n cynhaliaeth
beunyddiol.

Ynteu ystyr yr arch hwn ar fyrr yw hyn; sef,

In gymmaint a'n bod ni drwy godwm Adda wedi colli ein hawl ir trugareddau
perthynol i'r bywyd hwn, ac in haeddu bod hebddynt, ydd ym ni yma in gweddio
drosom ein hunain a thros eraill, gael o honom ni a nhwythau o ddydd i ddydd y
fath ran o bethau daiarol began Dduw, gyda ei fendith of arnynt, megis ac y gwelo
efe fod in llesol ini.

Gof. 80. Pa un yw 'r pumed arch?
Atteb. Bod i Dduw er mwyn Christ ein gwaredu ni oddiwrth euogrwydd ein holl
bechodau, a'r gosp ddyledus iddynt, a rhoddi gras ini i saddcu i eraill yr hyn
a wnaethant i'n herbyn, fell wrth wneuthur hynny, y derbyniom siccrwydd o
faddeuant ein pechodau ein hunain, y rhai a wnaet hom in erbyn Duw.

Eglurh. In yr arch hwn y mae dau beth iw ystyried,

1. Y maddeuant a ofynnir in y geiriau hyn, maddeu ini ein dyledion.

2. Yr ammod a roddir wrtho in y geiriau hyn, fell y maddeuwn ninnau i'n
dyled-wr.

Am y cyntaf, wrth faddeuant o'n pechodau y deellir yma gwbl ollyngdod a
rhyddhad oddiwrth euogrwydd ein pechodau, a'r gosp ddyledus iddynt, a hynny heb
iawn iw ofyn oddiwrthym ni, and er mwyn haeddedigaethau Christ.

In ail, er mwyn agoryd yr ammod a chwanegir at yr arch in y geiriau hyn, fell y
maddeuwn i'n dyled-wr, myfi a ddangosaf i chwi,

1. Pwy sydd ini iw deall wrth ddyledwyr.

2. Pa beth a ddeallwn wrth y gair fell.

3. Pam y cyssylltir y geiriau hyn, fel' y maddeuwn i'n dyledwyr wrth yr arch
hwn.

In gyntaf, wrth ddyledwyr y mae ini ddeall y rhai a wnaethant gam a ni in ein
Cyrph neu 'n golud, neu 'n enw da, ac enwir hwy yma in y rhif liosog, i ddangos
y rhaid i'n maddeuant gyrhaeddyd hyd at lawer, ie hyd at bawb a wnelont i'n
herbyn, pwy bynnog a wnelo gam a ni, bydded gyfaill neu elyn, tlawd neu
gyfoethog, rhaid ini faddeu iddynt.

In ail, nid yw 'r gair fell in arwyddoccau cwbl gogystadledd, megis pe gallem
ni faddeu cymmaint ac in gystal a Duw, and bod ini mewn peth mesur geisio
rebygu i Dduw in maddeu i'n cymmydog y camwedd a wnaeth efe ini; a hynny o'n
calonnau heb attal ynom gasineb ddirgel, ac mor llwyr a phe buasai heb ein
digio ni erioed.

In drydedd, yr achosion pam y rhoddir y geiriau hyn, fell y maddeuwn i'n
dyledwyr, wrth yr arch, yw y rhai hyn a galyn, sef yw hynny, I fod in annogaeth
ini i faddeu i'r rhai a wnaethant gam a ni. Canys yr ydym in gweddio Duw i
faddeu ini, fell yr ydym ninnau in maddeu i eraill. Am hynny os nyni ni faddeuwn
i eraill, yr ydym in dymuno ar Dduw na faddeuo efe i ninnau, and ein bwrw in
golledig. Ynteu ofnwn gau ein colonnau in crbyn ein brodyr, rhag inirwystro
trugaredd Duw i ddyfod attom ein hunain. Canys barn ddi-drugaredd fydd ir hwn
ni wnaeth drugaredd, Jag. 2.13.

Hefyd os nyni ydym in madden i'n cymydog, y mae hynny in arwydd ac in ffrwyth
o gariad Duw tuag attom ni in maddeu ini ein p^chodau.

Cariad a thrugaredd in nn sydd lewyrch o'r goleuni cynnes sydd in tywynnu ar
ei enaid of oddiwrth Dduw, Matthew. 6.14. Am hynny bydded ir hwn a fynno siccrwyd
o faddeuant iddo ei hun began Dduw, fod in barodol i faddeu i eraill.

Swm yr arch hwn in fie r yw hyn: sef ei n bod ni in ein cydnabod ein hunain in
bechadurus, ac in euog o lawer o bechodau; drwy y rhai yr ydym ni in noeth i
ddigofaint a melldith Dduw yma ac in ol hyn; a chan ein bod heb allel ein
gwaredu ein hunain allan o'r cyflwr truenus hwn, yr ydym in gweddio drosom ein
hunain ac craill, ar fod i Dduw er mwyn Christ rad-faddeu ini ein holl
bechodau, a thrwy ei ras ein nerthu ni i faddeu o'n colonnau ir rhai a
wnaethant niwed i ni; fell y byddo ini wrth hynny gael ysbysrwydd gyssurus i'n
eneidiau ein hunain fod Duw in maddeu ein pechodau ni.

Gof. 82. Pa un yw 'r chwechcd arch?
Atteb. Nac arwain ni i brofedigaeth, either gwared ni rhag drwg.

Gof. 83. Pa beth a ddeisyfir yma?
Atteb. Deisyfwn yma fod ir Arglwydd ein cadw ni oddiwrth brofedigaeth i
bechod, a'n cynnorthwyo ni pan i'n profer, a'n gwaredu ni in ei amser prydlawn.

Eglurh. In yr chweched arch y mae ini ystyried chwe pheth.

1. Ein bed ni mewnperigl o gael profedigaethau, ac o gael ein tynnu ir drwg
ganddynt: Sef i bechod, ac ir aflwydd a'r sydd in ffrwyth o honaw. Y mae 'r bd
in llawn o brofedigacthau, y mae Satan a'i weifion a'n chwantau ein hunain in
hudwyr taerion i ni; a phob cyflwr a digwyddiad in llawn o faglau i'n heneidiau
ni.

2. Ynom ein hunain ein bod ni in weiniaid i wrth-sefyll ac i orchfygu
profedigaethau: wrth fod ein nature in lygredig, yr ydym ni in dueddol i ymroddi
iddynt.

3. Fod began Dduw allu goruwch pob profedigaeth, a gelyn budol. Nid all diafol
na'i offerau gyflawni'r hyn a fynnont: y maent began Dduw mewn cadwen, ac nis
gallant fined un fodfedd ym mhellach nag y caniado efe iddynt, 1 Pet. 2.9. 1
Cor. 10.13.

4. Ydylaem ni weddio am gael ein cadw oddiwrth brofedigaethau i bechod: and
gyda ymddarostwng i ewyllys Duw, yr hwn sydd weithiau in gadel profi ei blant
anwylau er llesad iddynt.

5. Dylaem hefyd geisio began Dduw ein cynnal ni danynt, pan ddigwyddont ini:

6. A'n gwaredu allan o honynt in ei amser gweddus of.

Ynteu hyn yw cynwysiad yr arch hwn; sef, ar ryngu bodd i Dduw, wedi iddo
faddeu ein pechodau ni, roddi attal ar ddiafol a'i offerau, a darostwng ein
cnawd, fell i'n cadwer ni a'r saint oll rhag ein tynnu i bechod, ir hwn yr ydym
wrth nature in dueddol; a thrwy ei lan yspryd ein cynnal ni mewn purdeb, a'n
gwaredu oddiwrth bob gweithred ddrwg, a'n cadw ni iw nefol deyrnas ^f.

Hefyd y mae ini ddyseu yma y dylai Christianogion of ni profedigaethau.

A chymeryd gofal na redont hwy iddynt: os gweddiwn in erbyn profedigaethau, ac
er hynny rhedeg ir fath leoedd a chyfeillach ac a fyddo debygol i'n tynnu ni i
bechod, aiff ein gweddiau in ddiffrwyth wrth fod ein bucheddau in groes iddynt,
a ninnau in gwrthod cilio oddiar ffordd y drwg.

Gof. 84. Ym mha eiriau yr adroddir diolch?
Atteb. Diolch a adroddir in y geiriau hyn; Canys eiddot ti yw 'r deyrnas, a'r
nerth, a'r gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Eglurh. Rhoddir y geiriau hyn ar lawr er rhoddi calon ynomni, a chryfhau ein
ffydd ni mewn gweddi, ac i'n cyfarwyddo i roddi moliant a diolch.

Y pethau a ddichon roddi calondid ynom ni i weddio Duw mewn hyder o gael ein
gwrando ydynt bedwar.

1. Y cyntaf a gymerir oddiwrth ei Awdurdod goruchel of, a gynwysir in y gair
teyrnas; Canys eiddot ti yw 'r deyrnas, sef yr ydwyt in llywodracthu ar bob
teyrnas, in Frenin y brenbinoedd, ac in Arglwydd yr Arglwyddi, 1 Timothy 6.16. in
gallu gwneuthur a fynnech, a chyfrannu i ni y trugareddau a ofynom.

2. Yr ail a gymerir oddiwrth ei allu anfeidrol of, drwy'r hwn y dichon efe
ganiatau ini ein holl eirchion, a gwneuthur crom vwchlaw 'r hyn a ofynnom ni
neu a feddyliom, began and oes dim in amhossibl iddo of, Matthew. 10.27.

3. Y trydydd a gymerir oddiwrth ogoniant Duw. Began ei fod of in Ogoneddus mewn
trugaredd, a gwirionedd, a'i holl briodoliaethau, gallwn fod in hyderus o'i
ewyllyscarwh of i wneuthur erom ni yr hyn a berthyn iw ogoniant of a'n budd
ninnau. Mor gymwys ynteu y mae Christ in dyscu ini grybwyll wrth Dduw am ei
ogoniant, pan syddom in cyflwyno ger ei fron of eirchion perthynol iw anrhydedd
of?

4. Y pedwerydd a gymerir oddiwrth ei Dragywyddoldeb anghyfnewidiol of in y
geiriau hyn, in oes oesoedd. Hyn a ddichon gryfhau ein ffydd ni 1 ddisgwyl
oddiwrth Dduw y cyfryw bethau ac a wnaeth efe er ei bobl gynt, o herwydd ei fod
of bob amser yr un ac oedd. Medd Dafydd wrth ymgyssuro mewn gweddi, Psalm. 22 4,
5. Ein tadau a obeithiasant ynot, gobeithiasant, a gwaredaist hwynt. Arnat ti y
llefasant, ac achubwyd hwynt: ynot yr ymddir iedasant, ac nis gwradwyddwyd
hwynt.

Yr ymadrodd hwn, eiddot ti yw 'r deyrnas, a'r nerth, a'r gogoniant in oes
oesoedd, sydd in rhoddi ini batrwm i'n cyfarwyddo i roi moliant a diolch, began
gydnabod Mawrhydi, a gallu, a gogoniant, a thragwyddoldeb Duw.

Yma y dyscir ni i glodfori ac i foliannu Duw wrth weddio atto of. Mawl sydd
ddyledswydd mwy cymeradwy began Dduw na phoeth-offrymmau, ac aberthau defodol,
Psalm. 50.13. ac megis y mae of in hyfryd began Dduw, felly hefyd y mae of in
llesol i ninnau, wrth fod in hoff began yr Arglwydd haelionus roddi i bobl
ddiolchgar.

Diwedd y weddi sydd in y gair hwn Amen. Drwy 'r hyn y mynegir ein cydsynniad,
a'n dymuniad am gael yr hyn a weddier amdano, a'n hyder y bydd i Dduw dderbyn
ein deisyfiadau a'n mawl. Canys y mae Amen in arwyddoccau gwirionedd, a
chymaint ag felly bydded.

Medd dymuniad felly y byddo, ac medd hyder felly y bydd.

Terfyn.
Gwyddorion y Grefydd Gristianogol wedi eu dwyso ynghyd mewn ychydig bennodau,
iw dyscu ir cyfryw ac a fyddo anwybodus, neu anghofus, neu anllythrennog, ac in
anhawdd iddyrt ddyscu catecysm mwy.
1. Y mae un Duw, y sydd Yspryd Hollalluog, Tragwyddol, Anfeidrol, Daionus,
Cyfiawn, a Sanctaidd, yr hwn a greawdd y bd a phob peth sydd ynddo o dim; ac y
sydd in bennaf Rheolwr arno.

2. In yr vnic Dduw hwn y mae tri Pherson, y Tad yw 'r creawdwr, y Mab yw 'r
Prynwr, a'r Yspryd Glan yw 'r Sancteiddwr.

3. Duw wedi ordeinio i ddn gael bod amserol in y bd hwn, ac un dragywyddol in
y bd a ddaw mewn dedwyddwch neu drueni, a rods iddo gyfraith, sef ei Air,
wrth yr hwn y mae ei reoli of yma, a'i farnu of in ol hyn.

4. Wedi i Adda bechu, ac i holl ddynol ryw ynddo of, ac ar ei ol of fined in
llygredig, a syrthio dan ddigofaint a melldith Dduw, ac wrth hynny fod mewn
perigl o ddamnedigaeth dragwyddol, Rhoddes Duw Jesu Grist ei Fab iw wneuthur in
ddn, er mwyn marw dros eu pechodau hwy, a thrwy hynny iw prynu hwy oddiwrth
farwolaeth dragwyddol, ac iw dwyn hwy i fywyd tragwyddol.

5. Cynnygir Jesu Grist, a phrynedigaeth ac iechydwriaeth drwyddo of, i bawb a
gredo ynddo of, a chan edifarhau am eu pechodau, a ymroddant iw ddilyn of, ac i
vfyddhau iddo of, mewn cyfiawnder, a sancteiddrwydd, holl ddyddiau eu bywyd, a
chaiff y cyfryw fod in gadwedig drwyddo of.

6. Wedi marwolaeth adgyfodir cyrph pawb oll, y drwg a'r da; A bydd Brawd
gyffredinol gyhoeddus, ym mha un y trefniff Christ, Barnwr y byw a'r meirw, ir
rhai ufudd a gredasant ynddo of fined i ddedwddwch tragwyddol, ac ir rhai
anufudd fined ir tan tragwyddol.

Gweddi iw harfer mewn Teuluoedd Borau a Hwyr, a osodwyd allan er mwyn y rhai
hynny in unig sydd in rhaid iddynt wrth y fath Gymmorth.
Y Bendigedig Arglwydd Dduw, yr hwn wit in fawr ac in ogoneddus ynot die hunan,
ac in ddaionus a grasol in, a thrwy die anwylyd, Jesu Ghrist. Duw wyti
gogoneddus in die gyfiawnder i wneuthur dial ar y cyndyn a'r anedifeiriol; and
grasusol in die drugaredd i fined heibio i gamweddau pechaduriaid truain
edifeiriol. Arglwydd, yr ydym in cydnabod a'n hanneilyngdod mawr i ddyfod in the
wydd di, i osod ein gweddiau a'n herfyniau gar die fron. And er ein bod ni in
annheilwng, etto mae Christ in deilwng. Ni a ddymunwn arnat began hynny er ei
fwyn of edrych in rasol arnom ni; i fined heibio i'n hannheilyngdod, ac i
gryfhau ein gwendid. Ir diben hwn, fell yr ydym ni in nesau attati, felly
rhynged bodd itti nesau attom ninnau; began roi nerth ynom i weddio fell mewn
gostyngeiddrwydd a phurdeb, felly mewn zel a gwres ysprydol, a thrwy ffydd in
Jesu Ghrist, began edrych ynddo ac erddo of i gael ein gwrando a'n derbyn.

Y bendigedig Arglwydd Dduw, ni allwn and cyndabod, itti a'r y cyntaf ein creu
ni mewn cyflwr happus bendigedig, sef ar die lun a'th ddelw die hun, began ein
cynnyfgaeddu a gwir wybodaeth, Sancteiddrwydd a chyfiawnder. And fe ddarfu ini
fuan syrthio ^ddiwrth ein diniweidrwydd a'n happusrwydd in lwynau Adda, ein Tad
cyntaf; ac a'n suddasom ein hunain gyd ag of i lyngclyn ofnadwy o bechod a
thrueni. Canys, o Arglwydd, heblaw euogrwydd pechod Adda, ni a gawsom oddiwrtho
of lwyth o lygredigaeth a wenwynodd ein holl nature ni; a ddifwynodd ac a
lygrodd holl nerthoedd ein heneidiau, gyd a holl rannau ac aelodau ein cyrph.
Fell y gallwn in gyfiawnoch o ran ein haffendid ysprydol, weiddi allan, Aflan,
Aflan, na'r din gwahanglwyfus tan y ddeddf o ran ei aflendid corphorol. Ac o
Arglwydd, at y llygredigaeth naturiol hwn ni a chwanegasom amryw bechodan
gwneuthurol, o'r eiddom ein hunain: y rhai, fell y maent o ran eu dull in
erchyll a ffiaidd, felly in eu hamldra a'u rhifedi maent tu hwnt i wallt ein
pennau, ac i'r tywod ar lan y mor, ni ellir mo'i rifo: Y rhai a wnaethom trwy
holl ddyddiau ein bywyd, o'n mebyd hyd yr awr hon. Fell yr ydym yr awron wedi
heneiddio mewn pechod, ac wedi ein goresgyn a llygredigaeth. Er bod yr amser a
roddaist ini i fyw yma in fyrr iawn, megis munud awr i dragwyddoldeb; etto
ysywaeth, leied o'r amser byrr hwn a ddarfu ini ei fyw itti ein Duw, neu er
lleshad i'n heneidiau ein hunain! began gamdreulio y rhan fwyaf o'n dyddiau mewn
gwagedd a thrythyllwch. Her y buom heb die anabod di; pa faint o ^oddion
gwybodaeth a gawsom ni, ac etto ^eied o wybodaeth fydd gynnym ni? och ^eied a
wnaethom ni am ein heneidiau, a'r Bd a ddaw? Ni ddarfu ini ystyried beth ^ydd
debyg i ddigwydd ini a'r ol hyn. Oh ^eied o boen a gofal a gymerasom i geisio
siccrwydd am Dragwyddoldeb! Ni a gymera^om y ffordd i'n difetha ein hunain in
dragywydd. Ni a dorrasom bob un o'th gyfreithiau Sanctaidd cyfiawn di ddeng-mil
a dengmil o weithiau.

Ie ni a bechasom in erbyn die Efengyl di, began fod in ddi-ystyr o'th gynnigion
grasol o drugaredd. Er itti ddanfon cennad a'r ol cennad i'n troi ni, ac i
ddymuno arnom roi ymaith ein pechodau, a derbyn Jesu Ghrist, ^tto, ysywaeth! pa
fodd y darfu ini ddiystyru die Gennadon di, a throi 'r glust fyddar ^th
wahoddion grasol! Er ein bod in ewyllysga^ i gyme^yd C^r^t in Iachawdr ini, i'n
cadw rhag uffern a damnedigaeth; Etto, ysywaeth, mor annewyllysgar ydym iw
gymeryd of in Arglwydd ac in Frenin, i wneuthur ufudd-dod ac ymostyngiad iddo?
Ni allwn, Arglwydd, and cydnabod ein hanniolchgarwch mawr tan yr amryw ddaioni
a thrugareddau, y rhai mewn mesur helaeth a dywelltaisti arnom; fell hefyd ein
hanfuddiolder tan y Ceryddon tadol, a roisti arnom mewn cariad er daioni ini;
a'n hanfodlonrwydd tan ein ystad a'n cyflwr presennol. Ac och mor ddiofal a
fuom in cyflawni dledswyddau ein lleoedd, a'n galwedigaethau, a'n perthynasau!
Oh y lliaws o feddyliau bydol cybyddus, o feddyliau uchel beilchion, o
feddylian drwg halogedig, o feddyliau trythyll ac aflan; ie o feddyliau
cablaidd di-dduw, sydd in lletteua ynghalonnau y rhan fwyaf o honom, ac yno in
cael eu rhwysg ddydd a nos! Ac o Arglwydd, ni allwn and cydnabod marweidd-dra
ein calonnau, gwibiad ein meddyliau in cyflawni ein dledswyddau sanctaidd. Yr
ydym in wisgi ac in fywiog ynghylch ein matteri^n bydol, and och mor ddwl a
thrymbluo g ydym in ein gwasanaeth crefyddol! in gweddio fell pettem heb weddio,
in gwrando fell pettem heb wrando. Arglwydd, gwna ini fod in wir deimladwy ac
ystyriol o'n pechodau a'n trueni, fell y gwir ymostyngom tanynt, ac y trothom
attati trwy wir ddiffuant edifeirwch.

Tro ni o Dduw, ac ni a droir; tyn ni, ac ni a redwn a'r die ol. Ac o Arglwydd,
tra fo'm ni in troiattati, bydd, ni attolygwn itti, in ein cyfarfod ni a'r y
ffordd, ac fell Tad tyner cofleidia ni a breichiau die drugaredd. Mae ein
pechodau yr ydym in cydnabod, in aml ac in dramawr, etto ni a wyddom, ac yr
ydym in credu fod die drugareddau di in llawer amlach, a haeddedigaethau Christ
Jesu in llawer mwy: Ac am hynny yr ydym in llawn-fwriadu bwrw ein heneidiau,
fell a'r die drugareddau di ein Duw, felly a'r haeddedigaethau Jesu Ghrist, i
freichiau pa un yr ydym yma in ein taHu ein hunain.

Oh rhynged bodd it ein gwneuthur ni in gyfrannogion o haeddiant marwolaeth
Christ i'n gwaredu oddiwrth euogrwydd pechod, ac o rinwedd marwolaeth Christ
i'n gwaredu oddiwrth rym a llywodraeth pechod, fell na theyrnaso ynom megis o'r
blaen. Arglwydd gweithia ynom i ffieiddio ac i wir gasaau pob math a'r bechod,
in enwedig y rhai y buom in ga^thaf iddynt, ac fwyaf in ymhyfrydu ynddynt. I'r
diben hwn argoedda ni o'r ffoledd, ie yr ynfydrwydd, ydyw am fyrr fwyniant
pechadurus ym^, in sud^o ein hunain a'r ol hyn mewn lloscfeydd tragwyddol. Oh
dychwel bob enaid annychweledig in ein mysg. Dwg ni at Christ, gwna ini ymroi i
ge^sio 'r bid arall; bydded ini lwyr-fwriadu o hyn allan am fyw buchedd
sanctaidd a chyfiawn; hyffordda ni in die ffyrdd, a dsg ini die ddeddfau. Torr
rym ein pechodau, darostwng ein calonnau gwrthryfelgar, a gwna ni in ewyllysgar
i fod in eiddo 'r Arglwydd. Newid ein nature ddrwg ni, a dyro ini yspryd arall,
cymorth ni in the ddewis di in ddifrisol am ein rhan a'n hetifeddiaeth; in the
garu, in the ofni, ac i ymddiried ynoti; ac i rodio in ostyngedig gyda thy holl
ddyddiau ein bywyd. Helpia ni i osod ein search ar bethau uchod, ac nid in hwy
ar y ddaiar bon; bydded ini farw betmydd i bechod ac i'r bd; bydded ini ymarfer
i gadw cydwybod dda tuac at Dduw a dynion, bydded ini weithio allan ein
hiechydwriaeth trwy ofn a dychryn, a rhoi pob diwydrwydd i wneuthur ein
galwedigaeth a'n hetholedigaeth in siccr; ac na fydded ein llafur ni in hynny
in ofer.

Cadw ni o Dduw, oddiwrth ein hanwireddau; cadw ni rhag ffordd y celwydd, rhag
pob marchnad draws ac anghyfiawn; rhag pob llid a gogan-air; bydded ini sod in
gywir; ym gymhedrol, in heddychol, ac in drugarog, fell plant ein Tad nesol.
Helpia ni i fod in ddifrifol, in flasus, in dinner ac in wiliadwrus, a dwg ni ym
mlaen in wastad mewn ymarweddiad sanctaidd hyd ddiwedd ein hoes.

In y Borau.
Arglwydd cymer ni in the gadwraeth a'th amddiffyn y dydd hwn: cadw ni rhag pob
perigl, in enwedig rhag pechu in die erbyn. Ir diben hwn, gwna ni in wiliadwrus
in erbyn achosion pechod, a profedigaethau iddo. Cadw ni, attolwg, rhag
seguryd; a bendithia ein holl waith cyfreithlon. Felly ysprydola ein calonnau
a'n hanwydau, fell y bo gennym galonnau nefol in ein gorchwylion daiarol; ac
felly die was'naethu di ein Duw, tra fo'm ni in gwas'naethu ein hangenrheidiau
ein hunain.

In yr Hwyr.
Arglwydd cymer ni in the gadwraeth a'th amddiffyn y nos hon: bydded ini letteu
ym mreichiau Jesu Christ, fell y gorphwysom in ei fynwes of. Dyro ini y fath
orphwystra a chwsg melys cyssurus, fell y llonner ein cyrph ni, ac y bo'm ni in
aplach in the was'naethu di y dydd nessaf in ein lleoedd a'n galwedigaethau
neillduol. Helpia ni i gadw bob amser a'r ein calonnau ddwys deimlad, fell o
siccrwydd ein marwolaeth, felly o ansiccrwydd yr amser y delo: fell y bo ini fyw
megis y rhai hvnny a gredo y bydd rhaid iddynt ar fyr farw.

Gyda ni, bendithia ni attolygwn itti, die holl Eglwys; Galw die hen bobl yr
sddewon, a dwg i mewn lawnder y Cenhedloedd. Ac in enwedigol ni a weddiwn
arnati am ein Cenedl ein hunain, gwlad ein ganedigaeth, maddeu ei phechodau
gwaeddfawr; glawia arni die fendithion amserol ac ysprydol. In enwedig ni
attolygwn itti fendichio ein pen Hywydd Brenhinol, fell y gallom tano of fyw
mewn heddwch a llonyddwch gyda phob duwioldeb ac honestrwydd. B^ndithia hefyd
ein holl Swyddogion, a Gweinidogion die Air Sanctaidd. Tydi o Arglwydd y
cynhaiaf, danson allan amlder o Lafur-wr in the gynhaiaf. Ac o Dad trugarog,
^drych i lawr a golwg die dostur^ a'th drugaredd a'r die holl rai cystuadiedig;
bydded die drugareddan in gyfattebol iw holl gyfyngderau a'u hangenrheidiau.
Bendithia 'r holl Deuluoedd Christianogol, hwn in enwedig, cyfoethoga bob enaid
a phob gras anghenrheidiol ac iachusol.

Y bendigedig Arglwydd Dduw, in ol ein rhwymedig ddled, yr ydym in offrymmu em
Haberth o Foliant a Diolch in the fendigedig Fawredd in Enw a chyfryngiad die Fab
anwyl Jesu Ghrist; began die fendithio a'th foliannu am ein hiechyd a'n cyfoeth,
ein hyniborth a'n dillad, am ein cynnhaliad o ddechreuad ein hocs hyd yr awr
hon. Yrydym, uwchlaw y cwbl, in die fendithio am y rhodd honno o roddion, yr
Arglwydd Jesu. Ac am yrEsengvl, in yr hon y darfuitti rad-gynnig Christ ini a'i
holl fendithion. Ni a'th fend thiwn am ba faint bynnag o ras a weithiaisti in
yr un o honom trwy yr Efengyl; ac am y gobaith da a roddaist initrwy ras. Ni a
fendithiwn die Enw am ein cynnal hyd in hyn y die dd heddyw. Chwanega, attolwg, y
drugaredd hon, dyro ini ras i fyw megis in die olwg, yr hwn a weli ein holl
ffyrdd, ac a wyddost bob peth dirgel yr ym in ei wneuthur. Ac yr awron
Arglwydd, derbyn ein personau, er eu bod in bechadurus; a'n gwasanaeth, er ei
fod in llawn o wendid, in die Fab anwyl, in yr hwn ith fodlonwyd. In enw pasun,
a'i eiriau, yr ydym ym mhellach in galw arnat, began ddywedyd, Ein Tad yr hwn wit
in y Nefoedd, etc.

Gweddi i un a'r ei ben ei hun.
O Dragwyddol a byth sywiol Arglwydd Dduw, ffynnon pob bendith, Tad trugaredd,
a Duw pob diddanwch; Mysi die greadur truan, llwyr-annheilwng i ymddangos gar die
fron, i dywallt fie ngweddi a'm deisyfiadau attat; wife etto in enw a chyfryngiad
die anwyl Fab Jesu Ghrist in fie mwrw fie hun i lawr wrth droedfainge die ras in
disgwyl fie nerbyn am cynnorthwyo ynddo of a thrwyddo of. Er ei fwyn of edrych
in rasol arnaf, maddeu fie mhechodau sydd fowr ac aml. Arglwydd, ni allaf and
cydnabod, fod ynaf, heblaw euogrwydd pechod Adda, ffynnon fudr o lygredigaeth,
a ddaeth gyda mi i'r bid: o ba un y dylifodd allan in halaeth lawer o ffrydau
gwenwynllyd o gamweddau gwneuthurol, a hynny mewn moddyliau drwg, geiriau drwg,
a gweithredocdd drwg; y rhai a wneuthum holl ddyddiau fie mywyd, o'm gwael febyd
hyd yr awr hon. Mi a ymddieithrais oddiwrth fuchedd Dduw trwy 'r anwybodaeth
sydd ynof; Mi a rod iais a'r ol helynt y bd hwn, in gwneuthur ewyllyfiau 'r
cnawd a'r meddwl, began synied pethau daiarol. Mi a dorrais die Gyfraith, a
esgeulusais die Efengyl, a wrthodais gynnigion Christ, ac wife in mawr ammeu na
weithiwyd dim gwaith da ynof hyd y dydd hwn: and fie mod in parhau ym m^stl
chwerwder a rhwymedigaeth anwiredd.

Arglwydd, ni allaf and cydnabod, imi gamarfer in frwnt gyfoeth die ddaioni,
a'th ddioddefgarwch, a'th hir-ymaros a ddylasent fie nhywys i edifeirwch: fell
hefyd die geryddon tadol a roddaist mewn cariad arnaf, ac er llessad imi: Oh
leied o dda ac o leshad a gesais oddiwrthynt! Pa fodd yr wife in treulio fie
amser a'm nerth in ceisio cyfoeth daiarol, am bodloni fie hunan ag hyfrydwch
cnawdol, ac in y cyfamser in ddiofal am fie enaid gwerthfawr ac anfarwol?
Arglwydd, fe ddarfu imi in fynych am fudd bydol a llawenydd esgeuluso a rhoi
heibio y gwasanaeth sanctaidd crefyddol a ddylaswn ei gyflawni; ac a fum in
ddwl ac in farwedd iawn, in ddiwres ac in ddigalon in cyflawni y dledswyddau da
hynny a gymerais mewn llaw. Mi a fum in ddiffrwyth tan lawnder helaeth o
Foddion gras, in anniolchgar am y trugareddau mawr a roddaist imi, heb gyflawni
'r amryw addewidion a'r addunedau a wnaethum itti, o fie Nuw. In wir Arglwydd,
mae fie mhechodau in fawr ac in aml; and hyn yw fie hyder, ddyfod Jesu Ghrist i'r
B i gadw pechaduriaid; a pha ham and finnau? a pha'm and finnau? Yr wyfi in
cydnabod fie mod in bechadur mawr; etto die air fydd drachefn in tystiolaethu,
ddyfod Jefu Ghrist i gadw y pennaf o'r pechaduriaid. Am hynny ni anobeithiau o
drugaredd; and llywr-fwriadu yr wife fie mwrw fie hun, a baich fie mhechodau i
freichiau, ac a'r ysgwyddau Jesu Ghrist. Rhynged bodd it dderbyn yr hyn a
wnaeth ac a ddioddefodd Christ trosofi, a derbyn finnau ynddo of.

Tro fi, o Arglwydd, attat die hun, a bydded it gymmodi a mi trwyddo of. Lladd y
gelyniaeth, a darostwng wrthryfel fie nghalon in die erbyn. Golch fie enaid aflan
a'i wacd gwerthfawroccaf of, cuddia fie noethni a gwisg wen-llaes ei gyfiawnder
of, llanw fie ngwagder i a'r llownder sydd in Jesu Ghrist. Cynnysgaedda fie enaid
a phob rhad angenrheidiol, iachusol a sancteiddiol. Bydded ffydd etholedigion
Duw, bydded cariad ac ofn die enw wedi ei dywallt a'i danu in fie nghalon. Oh na
byddai pob gras in cynnyddu fwyfwy ynosi, a'm chwantau in gwywo ymaith fwyfwy
ynofi. Bydded i am cybydd-dod farw; bydded i am balchder, a'm censigen, a'm
ffromder, am rhan gnawdol farw; destrywier holl gorph y pechod ynosi, na bo imi
rhag llaw wasnaethu pechod. O dyro imi ras in fie nydd hwn i wybod y pethau a
berthyn i am heddwch, ac i wneuthur iawn arfer o amser fie ymweliad: Fell y
cynnigir Christ yr awron in fynych yngweinidogaeth yr Efengyl in Iachawdr i
bechaduriaid truain; felly Arglwydd, dyro imi ras i ymwasgu trwy ffydd a'r
cynnigion nefol, fell y bo Christ in eiddofi, a minneu in eiddo yntef. Fell y
rhyngodd bodd it roi i mi Foddion gras, felly attolygaf it, fie ngymorth i
ymddwyn mewn rhyw fesur in gyfattebol iddynt; fell na byddwyf in warth, and in
hytrach in harddwch i'r Grefydd, ac i am proffess o honi. Ir diben hwn, dsg imi
w^du pob annuwioldeb a chwantau bydol, a byw in sobr, un gyfiawn, ac in dduwiol
in y bd presennol hwn.

Arglwydd bendigedig, began may heb die fendith di ofer imi osod allan fie mhoen
a'm llafur fie hunan, attolygaf it fie nghymorth i lafurio yngwaith yr Arglwydd,
ac i gorom fie llafur ain hegni a bendith o'r nefoedd. Gwna fi in fwy ysprydol
mewn matterion bydol, ac in llai bydol mewn matterion ysprydol. Rhynged bodd it
roi myfyrdodau da in fie meddwl, a dymuniadau sanctaidd in fie nghalon. Na ddeued
un ymadrodd llygredig allan o'm genau, and y cyfryw ac a baro ras i'r
gwrandawyr. Helpia fi i brynu 'r amser, fell na chollwyf un diwrnod and hynny,
gosod fi in ebrwydd i weithio allan fie iechydwriaeth mewn ofn a dychryn: Par
imi ddewis y rhan dda, a cheisio siccrwydd am Dragwyddoldeb: and imi fth
anturio fie enaid a'r obaith ffals twyllodrus, and par imi wneuthur y cwbl in
siccr. Arglwydd daionus, na'd imi gael fie nhwyllo, fell i am caffer in
rhagrithiwr in y diwedd; and bydded imi fie nghael in y ffydd, fell y caffwyf
orfoledd ger die fron in y dydd mawr.

Ac nid wife in gweddio trosof fie hunan in unig, and hesyd tros die holl Eglwys,
pa le bynnag in wascaredig, neu pa sodd bynnag in gystuddiedig a'r hd wyneb yr
holl ddaiar. In enwedig mi attolygaf it fendithio y Deyrnas a'r Genedl hon a
phob math a'r fendith, corphorol ac ysprydol. Ac ynddi ein penllywydd a'n
Brenin; gwna of in offeryn in die law i ddwyn llawer o ogoniant in the enw, llawer
o ddaioni in the Eglwys a'th bobl: Bendithia of in ei Berthynasau, Cynghorau, a'i
luoedd. Bendithia y Swyddogion a'r Gweinidogion, a holl bobl y tir, Aelodau
cystuddiedig Jesu Ghrist; bydded die drugareddau in gymwys ac in gyfattebol iw
hangenrheidiau. Caniadha i bob un o honom ras i fyw in die ofn di, i farw in die
ffafr, ac i deyrnafu gyda thy in dragywydd in y Nefoedd.

Ac in awr, o Arglwydd, in enw Jefu Grist yr wyfi in bendithio ac in clodfori
die ogoneddus Fawredd, am yr holl amryw drugareddau a dywelltaisti mewn modd
helaeth a'r fie enaid a'm corph; am fie nghadw i fell oddiwrth amryw beryglon a
digwyddiadau niweidiol, felly oddiwrth lawer o bechodau, y rhai trwy
dygredigaeth y cnawd, a thrwy demtasiwn Satan y buaswn in rhuthro iddynt in
ddisymmwth. Molianus fo die enw a'm die ragluniaeth daionus trosofi fie holl
ddyddiau; ti a fuost in Dduw imi o groth fie mam, ac am diwellaist a phob peth
da angenrheidiol: And uwchlaw 'r cwbl, moliannus fyddo die enw, am Sylfaen ein
holl drugareddau ni, die anwyl Fab; am y pethau mawr, y rhai a wnaeth ac a
ddioddefodd efe trosofi, ac am yr amryw bethau daionus, yr wife ynddo a thrwyddo
of mewn gobaith am danynt, neu in gyfrannog o honynt. Arglwydd, maddeu yr amryw
wendid ac ammherffeithrwydd in y gwasanaeth sanctaidd hwn, in a thrwy die anwyl
Fab, Jesu Ghrist; in enw a geiriau pa un, yr wf ym mhellach in galw arnat, began
ddywedye, Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd, sancteiddier die enw: Deued die
Deyrnas; Bydded die ewyllys a'r y Ddaiar fell y mae in y Nefoedd. Dyro ini heddyw
ein bara beunyddiol; A maddeu ini ein dyledion, fell y maddeuwn ninnau i'n
dyledwr. Ac nac arwain ni i brofedigaeth, either gwared ni rhag drwg. Canys
eiddotti yw 'r Deyrnas, a'r Gallu, a'r Gogoniant, in oes oesoedd, Amen.

Gweddi ferr iw dysou i blant, pan gynnyddont i allu ymarfer a'r ddyledswydd
honno.
O Arglwydd Dduw, yr wyfi in blent in gwael, wedi fie ngeni mewn pechod, ac wife
wrth nature in blentyn digofaint, ac mewn enbydrwyd o fined i vffern im llosci
in dragywydd am fie mhechodau. Tydi a roddaist Grist i fod in Jachawdwr i mi: Er
ei fwyn of, o Arglwydd, maddeu imi fie mhechodau, a gwna fi in blentyn i ti drwy
'r adenedigaeth, a hoffa di fi megis die blentyn, a chynorthwya fi in the garu di
megis Tad, ac i am rhoddi fie hun iti. O Arglwydd cadw fi rhag pob pechod, rhag
dywedyd celwydd, a lledratta, rhag gwlltineb, seguryd, a gwagedd. Gwna fi in
vfydd i am rhieni a'm llywiawdwyr, i dderbyn eu haddysc hwy, ac i ddilyn eu
eynghorion da hwy, ac i ymddarostwng iw ceryddon hwy. Gweithia ras in fie
nghalon i, a phar i mi gynnyddu ynddo, megis y cynny ddwyf mewn oedran. O
Arglwydd, gwna i mi fyw in die ofn di fie holl ddyddiau, a dwg fi ir nefoedd pan
fyddwyf marw. Gwared fi ddydd a nos oddiwrth bechod a pherigl; Bvdd di i mi in
Dad, a chymer ofal aru danafi, a pherchenoga fi i fod in eiddoti o hyn allan ac
in dragywydd. Amen.

Terfyn.
Yr un cyfarwyddyd ir anllythrennog i ddyscu darllain Cymraeg, ac a breintwyd
in Hanes y ffydd.
Y llythyrennau sengl. a b c d e f g h i l m n o p r s t u y. Y llythyrennau
dyblyg. ch dd ff ll ng ph th w.
A B C Ch D Dd E F F f G H I L Ll M N Ng O P Ph S T Th V W Y.

a b c ch d dd e f ff g h i l ll m n ng o p ph r s t th u w y.

A B C Ch D Dd E F Ff G H I L Ll M N Ng O P Ph R S T Th V W Y.

a b c ch d dd e f ff g h i l ll m n ng o p o p ph r s t th u w y.

A B C Ch D Dd E F Ff G H I L Ll M N Ng O P Ph R S T Th V W Y.

Cynefin in y Saesonaec vw 'r ddw^ lythyren yma, sef X Z. ^ a fwn arnyn^ er
mwyn darllen y bibl. And afraid ^^ddai eu benthyccio, ped arferid CS ^n lle 'r
gyntaf, ac S fain-Sain in lle'r ^il.

Y bogeiliaid, a e i o u w y.

Cydseiniaid y gelwir y lleill eu gyd. Un bogail ac un gydsain neu angwaneg, oi
hadrodd ar unwaith, a wnant Sylaft, fall hyn, ab eb ib ob ub wb yb. Ac ec ic oc
uc wc yc. Ach each ich. Ad ed id od ud wd yd. Add edd idd odd udd wdd ydd. Af of
off off wff yff. Ag eg ig og ug wg yg. Ah eh: il ol wll ill. Am em im: on un wn
in. Ang eng ing. Op up wp yp. Ap ephesians. Ir or: us ws is. At et it: oath uth with
yth.

Ba be by bo bu bw by. Ca ce ci: do du dw die. Dda dde: fi fo fu ffw ffy. Ga ge:
hi ho, lu lw. My, na ne pi po phu, rw ^y. Sa se: ti to thu thw thy.

Y geiriau byrraf o un sylaft y maent, megis bid, tad. y geiriau hwyaf a wneir
wrth adrodd amryw sylaftau ar ^n anadl, megis dar-llen, edifar-ha, crea.

Cyssylltiad o amryw eiriau mewn ^ywyr yw adroddiad. Yr hyn fell y ddo iti ei
ddarllen in ddeallus, rhaid ^t lywodraethu die leferydd wrth y ^^eolau hyn. Sef
yw hynny, os bydd (...) nod hwn (?) in calyn ymadrodd, darllen of ar Sain
ymofyn. Os hwn (,) neu hwn (:) gwybydd na orphenwyd mor ymadrodd, either bod
ychwaneg perthynawl iddo in ol. And pan welech hwn (.) attal die leserydd, am
ddyfod hynny o ddywediad ir pen. A phan welech eiriau wedi cau arnynt ymlaen ag
in ol (fall hyn) ymsang mewn rheswm ydynt: a chyssyllta in die ddeall y pethau
o'r blaen, ac o'r ol, megis na buasai ddim arall in taro rhyngthynt. A llesara
y sylaft in hirllaes a fyddo a'r nod hwn (A) vwch ei ben. A phan so bogeiliaid
in diweddu'r naill air, ac in dechreu'r llall, torrir ymmaith un of honynt, i
ochelyd drygsain, a bydd y nod hwn (') uwchben ei lle.

Nodau rhifyddiaeth. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37,
38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57,
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77,
78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97,
98, 99, 100, 101, 102, 103, 110, 111, 112, 119, 120, 140, 150, 160. A ferir in
y bibl y nodau hyn i ddar gos rhifedi'r pennodau. I. II. III. IV. V. VI. VII.
VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII.
XXIII. XXX. XXXV. XXXIX. XL. XLI. L. Degrees a dugain. LX triugain. XC pedwar ugain
a degrees. C. cant. CX cant a degrees.

Pan gyffyrddech a ffigurau sy'n dangos oed y bid neu oedran yr Arglwydd, neu
ryw rifon eraill, gwybydd os bydd pedwar o honynt ynghyd, fod y nesaf at die law
ddehau di in arwyddoccau unau, a'r ail ddegau, ar trydydd gantoedd, ar
pedwerydd filoedd, megis in rhifedi y flwyddyn hon 1679. y nesaf at die law
ddehau di yw naw, a'r nesaf atto yntef yw says o ddegau, sef triugain a degrees:
a'r nesaf at hwnw yw chwechant, a'r olaf yw un mil. Wedi bwrw in ol tired
eilwaith ym mlaen, a chei un mil, a chwechant a phedwar ar bumtheg a thriugain.

Agoriad ar ryw Eiriau, and ydyw rhai pobl in eu deall, in rhyw fannau o
Ddehu-dir cymru, wedi eu hegluro trwy eiriau mwy cyffredin a sathredig.
AChlysur, Achos, amser cyfaddas i wneuthur peth. Achlysurawl, fell y bo achos
ac amser cyfaddas. Adeg, Arfod, amser cyfaddas i wneuthur peth. Addurno,
Harddu. Adferu, Atcyweirio, Adnewyddu. Ammodau, Condisiwnau, pethau iw
cyflawni. Anfeidrol, Annherfynnedig. Angerdd, Gwres, ffyrnigrwydd. Angerddol,
Poeth. Anghymmhedrol, Anghymmesur. Anghyweithas, Afrywiog. Anghyweithasrwydd,
creulonder. Anhf, He^ eondra. Anian, Nature. Anianol, Naturiol. Anllad,
Cnawdol, godinebus, wanton. Anlladrwydd, Drygchwant, want anrwydd. Annirnadwy,
and ellir ei ddeall in gwbl. Anniwair, Anonest, aflan. Anturio, Rhyfygu,
mentro, dodi mewn perygl. Anwydau, Cariad, chwant, casineb, hyfrydwch,
tristwch, gobaith, ofn, etc. yw Anwydau 'r Enaid. Arfaeth, Pwrpas. Argraphu,
Scrifennu. Arlwy, Paratoad. Arswyd, Ofn. Arswydo, Ofni. Arteithiau, Poenau,
cospedigacthau. Athrylith, Naturiaeth. Bendant, In hollawl, in bennaf dim.
Bendifaddeu, In bennaf dim. Bendramwnwgl, Dibyn dobyn. Ben-llywydd,
Llywodraethwr. Bloddest, Dyfyrrwch. Bonllef, Cri mawr. Brawdle, Gors^dd-faing^
barn. Breintiau, Rhagoriaethau, cymmeriad. Budreddi, Brynti. Bg, Pitch. Chued,
anwyled. Chwiwo, lledratta p^thau bychain. Concwerwr, Gorchfygwr. Cu, Anwyl.
Cuaf, Anwylaf. Cychwyniad, Dechreuad, cyfodiad. Cyfleusder, Cymmwysder.
Cymmhedrol, Cymmesurol. Cynnwrf, Cyffro. Cynnyrchiad, Cynnydd. Cyssonol,
Cyweddu. Cyweithas, Mwynaidd, tirion. Cyweithasrwydd, Mwyneidd-dra tiriondeb.
Cywreinrwydd, Manoldeb, gwybodaeth, scil, a medr. Cywraint, Perffaith gwbl.
Darbod, Paratoi. Deilliaw, Llifo allan, mined allan. Denu, Temtio, hudo, tynnu
trwy degrees. Deniadau, Profedigaethau, hudoliaethau. Deol, gyrru allan o'r wlad.
Diamgyffred, Yr hyn ni ellir ei gyrraedd a'i ddeall. Diattreg, Dioed, didaring.
Diblo, Diwyno. Didrangc, tragwyddol. Difinwr, Gweinidogion dyscedig. Diffuant,
Purlan, diragrith. Difrif a Difrifol, Prudd, prysur. Difrodi, Dinistrio.
Digyfrwng, Heb neb rhyngom ac ar all. Dihenyddwr, Cospwyr, Crogwr. Dihirwch,
Drygioni. Dinam, heb ecsepsiwn, heb osod dim in ei erbyn. Diofryd beth, Peth
ffiedd melltigedig. Diosc, Diwisgo, Dihattru. Dir, Cymmhell, angenrhaid.
Dirboen, Poen creulon. Dirboeni, Poeni 'n greulon. Dirio, Cymmell. Diswtta,
Disymmwth. Diwair, Onest, dilwgr, glan. Diwygiad, Adnewyddiad. Diwygio,
Adcyweirio, Adnewyddu. Diymmod, Disigl, Diysgog. Dorrfynyglu, Taflu i lawr in
wysg ei ben, torri gwddwf. Dosparthu, Rhannu. Dreiddio, Mined. Dremio, Edrych.
D^uthiant, Gweneithiant. Drygnad, bloeddan echrydus. Drythyll, In ymroi i
butteiendra, wanton. Dwyfol, Duwiol. Dwys, mawr, prudd, trwm, pwyllog. Dwyfach,
Trymmach, etc. Dychlammu, Deheu, neidio fell calon. Dyfyn, Gw s. Dygnedd,
Blinder. Dygymmod, Uno, cyttuno. Dyhuddo, Boddhau. Dywys, Arwain. Ebwch,
Cwynfan, uchenaid. Echryslon, Diriaid, drwg iawn. Echryslonder, Diffeithdra,
drygioni. Egni, Cais, nerth. Egnion, Poen, gwaith. Egniol, nerthol, diwyd.
Eiriol, Gweddio, Ni ellir eiriol, hynny yw, Ni ellir cael dymuniad. Erchyll,
Ofnadwy, Dycrhynedig. Erfyn, Deisyf. Erfyniad, deisyfiad. Ferthyron, Tystion.
Fflangellodd, Gwialennodiodd, whippiodd. Ffrewyllau, Gwialennau. Ffug, Lliw
twyllodrus, twyll. Ffug, Anad!. Fudron, Brwntion. Fwydo, Gwlychu. Gellweirio,
Gytcammo, Chwareuo. Gerwindeb. Echryd. Gip, Gweddi ar gip meddwl yw gweddi
fyrr, a saethir allan o'r galon in ddisymmwth. Gogan, Anglod. Goglud, Hyder.
Gorafun, a gwarafun, Gwahardd. Gresynol, Tosturus. Gribddeiliwr, Treisiwr.
Grybwyllwyd, Soniwyd. Gu, Anwyl, Hoff. Gwahani hedawl, gyda gwahaniaeth.
Gwammal, Ysgafn, wanton. ^wangc, Awydd. Gwibian, Crwydro. Gwibi^g, Crwydrus.
Gwr^^un, Hagr, Anferth. Gw^^, Cyffro, mosiwn. Gy^^wyniad, Cyfodiad, dechreuad.
Gyfartal, Gwastad. Gyflwyno, Cynnig, presento, rhoi in ewyllysgar. Gymmesuraf,
Cymmwysaf. Gynnhyrchu, Cynnyddu. Gynnysgaeth, Gwaddol. Gywraint, Berffaith,
gwbl. Hamdden, Odfa, lesser. Ham, Nid am ei ham, hynny yw, nid heb achos.
Hanedd, Treig^^. Helbulus, Gofid^^. Helynt, Cwrs. Hoedl, Bywyd. Hurtio,
Brawych. Hyf, Eon. Hyfdra, Eondra Hyfawn, Cwnw^ ^n eon. Hyfforddi, Cyf^^yddo.
Hyfforddiad, Cy^^rwyddiad. Hyrddu, Cymm^^^, pressio. Ing, Cyfyngder. Lefasu,
Beiddio, Rhyfygu. Lifrai, Gwiscoed^, ^weision. Llafur, Trafferth, ^oen, gwaith,
ymgais. Llafurio, Gweithio, cymmeryd p^en Llariaidd, Mwyn. Llareidd-dra,
Arafwch. Llawruddiog, Lladdwr din. Llithio, Hudo, tynnu drwy degrees. Lloerig,
Gorphwyllog, neu maes amser o'r lleuad. Llon, ^iddanus. Llonni dadflino,
adfywio, diddan^ Llonychdod, Esmwythad, adfywi^^ Llysu, Gwrthod. Llywiadwyr,
Llywodraeth-wyr. Lyf^sant, Feiddiant. Ma^s, Cael y maes, hynny yw,
^^ruchafiaeth. Mintai, Tyrfa. Moment, Ychydig o ams^r. Mwydo, Gwlychu.
Myrddiwn, Deng miloe^d. Nen, Pen. Nodded, Amddiffynia^ Noddfa, Amddiffynfa,
Nwyfus, Wantan. Oglud, Hyder. Ogan a gogan, Anair Olwynion, Rhodau. Oriau,
awrau. Pelydr, Llewyrch. Petrusder, Ammheu^^^h, dowt. Pleidiau, Partyon.
Portreiadu, Gosod a^^^n. (...)

