ESPONIAD AR GATECHISM YR EGLWYS Neu Ymarfer o Gariad Dwyfol, a gymmonwyd er
lleshad ESGOBAETH BADDON.

Ac a gyfieithiwyd o'r Saesonaeg (in ol ei gyntaf osodiad allan) Began WILLIAM
FOULKES Athro in y Celfyddydau, a Gweinidog anwiw Gair Duw in Lanfylling.

Printiedig in Rhydychen in y flwyddyn, 1688.

I Drigolion o fewn Escobaeth Baddon Thomas eu Hescob anwiw hwy sydd in dymuno
gwybodaeth a chariad Duw.
Anwyl garedigion in ein Harglwydd.
ARlwyodd yr Eglwys y Catechism byrr hwn, neu athrawiaeth i'w ddysgu began bob
un, cyn ei ddwyn of i'w Gonffirmio began yr Escob, Edrych y Rubric ar ol y
Catechism.
ymmha un y dyscodd by bob peth a ddylai Christion ei wybod a'i gredu er iechyd
i'w enaid; ac a orchymynnodd i Dadau a Mammau oll, Meistred a Meistresau, beri
i'w plant, a'u gwasanaethddynion a'u prentisiaid, ddyfod i'r Eglwys ar yr amser
gosodedig, a gwrando in ufudd, a bod wrth lywodraeth y Cuwrat, hyd oni ddarffo
iddynt ddyscu pob peth ag sydd ymma wedi ei osod i'w ddyscu ganddynt.

Mor brydlon ac angenrheidiol yw 'r Gorchymmyn hwn, in y dyddiau hyn, Ein
profiad tosturus sydd i'n hargyoeddi ni in ddigonol, pan ddwys fyfyriom ar
anwybodaeth mawr ac anghrefydd rhai in y mannau rheini, lle yr esceulusir
Catecheisio, (...) bendith parchedic yr Escob; i gyfrannu yngh fryngiadau
pyblic yr Eglwys, ac i gyfrannogi o holl radau Yspryd Sancteiddlan Duw,
erfynnedig trostynt; ar i Dduw yr hwn a ddechreuodd waith do ynddynt ei orphen
hyd ddydd Christ Phil. 1 6.
; as i minneu in y dydd ofnadwy hwnnw, roddi cyfrif am danoch in llawen Heb.
13. 17.
.

Pa cymmaint y dichon Catechism ein Heglwys ni dueddu at ddiben mor ddymunadwy,
chwi a fernwch mewn peth Mesur wrth y deongliad sy' in canlyn, er mor
ammherffaith ag ydyw, a'r hwn trwy rasol gynnorthwy Duw, a fwriais i felly, fell
y gallai ar yr un a'r unrhyw amser, addyscu eich dealltwriaeth chwi, a derchafu
eich affaethau; ac fell y cymmhwysid of in well at ennyd a gwendid pob rhyw un,
ysg^ifennwyd of mewn Ffurfiau byrrion o ddefoswn, i'w harferu i gyd, neu mewn
rhan, mewn Colectau neillduol neu weddiau byrrion, neu ar ddamwain, fell y b^ddo
eich anghenrhaid ysprydol in gofyn.

Duw o'i anfeidrol drugaredd a fendithio 'r cwbl, i'w Ogoniant ei hun, a'ch
Adeiladaeth chwithau, trwy Jesu yr Anwylyd. Amen, Amen.

Esponiad Ar Gatechism yr Eglwys, etc.
Cwest. BEth yw die enw di?


Atteb. N. neu M.


Cwest. Pa ham yr wit ti in atteb wrth yr enw hwnnw, in hytrach nac wrth die
gyfenw?


Atteb. O herwydd hwnnw yw fie enw Christianogaidd i, ac a roddwyd i mi pan
wnaed fi in Gristion, ac sydd in dwyn ar gof i mi ddedwyddwch, ac hefyd
Ddyledswydd Christion.


Cwest. Ymmha le yr wit ti in dyscudedwyddwch, Dedwyddwch Christion.
a Dyledswydd Christion?


Atteb. Yr atteb nesaf i gid sydd i m dyscu ddedwyddwch, a'r rhan arall or
Catechism trosto, Ddyledswydd Christion.


Cwest. Pwy a rods yr Enw hwnnw arnat ti?


Atteb. Fy-nhadau Bedydd am mammau Bedydd wrth (...) m^dyddio, pan i am
gwnaethpwyd in A^l^d i Grist, in Blen^yn i Dduw, ac in E^^^^dd Te^rnas Nef.


Cwest. Dangos i mi oddi ymma ddedwyddwch Christion.


Atteb. Anhraethadwy in hollawl yw Deddwyddwch Christion da, un ydyw efe sydd
ganddo Grist in Ben iddo, Duw am ei Dad, a'r nef gyd a'r holl lawenydd a'r
ogoniant, y rhai sydd oll in dragywyddol, in Etifeddiaeth iddo


Cwest. Dangos i mi in y Gwrthwyneb, gyflwr Christion drwg.


Atteb. Trueni y Christion drwg Sydd annioddefus in hollawl, y mae ganddo Grist
in Elyn iddo, Diafol am ei Dad, ac uffern, gyd a'i holl adfydau, a'i phoenau,
ac anobaith, y rhai sydd oll in dragywyddol, am ei farnedigaeth.


Cwest. Pa Gyflwr o'r rhain wit ti in ei ddewis?


Atteb. Dewi^iad y Christion
Addoli yr wife ddaioni Duw, yr hwn a roddodd O'm blaen i Eimoes ac Angau,
fendith a Melldith; Deuteronomy. 30. 19.
ac mewn tosturi mawr i am henaid, a archodd i mi ddewis bywyd, ac a'm holl
galon yr wyfi in dewis bywyd, Sef bywyd tragywyddol


Cwest. Onid oes laweroedd in y bd y rhai y nt in dewis angau?


Atteb. Rhy eglur ydyw fod rhai, y cyffelyb ydyw eithaf gwallgofiad ac
ynfydrwydd pechaduriaid cildynnus, ac y dewisant hwy wasanaeth Diafol o flaen
gwasanaeth Duw, ac Uffern o flaen y nef, Damnedigaeth y cyfryw sydd in hollawl
o honynt eu hunain, ^
a chan ddewis o honynt farwolaeth, Sef marwolaeth dragywyddol, y mae o'r
cyfiawnaf gyd'a Duw roddi iddynt eu dewisiad.


Cwest. Bendigedig fyddo Duw yr hwn a rods iti ras, i wneuthur dewisaid iawn;
dywaid i mi pa beth sydd raid i ti ei wneuthur i gaffael yr hyn a ddewisaist,
bywyd tragywyddol?


Atteb. Yr hyn oll sydd arnafi yw wneuthur a gyfeirir in un gair in unic, a
hwnnw yw cariad; dymma r' cyntaf a'r Gorchymmyn mawr, sydd in cynnwys y lleill
oll ynddo, y gras priodol Efangylaidd, a'r Gwirionedd tragywyddol a m
siccrhaodd i, Gwna hyn a byw fyddi; fell os carwyf Dduw in wir, Luc 1. 2^, 25.
caf fyw wedi fie serchu began Dduw hyd dragywyddoldeb.


Cwest. Dywaid i mi ymmha beth y mae Cariad Duw in sefyll?


Atteb. Cariad Duw sydd ras yw synnied in hytrach na dywedyd beth yw,
Naturiaeth Cariad.
fell nas gallwyf wneuthur ychwaneg na datcan in drwsgwl beth yw; Gogwyddiad a
thueddiad cyffredinol ydyw o'r din i gid, o'i holl galon, a'i enaid, a'i rymm,
o'i holl nerthoedd ac affaethau, ac o eithaf eu gallu hwy oll at Dduw, megis
ei bennaf, a'i unig, a'i berffaith, a i anfeidrol ddaioni.


Cwest. A ddyscir y Cariad hwn o Dduw in y Catechism?


Atteb. Y Catechism wedi darfod iddo in ei gychwynfa bresentio i n dewisiad ni
ddedwyddwch Christion, sydd trwyddo in y rhannau eraill o honaw, i'n athrawu in
^^l^dswyddau Christion, trwy ba r^^ y mae y dedwyddwch hwnnw yw gaffael, y rhai
oll a grynhoir ynghariad Duw, yr hwn a ddyscir ymma in llwybraiddiaf.


(...) ^^mha hylybrwydd y mae 'r Catechism in dyscu Cariad Duw? ^



(...) Mewn hylybrwydd mor odidog a naturiol, fell os trwy Gynnorthwy Duw, y
gallwyf ddal arno in ffyddlon, ni byddafi in ol am gariad Duw.


C^^^^. Eglura y Llwybreiddrwydd hwn i mi.


(...) Y mae i am dyscu pa fodd y dygir Cariad Duw allan pa fodd yr arferir ei a
pha fodd ei cedwir.


(...) Dangos i mi in fwy pennodol ym mha rannau or Catechism y cynnhwysir y
pethau neilltuol hyn.


(...) Os dymunafi gariad Duw in ddifrifol, rhaid i mi in gyntaf fwrw allan o m
Calon holl serchau Gwrthwynebol; ac yno ystyried yr annogradau a'r achosion
sydd yw gynnhyrfu, y Cyntaf a ddyscir in yr Adduned in y Bedydd, a'r olaf in y
Cr^^^.

Pan unwaith y dygir Cariad Duw allan, fy-ngofal nesaf i ydyw ymarferu ac of,
hynny sydd, trwy ddwyn allan ffrwythau neu affaethau cariad, y rhai oll a
gynnhwysir in in y degrees Gorchymmyn

Pan ddygir allan gariad duw in fie nghalon, a i roddi ar waith, fie narbod
diwaethaf i ydyw ei gadw, a'i Sicerhau a'r fywhau of; cedwir of trwy weddi;
ffurf pa un yw Gwedeir 'r Arglwydd; siccrheir of trwy r Sacramentau, y rhai y'
nt wystlon Cariad, ac in fwy pennodol y by wheir of trwy r cymmun sanctaidd, yr
hwn yw gwledd cariad, fol y mae i drefn eglur y Catechism in dyscu i mi godiad,
mynediad rhagddo, a pheriffeithrwydd cariad dwyfol, yr hyn Duw o'i fawr
drugaredd a roddo i mi ras yw ddilyn.


Cw^st. Dymuno yr wyfi ai Dduw ar iddo roddi i chwi y gras yr y'ch in gweddio
am dano, fell y canlynoch y llwybreiddrwydd hwn a ch calon, in gystal ac a'ch
geiriau.


Atteb. llawn fryd fie enaid i yw gwneuthur felly, ac hyderu yr wife in nuw y caf
ei wneuthur.


Cw^st. Dechreu sydd raid i ti ar Adduned a wnaethost in die fedydd, (...) allan
fe^chau Gwrthwyn^bol i'n Hadduned in ^^n Bedydd.
dywaid i mi,

Pa beth a wnaeth die Dadau bedydd a'th fammau b^^^dd yr am^er hwnnw tr^sot ti?


Atteb. Hwy a addawsant a^ a addunasant dri pheth in fie enw. In gyntaf,
ymwrthod o honof a diafol, ac ai holl weithredoedd, a'i rodres, gorwagedd y bid
anwir ^wn, a holl bechadurus chwantau y cnawd. A^ in ail, bod i mi gred^ i holl
byngciau ffydd Grist. Ac in drydydd, cadw o honof wynfydedic ewyllys Duw a'i
^^chymmynion, a rhodi^ in yr unrhyw holl ^^y^^iau (...) myw^^.


Atteb. Ydwy^ in wi^, a thrwy nerth Duw f^lly y gwnaf, a^ (...) w^fi in mawr
ddiolch i n Tad nefol, am iddo (...) ngalw i gyfr^w stat Jechydwriaeth, trwy
J^^^ Grist, ein Jachawdr. Ac mi a a^^^l^gaf i Dd^w roddi i mi rad, modd y
ga^^wyf ar^^ in yr unrhyw holl ddyddiau (...).


Cwest. Crybwyllir am yr addewidion o ffydd ac ufydd-dod, y rhai a wnaethost ti
wrth die fedyddio in eu lleoedd priodol, pan ddelecht at y Credo, a'r degrees
Gorchymmyn; y peth sydd in awr o'th flaen di ydyw dangos pa fodd y mae die
ymwrthodiad di in barattous at gariad Duw.


Atteb Fell and iw holl radau pennodol and cariad Duw, amrywiedig trwy wahanol
rannau a pherthynasau, felly nid ydyw holl bechodau pennodol ddim and
trachwant, neu search ar un creadur neu arall, mewn cyd-ymgais a chariad Duw,
neu wrthosod yw erbyn, in awr yr holl Greaduriaid yr ym m in gosod ein cariad
arnynt, a gyfeirir i'r tri hyn, Diafol, y Bid, a'r cnawd, a rhaid i m calon i
ei gwaghau o'r serchau aflan ymma, cyn iddi hi fod in gallel croesawu pur
gariad i Dduw.


Cwest. Os gwyddost arnat die hun, i ti groesawu y serchau aflan hyn, a halogi
'r adduned in die fedydd, ac ym wrthod a Duw in die galon, in lle ymwrthod a'i
elynion of, pa beth sydd raid i ti ei wneuthur i ail caffael ffafor Duw a
gollaist, ac in the waredu die hun oddiwrth y llid sydd i ddy fod?


Atteb. Rhaid imi in hollawl edifarhau am holl dorriadu o'm hadduned a i
adnewyddu in ddifrifol.


Cwest. Eglura die edifeirwch am ei dorri? Edifeirwch am ^in H^ddune^ (...)
dor^wyd



Atteb. Yr wife yw egluro fell hyn. O Arglwydd Dduw, gyda gwlder a galar, a
chywilydd wyneb, yr wife in addef ac in cydnabod a th drugaredd a'th ddaioni
anfeidrol di tu ac attafi, fie niystyrwch a'm hanniolchgarwch anfeidrol inneu
tuag attat ti

Ti Arglwydd anfeidrol mewn daioni a graslonrhwydd, a fu wiw gennit o'th rad
drugaredd die hun, fie ngharu i in gyntaf, i godi i fynu fie nghariad arnat ti
drachefn; bid gogoniant i ti.

Rhyngodd bodd i ti Arglwydd, o bechadur truan, fie ngwneuthur i in aelod o m
Hachubwr, in blentyn i ti die hun, ac in etifedd y nefoedd; bid gogoniant i ti.

Myfi in anfeidrol in enwir ac annheilwng, a ddiystyrais, ac a lyssais, ac a
fforflettiai^ yr holl fendithion anfeidrol, i'r rhai y rhoddwyd imi halw trwy
fie medydd; arglwydd tragarha wrthif

Gwae fi y^ truan f^l ac ^r wyfi torrais fie hun trwy fie mhechodau, oddi wrth
fod in wir aelod o gorph dirgeledig Christ, ac oddi wrth yr holl ddylanwadau
grasus, a allaswn i eu goferu oddi wrth fie und^b ac of; Arglydd trugarha wrthif

Gwae fi, is truan fell ac yr wyfi, collais trwy fie aml droseddiadau, yr yspryd
sanctaidd hwnnw o fabwysiad, trwy ba un y gallaswn i fod in blentyn i ti o Dduw
a th alw di in dad, ac a aethum un fab digofaint Arglwydd trugarha wrthif.

Gwae fi, is truan fell ac yr wyfi, ymwrthodais wrth fie annuwioldeb byrbwyll fie
hun, a bod in etifed teyrnas Nef, ac a aethum in erifedd teyrnas y tywyllwch;
Arglwydd trugarha wrthif.

Gwae fi rhwydd iawn yr ymollyngais i brofedigaethau Satan, a gweithredais
weithiau fie nhad i diafol; Arglwydd trugarha wrthif.

Gwae fi, chwennychais a dilynais yr awchus goeg rodres a gwag orfoledd y bid
pechadurus hwn; Arglwydd trugarha wrthif.

Gwae fi mynych yr ymroais i Chwantau Pe^hadurus y cnawd; Arglwydd trugarha
wrthif

Gwae fi cerais bob peth yr wit ti Arglwydd i'w casau, ac a aethum fie hun in
ffiaidd in die olwg di; Arglwydd trugarha wrthif.

Gwae fi, ni chredais i ynot ti, o fie nuw nac a ufuddheais i ti, n'ith gerais.
fell y dylaswn, ac fell yr Addunedais in gyhoedd y gwnawn i; Arglwydd trugarha
wrthif

O arglwydd grasusaf, a mwyaf cymmodlonus, tosturia wrthif, a maddeu i mi

Galaru yr wyfi, o Arglwydd Dduw, o herwydd fie ffiaid annuwioldeb, ac i mi
cyhyd, a chyn fynyched, ac mor gildynnus gamweddu in the erbyn

In chwerwder fie enaid o Dad y trugaredd, gofidio tros a ffiediddio yr wyfi fie
annheilyngdod, a chaledwch fynghalon, yr hon (...). 2.4,
a (...) ^lud die ddai^ni, a'th ddioddefgarwch, a^^ (...), (...)rhain a
ddylasent fie nhywys i edifeirw^^.

O arglwydd Dduw, pa beth bynnac i am naccei o honaw, na nacca i mi P^ 51 ^^.
galon ddrylliog gystuddiedic.

O na bae fie mhen J^^. ^ 1.
in ddyfroedd, a'm lly^^id in ffynnon o ddagrau, fell y gallwn i wylo llawer, a
charu in fawr, (...) 7 4^
am fod llawer gennif iw maddeu.

Arglwydd gwrando fi, cynnorthwya fi, achub fi, er mwyn die addewid grasol die
hun, er mwyn die dinner drugareddau die hun er mwyn haeddedigaethau a dioddefiadau
yr Jesu die Anwylyd, in yr hwn y gwnaethost ti yr edifeiriol in gymmeradwy.
Amen, Amen


Cwest E^n A^d^^ed (...) adn^wyddu
Wedi Edifarhau o honoch am halogiadau eich adduned in eich bedydd, dangoswch i
mi pa fodd yr adnewyddwch of


(...) Mi ai gwnaf in y modd ymma. mi a bechais, o Arglwydd Dduw, mi a bechais,
a gwnethum ddrwg in die olwg di, and yr wife in edifarhau, troi yr wyfi attat ti.

(...) ^8 8
Myn^gu yr w^f, a gadel fie anwiredd, (...) p^ryderu o he^wydd fy' mh^chodau

Y mae in ofidus gennif, o ddaioni hawddgaraf, v mae in ofidus gennifi,
gamweddu erioed in the erbyn.

Am holl galon, o fie Nuw, yr wysi in awr in adnewyddu 'r Adduned sanctaidd, yr
hon, och, och, a dorrais i cyn fynyched

O arglwydd Dduw, yr wy-fi, tros yr amser i ddyfod, in ymwrth^d a Diafol, y
gwrthryfelwr pennaf hwnnw in die erbyn di, gyd a'i holl Angelion gwrthgwympus.

Ymwrthod yr wyfi a'i holl addoliad of, C^^10 20 (...) 2^. 12
ei holl annogaethau annuwiol, (...) 1^.2.
amryfuseddau, (...) 4.4 a
ai brofedigaethau am ba rai y gelwir of y Temptiwr, Man 4 ^
a phob ffordd o ymgynghori ac of a gymmerodd gwyr annuwiol. (...)


Yr wife in ymwrthod a'i holl W^ithredoedd of, y pechodau rheim oll o'r ylpryd,
balchder oll, a (...) ^ 44
malais, a chenfigen, pob bradwriaeth, ^
a chelwydd, ymddial, a chreulondeb; pob temptio erail i bechu, casineb i
sancteiddrwydd, a gwyrthgwymp, A^^ 13 10
y rhai y 'nt ei arfer beunyddiol of, (...)
ac ydynt ddiafoledig in siccr.

Ymwrthod yr w^f in hollawl o arglwydd Dduw, a choeg r^d^e^a^ a g^g orf^ledd
(...) ^y^ pechadurus hwn; pob dymuniadau cybyddaidd o anrhydedd, cyfoeth, a
mwyniant; ^
pob gormodeddau mewn pethau cyfreithlon. (...) ^.30. 3^


Ymwrthod yr wyfi, o arglwydd, a phob drwgarferion, ^
pob cymmydeithion drwg, ^
pa beth bynnac sydd wag ac anwireddus in y bid, J^ 17 15 J^ 5 19.
y cyfeillach hwnnw ar bid, yr hwn (...) e^ynia^th gyd a thy; (...). 4 4
pa bethau bynnac a allant ddieithrio fie nghalon oddi wrthit ti.

Ymwrthod yr wyfi, o Arglwydd Dduw, a phob cyssuran a meddianuau bydol,
fynghyfneisysiaid naturiol oll, (...) ^4 ^^
a'm heinioes fie hun pa bryd bynnac y safant mewn cyd-ymgais a'm delyledswydd i
ti.

Yr wyfi in hollawl in ymwrthod, o arglw^dd Dduw, a holl chwantau pechadurus y
inawl, pob dymuniadau anghymmhedrol fie nature lygredig fie hun, R^uf 7 (...)
o'm meddwl C^a^d^l ^r ^wn ^^dd ^^yniaeth gyd a ^hi.

^mwrthod yr wyfi. Arglwydd, a ^oll (...) ^nawd^l (...), ^
ac in erbyn fie enaid fie hun, pob diogi a segurid ac anghymmedrolder, a
thrythyllwch, (...) hal^g^wydd y rhai sy i am gnweuthur in aflan in die olwg di.
2 (...) ^^


O arglwydd Dduw, yr wyfi in ymwrthod in hollawl a phob peth sydd mewn un modd
in the anfodloni di; bid die ewyllys da di fyngwaredu i oddi wrthynt oll.

Gwybod yr wyfi arglwydd mae pechod yw r eithaf ffieidd-dra in the burdeb di, y
byrbwyllaf gynddaredd in the Fawrhydi addolawl, y gwrthddywediad perffaith ith
Dduwdod di ac am hynny yr wyfi in ymmwrthod ac of ac yw ffieiddio.

Gwybod yr wyfi, arglwydd, mae pechod sy in gosod o flaen angerdd die ddigofaint
di ac i ddialedd tragywyddol, gwybod yr wyfi ei fod in gosod y pechadur in y
pelledd eithaf, gwrthosod ac ymmheriad i ti ac am hynny yr wyfi in hollawl in
ymwrthod ac of ac yw ffieiddio.

Gwybod yr wyfi arglwydd, na allaf die garu di, ^s. 9^ 1^
and rhaid i mi gasau drygioni, ac am hynny yr wyfi in ymwrthod ac of ac yw
ffieiddio.

Dychwel di fi Jer 31 18
o arglwydd Dduw ac myfi a ddychwelir.

Tro, arglwydd, holl ffrwd fie affaethau oddi wrth search anianol, i gariad arnat
ti.

O fie nuw bydded die gariad nefol wastadol ogwyddydd fie enaid, o na byddai efe y
symmudydd naturiol a phwys fie nghalon, fell y gallai hi bob amser symmud tu ag
attat ti.

Die gariad ti, fie nuw, o a gaiff fod rhag llaw unic reolwr ac arweinydd fie
mywyd i; mi a'th garaf di, a charaf pa beth bynnac yr wit ti yw garu, a chasaf
pa beth bynnac yr wit ti yw gasau, Myfi a gredaf holl bynciau y ffydd
Gris^ianogawl, ac a gadwaf die sanctaidd ewyllys a'th orchymynnion, a rhodiaf in
yr unrhyw holl ddyddiau fie mywyd.

Hyn oll, o fie nuw, yr ydwyfi in fynghydnabod fie h^n fie mod in rhwy medic yw
gredu a'i wneuthur, ac er fie mod i o honof fie hun in ddinerth i bob daioni, 2
Cor 3 4
etto trwy die gynnorthwy di Myfi Job. 15 ^
ai cyflaw naf; ^hil. 4.1
ac ^m calon yr wife in diolch i ti, o Dal nefol, Ephesians. 1 ^
yr hwn o unic dosturi i am henaid* am gelwaist i ir s^at 1 Pet 1 ^
hwn o Jechydwria^th, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd, yr hwn in rhwydd a ganiadheaist i mi yr
odfa hwn o edifeirwch; gogoniant a fyddo i ti yr hwn a weithredaist ynof yr
ewyllys hwn i adnewyddu fie adduned in fie medydd.

O fie Nuw, erfyn yr wife arnat ti in ostyngedic, ac in daerllyd, ar i ti roddi i
mi ddibaid gynnorthwyau die ras. (...) y gallw^^ ymaros in die gariad ti hyd
d^w^^d (...) eini^es, began fod in ffyddlon hyd (...) g^llwyf dd^rbyn cor^n y
bywyd. ^


O Arglwydd Dduw, mi a dyngais, a chyflawnaf, ^
y cadwn farnedigaethau die gyfiawnder. Fynghalon sydd wag a rhydd ac in
hiraethu am danat ti; fie nghalon a gyssegrwyd in hollawl i ti: tired i am mewn,
o fie nuw; meddianna hi a'th bresennoldeb grasol, a llenwa hi a'th gariad ti.

Arglwydd, er mwyn die dinner drugareddau, Edfryd fi ith ffafor; i holl radau a
rhagorfreintiau fie medydd, o ba rai i am yspeiliwyd i began fie mhechodau.

Arglwydd, gwna fi in aelod bywiol o'th Eglwys, corph dirgeledic die fab. ^


O fie Nuw, una fi in ddiwahanol a Christ fie mhen, (...) 1 2^
4 15 ac oddiyno bid yw ddylanwadau grasol bob amser ffrydio i am henaid. (...)2
19


Fie nhad pechais in erbyn y ne, ac o'th flaen ditheu, ac nid ydwyf mwy dei^wng
i am galw in fab i ti: and dychwelyd yr wife gyd a'r mab afradlon; (...)15 18
o bid in the dadol ymyscaroedd gynhesu tu ag attaf, a derbyn fi in resusol.

Arglwydd, danfon die yspryd o fabwysiad ^
i am calon, i ddiferu gwir fabaidd affaethau, fell y cydnabyddid fi gennit
drachefn am die blentyn, ac in the alwyf di in Dad, a chyfrannu ym mendithion die
blant, ac o'r diwedd bod in Etifedd tey^nas ^ef Rhuf. 8.16.17.


Derbyn, o Dad nefol, fie edifeirwch amherffaith tosturia wrth fie ngwendid,
maddeu fie anwiredd pura fie aflendid, cadarnha fie ngwendid, sefydla fie
anwadalwch a llywodraethed die gariad ti in fie nghalon bob amser, trwy
haeddedigaethau, a dioddefiadau, a chariad mab die gariad, in yr hwn tros fesur
y bodlonwyd ti in wastad Mat 3 ^^
Amen.


Gellir arferu 'r Gwasanaeth hwn mewn amserau o neillduolrwydd defosi^nol, neu
ar ddydd yr arglwydd, neu mewn trallod neu glefyd, and in bennaf o flaen y
Cymmun bendigedig.
Cwest. A Drodd i mi byngciau die ffydd. Annogiadau Cariad.



Atteb. I. Credaf in Nuw dad oll gyfoethog, creawdr nef a daiar.

II. Ac in Jesu Grist ei un mab of ein harglwydd ni

III Yr hwn a gaed trwy yr yspryd glan, a aned o Fair forwyn.

IV A ddioddefodd tan Pontius Pilatus, a groshoeliwyd, a fu farw ac a gladdwyd,
a ddescynnod i uffern.

V. Y trydydd dydd y cyfododd o feirw.

VI. A escynnodd ir nefoedd, ac y mae in eistedd ar ddeheulaw Dduw Dad oll
gyfoethawg.

VII. Oddi yno y daw i farnu byw a meirw.

VIII. Credaf in yr yspryd glan.

IX. Yr Eglwys lan gatholic, cymmun y saint

X. Maddeuant pechodau.

XI. Cyfodiad y cnawd.

XII. A'r bywyd tragywyddol. Amen.


Cwest. Pa beth yr wit ti in ei ddyscu in bennaf in y pyngciau hyn o'th ffydd.


Atteb. in gyntaf yr wife in dyscu credu in Nuw Dad, yr hwn a'm gwna eth i a'r
holl fyd.

In ail, yr ydwyf in credu in Nuw fab, yr hwn am prynodd i, a phob rhyw ddyn.

In drydydd, yr wife in credu in Nuw yspryd glan, yr hwn sydd i am sancteiddio i,
a holl ethodelig bobl Dduw.


Cwest. Pa beth yw llwybreiddrwydd y ^redo?


Atteb. Y mae 'r cred^ i am dyscu i gredu in Nuw, a chredu ei eglwys of.


Cwest. Pa fodd in Nuw?


Atteb. Dyscu y mae i mi gredu in Nuw, gyd ac ystyriaeth yw undod of, ac yno i
drindod y personau in yr undod hwnnw, y Tad, y Mab, a r ill pride glan.


Cw^s^. Pa fodd y mae i th ddyscu i gredu yr Eglwys?


Atteb. Dyscu y mae i mi gredu yr Eglyws, gyd ac ystyriaeth ar ei dau gyflwr
amryw, y naill a'i miliwriaethus isod a'^ gorfoleddus uchod.


Cwest. Pa fodd y mae pyngciau y Credo in annogiadau cariad?


Atteb. Y mae pob pwnge in cynnwys bendith in gystal a dirgelwch, ac mor
gymmwys ydyw i gynhyrfu ein cariad* ac i rwymo ein flydd ni.


Cwest. Moes i mi y cyfryw ddeongliad o'r Credo, fell trwy 'r cwbl, y gallo die
ffydd di weithio trwy ga^iad Gal. 5.6
.


Atteb. Myfi a'i gwnaf hyd at eithaf fie ngallu, in y cyffelyb anadliadau
athrawiaethus a gwresog, ac sydd in in canlyn.


Credaf.
Fie arglwydd a'm Duw, Ffydd in gw^ithio trwy ganad.
yr wyfi gyd' a chydsynniad llawn, rhwydd a diysgog, in Credu holl byngciau Fie
nghredo, am i ti eu datcuddio hwy; gwn mae gwirionedd didwyll wit ti, ac nis
gelli, Deuteronomy 32 4. Heb 6.1^
cariad anfeidrol ydwyt ti Psa 25.^
ac n'im siommi: Gogoniant a fyddo i ti.

A'm holl galon, o Dduw, yr wife in the garu ac ith foli di yr hwn wit tros fesur
mor hawddgar ynot die hun, a chyn llawned o gariad tu ag attom ni, fell y mae i'r
cwbl a wypwyf, ac a gredwyf am danat ti, in fynghynhyrfu i i th garu di.

Arglwydd, anghwanega fie ffydd i beunydd; gwna hi in fywiog a ffrwythlon, ^
fell y crettwyf ac y earwyf di mor glau, ac y gweddai i un sydd wedi ei
gyssegru i ti in hollawl

In Nuw.
^
CRedu yr wife, o fie Nuw, mae un ydwyt ^at 4 35 E^ 4^.^
ti, ac and oes un Duw arall and tydi;

Under Duw
Tydi yw 'r un anfeidrol ac annymddibynnus Hanffod hwnnw, yr un unig Dduw hwnnw,
yr hwn y mae dynion oll a'r holl Angelion yw addoli: bid yr holl ogoniant i ti.

O arglwydd Dduw, cynnorthwya fi in the garu, ac in the foli di ag affaethau tebyg
i eiddo rhai Duw, ac a defosiwn cyfattebol.

Drindod (...) yr un^^^
Credu yr wyfi, o fie Nuw, fod in undod y Duwdod Drindod a Bersonau.

Credu yr wyfi ynot ti, o dad, y mab, a'r yspryd glan, in enw pa rai i m
bedyddiwydi, i wasanaeth pa rai i m cyssegrwyd in grefyddol, bid yr holl
ogoniant i ti.

Credu yr wyfi mawrygu, caru, moli, addoli yr wyfi die di o fendigaid a gogoned
Drindod, Duw 'r Tad, Duw r Mab, Duw 'r Yspryd glan, am fod in gyd-awdwyr o'n
hiechydwriaeth ni: bid yr holl ogoniant i ti.

O sanctaidd, ac ofnadwy, a dirgeledig drindod er nas gallaf die amgyffred di,
bid i mi etto brofi die ddaioni di beunydd; Bydded die ras di, o arglwydd Jesu,
die gariad ti o Dduw 'r Tad 2 (...) ^ 4
bid die gymdei^^^ di, o y^pryd gl^n gyda 'mi in wastad.

Y Tad.
CRedu yr wyfi, a'th garu, Y Person cyn^a^ in y Drindod
a'th addoli di, o fie Nuw y person cyntas in y drindod mwyaf addolawl; ffynnon
y Duwdod; tad tragwyddol die fab gogyd-tragwyddol, J^ ^ 18. 5 8
Jesu fie Achubwr.

Gogoniant a fyddo i ti, E^ w^h^nedig briodoliaeth Tad.
o Dduw 'r tad, am garu o honot y bid felly, Jo. 3.16.
fell i roddi die unig anedig fab i'n prynu ni.

Gogoniant a fyddo i ti, o dad nefol, am ein caru ni in gyntaf, a rhoddi 'r
peth cuaf oedd gennit ti trosom ni, O cynnorthwya fi in the garu di drachefn; ac
i feddwl and oes dim rh brisiedig i ti.

Oll alluog.
CRedu yr wyfi, o fie Nuw, Ei Briodoliaethau.
may yspryd wit ti o'r puraf, Jo. 4.23.24.
a sancteiddiaf, ^
ac anfeidrol mewn pob perffeithrwydd, ^
mewn ^
gallu, a gwybodaeth, ^
a daioni; ^
die fod ti in dragywyddol, ^
anghyfnewidiol, ^
a phresennol ym mhob lle, ^
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti

Credu yr wyfi, o arglwydd, die fod ti in ddoethaf, ^
a chyfiawnaf ^
in ddedwyddaf, ^
a gogoneddusaf ^
ac in gwbl ddigonol, ^
grasusaf a thrugaroccaf, a thyneraf, a hynawsaf a brenlanaf, a mwyaf haelionus,
^
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi o fie Nuw fod die nature ddwyfol di mewn pob rhyw ystriaeth in
hawddgar, ei bod in hawddgarwch ei hun, ei bod in gariad ei hun, ^^^iad 1 Jo.
4.8 16.
ac am hynny yr wife in die garu, die fawrygu, die foli a th ofni a'th addoli di.

Ti, arglwydd, yw fie ngobaith, fie hyder, fie mywyd, fie llawenydd, fie ngogoniant,
fie Nuw, fie nghwbl oll, fie nghariad.

Creawd^ Nef a daiar.
E^ Weith^^doedd
CRedu yr wyfi o dad holl alluog, may tydi a greaist y nefoedd, a r ddaiar, y
bid i gid, a chwbl oll ac y sydd ynddo, gweledig ac anweledig, allan o ddim, ac
wrth die air in unig, 1 Gen 1.1 Heb. 11.3. P^ ^3.6.
holl ogoniant a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o Greawdr mawr, may die gariad dwyfol di a wnaeth i ti gyfrannu
hanffod in the Greaduriaid, die fod ti in caru pob peth, ac heb gasau dim a r a
wnaethost: gogoniant a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o Dduw, may tydi yw 'r unic arglwydd a phriodawr pob peth a'r a
wnaethost, Deuteronomy. 1^ 14 Ps 8^.11
bod pob peth in ymddibynnu arnat ti; may ynot ti in unic yr ydym ni in byw, in
symmud, a^ in b^^ Act 17 2^
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o dydi ddaioni cyfrannol, die fod ti in cadw, ac in cynnal, ac
in amddiffyn, ac in bendithio pob peth a'r a wnaethost, in gysson i'r
naturiaeth a roddaist iddynt: cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi o ddoethineb mawr, die fod ti o'r melusaf in llywiaw, Da^ ^^ 14.
(...)
ac in llywodraethu, ac in trefnu Ps. 1^4.25.
pob peth; ie y rhai lleiaf; Mat 6.26 28 1 30
ie hyd in oed pechodau dynion, i gyd-seinio in die ogoniant d; o arwain di fie
mywyd i i gid, cyfarwydda pob symmudiad fie enaid, tu ag at ddiben mawr ein
creadigaeth ni, die garu, a'th ogoneddu di.

Credu yr wyfi, o Arglwydd, fod die gariad ti in fwy disclair ynghreadigaeth
din, nac in y lleill oll o'r bd gweledig; rhyngodd fodd i ti ei wneuthur of
Genesis 1.26.
ar die ddelw die hun, ar ol die ddwyfol lun: cariad oll Gogoniant oll a fyddo i
ti.

Tydi, arglwydd, a wnaethost ddn i ti die h^n, a phob peth gweledig er mwyn din;
amcenaist yr holl Greaduriaid yw wasanaeth of ^
ac au darostyngaist hwy yw arglwyddiaeth; g^^chymynnaist yr angelion eu hunam
yw gadw of in ei holl ffyrdd; ^
cariad oll Gogoniant oll a fyddo i ti.

Rhyfeddol a hawddgar iw die weithredoedd, o arglwydd, ^
yr will in caru, ac in mawrygu, ac in moli die ragluniaeth gyffredinol ar y bd
igid; dibaid ymollyngiad die ddaioni ar bob creadur: bydded yr holl ogoniant i
ti.

Yr wyfi in the garu, ac i th foli di, o fie Nuw, am holl ryddganiadhadau
neilltuol die gariad i mi, (...) 68 ^9 (...)
am die holl warediadau a th fendithion, i am corph neu i m henaid, hynod neu
anadnabyddus, am y cwbl nid wife iw cofio, neu nid ystyriais i hwynt: cariad oll
gogoniant a fyddo i ti

Pa hwyaf y byddaf fi byw, o fie Nuw, mwyaf rheswm sydd gennifi i th garu di, am
fod pob dydd i am cyflenwi a phrofiadau croyw ac annogradau newyddion o'th amryw
gariad i mi; ac am hynny cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Ac in Je^u.
CRedu yr wyfi ynot ti, o Jesu, Yr a^l B^^son in y Drind^d Duw'r Mab ei Swyd^au
a gorfoleddu yr wife in yr Enw cu hwnnw y sydd cyn llawned a datcanus o'th
gariad

Tydi wit Jesu ein gwaredudd, am ddyfod o honot ir bid o'r gwaith goddeu i'n
gwaredu ni oddi wrth ein p^chod^^: M^^ 1 ^^
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti

O bydd di in Jesu i mi, in wastad; o bid i mi ymsynnied y grymm mwynaidd o'r
Enw melus hwnnw, in yr hwn yr wyfi a phechaduriaid oll in darllen ein perigl,
a'n gwarediad, ein heuogrwydd, a n hiechydwriaeth

O Jesu hynawsaf! da y mae efe in haeddu ei felldigo yr hwn nid ydyw in die garu
di. 1 Cor. 1^ 22
Pwy, arglwydd, a elliff obeithio cyfrannu in die Jechydwriaeth di yr hwn nid
ydyw in the garu di ei waredudd?

Grist.
CRedu yr wyfi, o Jesu trugarog, may tydi yw Christ y gwir Messiah* Joh 1.41
Dan. 9 26
Enneiniedig yr arglwydd, yr had a addawsid yr hwn oedd i yssigo pen y Sarph,
Genesis 3.15
in her a ddisgwiliwyd began y tadau, Luc. 2 251
a ragddywedwyd began y Prophwydi, Act. 10.43.
a arwyddoccawyd drwy ffeigurau, ^
y rhain oll a gyflawnwyd ynot ti, o tydi (...) ^
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o Jesu, die enneinio di a'r yspryd glan, ^
darfod tywallt allan a gollwng i redeg, ei holl ddoniau a'i radau of megis
Ennaint melus ar die enaid, in ddifesur, ^
hawddgar in hollawl wit ti O (...), ac o'th gyflawnder di (...) cariad oll;
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o t^di enneiniedig began Dduw, may fell yr enneiniwyd,
Brenhinoedd, ^
ac Offeiriadau, a Phrophwydi ^
gynt, ac olew sylweddol; felly wrth die enneiniad nefol, ^
i th gyssegrwyd di i fod in Brophwyd i ni, ein Brenin, a'n Offeiriad, ac in y
tair swydd rheini oll, i egluro die gariad i ni; ac am hynny cariad oll,
gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti o Christ ein prophwyd, ^
yr hwn a ddyscaist, ac a ddatcuddiaist, ac a ddeonglaist ewyllys die dad, a
phob gwirionedd achubol i'r bid.

Gogoniant a fyddo i ti, o Christ ein brenin, ^
yr hwn wit in rhoddi cyfreithiau in the bobl. wit i'n llywodraethu ac i'n
hamddiffyn, ac a ddarostyngaist ein holl elynion ysprydol.

Gogoniant a fyddo i ti, O Christ, ein hoffeiriad, yr hwn wit i'n bendithio.
(...) ^ 2^.
yr hwn a offrymmaist die hun in aberth, ^
ac wit etto in ^^^yn tro^^m n^.

Ein prynedigaeth, ein llewyrchiad, ein cynhaliad sy in hollawl oddi die gariad,
o die di enneiniedig began Dduw cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Ei unig Fab.
CRedu yr wyfi, (...) ddwy ^atur 1 o'i Dduwdod Ei gen^^dliad c^n na r oe^oedd
o Jesu fwyaf addolawl, die fod ti in fab Duw drwy genhedliad anrhaethawl; Heb
1*^ Es. 53* 8 J. 1.1
goferaist o dragywyddoldeb die Dduwdod oddi wrth y tad; tydi wit dd^^^l^ir^^^
ei og^n^^^t ^f, ac in wir lun ei b^^^^n of: cariad oll gogoniant oll a fyddo i
ti. Heb. 1* 3


Tydi o Jesu wynfydedid, wit unig fab Duw, y mab unig anedig, llawn gras a
gwi^ion^dd; J^. 1 14.18 5 ^8. R^^f. 8 32. Man. 5.17.
tyd: wit yr unig fab anwyl, in yr hwn y bodlonwyd d^ d^d; ynot ti in unig, ac
erot ti, y mae gobaith began bechaduriaid; ac am hynny cariad oll gogoniant oll a
fyddo i ti.

Cyd-radd (...) 2 ^
wit ti a'th dad, o Jesu, mewn hawddgarwch a search i ni, ac wit in gyffelyb
in the garu gennym ni, ac am hynny bydded cariad oll a mawl ir tad a genhedlodd
eyn na 'r oesoedd, 1 J^ 5 1.
ac ir M^^ a g^n^^^^wyd er y tragwyddoldeb.

Ein H^^glwy^^.
^
CRedu yr wyfi o tydi tragwyddol fab y ^ad may tydi yw r mawr, a'r gwir Dduw,
(...), Duw uw^h (...) bendig^dig in oes oe^o^dd, ^
a (...) i iachau: cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o arglwydd Jesu, may tydi a wnaethost; ^
ac a wit (...) pob peth trw^ (...); ^
(...) ^od ti i^h anrhydeddu began dd^ni^n, a ^han ^ngyli^n, fell yr anrhydeddir
die dad: ^
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti

Credu yr wyfi o ty di Brenin y B^^nhin^^dd, a^ arg^wydd yr arglwyddi, ^
may tydi yw arglwydd ac awdur y creadigaeth newydd, ^
fell o r un hen, die fod ti in fwy pennodol in arglwydd arnom ni bechaduriaid
trwy bwrcas, ^
o bydded i m^, ac i bawb sydd in cydnabod die arglwyddiaeth, garu in wastad, a
pherchi, ac ufuddhau arglwydd mor (...) 6.4
nerthol a grasus.

Yr hwn a gaed trwy 'r yspryld glan
^
Credu yr wyfi, o fawrhydi mwyaf gostyngol, ddarfod pan ostyngaist cyn ised ac i
gymmeryd ein hanian wael ni, ir yspryd glan ddyfod ar die farn sanctaidd di, a
n^rth y goruchaf ei chyscodi hi, (...) 1.^1 34 ^5 4^.
ac iddi die ymddwyn, a'th letteua di in ei bru, lle y buost ti yr hwn a lenwi
^ef a daiar, ynghylch i naw mis er ein mwyn ni wedi die garcharu, ac am hynny
bydded cariad oll gogoniant oll i ti.

G^n^^^ o fair fo^wyn
CRedu yr wyfi, ^
o ostyngiad mwyai addolawl, die eni di o r diwedd (...) bid fod Duw in unic in
dad gennit ti, a Mair forwyn bur in fam i ti, ^
yr hon y mae 'r holl genhedlaethau in ei galw in wynfydedig, die genhedliad
a'th enedigaeth di oeddynt in gwbl ddihalog, fell in bod heb bechod die him ^
y gellit fod in aberth cymmw^s i ddiwygio trosom ni bechaduriaid y rhai wedi
ein geni o rieni aflan, oeddym oll in aflan trwy nature; (...)14 ^.
ac am hynny bydded cariad oll, gogoniant oll i ti o oen Duw difrycheulyd, ^r
hwn wit in tynnu ymma^t^ bech^dau 'r bid. ^


Credu yr wyfi, o fendigedig Jachawdr, bod y ddwy nature o Dduw, ac o ddyn wedi
eu cysiylltu mor ddirgeledig ynot ti, heb na chyfnewid na chymmysg, fell iddynt
wneuthur ynot ti and un person, and un ^^^ryng^^, u^ arglw^dd: tydi, o air
tragywyddol a aethost in Gnawd, ac a ^rigaist in ein pli^h ni o r gwaith goddeu
i'n cadw ni; ^
ac am hynny cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Di^dd^fodd.
^
CRedu yr wyfi, o gariad molawl, gwneuthur die fywyd ti trosto i lynu o
ddioddefiadau, a hynny er mwyn dynion pechadurus ac in bennodol erofi; o na ad
i mi fyth beidio a'th addoli a'th garu di* er ein mwyn ni bechaduriaid, o
gariad tyneraf, y bu i ti g^el die enwaedu in die febyd, ^
a th fwrw began Herod i laddfa, a'th yrru i f^o^ ^r Aipht, ^
ac am hynny yr wyfi i th ^oli ac ith garu di.

Er ein mwyn ni bechaduriaid, o gariad cystuddiedig y buost ti tros die holl
einioes, in wr gofidus, a chynnefin a dolur; ^
y bu i ti die erlid a'th ddifenwi, die ddirmygu a'th lysu, ac nid ^id gennit ti
^e i roddi die ben i lawr M^t ^^^
ac am hynny yr wife in the foli, ac i th garu di.

Er ein mwyn ni bechaduriaid, y y buost ti, o gariad tosturiol, pan gymmeraist
ein hanian arnat, in me^ru c^d-ddioddef a'n gwendid ni, ac ym mh^b peth wedi die
demptio yr un ffunyd a ni^n^u, etto heb pechod, ^
fell y gellicht in fwy serchog dosturio wrth y gweiniaid, a chynnorthwyo y sawl
a demptid; ac am hynny yr wife i th foli, ac in the garu di.

Er ein mwyn ni bechaduriaid, bu i ti o gariad haclionus, gerdded o amgylch began
wneuthur datoni, (...) 1^.38.
pregethu edifeirwch, cyhoeddi y newyddion llonn o Jechydwriaeth, Mat 4.17.
(...) 4 18
danfon die Ddiscyblion Mat. 1^.1* 5
cadarnhau die athrawiaeth nefol drwy aml ogoneddus wrthiau, 11.5.
ac in eu hegluro hwy trwy siampl tebyg i eiddo un Duw; llawn yw die holl fywyd
o lithiau cariad melusaf a thosturi i ni bechaduriaid; y rhai fydd in addfwyn a
chymmhellgar i'n gyrru ni in the garu, 2 Cor. 5.14.
ac in the foli di.

O gariad helaethaf, mor hawddgar yw die holl radau di, o llenwa fynghalon a'th
gariad, a newidia fi in the gyffelybieth, Rh^f 8 ^9 ^.
fell y gallwn tros fie holl einioes ddilyn die ufudd-odd perffaith,
sancteiddrwydd ddifrycheulyd, llawnfryd anghyfnewidiol, cariad hollawl, a
defosion annirwystr, dirmyg ar y bid hwn, synnied nefol, ymddarostyngiad
grasus, zel gwresog i ogoniant die dad, a'th gariad anherfynol, hynny er mwyn y
cariad cuaf hwnnw a'th gogwyddodd di in the gnawdio er fie mwyn i.

Tan Pontius Pilatus.
CRedu yr wyfi, o fie arglwydd, Ei ddioddefi^dau rh^g^l^enol yw ^ro^shoe^^ad.
a'm Duw er i ti ddioddef tros die holl einioes, bu etto die ddioddefiadau mwyaf
di Tan Pontius Pilatus Rhaglaw Rhufeinaidd Judea; Credu yr wife yr holl
ddioddefiadau mawr rheini, ac etto yr wyfi cyn lleied in abl i ddatcan eu
maintioli hwy, a mawredd d^ gariad a'th gymmhellodd di i ddioddef, yr hyn holl
a allafi, ydyw, die garu a'th foli di

Mor gymmaint oedd die ddioddefiadau di, o lachawdr y bid pan fu eu disgwiliad
hwy wneuthur die enaid in drist, trist i^wn ^yd ang^u, gwneuthu^ (...) gw^ddiau,
trw^ le^ain cryf a dagrau, (...) pe bydda^ ^wyll^s die ^^d ir Cwpp^n hwnnw (...)
i ti, a'th d^^l^dd di i ddirfawr ing (...) ^hwys gwaed^yd, ^
in gymmaint a danfon Angel or nef o'r gwaith goddeu in the nerthu di, o tydi
ingol gariad printia ar fynghalon i synnied mor dinner o'th ddioddefiadau
trosofi, fell y byddwyf mewn ing gyd a' thy, fell y synniwn die holl ofidiau, fell
er nas gallwyf chwysu gwoed in debyg i ti, yr ymollyngwyf i ddagrau trosot ti
fell y carwyf ac y dioddefwyf gyd a' thy ymhob rhan o'th ddioddefaint.

O Jesu dioddefol* pan iw fie myfyrdodau ith ganlyn di o'r ardd hyd at fynydd
Calvaria, tristau yr wife, a th garu di hyd y ffordd.

Gofidio yr wyfi, a charu, pan welwyf di, o Dduw wedi die gnawdio, yr hwn pan
allesit orchymmyn mwy na deuddeng mil o Angelion in the waredu; allan o'th gariad
i bechaduriaid ac in bennodol i mi, un o'r rhai dibrisiaf in y rhifedi hwnnw,
in die ddorostwng die hun in the ddal, a'th rwymo began y milwyr anfoesawg, megis
drwg weithredwr M^^ 26 4^ ^^ ^^ Joh 18 ^
.

Gofidio yr wyfi a charu, pan welwyf di, o arglwydd grasol, er fie mwyn i, wedi
die fradychu trwy fradus gusan Judas, Mat ^.5^.1^
die wadu began Bedr, a'th adel began die holl Ddiscyblion.

Gofidio yr wyfi, a charu, pan welwyf di, o ddiniweidrwydd ddifrycheulyd, allan
o'th gariad i ni in die lusco ar Ann^s J^ 18* ^
a Chataphas yr archoffeiriaid, Mat. 26 5^.59 Luc ^2 ^
pan in the welwyf di wedi die gyhuddo began gau dystion, die fwrw in euog a'th
gondemnio.

Gofidio yr wyfi, a charu, pan in the welwyf, o fawrhydi dwyfol, allan o gariad i
mi, wedi poeri arnat, a chuddio die wyneb, a'th gernodio, a'th watwar. Mat. 2^
61. Luc. 22 63
die ddanfon at Pilat Barnwr anghredadwys, Mat. 2^ 2.
yno at Herod enwir, yr hwn gyd a'i filwyr a'th ddiystyrasant, a'th wisgasant a
gwisg wen o watwar, Luc. 23.6.11.1^
ac a'th anfonasant at Pilat drachefn.

Gofidio yr wife fi, a charu, o ddaioni a niweidwyd, pan in the welwyf, er die
yspyssu in ddiniwaid ie began Judas y bradwr ei hun, yr hwn allan o achreth o'i
gamwedd, a aeth ac a ymgrogodd, er die yspyssu in ddiniwaid began Pilat ei hun, y
barnwr at ba un yr appeliodd die elynion, etto die ymlid, i farwolaeth trwy groch
lefain y lliaws, (...) 14 ^8 (...) 27.4 ^.
a lefasant (...), pan welwyf Barabbas bradwr a llofrudd wedi ei berchi o'th
flaen di

Gofidio yr wyfi, a charu, pan in the welwyf di, o serchwr eneidiau* er fie mwyn i
wedi die draddodi in anghyfiawnaf i ddwylo milwyr anghredadwy in the ddinoethi,
a'th rwymo wrth golofn, a'th fllangellu, I^. 19 1 Ps (...)
i weled yr Arddwyr a ard^^ ar d^ g^fn, ac in estyn eu cwy^au in hi^i^n.

Gofidio yr wyfi, a charu, o frenin nef, pan in the welwyf allan o gariad i mi,
in die ddarostwng die hun in the wisco a scarlat, Mat 27. (...)
a ^hor^^n in die law, pan in the welwyf di wedi die g^r^^^ (...) d^^^in, er amlhau
die benydiau; pan in the welwyf wedi die watwar began druanwyr anfoesawg, a'u glin
wedi ei blygu, a'u Henffych well brenin yr Iddew^n.

Gofidio yr wyfi, a charu, pan in the welwyf, o arglwydd Dduw, yr hwn y mae yr
angelion in ei addoli, wedi po^ri arnat drachefn, a th gernodio, ^
ac er fie mwyn i, die wneuthur in eithaf gwawd, a dirmyg, a difyrrwch die elynion
trahaus, a mathrus, ac er fyth die egluro in ddiniwaid began Pilat, die draddodi
etto i greulondeb afrywiogaidd y lliaws, i th groeshoelio.

Fie arglwydd, fie Nuw, fie jachawdr yr wyfi a'm holl galon, in caru ac un moli die
gariad anfeidrol a'th hynawsedd i bechaduriaid; yr wyfi a'm holl galon, in
gofidio tros, ac in ffieiddio casineb a chynddaredd pechaduriaid tuag attat ti.

A Groeshoeliwyd.
GOfidio yr wyfi, a charu, Ei Groeshoelied of
o Jesu alaethus, pan in the welwyf er fie mwyn i wedi die orthrymmu began bwys die
groes die hun, Io 19 1^
nes in the gorph tyner di, wedi ei dreulio a dioddefiadau, foddi tano M^t (...)
.

Gofidio yr wyfi, a charu, o tydi y merthyr mawr o gariad, pan er fie mwyn i y
gwelwyf die gorph rhianaidd wedi ei ddinoethi, die ddwylo a'th draed wedi eu
hoelio ar y Groes; pan in the welwyf wedi die Groeshoelio rhwng dau Leidr, Mat. ^^
38.
a'th gyfrif gyd a'r troseddwyr, pan welwyf roddi i ti fustl yw fwyta, a finegr
yw yfed Ps 9 2^
.

Godifio yr wyfi, a charu, pan in the welwyf, o Dduwdod a gnawdiwyd, in crogi ar
y Groes, ac er fie mwyn i, began die bobl die hun, in uchder die ingder, in cael die
watwar, die wradwyddo, a th gablu, ac ysowyd eu pennau, die wawdio began y milwyr,
a'r Lleidr di-edifeiriol Mat 27.^^.
.

Gofidio yr wyfi, a charu, pan in the welwyf di, o Dduw bendigedig in oes
oesoedd, o ffynnon pob bendith, in crogi ac in gwaedu ar y Groes, a'th wneuthur
in felldith, trosofi; (...) 3 13.
pa wedd y mae fie nigofaint i in ymchwyddo in erbyn anghyfiawnder, ac
anniolchgarwch, ac anhynawsedd yr Addewon, y rhai a allent fell hyn arferu
diniweidrwydd mor anamharchus, cariad mor hawddgar, (...) 53 6
Jachawdr mor dosturiol!

Och, Och, y Pechadur oedd efe, o gariad wedi ei gnawdio, in hytrach nar Jddew
a'th fradychodd, a'th wawdiodd, a'th gablodd, a'th benydiodd, a'th
groeshoeliodd di, pechodau dynol ryw gwympiedig, (...) ^3 6.
ac in bennodol fie mhechodau i, hwynt hwy fuont die benydwyr; ac am hynny yr wife
o m calon in gofidio trostynt, i'w ffieiddio, a'u tyngheru hwy.

Fie Arglwydd, a m Duw, difera gariad edifeiriol i am henaid, fell y gryddfenwyf
am fie mhechodau, y rhai a'th ofidiasant di, fell in the garwyf am ddioddef o honot
trosom ni bechaduriaid, a fuom achosion o'th ofidiau di i gid, o bid i mi die
garu bob amser, ac na'th dristawyf di byth and hynny mwyach.

A fu farw.
(...) ^arwola^th of
GOfidio yr wyfi, a charu, o gariad sy' in gwaedu, pan in the welwyf ar y Groes,
wedi die dreulio in hollawl began boen ac ingder, pan in the welwyf in die gnofau
angheuol in Gorchymmyn die yspryd i ddwylo die d^d nefol, L^^ 46
in gogwyddo die ben; Jo 19 30
ac in trengu. Tydi, o arglwydd y bywyd, ath ymddarostyngaist die hun er ein
mwyn ni bechaduriaid i angeu, ie angen 'r Groes* marwolaeth o eithaf cywilydd,
a dirmyg, ac o benyd annioddefus, cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

A fu erioed y fath ofid, o arglwydd Croeshoeliedic, a'r gofid hwnnw a greodd
fie mhechodau i i ti?

A fu erioed gariad, o drugaredd angerddol, tebyg i'r cariad hwnnw a
ddanghosaist ti in marw tros bechaduriaid!

Syrthiodd holl adeilad nature, o Achubwr in marw, i fewn llewyg wrth
groeshoeliad eu creawdr mawr hwy; tywyllodd yr haul, Mat. 27.51
llen y Deml a rwygwyd oddi fynu hyd i wared, crynodd y ddaiar y main a
holltwyd, Cyrph y Saint wedi meirw a gyfodasant o'u beddau, in gymmaint a
darfod i'r Canwriad a'r Milwyr anghredadwy gydnabod Mat Mab Duw oeddit ti;
hawddgar fuost, a gogoneddus, ac addolawl in die ddarostyngiad isaf; bydded
cariad oll gogoniant oll i ti.

Annioddefus fu dioddefiadau die gorph, o gariad holl alluog, and etto llawer
mwy die ddioddefiadau oddifewn i ti.

^
Tristau yr wyfi, caru yr wife, toddi yr wife trosof i gid, pan in the glywif ar y
groes in llefain, Fie Nuw fie Nuw, pa ham i m gwrthoda^st? ^
och truanddyn pechadurus fell ac yr wyfi, mor anfeidrol ac mor anamgyffredol fu
die ofidiau a'th ingderau oddi fewn i ti yr aethost tanynt er mwyn
pechaduriaid,, pan sethraist winwyf digofaint die dad die hunan, (...) 3
pan ryngodd bodd i th dad anwylaf die hun die ddryllio di, a'th glwyfo, pan
roddwyd arnat ti anwireddau 'r ^oll fyl (...) 5^ 6.
,

Ac im haml bechodau i chwanegu die faich, derchafu die benyd, pan dynnodd
ymmaith die Dduwdod die hun holl gyssur oddiwrth it, pan fu i Dduw, wedi i
anfoddhau a'n pechodau ni, d^ ^^^^io in nydd angerdd ei ddi^ter; ^
ni bu ddioddefiadau, na chariad tebyg in the rai di er fie mwyn i, ni ddylei
tristwch, na chariad and yr eiddot die hun ragori ar fie rhai i tu ag attat ti.

Tros bwy, o Ddaioni anrhaethawl, y dioddefaist ti eithaf chwerwder gofid, and
tros y gwaelaf o'th holl Greaduriaid, dn pechadurus, ac am danaf fi un o'r
gwaethaf o bechaduriaid ac am hynny yr wife in the foli ac in the garu di.

I ba ddiben y dioddefaist, o gariad gwresoccaf, and i gadw pechaduriaid oddi
wrth bob peth dinistriol, Melldith y gyfraith, ^
dychryndodau marwolaeth, (...) 15
camrwysg pechod, awdurdodau y tywyllwch, a phoenau tragywyddol, T^^^ 1 1^
i bwrcasu i ni bob peth tueddol at ein dedwyddwch, ^
maddeuant a gras, cyssur a chymmeradwyaeth, a thragywyddol lawenydd a gogoniant
teyrnas nefoedd; ac am hynny yr wife in the foli ac in the garu di

Allan o ba annogiad, o hynawsedd anherfynol, and allan o'th gariad rhagflaenol
die hun, Jo. 4 9.
trugaredd rhydd, a thosturi pur, ac am hynny yr wife in the foli ac in the garu di.

Y prd ni allai aberth arall ddiwygio digter die Dad, o tydi anwyl fab Duw, a
chymmodi cyfiawnder a thrugaredd ddwyfol ynghyd and aberth Duw wedi ei gnawdio,
yr hwn fell in ddn oedd i farw, ac i ddioddef in ein lle ni, fell in Duw, oedd i
haeddu a gwneuthur iawn tros em pechodau ni; yno y bu i ti, o Duw 'r Mab, die
wneuthur in ddn, y gwaelaf o ddynion, a Gymmeraist arnat agw^dd gwas, ^
ac a ddangosaist i ni ar y Groes ddirgelwch a rhyfeddod cariad Duw wedi ei
groeshoelio tros bechaduriaid, a phechaduriaid wedi eu prynu a gwaed Duw ^
.

O tydi, Ryfeddod trugarog, Duw wedi ei guawdio ar y groes, trwy ba enwau i th
addolaf di y maent oll in rh fyrrion, rhy brinion in the ddatcan di, cariad in
unic, nid oes dim and cariad a ddichon die gyrrhaeddyd di, cariad wit ti ^.
o Jesu, cariad wit ti i gid, o dyneraf, o felusaf, buraf, o anwylaf gariad
meddalha melusa, pura, car fi i bob cariad in debyg i ti.

Trwy gariad die Groes di* o Jesu, yr wyfi in byw, in ^.
hynnw in unic yr ymffrostiaf, hynnw uwchlaw pob peth y rhoddaf fie mryd arno,
(...) 22
hynny oflaen pob peth a brisiaf i; ^
trwy gariad die groes di y dygaf i fynu fynghroes beunydd, ac a'th ddilynaf di,
erlidiaf a phenydiaf a chroeshoeliaf ^
fie affaethau a'm gwyniau pechadurus, y rhai a'th erlidiasant, penydiasant, ac
a'th groeshoeliasant di; ac os die gariad a'm geilw i atto dioddefaf ar y groes
er die fwyn di, fell y gwnaethost ti er fie mwyn i (...) ^.13.
.

Mor oleudeg a hawddgar fu die radau di ynghanol die ddioddefiadau oll, o Jesu
cystuddiedig, mawrygu yr wyfi, a charu die ddyfn ostyngeiddrwydd, ammynedd
anlluddiedig, addfwynder fell yr oen, diniweidrwydd difrycheulyd, anoresgynnol
galonniad, hollawl roddiad i fynu, search tosturiol eneidiau, a chariad
perffaith in the Elynion. O fie anwlyld, ni allaf die garu di, and rhaid i mi
uwchlaw pob peth ddymuno bod in debyg im Hanwylyd, o dyro i mi ras i droedio in
die lwybrau, a ffurfia fi at die ddelw ddwyfol, 1 Pet. 1 21.
fell pa fwyaf yr elwyf in debyg i ti, y carwyf dydi in fwy, a mwy i m cerir
gennit ti.

Ac a gladdwyd, descynnodd i uffern.
CRedu yr wyfi, Ei Gladdedigae^h a'r ddescyniad
o arglwydd croeshoeliedic, i ti farw in wir, a bod gwahaniad die gorph a'th
enaid: clwyfo die ystlys hyd angeu, ai wanu a gwayw ffon ar y groes, Jo 1^ ^4
a darfod claddu die gorph cyssegredig. Mat. 2^ 57, 6*
i'n siccrhau ni o th farwolaeth: cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, gariad a wanwyd, ac a glwyfwyd, ddarfod in the enaid ti in y
cyflwr o wahaniad ddescyn i uffern, Ephesians 4
i orfoleddu ar angeu a holl ysprydion y tywyllwch in eu harglwyddiaethau eu
hunan, ac am hyu ny yr wyfi in the, addoli ac in the garu di.

Gogoniant a fyddo i ti, o tydi Campiwr mawr cariad, yr hwn er ein mwyn ni a
ymdrechaist a'th holl elynion ysprydol die hun in unic, yr hwn die hun a brofaist
angeu, Heb. 2.9.
fell y tynnit ymmaith golyn angeu, 1 Cor. 15.55, 56, 7.
yr hwn a ymdrechaist a thywysogaethau ac awdurdodau, Col. 2.15.
a holl nerth uff^rn fell y cyfrannogem ni in y fuddugoliaeth; am ba
^echydwraieth ryseddol mi a'th folaf ac ath' garaf di in wastadol.

Y trydydd dydd efe a adgyfododd o feirw.
In ei gyflwr o dde^chafiad. (...) ad^yf^d^^d
CRedu yr wyfi, o gariad holl alluog ddarfod i ti, in ol y ffigurau a'r
Prophwydoliaethau a aethent o'r blaen am danat ti, (...) 6 7
ac in ol die ragddywediadau didwyll die hun (...) 1^ 4
gyfodi oddi wrth y meirw y trydydd dydd: cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, yr hwn a orweddaist cyhyd in die fedd i fined dan lawn
gyflwr y meirw, ac i siccrhau yr holl fyd i ti farw; ac a gyfodaist cyn gynted
fell nas gwelit lygredigaeth, Act ^ 3^.
nac attal ein llawenydd ni; ^
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Escynnodd i'r Nefoedd.
^
CRedu yr wyfi, o gariad gorfodawg, ddarfod i ti, ar ol die oruchafiaeth ar Angeu
ac uffern, escyn mewn gorfoledd i'r nefoedd, (...) 24 (...) 1 9 1^
fell y derperit drigfannau i ni, (...) 14 2.
ac oddi yno fell cwncwerwr roddi rhoddion die fuddugoliaeth i ni, (...) 4 8.
ag uwchlaw 'r cwbl, rhodd die yspryd glan; fell vr eit i mewn i'r cyssegr
sancteiddiolaf, fell ein Archoffeiriad mawr ni, Heb 6 19. (...) 10.20.^.
i bresentio in the Dad arogl peraidd aberth ei Fab croeshoeliedig, unic iawn
tros bechaduriaid; ac am hynny cariad all gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, o Jesu, yr hwn a adewaist y bd ac a efcynnaist i'r nef
ynghylch y drydydd flwyddyn a'r ddeg a'r hugein o th oedran, i ddyscu i ni in y
prif o'n blynyddoedd ddibrisio 'r bd hwn, pan ydym aplaf yw feddiannu, ac i
gadw ein llawn rymm i'r nef, ac in the gariad ti.

O tydi, yr hwn a hoffodd fie enaid, er pan ymadewaist a'r bid, pa beth oedd
fyth ynddo haeddedigol o'n cariad! o bid i am holl affaerthau escyn ar die ol di.
ac na ddychwelant at y ddaiar mwyach; canys pwy sydd gennifi in y nofoedd onid
tydi? ac ni ewyllysiais neb ar y ddaiar gyda thydi Ps 7; 25.


Ac a eisteddodd ar ddeheulaw Dduw Dad holl-alluawg.
CRedu yr wyfi, o gariad gorfoleddus, Ei ddifodiad ir farn
die fod ti in eisttedd in awr mewn llawn a thangnefyddol feddiant o
ddedwyddwch, 1 Pet. 3 2
ac ar ddeheulaw Dduw, bod by ddynol anian wedi ei derchafu i'r lle
anrhydeddusaf in y nef, lle yr wit ti in eistedd ar orseddfa gogoniant,
addoledig began Angelion, Da^^ 5 8. 9. 12.
ag in cyfryngu tros bechaduriaid; Rhuf. 8 34.
ac am hynny bydded, cariad oll, gogoniant i ti.

Gogoniant oll fyddo i ti, o gariad gorseddfol, die adgyfodiad, die escyniad,
a'th eisteddiad, ydynt oll in rhannau hynod o'th gariad, ac er nesau o'n
dedwyddwch i ddyfod, cwbl bwrcas die gariad: ein holl obaith am y nef, ein
hadgyfodiad, escyniad a gogoneddiad, fie in ymddibynnu ar, ac in goferu oddi
wrth die eiddo^ ti, ac ydynt oll orfodaethau die gariad i ni; ac am hynny myfi
a'th folaf ac a'th garaf di in wastadol.

Oddiyno y daw i farnu byw a Meirw.
CRedu yr wyfi, o gariad wedi ei ogoneddu may oddi wrth die orseddfa a'r
ddeheulaw Dduw, lle yr wit ti in awr in eistedd, y deui di drachefn Act 1. 11.
Phil 3.20.
i farnu 'r bid, yr Angelion Sanctaidd in gweini i ti; 2 ^^es.1.7.
gogoniant oll a fyddo i ti

Credu yr wyfi o tydi Farnwr addolawal, y bydd i holl ddynol ryw gael eu dyddun
o flaen die frawdle ofnadwy. yr holl rai meirw y rhai a ddeffroir o'u beddau pan
chwytho 'r Angel yr udcorn diwaethaf, 1 Cor. 15.52.
a'r holl rai a fyddant in fyw a gant ymddangos y prd hwnnw ger die fron di,
gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, Arglwydd, y bydd i mi ac i'r holl fyd roddi cyfrif manwl am em
holl feddyliau, a'n geiriau, an gweithredoedd; yr agorir y llyfrau yr amser
hwnnw, may allan o'r coflyfrau ofnadwy rheini i'n bernir; Rhuf 14 10. Mat.
12.31 Daic. 20.12.
may Satan a'n cydwybodau ein hunain fydd ein cyhuddwry o bid i'r udcorn
diwaethaf fyth swnio in fie nghlustiau i fell y byddwn in wastad in gofhaus am fie
nghyfrifon mawr, ac na fydded i mi na dywedyd, na gwneuthur, Preg. 13.14.
na meddwl dim a glwyfai fie nghydwybod, neu a annogai die ddigter, neu i beri i
imi grynu ar y dydd ofnadwy.

Gwybod yr wyfi, Farnwr addolawl, may cariad in unic a oddefiff y prd hynny y
prawf ofnadwy, may cariad in unic a ryddheir, may cariad in unic a fendithir in
dragywydd; ac am hynny mi a'th folaf ac a'th garaf di in wastadol.

Gogoniant a fyddo i ti, o tydi anwyl Fab Duw, i'r hwn Y rhoddes y Tad bob barn
Jo. 5.22.
.

Pa fodd y gallant hwy sy' in the garu di, o Jesu, fyth anobeithio, er bod eu
cariad hwy in y bid hwn bob amser in ammherffaith, y prd ar y diwaethaf y cant
hwy gariad am eu Barnwr, cariad a archwaethodd ac a dosturia wrth eu gwendid
hwy? ac am hynny cariad oll goganiant oll a fyddo i ti,

^redaf in yr yspryd Glan.
(...) ^ry^ydd ^^^son in y ^^^^dod
CRedu yr wyfi ynot ti, o tydi yspryd Duw, y trydydd Berson in y Drindod mwyaf
addolawl; credu yr wyfi, o yspryd bendigaid, may tydi yw 'r Arglwydd, may Duw
tragywyddol wit ti, ^
ac in gwybod pob peth, ^
Person gwahanol oddi wrth y Tad a'r Mab, in de^lliaw er tragwyddoldeb oddi
wrth y ddau, ^
ac anfonedig began y ddau in gyttun, ^
ac chyd-awdwr a'r ddau o'n hiechydwriaeth ni; ac am hynny cariad oll gogoniant
oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o yspryd bendigaid, may Sanctaidd wit ti, Sanctaidd in hanfodol
mewn ystyriaeth die nature ddwyfol die hun, 1 P^^ 1.1^
a chan fod in sanctaidd in hanffodol, yr wit in anfeidrol in hawddgar; ac am
hynny cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o yspryd benidigaid, may Sanctaidd wit ti in die Berson, may
tydi yw Awdr pob sancteiddrwydd oddi fewn, a phob gras oddi fewn ac sydd in
Sancteiddio, (...) 5 22
may tydi yw 'r dechreuad o holl fywyd ysprydol ynom ni; (...) 3 3
ac am hynny cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, o Gariad wedi ei gnawdio, am ddanfon die yspryd in die
le, ac am ei addaw of i'n gweddian ni, ^
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, o yspryd cariad, am dywallt cariad Duw in ein Calonnau
ni, Rh^f 5.5.
am lenwi pawb oll sy' in the garu di a helaethrwydd o lawenydd a diddanwch;
cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

O tydi yspryd bendigaid y Diddanudd, pura fie enaid a thywallt die rad yw mewn
hi a chyffegra hi i fod in Deml i ti, 1 Cor. 6.19.
a sefydla die orseddfa yno in ddiysgog, a dyro fie holl affaethau ar dan, fell y
bydd o fynghalon in aberth gwastadol o gariad wedi ei hoffrymmu i fynu i ti, ac
ir fflam fod bob amser in ymgyrhaeddyd tu ag attat ti.

Yr Eglwys lan Gatholic.
CRedu yr wyfi, o fendigaid a molawl gyfryngwr, may cymdeithas o rai yw 'r
Eglwys, wedi eu sylfaenu began die gariad ti i bechaduriaid, Mat. 16 18. Ephesians. 5 2^.
wedi ei huno i un corph o ba wn tydi yw'r pen, Col. 1.18.
arwainiedig wrth y Bedydd, Mat. 2^ 19
wedi eu maethu wrth y Cymmun, 26.26
eu llywiaw began fugeiliaid, wedi eu hawdurdodi gennit ti, a u gwisgo ac
awdurdod yr Agoriadau, Mat 1^ 18. Jo. 2^.^^ 23.
in proffesu 'r athrawiaeth a ddyscwyd gennit ti, Act ^^ 42.
ac a roddwyd i'r Saint, J^^ ^
a chyssegredig in the foli ac in the garu di.

Credu yr wyfi, o Jesu Sancteiddlan, fod die Eglwys di in Sanctaidd in debyg i
ti ei hawdr, sanctaidd trwy amcaniad dechreuol ei hordinhad, 2 Timothy 1.9.
Sanctaidd trw fedyddiol gyssegriad, Sanctaidd in ei holl wenidogaethau tueddol
i ymddwyn Sancteiddrwydd; 2 Timothy 2.19.
ac er y bydd cymmsgiad o'r da a'r drwg ynddi hi in y bid hwn Mat 13.24.
bod etto ynddi bob amser laweroedd o wir Seinctiau; ac am hynny cariad oll
gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, Arglwydd, fod yr Eglwys hon in Gatholic, neu gyffredinol, wedi
ei gwneuthur i fynu began gynhulliad holl Eglwysau nailltuol; Credu yr wife ei bod
hi in Gatholic o ran amser, in cynnwys holl oesau i ddiwedd y bd hyd pa un y
mae efe i barhau; Mat. 16.1^. Mat. 28 20.
Catholic o ran pob lleoedd allan o ba rai y mae ffyddloniaid iw casclu; Mat.
28.19.
Catholic o ran pob ffydd achubol, o ba un y mae 'r Credo hwn in cynnwys ei
swmm, yr hwn a ddyscer bob amser ynddi; (...) 16.13.
Catholic o ran y rhadau oll a arferir ynddi, a Chatholic o ran y rhyfel
cyffredinol y mae yw gynnal in erbyn ei holl Elynion ysprydol, am ba un y
gelwir hi in Filiwraethus: o cadw fi bob amser in aelod gwir o'th Eglwys
Gatholic, fell y glynwyf wrthit ti in ddiwahanol, fell yr addolwyf di in
ddefosionol ac in the garwyf in wastad

Gogoniant a fyddo i ti, fie Arglwdd a'm Duw, yr hwn a'm gwnaethost i in aelodo
Eglwys Loegr in naillduol, ffydd pa un, a'i Llywodraeth, a'i haddoliad, y'nt
Sanctaidd, a Chatholic, ac Apostolaidd, a rhdd oddi wrth Ammarch a Gau-grefydd,
a'r hon yr wife fi i gredu in ddryscog ei bod in rhan iachus o'th Eglwys
gyffredinol, a'r hon sydd i am dyscu i gariad i'r sawl a gydsynniant a mi; ac am
hynny bydded cariad oll gogoniant oll i ti.

O fie Nuw, dyro i mi ras i barhau in ddiyscog in ei mynwes, i wneuthur y goreu
o'r cynnorthwyau rheini oll i wir Dduwioldeb, yr holl foddion rheini, o ras, yr
holl annogiadau rheini o'th gariad, in drugarog ac in rhwydd a ganiadheaist ti
i mi in ei chymmunded, fell y gallwyf a phrif affaethau a gwres die foli a'th
garu di.

Cymmun y Saint.
CRedu yr wyfi, o Frenin y Saint, Cymmunde^
y dylai fod rhwng y Seinctiau ar y ddaiar, pa un ai rhai gwir, neu mewn
proffesiwn in unic, gyfnewidiol Gatholic gyfrannogiad o bob pethau da, ^
yr hyn yw effaith digyfrwng o gariad cyffredinol. Tydi o Dduw cariad, edfryda
of in the Eglwys.

Credu yr wyfi, o Tydi Dduw cariad, y dylai 'r holl Saint ar y ddaiar wrth eu
proffesiwn gyfrannogi a'i gilidd, mewn addoliad Efangylaidd, a r un Sacramentau
Sanctaidd, in yr un ddwyfol ac Apostolic ffydd* Act ^ 42.46.
in holl wasanaethau o gariad corphorol ^al. 6.1^* 1
ac ysprydol, R^u^. 9. 12 1 Thessalonians 5 14 Heb 10.2
mewn hyfrydwch attychwelus in iechydwriaeth ei gilydd, ac mewn cyd-oddef tyner
fell aelodau o'r un a'r unrhyw Gorph, (...) 12.13.16.
o Dduw 'r tangneddyf, edfryda in die amser da y cymmundeb cyffredinol hwn, fell
ac un galon ac un genau y moliannom ni oll ac a'th garom di.

O fie Nuw, ynghanol gwahanedigaethau alaethusol die Eglwys, o na bid i mi ehengu
ei rhwygiadau, and dyro i mi gariad cyffredinol tu ag at bawb a fedyddir in die
enw di, a chymmundeb cyffredinol a Christianogion oll mewn ewyllys, o gwared fi
oddiwrth bechodau ac amryfuseddau oddi wrth schismau a Heresiau yr Oes. a dyro
i mi ras i weddio beunydd am heddwch die Eglwys, ^
a'i geisio in ddifrifol, ac i annog pawb am a allwyf in the foli ac in the garu di.

Credu yr wyfi, o Jesu Sancteiddiolaf, fod in the Seinctiau ymma isod gymmundeb
a'th Seinctiau uchod, ^
in hwy in gweddio trosom ni in y nef, nyni ar y ddaiar ymma in perchi eu
coffadwriaeth hwy, in cydlawenychu am eu dedwyddwch, in rhoddi diolch i ti am
weithredoedd eu cariad hwy, ac in dilyn eu Siamplau hwy, am ba rai, cariad oll
gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o Brynwr grasus, fod in the seinctiau di ymma ar y ddaiar
gymmundeb a'r Angelion Sanctaidd uchod, eu bod hwy in ysprydion gwasanaethgar
wedi Heb 1 14
eu danfon i wasanaethu er eu mwyn hwy a gant iechydwriaeth, ac in gwilied
trosom ni, Ps. 34.7.
ac yr m ni in rhoddi diolch am eu nodded hwy, ac in canlyn eu moliantau dibaid
au hufydddod parod; am ba rai cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o fie Arglwydd a'm Duw fod i'r Seinctiau in y bywyd hwn
gymmundeb a thri Phersonau y Drin dod mwyaf addolawl, 1 Jo. 1 ^ P^. 2 ^
in yr un mwyaf hynaws ddylanwadau o gariad, ym mha rai y mae 'r holl dri in
cydseinio; am ba un cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, Ddaioni anfeidrol in tanu ar led, am yr holl radau,
a'r bendithion ym mha rai y mae 'r Seinctiau in cyfrannu, am anadlu die gariad,
megis yr Enaid eu hun in the Gorph dirgeledig, fell y byddai i bawb sy in credu
ynot ti garu eu gilidd, a chydsynnio oll in die garu di.

Maddeuant pechodau.
Cymmod a D^w.
CRedu yr wyfi, o fie Nuw, na all neb Man ^ ^
faddeu pechodau and tydi in unic, a bod maddeuant bob amser yw gael in die
Eglwys di; ac am fendith mor anfeidrol, cariad oll, gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o tydi garwr Eneidiau, na allwn heb wir ^difeirwch obeithio am
faddenant, 1 Pet 1 18.
fod ein hedifeirwch ni ar goreu in amherffaith, may allan o'th unic drugaredd,
o Dad nefol. (...) 3* 4 5
ac er mwyn haeddedigaethau a dioddefaint die fab a groeshoeliwyd, 1 Pet 1* 18
yr wit ti in derbyn ein hedifeirwch amherffaith ni, ac in rhyngu bod i ti
fadden i ni; ac am hynny cariad oll gogoniant a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, o Drindod mwyaf addolawl, am die anfeidrol gariad in
ein maddeuant; R^^^. 5 8
gogoniant a fyddo i ti, o Dad in maddeu, o fab in gwneuthur iawn, o yspryd
glan in puro* yr wyfi bechadur truan, yr hwn wife in ochneidio, ac in darwain ac
in curiaw am die faddeuant di, ac am fod mewn heddwch a 'thi, (...) 5.1
in moli, ac in addoli, ac in caru y trugaredd melusaf hwnnw, a breulan, a
thyner, a hawddgar sydd in ymhyfrydu in maddeu pechaduriaid.

Cyfodiad y Cnawd.
CRedu yr wyfi, o Jesu buddugawl, Gor^oleddus gyfodiad.
may trwy rymm die adgyfodiad ti y cyfodir y meirw oll, 1 Cor. 15.20. Jo.
5.28.29.
y drwg fell y rhai da; cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti, trwy 'r hwn y
llyngeir angeu mewn buddugoliaeth 1 Cor. 15 54.
.

Credu yr wyfi, o Jesu holl alluog, may trwy die nerth di y cyfodir pawb a'r un
cyrph ac oed ganddynt ar y ddaiar; Job. 19.26.
yr ailgescli di eu llwch gwascaredig hwy i'r un ffurf drachefn, y caiff ein
heneidiau ni eu hail uno a'n cyrph ni, i'n bernir ni in enaid a chorph, am y
pechodau a wnaethpwyd began y ddau, cymmhwysir cyrph yr anwireddus i ddirboen, a
chyrph y Saint i gyfnewid mewn cynneddf, a'u gwneuthur in gyrph gogoneddus, 1
Cor. 15 53. (...) 3.21
anfarwol, ac anllygredig, cymmwysedig i'r nef ac in the garu a'th fwynhau di hyd
dragywyddoldeb: am yr hyn gariadhad gogoneddus mi a'th folaf ac a'th garaf di
in wastadol.

Ar bywyd tragywyddol.
CRedu yr wyfi, Dedwyddwch tragywyddol.
o Farnwr mawr nef a daiar, may, gwedi darfod i'r byw a'r meirw ymddangos ger
bron die frawdle, yna yr eiff allan y farn gyfiawnaf ac anniddymmol, ac a
gyflawnir hyd dragywyddoldeb, gorhoenus in unic i'r rhai fie in the garu di; ac am
hynny cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi o Jesu gyfiawn, y cyfleusir yr anwireddus a'r die law ass^y di,
ac y damuir hwy i uffern, iw penydio ac ing ac anobaith tragywyddol, ac
anamgyffredol, began Ddiafol a'i Angelion of Mat ^5 41
a'u cydwybodau eu hunain, in enaid a chorph, in y llynn o dan a brwmstan, Da^
14 10, 11
o ba un ni all fod dim ymwared fyth; O farn gsiawnaf i'r Sawl nid ydynt in the
garu di.

O Jesu trugarog, mor awyddus wit ti er i ni fod in ddedwydd in die garu di, pan
greaist ti uffern o bwrpas i'n dychrynu ni rhag die gasau di, a'r nef i'n
cymmell ni in the garu di, ac am hynny cariad oll gogoniant oll a fyddo i ti.

Credu yr wyfi, o fie Arglwydd a'm Duw, y gobrwyir y rhai cyfiawn a llawenydd
amhaeti adwy a llawn ogoniant, a gweledigaeth wynfydedic a chariad arnat ti in
y nef, 1 Jo 3 2. 1 (...) 13 12
a holl ddedwyddwch Corph ac enaid, y rhai a fyddant ym mhob ystyriaeth in
berffeithiaf, tragywyddol, ac anghyfnewidiol, 1 Pet 1 4.
na chant fyth alaru na phechu mwyach, Date 21* 4.
yr hyn oll yw rhad rodd die gariad anfeidrol, Mat. 25.^4.
o Dad nefol a phwrcas die waed di, o Dduw wedi ei gnawdio; am y rhain hyd at
eithaf fyngallu mi a'th addolaf ac a'th garaf di in wastadol.

O gariad anherfynol, pa bryd y cafi die garu di in y nefoedd heb nac oerni na
rhwystr, y rhai, och, sydd in rhy fynych i am goddiwes i ymma isod.

Pa brd, o fie Nuw, o pa brd y cafi y weledigaeth hyfrydlon o'th gariad
hawddgaraf, fell in the garwn di in anghyfnewidiol, ac na'th ddigiwn and hynny
mwyach?

O tydi yr hwn a hoffa fie enaid, ni ddymunwn i y nef* and am die fod di yno,
canys tydi wit in gwneuthur y nef ym mha le bynnac yr wit ti.

Ni ddymunwn, o Jesu, fywyd tragywyddol and fell y carwn di yno hyd
dragywyddoldeb.

O gariad annispyddawl, anadla die gariad i am mewn in dragywydd, fell y cynnyddo
fie nghariad ei i ti in dragywydd, a thueddol at anfeidroldeb, began and yw cariad
llai nac un anfeidrol, in deilwng o honot ti.

Amen.
O Tydi Awdr mawr a pherffeithydd ein ffydd ni, angwhanega fie ffydd i beunydd,
a derchafa fie nghariad; o caniadha fod mewn gwres sanctaidd cariad, i gariad
croeshoeliedig, i am cariad i o'r diwedd escyn at wlad cariad, fell na byddo dim
i mi yw wneuthur, hyd tragywyddoldeb, and die foli a'th garu di, Amen o gariad
anfeidrol, Amen, Amen.

Gellir dosparthu y gwasanaeth hwn i amryw rannau, a'i arferu ar ddyddiau 'r
Arglwydd, neu wylion, in enwedic ar wyliau mawr o'r Natalig, y Pasc, y Sulgwyn,
in y grawys hefydd, ac ar ddydd gwener y croglith in bennodol a chyn cymmeryd y
cymmun bendigedic, fell y byddo mwyaf cymmhwysol i achlysur, neu gyflwr, tymmer,
a thueddiad pob enaid defosionol.

Cwest. Frwythau Cariad
Ti a ddywedaist ddarfod in the Dadau bedydd a'th Fammau bedydd addo trosot ti,
fod i ti gadw gorchymynnion Duw, dywed titheu i mi pa nifer sydd o honynt?


Atteb Dec.


Cwest. Pa rai ydynt?


Atteb. Y rhai hynny a lefarodd Duw in yr ugeinfed bennod o Exodus, began
ddywedyd, mine yw 'r Arglwydd die Dduw, yr hwn a'th ddug di ymmaith o dir yr
Aipht, o d y caethiwed.

I. Na fydded i ti Dduwiau eraill onid myfi.

II. Na wna it die hun ddelw gefiedic, na llun dim ac y sydd in y n^foed uchod,
neu in ddaiar isod, neu in y dwfr tan y ddaiar, na ostwng iddynt, ac na addola
hwynt, canys myfi yr Arglwydd die Dduw ydwyf Dduw eiddigus, in ymweled a
phechodau y tadau ar y plant, hyd y drydydd ar bedwaredd genhedlaeth o'r rhai
a'm casant, ac in gwneuthur trugaredd i filoedd o'r rhai a'm carant ac a
gadwant fie ngorchymynion.

III. Na chymmer enw yr Arglwydd die Dduw in ofer: canys nid gwirion began yr
Arglwydd yr hwn a gymmero ei enw of in ofer.

IV. Cofia gadw in Sanctaidd y dydd Sabbath, chwe diwrnod y gweithi, ac y gwnei
die holl waith; either y seithfed dydd yw Sabbath yr Arglwydd die Dduw, ar y dydd
hwnnw na wna ddim gwaith, tydi na'th fab, na'th ferch, na'th was, na'th forwyn,
na'th anifail na'r dn dieithr a fyddo o fewn die birth. Canys mewn chwe diwrnod
y gwnaeth yr Arglwydd nef a daiar, y mor ac oll y sydd ynddynt, ac a
orphywysodd y Seithfed dydd: O herwydd pa ham y bendithiodd yr Arglwydd y
Seitdfed dydd, ac a'i Sancteiddiodd of.

V. Anrhydedda die dad a'th fam, fell yr estynner die ddyddiau ar y ddaiar yr hon
a rydd yr Arglwydd die Dduw i ti.

VI. Na ladd.

VII. Nn wna odineb.

VIII. Na ledratta.

IX. Na ddwg gam dystiolaeth in erbyn die gymmydog.

X. Na chwennych wraig die gymmydog, na'i was, na'i forwyn, na'i ch, na'i assyn,
na dim ar sydd eiddo.


Cwest. Beth yr wit ti in ei ddyscu in bennaf wrth y gorchymynnion hyn?


Atteb. Yr ydwyf in dyscu dau beth: fie nyled tu ag at Dduw, a'm dyled tu ag at
fie nghymmydog.


Cwest. Pa beth yw die ddyled tu ag at Dduw?


Atteb. Fie nyled tu ag at Dduw yw, I II. Credu ynddo, ei ofni, a'i garu a'm
holl galon, a'm holl enaid, ac a'm holl nerth: ei addoli of, diolch iddo,
rhoddi fie holl ymddiried ynddo galw arno.

III. Anrhydeddu ei enw Sanctaidd a'i Air.

IV. A i wasanaethu in gywir holl ddyddiau fie mywyd.


Cwest. Pa beth yw die ddyled tu ag at die gymmydog?


Atteb. Fynyled tu ag at fie nghymmydog yw, ei garu fell fi fie hun, a gwneuthur i
bob dn megis y chwennychwn iddynt wneuthur i minneu.

V. Caru o honof, anrhydeddu, a chymmorth fie nhad a'm mam. anrhydeddu ac
ufyddhau i'r Brenin, a'i swyddogion. ymddarostwng i am holl Lywiawdwyr,
Dyscawdwyr, Bugeiliaid ysprydol ac Athrawon, ymddwyn o honof in ostyngedic began
berchi pawb o'm gwell.

VI. Na wnelwyf niwed i neb ar air na gweithred.

VII. Bod in gywir ac in union ymmhob peth a wnelwyf.

VIII. Na bo na chas na digasedd in fynghalon i neb.

IX, Cadw o honof fie nwylo rhag Chwilenna a lledratta.

X. Fie nhafod rhag dywedyd celwyddeiriau n drwg ablen.

XI. Cadw fynghorph mewn cymhedroldeb, sobrywydd, a diweirdeb.

XII. Na chybyddwyf ac na ddeisyfwyf dda na golud neb arall, either dyscu a
llafurio in gywir i geisio ennill fie mywyd, a gwneuthur a ddylwyf ym mha ryw
fuchedd bynnac y rhyngo bodd i Dduw fie ngalw.


Cwest. Dangosaist i mi pa fodd y mae 'r credo in presentio yr annogiadau i ni;
dangos i mi in nesaf pa fodd y mae 'r degrees Gorchymmyn in cynnwys Ffrwythau, neu
affaethau cariad dwyfol.


Atteb. Yr Jesu ein cariad ni, Prophwyd mawr cariad, a roes i ni brawf o'n
cariad, o cherwch fi Cedwch fyngorchymynnion.


Cwest. J^ 14 15
Onid oes rai Rheolau cyffredinol, defnyddiol iawn i'w cadw, in Esponio 'r
Gorchymynnion?


Atteb. Y mae cariad dwyfol in gwemi i ni y rheolau goreu, i ddyscu i in lawn
bwys pob Gorchymmyn.


Cwest. Dangos i mi pa fodd.


Atteb. Y mae cariad Duw in angenrheidiol in cynnwys y ddau beth hyn, tynerwch
i fodloni, ac arswyd i anfoddhau ein Hanwylyd; a sicer arweiniwr a fydd y
cariad hwn i mi, in y rhan haeriol a'r un negyf i bob Gorchymmyn.


Cwest. Eglura hyn in fwy dosparthedig.


Atteb. Mi a'i gwnaf in y rhannau sy' in canlyn.

Rheolau i Esponio 'r Gorchymynion.
1. O fie Nuw, pan in rhyw un o'th orchymynnion y gofynnir dyledswydd, cariad
sydd in dywedyd i mi fod y drwg gwrthwynebol iddo wedi ei warafun; pan
warafunir y drwg pa bynnac, cariad fy' in dywedyd i mi fod y ddyledswydd
wrthwynebus iddo wedi ei gorchymmyn; 2 Cor. 6.14.
o anghwanega di beunydd fie nghariad i at ddaioni, a'm gwrthwyneb ir drwg

2 Er bod die orchymynnion a'th waharddiadau di, o Arglwydd, mewn geiriau
cyffredinol, etto cyfarwydded die gariad fie arferiad pennodol, a dysc i mi, may
mewn un cyffredinol y cynnhwysir holl rywogaethau, a graddau, ac achlysurau ac
annogiadau, a nesad, a bodlonrhwydd, perthynol i'r da hwnnw neu 'r drwg y rhai
hefyd a orchymynnir Mat. 5.21.22.^. 1 These. 5.22.
neu a warafunir, a dyro i mi ras i'w dilyn, neu i ffoi oddi wrthynt.

3 O fie Nuw, cadw fie nghariad ei bob amser in wiliadwrus, ac ar ei geidwadaeth,
fell in die orchymynnion negyf y gallwyf in wastad wrthwynebu 'r drwg; cadw fie
nghariad i in wresog a zel anfoddol, fell in die holl orchymynnion haeriol y
gallwyf ymaelyd ar holl achlysurau ac odfau o wneuthur daioni.

4. Bid in the gariad, o tydi yr hwn in unic wit deilwng in the garu, fie ngwneuthur
i in ofalus i berswadio, a rhwymo eraill in the garu di, ac i gadw die
orchymynnion in gystal a myfi fie hun. Heb. 10.24. Mat. 5.16.


5. Ni all neb die garu di, O Arglwydd, ac ymegnio cadw die orchymynnion, na
byddo yw ddiffygion beunyddiol in ei ddyledswydd, ei fynych anewyllysgar ac
annocheladwy dramgwyddiadau ac yngwrthiadu, a'i gyfeiliornadau ei ofidio a'i
ddarostwng D^^^^ 24 26.
, gwendidau nature a gwympodd sy'n creu iddo fath o ferthyrdod gwastadol, am nas
gall efe die garu di in fwy, am iddo allel cyn lleied die wasanaethu di; and
tydi, o Dad mwyaf tosturiol, wit in gofyn in die gyfammod o ras am burdeb 1 Cor
8.1.
nid perffeithrwydd; ac am hynny yr wyfi, in the foli ac in the garu di.

O fie Nuw er nas gallwyf die garu di ac ufuddhau i ti cymmaint ac yr Ewyllysiwn,
mysi a'i gwnas cymmaint ac a allwyf, cadwaf hyd at eithaf fie ngallu die holl
orchymynnion, a'm holl galon, ac hyd y diwedd, (...) ^9.26 11^
o derbyn fie nyledswydd ammherffaith, a chyflenwa ei holl ddiflygion trwy
haeddedigaethau, a chariad, ac ufydd-dod yr Jesu die Anwylyd.

6. Gogoniant a fyddo i ti, o tydi pennaf Gosodwr cyfraith, am draddodi y
Gorchymynnion hyn i ddynion pechadurus; y geiriau ydynt hwy a ddarfu i ti die
hun, O Jehofa fawr eu hadrodd, o bid i mi bob amser edrych in arswydus ar bob
gair a adroddaist; o bid i mi in wastad die garu di am eu llefaru hwy, ac am
roddi i ni gyfreithiau cariad.

7. Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd Dduw, yr hwn i wneuthur pob un o honom
in Synniol o'n rhwymedigaeth, a roddaist die holl Orchymynnion in yr ail Berson,
ac wrth ddywedyd Tydi, a ddywedaist wrth bob enaid in nailltuol, fell y byddai i
bob enaid die garu ac ufyddhau i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, o fie Nuw, yr hwn in y crynnodeb byrr hwn, in y degrees
gorchymmyn hyn, a gynnhwysaist lawn fryd on dyledswydd, holl effaethau cariad
dwyfol.

Dysc i mi, O Arglwydd, i holy fie nghariad wrth die orchymynnion di, fell y
gwypwyf pa fodd in the fodloni, fell y gwypwyf ym mha beth in the anfoddheais, a
gofidio am fie anwireddau, fell y cwynfanwn am fie holl weithredoedd o bechod, fie
holl esclusiadau o ddyledswydd.

Dysc i mi, o Arglwydd, wrth die gyfraith hon, yr hon yw rheol cariad, a'm holl
weithredoedd; i holy nid in unic fie amryw bechodau, and hefyd eu holl drwm
bwysau, pa un a fuont a'i byrbwyll, neu adnabyddus, neu aml, neu gildynnus, neu
anfoddol, neu faglus i eraill, fell y gollyngo cariad allan ychwaneg o ddagrau,
ac mewn peth mesur cymmhwyso cystudd fie nghalon at fie euogrwydd.

Gogoniant a fyddo i ti, a Arglwydd Dduw, yr hwn wit in rhoddi i ni
Gristianogion rwymedigaethau uwch i gadw die Orchymynnion nac a wnaethost i'r
Iddewon, bu ganddynt hwy in unic and Coffadwriaeth am eu hymwared amserol allan
o dir yr Aipht, a th r caethiwed, wedi ei osod o'u blaen, gwaredir nyni allan o
Aipht ysprydol, oddi wrth gaethiwed pechod, meddiant Satan, a phoenau uffern; o
dyro ras i ni i ragori cymmaint in ein cariad, a'n diolwch, ac ufydd-dod, fell
yr y'm in ein bendithion.

Gogoniant a fyddo i ti. O Jehofa fawr, yr hwn er ein cymmell in the garu di ac i
ufyddhau i ti, sydd wiw gennit anrhydeddu pob enaid ffyddlon a phriodolder agos
a serchog ynot ti die hun, ac i ddatcan in rasusol, Myfi yw yr Arglwydd die Dduw.

O Arglwydd trugarog, pa beth sydd bossibl i mi ei ddymuno in fwy n' ath gael
di am fie Nuw? Gen 1^.7. Deuteronomy. 26.1^. (...) 19.5.6.
os fie Nuw ydwyt ti, dylai 'r cyfagosrwydd fod in attychwelig, a rhaid i mi fod
in was i ti; Arglwydd bydd di in eiddo fi, a minneu in eidddo ti byth.

Fie Anwylyd fydd eiddo fi, a minneu in eiddo yntef.

Fie Nuw, fie Nhad, fie nghyfaill, fie anwylyd, mi a garaf beth bynnac fydd eiddot
ti, ac in enwedic die, gyfraith, am iddi hi fie nyscu i in the garu di, rhoddaf
bris mawr ar die gyfraith, ac a'i darllennaf in ddiesceulus ac a'i ystudiaf,
caiff die gyfraith fod fie hyfrydwch beunyddiol, fy-nghynghorwr, am Myfyrdod Ps.
119.24 91.
.

O fie Nuw, cadw fi in eiddot ti in wastad, ac na ad i ddim bth fie yscar oddi
wrth die gariad.


Cwest. Rhoddaist i lawr reolaw cymmwys i Esponio 'r Gorchymynnion, dangos i mi
bellach pa fodd y dosparthir hwy.


Atteb. I ddau riw, neu lechau, in gyfattebol i'r ddau ystyriaeth sydd
ganddynt, at Dduw, a'n cymmydog.


Cwest. Dechreu a'r llech gyntaf, Yllech Gyntaf.
a dangos i mi rifedi a threfu y Gorchymynnion y mae efe i'w cynnwys.


Atteb. Cynnwys y mae y pedwar Gorchymmyn cyntafly rhai a berthynant i Dduw, ac
s' i'n dyscu ni addoliad Duw, Sef y cariad parchadwy hwnnw a ddylem ni ei dalu
i Dduw, yr hwn fydd in naturiol in cyfodi allan o wir synnieth ar ei anfeidrol
ddaioni a'i fawredd of.

Yr addoliad hwn o Dduw sydd y naill a'i oddi fewn, neu oddi allan.

Yr addoliad oddi fewn, sef hwnnw o'r galon, ydyw 'r enwoccaf o'r ddau, a hwn,
ynghyd a'r iawn wrthddrych o'n haddoliad ni, a ddyscir in y Gorchymmyn cyntaf,
megis sylfaen y lleill oll.

Yr addoliad oddi allan, a gynnhwysir in y tri sy'n canlyn, y rhai sy' i am
dyscu ni reoliad addoliad Duw, mewn perthynas i'n hymarweddiad ni, in yr ail,
i'n tafodau in y trydydd, i'n hamser ni in y pedwerydd.


Cwest. Pa rai i'w dyledswyddau yr ail lech?


Atteb. Y chwe Gorchymmyn eraill ydynt hwy, rhai sydd oll in perthyn i'n
Cymmydog, am ba rai y traethaf in eu lleoedd priodol


Cwest. Pa beth sydd gennit ti yw nodi ymmhellach am y Gorchymynnion in
gyffredinol?


Atteb. Hynod yw may yr' rheini a berthynant i Dduw a roddir i lawr in gyntaf,
i'n dyscu ni may cariad Duw ydyw 'r Gorchymmyn pennaf a'r un dechreuol, ac a
ddylid in bennaf ei ystudio, ac i'n dyscu ni hefyd, fod in rhaid i holl
ddyled-swyddau yr ail lech roddi lle i'r cyntaf, pa bryd bynnac y safant mewn
cydymgais L^c 14.2^
.


Cwest. Dos dros yr holl Degrees Gorchymmynnion yr neilltuol, a dangos i mi pa fodd
y maent hwy oll in ffrwythau ac effaethau naturiol o gariad dwyfol, cyflawnedig
y naill a'i in gwneuthur y da, neu in cilio oddi wrth y drwg.


Atteb. Mi a i gwnaf in orhoenus, ac mor ddosparthol ac yw bossibl i mi, dan
gymmeryd pob Gorchymmyn in nailltuol.


Y Gorchymmyn Cyntaf.
O Tydi yr hwn in unic wit Jehosa, Dyledswyddau gorchymynned^c.
os fie Nuw i ydwyt ti, ac os wyfi in the wir garu di ni allaf fyth oddef un
Creadur i fod in gyd-garwr a thydi; neu i gyfrannu in fie nghalon gyd a thydi;
ni all fod gennisi Ddaw arall, na chariad arall and tydi in unic.

O ddaioni anfeidrol, ti in unic wit hawddgar, pa beth bynnac ac sydd hawddgar
heb die law di, nid ydyw hawddgar ddim pellach and fell y mae in dwyn rhyw
breintiadau arno o'th hawddgarwch di; ac am hynny cariad oll, Gogoniant oll a
fyddo i ti in unic.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, difera i am henaid i y fath gariad hollawl parchedic o
honot ti, fell na charwyf ddim and er die fwyn di, neu Deuteronomy 10 12.
mewn is-drefniad in the gariad ti.

O gariad, dyro i mi ras i ystudio gwybodaeth am danat ti, J^ 1^ 3
fell pa fwyaf in the adnabyddwyf, in the garwyf di in fwy.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, crea di ffydd ddiyscog ynofi Heb. 11.1.
in die wirair, Gobaith 1 Pet. 1 4.
fywiol in die addewidion, ymddiried gadarn in gallu, Ps. 9.10.
ymddibynniad hyderus ar die ddaioni, Ps 4 8
ymhyfrydwch ymfodlonus Ps. 62 ^ 2, 5
in die ddigonoldeb

O fie Nuw, o fie Anwylyd, crea ynofi ddymuniad gwresog o'th bresennoldeb, (...) 4
hyfrydwch nefol in die fwynhad di (...) 4
^y Anwylyd.

O fie ^uw, o fie Anwylyd, llenwa fie nghalon a Diolchgarwch ^
am y Bendithion, Moliant (...) 4
Odidawgrwydd, Addoliad o Fawrhydi, ^
zel ^
am die agoniant di fie Anwylyd.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, llenwa fynghalon a gwir edifeirwch ^ 18.^
am anfoddhau, ac ofn gwastadol Ps 112.1.
die gyffrei di fie Anwylyd.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, llenwa fie nghalon a defosiwn cynhyrfol mewn gweddi, Ja
^ 16.
ac a gostyngeiddrwydd P. 115.^
isel, in cyfedliwio holl barch i ti fie Anwylyd.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, crea ynofi ufudd-dod ddiffuant Mat. 7.21.
in the holl Orchymynnion, amynedd ddarostyngedic Ps. 39.9.
dan die holl geryddon, a rhoddiad fie hun in hollawl i fynu in the holl drefniadau
di Mat 26.^
fie Anwylyd

O fie Nuw, o fie Anwylyd, chwanegaed die gariad holl alluog in fynghalon, ^
ac ynghalonnau pawb a broffesant die enw, fell in yr rhain oll a phob rhannau
possibl eraill o'th gariad di, y byddo em heneidiau ni wedi eu go^od ar waith
in wastad in the foli, ac in the garu di.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, bid i mi bob amser geisio achlysurau i annog yr rhain
a allwyf in the addoli Ps. ^4 (...)
ac in the garu di.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, ymwrthod yr wyfi, a ffieiddio, a gosidio tros megis
casedig ac anfoddhaus i ti, fell union wrthwynebol in the gariad, ac in the ogoniant.

Pob search ar un ei hun 2 (...)
a chariad anghymmedrol ar bethau isod 1 J^ 2 15
.

Pob rhyfygus ac ymhoffus anwybodaeth (...) 8.
.

Pob di-Dduwdod, neu fod heb un Duw; Ps. 14.1.
ac amlhad Dduwiau, J^. 1^.11.
neu fod ychwaneg o Dduwiau nac un.

Pob Heresiau 2 Pet 2.1
ymadawiad a'r ffydd, Heb. 10 3
ac anghrediniaeth 2 Th^s. 2 12.
.

Pob rhyfyg, Ps. 5^ 1
ac anobaith, M^^ ^^ 5
anymddiried (...) 78.22.
a diofalwch cnawdol.

Pob ^wyllysgar ostyng^iddrwydd ^. 8.1^
ac addoliad Angelion ^^l. 2 18
;

Ymddiried in y creaduriaid, Ps. 52.7
neu ymgyrchu at ysprydion drwg Le^. 2 6.
.

Pob anniolchgarwch, 2 ^^m. ^^
ac anghrefydd; Ps. 10 ^
claiarwch (...) 3
a diofalwch (...) 1.^^
.

Pob anedifeirwch, (...) 41.
a diystyriaeth ar ddigter Duw Es5 ^^
.

Pob diffyg defosiwn ^
a balchder, (...) 3 13.
ac anufydd-dod, Rh^f.^ ^
annioddefgarwch a gwrwgnach ^
.

Holl ie y lleiaf o ogwyddiadau, (...) 4^
at un or anwireddau hyn.

Oddi wrth y rhain oll a'r cyffelyb casedig halogiadau die gariad ac oddi wrth y
dialedd hwnnw y maent yw haeddu in gysiawn; o fie Nuw, o fie Anwylyd, gwared fi,
a gwared holl bobl ffyddlon.

O fie Nuw, o fie anwylyd, yr wyfi in gweddio in daer, er in the gariad di ennill
felly ar ein calonnau ni, fell y gofidiom in athrist, ac a dygn-gasaom y
ffieidd-drau hyn oll, ac na chyffroom di and hynny mwyach.

Yr ail orchymmyn.
Pechodau Gwaharddedic.
O Fie Nuw, o fie Arglwydd, gwybod yr wyfi fod gwir gariad i ti, in anghyfrannol i
neb and tydi, ac am hynny yr wyfi in ymwrthod, ac in ffieiddio, a gofidio tros,
megis ac anfodlonus gennit ti, megis union wrthwynebol in the gariad ti a'th
ogoniant

Pob gwneuthur d^lwau Cerfiedic, gyd a bwriado addoli a goslwng o'u blaen hwy
De^t 25.^6.27.15.
.

Pob cyffelybiaethau neu brintiad o honot ti, o fie Nuw, trwy gyffelybrwyddau
gweledig o bethau in y nef neu ar ddaiar.

Pob lluniau corphorol, y rhai sydd in anfeidrol in anghysson in the nature
anweledig ac ysprydol di, ac in tynnu oddi wrth die addoldeb D^ut. 4 15. (...)
4^ 18. Act 17.29.
.

Pob Delw addoliaeth, Es.^ 9. 9
a chrefyddol ymalwad ar y Creaduriaid Da^^. 19.10.14.14.18.


Pob cyssegr vspail, Dihar. 20
ac halogiadau die die, a phethau Sanctaidd Mat 21.25.


Pob camarfer, neu ddibrisiad, neu ddiofalwch, ar die air di, Mat. 1^. 15 Luc.
1.22
neu dirmyg ar die Weinidogion Luc. ^^.16.
.

Pob defodau gwag-crefyddol neu anghyfreithlawn gormodeddau neu gloffiadau, J^.
^ 2 ^
ammharch neu anweddeidd-drau, Deuteronomy 4 2 ^eut 6 39
in die addoliad Public, Preg 5 1. Mal 1 ^ 8 14.
trwy ba rai mewn un modd in the ddianrhydeddir di

Pob ymfodlonrhwydd mewn defodau oddi allan in unic, Mat. 15.9.11.
neu wrthod rhoddi i ti add^liad Corp^^raw^, ac i Syrt^^^ i lawr o'th flaen di.
(...). 45 2^.
oddi wrth y rhain oll a'r cyffelyb halogiadau die gariad anghyfrannol, ac oddi
wrth y dialedd hwnnw a haeddant in gyfiawn, o fie Nuw, o fie Anwylyd, gwared fi,
a gwared holl bobl ffyddlon etc. fell in y ddalen 111.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, printia ar fie enaid gariad perchus o'th fawrhydi di,
Es. 8 13
fell in the addolwyf mewn yspryd a gwirionedd, Jo. 4 24.
ac mewn modd teilwng o honot ti.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, gwna fi mor dinner o'th anrhydedd di fie Anwylyd, fell y
danghoswyf ystyriaeth ddyledus i holl rannau die addoliad.

Fell ac isaf ostyngeiddrwydd enaid a chorph, Ps 6 (...)
pa bryd bynnac yr ymddanghoswyf ym-mhresonoldeb cariad anfeidrol. (...) ^awr
ac in the (...) d^.

O fie Nuw, o fie Anwylyd o bid i mi bob amser fined in the die di, preswylfa cariad
anhersynol, a meddyliau atcascledig arweddiad pwyllig, parch gweddus, a phur
fwriadau car^ad (...). ^8 ^^
.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, o bid i mi bob amser fynych gyrchu at y gweddiau
public, a nesau at die Allor di ac affaethau gwresog a nefol, gyd ac anioddef
Sanctaidd am fendithion die gariad ti ^
.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, o b^d i mi bob amser ddarllain a gwrando die air di,
Cof-lyfr nefol o'th cariad, gyd ac ymwrandawiad difrif calon ennynnus, ac a
dinesiad pennodol, ac byth ddyscu oddi wrtho ryw wers o'th gariad ti (...) 8
15. (...) 2.1^
.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, er mwyn die guaf die hun, dyro i mi ras i dalu parch
cyfaddas Mat. 10.4^
i bob rhai cyssegredig, neu leoedd, (...) 19
neu bethau, ^
y rhai sydd eiddot ti drwy gyssegriad parchedig, ac wedi eu nailltuo i
arferion cariad dwyfol; a chyfrannogiadau die ras, neu yr hyn a ddichon yrru
ymlaen weddeidd-dra a threfn die addoliad, neu adeiladaeth pobl ffyddlon (...)
14. (...)
.

O fie Nuw, o fie Anwylyd chwanegaed die holl alluog gariad in fynghalon i ac
ynghalonnau pawb oll a broffesant die enw, fell in yr 'rhain oll, a phob rhannu
possibl eraill o'th gariad di, y byddo ein heneidiau ni wedi eu gosod ar waith
in wastad in the foli ac in the garu di. etc. page 66.

O fie Nuw, o fie Anstylyd, Duw Eiddigus wyd ti, eiddig^^, am die anrhydedd die hun
Deu^. 4 24
ac am ddiweirdeb die gariad; o na ad i mi fyth redeg ar ol cariadau eraill, E^
42 8 (...) ^4 14 ^^
neu wnethur godineb ysprydol in die erbyn di, in the gyffroi di i ddigofaint.

Tydi, o fie Nuw, o fie Anwylyd, wit in ymweled a phechodau y Tadau ar y plant;
Tydi pan life die Eiddigedd fell tan (...) 7
in erbyn eulyn-addolwyr, a'r sawl sydd in the yspeilio am die addoliad, wit
arferol o'u cospi hwy in eu heppil, a drygau amferol ac ysprydol hefyd, pan
droedio eu plant in eu llwybrau hwy; canys y prd hynny yr wit ti in gwneuthur
pechodau eu Tadau in achosion o bryssurdeb, neu amlhad die farnedigaethau, er die
fod ti bob amser in arbed y plant a edifarhant; (...) 65 (...) 17 20. Jer. 31 30
o bid in the gyfiawn ddigofaint en erbyn halogi die addoliad, fie nychryn u i, a
phawb oll a broffesant die enw, rhag y cyffelyb halogiadau.

Die eiddigedd di, o fie Nuw, o fie Anwylyd, s^ in syrthio in drwm (...) di, and
pa fodd y m^e in (...) neb rhyw un die gasau di, (...) hwn w^t gariad anfeidrol?
ac etto, och! pawb oll ac sydd elynion in the addoliad dwyfol; pawb oll ac a
dderchafan^ un nwyd, un creadur i th orseddfa di, i gyfebliwio eu dedwyddwch, i
aberthu eu bri, au ^el, au haffaethau ac i offrwm prif anrhydeddau iddo; pa
beth y maent in ei wneuthur and caru gau Dduwiau, a'th gasau di, ac am hynny y
maent in gasedig gennit ti.

^
O Arglwydd Dduw, die gasau di yw nod priodol cythreuliaid, ac ni ddichon
Luciffer ei hun bechu y tu hwynt i'r eithaf pellaf hwnnw o ddrwg, casineb arnat
ti; a llawn yw nghalon o achreth a gofid, i feddwl bod i'r 'rheini fyth sydd in
dwyn die ddelw di ac in ymgynnal trwy die gariad eu troi eu hunain i Gythreuliaid
a'r bid hwn i uffern, trwy die gasau di: o gariad annherfynol, dychwel hwy, a
dychwel hwy i fod in ddynion drachefn, ac yno nis gallant ddewis and die garu di
G^goniant a fyddo i ti, o (...) Nuw, (...) dangos t^ugaredd i'r rhai (...)
gadwan^ die O^chy^ynion: y mae cariad ac ufydd-dod in mined yngh^^ bob amser, ac
in gadel bend^^^ ar heppil die garwyr di; ^^ut 4. ^^
o cadw (...) b bo amser in un o'r rhifedi hwnnw; o bid i mi die garu ac
ufyddhau i ti in wastadol.

Gogoniant a fyddo i ti o Arglwydd Dduw, cariad pa un sydd h^laethach na'th
ddigofaint; nid yw die d^al^dd in cyrrhaeddydd ymmhellach, na'r (...), neu ar y
mwyaf, (...); die drugaredd (...); a pha helaethaf yw die gariad ti, y mae in fwy
nerthol i'n hannog in the foli, ac i th garu di.

Y trydydd Gorc^ym^^.
O Fie Nuw, o fie Anwylyd, Dyledswdd^u Gorc^y^y^^d^g.
die enw die ogoneddus (...), 18
a'th hawddgarr die hunan ydyw, die nature ddwyfol a th berffeithrwydd, a'th
weithredoed o'r teilyngaf iw haddoli, o'r teilyngaf i'w caru, ^
ac am hynny mi a addolaf, ac a garaf die enw di in wastadol.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, ^
bid i mi feddyliau parchedig am danat ti bob amser, ^
na chrybwyllwyf am die ^nw urddasol di un amser, oddieithr ar achosion
parchadwy, a chyfiawn, a defosionol; na chrybwyllwyf am dano ar yr achosion
'rheini heb w^ithredoedd cariad ac addoliad

O fie Nuw, o fie Anwylyd, ^
i garu ac i ogoneddu die enw di yw diben mawr ein Creadigaeth, ac a gymmhellir
etto ymmhellach trwy ein pryniad ni; o bydded y gwaith mwyaf o'm bywyd i trosto
yw garu ac yw ogoneddu of ym mhob ffordd bos^ibl o fewn fyngallu, trwy fie
ngenau, ^
trwy fie ymarweddiadd, trwy ^
fie nghyffesiad cyhoedd o honot ti o flaen dynion, ie hyd angeu ^
pa bryd bynnac y bydd wiw gennit ti fie ngalw i atto* trwy rwymo pawb oll a'r a
allwyfi in the ogoneddu a'th garu di; o fywyd dedwyddol, o farwolaeth wynfydedig,
a dreulir ac a derfyna in die ogoneddu ac in garu di!

O fie Nuw, o fie Anwylyd, bydded fie nghalon ei bob amser in eiddigus am die enw, ^
ni all fod gennifi ddim gwir gariad* ddim darbod siccr i ti, o ni ryddhaf die
enw di hyd at eithaf fie nghallu, pa bryd bynnac y clywif ei ammherchi of

O fie Nuw, o fie Anwylyd, Sefydla un fie enaid bur fwriad anfoddol in the ogoniant
in fie holl weithredoedd, fell pa un a i bwy^a a'i yfed, n^u beth bynnac a
wne^wyf, y gwn^lwyf bob peth er gogoniant ^
fie Anwylyd.

Llwon.
(...) fwy penno^^^ in ddarbodus mewn Llwon
O Fie Nuw, o fie Anwylyd, llenwa fi ac arswyd crefyddol i Lwon, ym mha rai y mae
anrhydedd die enw anwyl cymmaint in Sefyll.

Gwybod yr wyfi, o Jehofah fawr, fie mod i mewn llw in galw arnat ti in gyhoedd
megis i dystiolaethu yr hyn a dyngwyf, (...) 5^ 5^
megis Barnwr i am cospi i os tyngaf ar gam.

Bydded bell oddi wrthyfi, o Arglwydd Dduw, dyngu un amser, ac in tyngn, galw
arnat ti oddieithr ar annogiadau cyfreithlon a phwysfawr, pan fydd in the
ogoniant ti, 1 Deuteronomy 6.13
Gorchymmyn fie mlaenoriaid, daioni amlwg fie nghymmydog, terfynu ymryson, neu fie
niniweidrwydd ^
fie hun fie rhwymoi iddo.

O Arglwydd Dduw* pa brd bynnac i am iawn gelwir ar lwf haerig, canniadha i mi
dyngu mewn gwi^i^n^dd, mewn cyfiawnder, ac mewn barn. J^^ 4 2.


Pa Lwon bynnac cyfreithlon addewidiol a gymmerwyfi, Arglwydd, dyro i mi ras
i'w cyflawni in gydwybodus, er im niwed fie hun. P^ 1^ ^


Addunedau.
GOgoniant die enw anwylaf, A^ (...) Addu^^dau
o Jehofa fawr, in nesaf at wirionedd ein Llwon yr y'm in galw arnat ti i ddwyn
tystiolaeth iddynt, a ddarbodir in uniondeb yr Addunedau rheini a gynnygiwn i
ti i'w derbyn; ^
o creu ynofi ystyriaeth ddifrifol o grefydd Addunedau, fell nas dianrhydeddai
fie addunedau di.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, pa brd o'm gwir fodd yr addunedaf adduned i ti dyro i
mi ras i addunedu gyda phob dyledus ocheliad ac y gallwyf, fell yr addunedwyf y
pethau rheini in unic sydd gyfreithlawn a chymmeradwy gennit ti ^
a'r rhain a roddaist in fie ngallu, ^
fell yr addunedwyf gyd^ a phwyll a chyngor ysprydol, ac ar achosion pwyssawr ac
ystyriaethol, in unic gyd a' bwriad i ogoniant, (...)132.2
a diolch, a chariad i ti.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, dyro mi ras i gyflawm in ffyddlon yr holl addunedau a
wnelwyf i ti, ^
in enwedig fie adduned in fie Medydd, a'm holl adnewyddiol addunedau o wellhad
in yr rhain mor fynych yr addunedais i ogoneddu, a charu die enw di.

O fie Nuw o fie Anwylyd chwanegaed die gariad holl alluog in fynghalon i, ac in
ghalonnau pawb oll a broffesant die enw di, fell in y rhain oll a phob rhannau
possibl eraill o'th gariad di y byddo ein hene diau wedi eu gosod ar waith in
wastad in the foli ac in the garu di. p. 66.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, pwy ydyw efe yr hwn in adnabod die enw mawr, ac anwyl,
a elliff in y peth lleiaf ei ddianrhydeddu of? De^^ 28 ^8.


O fie Nuw, o fie Anwylyd, ymwrthod yr wyfi, a ffieiddlo, a gofidio tros, megis
in gasedig ac anfoddhaus gennit ti, fell in union wrthwynebol in the gariad ac
in the ogoniant di, pob cymmeriad (...) ^nw di in over, pob arferiad o honaw ar
achosion salw, ac heb arswyd Sanctaidd Ps 139 20


Pob came arferiad o honaw mewn cellweriau anuwiol, mewn swynau, neu
felldithion, neu regau, neu ddaroganau, neu Goelbrennau profadwy; Deuteronomy. 18.1^,
11.12.
pob meddyliau ammharchus in the enw, Ps 10.11.13. ^^ 21.
halogiad, a chabledd J^^ 2.^ Lev. 4.1^.
.

Pob ymwadiad o honot ti trwy fyngweithredoedd, (...) 16.
neu wrthod die gyffesu di argyhoedd pan elwid fi atto, Jo^ 12 42
neu rwydd oddef clywed die ddianrhydeddu di Ps (...) 21
.

Pob Llwon Cenhedlaethol, neu arferedig neu fyrbwyll, neu dyngu mewn araith
gyffredinol, neu i greadur pa bynnac Mat 5 34 35, 36, 37
.

Pob torriad o Lwon cyfreithlawn, anudonrwydd, tyngu ar gam, (...) 8 ^ J^. 23.^
Hos 4 2.3.
a galw arnat ti o Dduw 'r gwirionedd, i ddwyn tystiolaeth i gelwydd, pechodau
mwyaf dinistriol ffydd bublic, a chymdeithas, ac i'n heneidiau ein hunain, a
mwyaf ammharchus i ti a chasedig.

Pob addunedau byrrbwyll, neu anghyfreithlawn, neu wag crefyddol, Mat ^ 14. J^
44 2
neu addunedau ammhosibl, pob toriad o'r rheini a wnaed mewn trefn yr holl ie 'r
lleiaf o ogwyddiadau at un or anwireddau hyn oddi wrth y rhain oll a'r cyffelyb
halogiadau die gariad ti, ac oddi wrth y dialedd hwnnw y maent in haeddu in
gyfiawn, gwared fi a gwared holl bobl ffyddlon. etc.

(...) b^gwth ^^^^^^tied^g a'r Go^chymmyn.
O Jehofa fawr, eiddigus wit ti am die enw gogoneddus ac anwyl, ac heb
edifeirwch nailltuol a difrifol ni ddeli mo ho^aw of in wirion, yr hwn ai
cymmero of in ^fer, tywellti arno angerdd die lid, (...). ^4 10.18.2^ 23
die lid tragwyddol, etto och! och! die enw bendigedig bob dydd a phob awr a
geblir. Es. 52.5


O fyd gwrthgwympus, an^nwog, ymmha un y ceblir Daioni anfeidrol cyn fynyched;
oni bai fod die enw di in gariad, o Arglwydd, in gystal a Jehosa,
ymddialeddiesit die hun er ystalm ar y bd cableddus, a dialedd teilwng o Dduw.

Gogoniant a fyddo i ti, o Gariad ymmharhous am die ddioddefgarwch, nerthol o
honaw ei hun er troi y bd i gid, ped ystyriei y bd of in ddifrifol.

O gariad holl alluog, gelli di cyn hawsed danu die gariad tros y bd, ac in y
dechreuad y tenaist di oleuni; o bid in the ofn ac in the gariad felly in
gyffredinol ymwynio yr Oes, fell y moler ac y cerer die enw mawr ac anwyl di in
gyffredinol.

Y p^^w^^ydd G^^^hy^yn.
GOgoniant a fyddo i ti, Dyled^w^ddau G^^chymynnedig.
o fie Nuw o fie Anwylyd, yr hwn mewn tosturi i wendid dynol, yr hwn ni elliff
oddeff dwys fyfyrdod annirwystr arnat ti, y cysryw ac sydd began y Seinctiau
uchod, a appwyntiaist ddydd parchedig o'r gwaith goddeu in the goffadwriaeth.

Gogoniant a fyddo i ti, o fie Nuw, o fie Anwylyd, am gymmesuro seithfed ran o'n
hamser ni i ti die hun, a chaniadhau in freulan y gweddill i'n gwasanaeth ein
hunain.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, bid i mi bob amser ei gyfrif of in rhagorfraint i mi,
a'm dedwyddwch cael dydd o orphywysdra wedi ei nailltuo in the wasanaeth di,
(...) 8 13.
ac achosion fie enaid fie hun, cael dydd rhydd oddi wrth wahaniadau, rhdd oddi
wrth y bd, ymmha un nid oes gennifi ddim yw wneuthur and die foli a'th garu di.

Arglwydd, caniadha fell na roddwyf i ti in unic ar die ddydd di addoliad
ddyledus fie hun, either rhoddi gorphywysdra ac ennyd im teulu hefyd, i bawb tan
fie ngosal, in the wasanaeethu dihefyd* Jos 24 15.
i ganiadhau gorphywysdra ie i am hanifeihaid, y prd y mae Gwyr da in drugarog
wrthynt hwy. Dih^^ 1^.


Gogoniant a fyddo i ti, o yspryd gwynfydedic, yr hwn ar y dydd cyntaf o r
wvthnos a ddescynnaist mewn doniau a rhadau rhyfeddol ar yr Apostolion, ^
o descyn arnafi, fell y byddwyf bob amser in y^ y^pryd a^ d^ydd yr Ar^^^^dd.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, dyro i mi ras in the addoli di ar die ddydd di in fie
stasell ac in y Gynnulleidfa, yw dreulio of in gwneuthur daioni, (...) 3 4.
mewn gweithredoedd o anghenrhaid, defosion, ac eluseni, mewn gweddi a mawl, a
myfyrdod, o bydded of bob amser i mi in ddydd eyslegredig i gariad dwyfol, in
ddydd o orphywysdra nefol ac ymlonniad

Tydi, o fie Nuw, o fie Anwylyd a ordeiniaist Sabbath yr lddewon megis cyscod or
gwir Sabbath Efangylaidd; ^
o bid i mi bob dydd gadw Sabbath Efangylaidd, a gorphywys oddi wrth fie
mhechodau, y rhai nt fie ngweithredoedd i fie hun, tra y byddwyfi byw yma, a
chadw Sabbath tragywyddol gyda thy (...) 4
in y Nefoedd rhagllaw

O fie Nuw, o fie Anwylyd, i'r unrhyw ddibennion o Dduwiolder, ac o'th ogoniant,
dyro i mi ras i Sancteiddio Gwylion ac Ymprydiau die Eglwys; ^
megis in rhifedi y dyddiau gwynfydedig rheini wedi eu nailltuo er
coffadwriaeth am die gariad.

Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd Dduw, yr hwn a orchymynnaist y Sabbath
neu'r S^ithfed dydd i'w gadw in sanctaidd, a'i gadw in ddyfal began yr Iddewon
megis die sabbath di er coffadwriaeth am y creadigaeth; Genesis ^.2.
o'th wneuthuriad di o'r nefoedd a'r ddaiar, y mor, a'r hyn oll sydd ynddynt,
ac o'th orphywysdra di y seithfed dydd, o'th fendithiad y seithfed dydd a'i
sancteiddiad of.

Nyni Gristianogion, o Arglwydd Dduw, in dilyn uniawnder moesawl die
orchymynnion di, ac wedi ein hawdurdodi began ymarfer Apostolaidd, Act* 2^.7 1
Cor. 16 2.
ydym in cadw Dydd yr Arglwydd, Dat* ^ 10
y dydd cyntaf o'r wythnos, in goffadwriaeth am ein prynedigaeth in
goffadwriaeth am die adgyfodiad ti oddi wrth y meirw, o Jesu anwylaf, pan
orphywysaist di oddi wrth lafuriau a gofidiau y Creadigaeth newydd, Luc. ^4.1.
o bid i mi bob amser goffau die ddydd di, a thitheu.

Gogoniant a fyddo i ti, o fie Nuw, fie Anwylyd, yr hwn tan yr Efengyl a'n
gwaredaist ni oddi wrth gaethdrau; and nid oddi wrth Dduwioldeb y Sabbath
Iddewaidd.

Arglwydd, er pan ydyw y fendith o Jechydwriaeth dragywyddol, yr hwn yr ym ni
Gristianogion in ei goffau ar die ddydd di, in rhagori in rhyfeddol ar y
Creadigaeth a goffeid began yr Iddewon; o bid i'n Cariad, a'n mawl, a'n defosiwn,
a'n zel, in gymmhedrol ragori ar yr eiddynt hwy hefyd Mat. 5 20.
.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, amlhaed die holl alluog gariad in fie nghalon i, P^ 1 9.
ac ynghalonnau pawb oll a broffesant die enw, fell in y rhai'n a phob rhannau
possibl eraill o'th gariad ti y byddai ein Heneidiau eu gosod ar waith in
wastad in the foli, ac in the garu di etc. p. 66, 67.

Pechodau gwaharddedig.
O fie Nuw, o fie Anwylyd, ymwrthod yr wyfi a ffieiddio etc. fell in y ddal^n 67.

Pob halogiadau o'th ddydd Sanctaidd ac o bob amseroedd sanctaidd eraill Ezec.
20.13, 16, 24.
cyssegredig in the foliant, ac in the gariad ti.

Pob caethdrau Iddewaidd, Man. 2.24. Luc. 6.7.
pob ymserchu 'r bd, a gwaith ananghenrhaid, Neh. 13.15.
neu gwttogiad o'r rheini dan fie ngofal i, o rydd-did ac ennyd in the wasanaethu
di Deuteronomy. 12.^.
ar die ddydd die hun pob annhrugarogrwydd tu ac at fie Luc. 13.15.
anifeiliaid. pob diffyg defosiwn, neu anghof am danat ti.

Deuteronomy. 6.12 and 8 14.
Pob, ie y lleiaf o ogwyddiadau -- Oddi wrth y rhai'n oll a'u cyffelyb etc. fell
in y dal* 67, 68.

Yr ail Ll^h.
In nesaf at die ogoneddus die hun, o fie Nuw, o fie Anwylyd, ac er mwyn die gariad
uchaf, annibynnus. Gorchymynnaist fi i garu fie nghymmydog, cyfnesaf i mi trwy
nature, neu ras, pob dieithriaid a gelynion in gystal a chyfeillion. Luc, 10.29,
30.
i b^rchi pawb, 1. Pet. 2 17.
fell gwedi eu gwneuthur ar ol die Ddelw di, a pha fwyaf y tebygont hwy i ti* eu
hanrhydeddu hwy in swy; Gogoniant a fyddo i ti.

Tydi, o fie Nuw o fie Anwylyd, a'm gorchymynnaist i i garu fie nghymmydog fell fi
fie hun, o er mwyn die gariad, dyro i mi gariad i'w gymmorth a'i gynnorthwyo of
ymmhob peth y byddo arno eisieu fie help i, mor rhwydd* mor hollawl mor serchog
ag y dymunwn fie nhrin fie hun pe bawn in ei gyflwr of Mat. 7 1^.
.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, er mwyn die gariad anwylaf, dyro i mi ras i garu fie
nghymmydog, Nid ar air, nac ar dafod in unic, ei^hr mewn gweithred a
gwirionedd; 1 Jo. ^ 18.
i ewyllysio in dda i bawb, ac i gyd-roddi fie ngweddiau calonnog a'm hegniau,
ac i roddi iddynt er die fwyn di pob cynnorthwyau cyfreithlawn a rhesymmol, ac
angenrheidiol iddynt Col. 3 11.
.

Gogoniant a fyddo i ti, o fie Nuw, o fie Anwylyd* yr hwn trwy fie ngorchymmyn i i
garu fie nghymmydog fell fi fie hun, wit in cynnwys y cariad medrus o honof fie
hun; y dylwn i wneuthur a allwn i am cadw fie hun in rhdd ac in rymmus in the
ogoneddu di in fie lle: er die fwyn die hun in unic y gallafi fie ngharu fie hun, ac
efe nid yw in dymuno ac in ymegnio ar ol ei ddedwyddwch ei hun, ei gasau ei hun
y mae in wir, yr hwn nid yw in die garu di.

Tydi, Arglwydd, wrth fie ngorchymmyn i i garu fie nghymmydog fell fi fie hun, a
ddanghosaist fie nyledswydd o'u caru hwy in oreu y rhai sydd gyfnesaf at fie
naturiol fie hun mewn gwaedoliaeth, neu gyfnesaf i am Christianogaidd fie hun mewn
gras, o dysced die gariad ti fi i gadw y wir Drefn o gariad in caru eraill.

O tydi, Ganawl tragywyddol o ddaioni, dyro i mi ras i ddilyn y daioni
annherfynol hwnnw, gweithied die gariad ti ynofi barodrwydd cyffredinol i garu,
ac i wneuthur daioni i bawb, i fod in drugarog wrth eraill, megis yr wit ti
Arglwydd in drugarog Lu^. 6.^6
.

Cwest. Dangos i mi pa fodd y dosparthir cariad in the Gymmydog in yr ail Llech.


Atteb. Cariad i am cymmydog, yr hwn yw cyflawnder y Gyfraith, o holl
Orchymynnion yr ail Llech a ddosparthir in ol amryw gyflwr ein cymmydog, ym mha
un yr arferwn ein cariad neu ein casineb iddo.


Cwest. ym mha sawl bethau rheolus y gallwn ni arferu y cariad neu 'r casineb
hwnnw?


Atteb. Y naill ai mewn gweithredoedd oddi allan, neu duedd oddi fewn.


Cwest. Pa fodd mewn gweithredoedd oddi allan?


Atteb. Pum amryw ffordd, mewn ystyriaeth ar ei oruchafiaeth of, in y pummed
gorchymmyn.

Ei ddiogelwch in y chweched.
Ei wely in y seithfed.
Ei briodoliaeth in yr wythfed; neu
Ei enw da of in y nawfed.

Cwest. Pa fodd in ein tuedd oddi fewn?


Atteb. Trwy reoli ein chwantau mewn perthynas iddo, fell y mae 'r ddegfed in
ein rhwymo ni i wneuthur.


Cwest. Moes glywed pa fodd y mae cariad dwyfol in ymsymmud ym mhob un o'r
Gorchymynnion hyn.


Atteb. Ymsymmud y mae in y cyffelyb weithredoedd ac sy in canlyn.


Y Pummed Gorchymmyn.
DYsced die gariad parchedig di, Dyledsw^ddau Gorchymynnedig in Gyffredinol.
o fie Nuw, a gogwydded fi i ddangos pob cariad parchadwy i am Uchafiaid oll, in
fie mri oddi fewn, ac in fie ymadrodd a'm hymddygiad oddi allan 1 Pet. 2.17
.

Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd, yr hwn a gynnhwysaist pawb uwch fie llaw i
dan yr cnwau tyner a pharchedig o Dadau a Mammau, fell y byddai i mi in edrych
arnynt hwy megis cyffelybiaethau ac offer o'th awdurdod pennaf di a'th Dadol
ragluniaeth arnafi, fie rhwymo in fwy nerthol er die fwyn di i'w perchi a'u caru
hwy.

In nailltuol, am Rieni naturiol.
O fie Nuw dyro i mi ras i ddilyn die Dadawl Ddaioni, ac er mwyn die gariad ti, i
garu ac i achlesu, ac i arlwyo, i feithrin ac i athrawu, a gweddio tros fie
mhlant; Deuteronomy. 6 6.7 Ep^ 6 4 Col 3 ^1. 2 Cor 12 14
i gymmeryd gofal cydwybodus i roddi iddynt gerydd meddiginiaethol a siampl
dda, ac i'w gwneuthur hwy in Blant i ti, fell in the garent di in wir.

Am Blant.
O fie Nuw, dyro i mi ras er mwyn die gariad, i anrhydeddu fie Nhad a'm Mani, i
roddi holl gariad, a pharch, a diolwch, a'r holl fri hwnnw sy' ddyledus oddi
wrth Blentyn, P^ 6 1, 2* 3. Col 3.2^
fell y talwn ufudd-dod i'w Gorchymynnion hwy, ymddarostyngiad i'w ceryddon,
dyfal wrandawiad i'w hathrawiaethau, a chymmorth i'w hangenrheidiau, Mat. 16.4.
etc
ac y gweddiwn beunydd am eu llwyddiant.

Am Dadau Dinasaidd. y Brenin.
Tydi, o Arglwydd, a osodaist ein Grasusaf Frenin arnom ni Dihar. 8.11.
megis ein Tad dinasaidd, megis die Weinidog pennaf di, i'n llywiaw ac in
hamddiffyn, ac i fod in ddychryn i'r Sawl a wnelant ddrwg; o caniadha iddo
wladychiad her a dedwyddol, fell Y gallom ni fyw in llonydd ac in heddychlon
tano, mewn pob duwiddeb a gonestrwydd. Cadw of rhag ei holl Elynion; sercher of
bob amser i Tim 2.1, 2.
gennit ti, a chared yntef dithau in wastad, a gosoded die gariad ti ymlaen bob
amser.

Amlha, o Arglwydd Dduw, Y Frenhines a'r Brenhinawl Deulu.
fendithion die gariad ar ein grasusaf Frenhines Mari, Catherin y Frenhines
gynnysgaeddol, eu brenhinawl Fawrhydi Mari Tywysoges Orange, a'r Dywysoges Ann
o Ddenmarc, a'r holl frenhinawl deulu: dyro ras iddynt i ragori ar eraill,
cymmaint mewn daioni ac y maent mewn mawredd, a gwna hwy in offer hynod o'th
ogoniant, a siamplau o'th gariad ti.

O fie Nuw, Am Ddeiliaid.
dyro ras i mi ac i am holl cyd-ddeiliaid, in nesaf at die anfeidrol die hun, i
garu ac i anrhydeddu, i ofni ac i ufuddhau ein Harglwydd uchaf y Brenin, dygwr
die le di, O herwydd cydwybod Rhuf. 13 1. etc. 1 Pet. 2.13. Tit. 3.1.
ac er die fwyn die hun, a'i gosodaist of arnom ni; o bydded i ni fth in ffyddlon
dalu ei Deyrn-ged ddyledus iddo; o bydded i ni bob amser weddio am ei
lwyddiant, aberthu ein da bydol a'n henioes in ei amddeffyn, a bod bob amser in
barod i ddioddef in hytrach na gwrthwynebu Am Dadau Eglwysol.
.

Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd, yr hwn a ordemiaist Fugeiliaid, ac a
roddaist iddynt Awdurdod yr Agoriadau; i fod in Dadau Eglwysol i ni; i wilied
tros ein Heneidiau; in hathrawiaethu mewn gwybodaeth achubol, ^
i'n harwain trwy eu siamplau; i weddio trosom, ac i'n bendithio; i finistrio
ddiscyblaeth ys^rydol in die Eglwys, ac i lywiaw holl drosglwyddiadau die gariad
dwyfol

Am y b^^l (...) gofal hwy
O fie Nuw, er mwyn die gariad, bid i mi fyth anrhydeddu a charu Gweinidogion die
gariad di. Y Connadau a ddanfoni in die le di, i ddeisyf arnom ni bechaduriaid i
gymmodi a' thy, ^
i gynnig in the Elynion ammodau o gariad, o gariad tragywyddol; o bid i mi bob
amser wrando arnynt in ddyfal, ymarferu eu Hathrawiaeth nefol dilyn eu Siamplau
Sanctaidd, talu iddynt eu dyledion, a pherchi eu barnedigaethau H^^ 1^. ^, 17 1
^^m 5.17* Am Dadau teuluoedd.
.

O fie Nuw, er mwyn die gariad, caniadha i mi bob amser garu ac arlwyo tros fie
ngwasanaeth-ddynion [ gwasanaeth-ddn] a'u harferu megis Brodyr; na ofynnwyf
sith oddi wrthynt waith anghymmesurol; o bid i mi roddi iddynt in wastad
gyflogau uniawn a gorchymynnion cymmhedrol, a Siampl dda, a cherydd trugarog:
caniadha, Arglwydd, i mi roddi iddynt beunydd amser i'w gweddiau, rhwydd
ganihadu iddynt atgyweiriadau dyledus a chymmeryd gofal am eu Heneidiau hwy,
a'u perswaedio in the garu di; dan goffau fod i minneu hefyd feistr in y Nefoedd
Col. 4.1. Ephesians 6 9. Am walanaeth-ddynion.


Dyro i mi ras, o Arglwydd, er mwyn die gariad, i anrhydeddu, a charu, ac
ufuddhau i am Meistr [a'm meistres] ac i ddal sulw arno of [a hitheu] gyd 'a
diwydrwydd a ffyddlondeb, a pharodrwydd i fodloni, 1 Timothy 6.1, 2. Col. 3.22, 23,
24. Ephesians. 6.5, 6, 7, 8.
ac i weddio trosto of [hitheu] a pha beth bynnac a wnelwyf, ei wneuthur o'r
galon megis i ti, o Arglwydd, ac nid iddo of, [hitheu] [hwythau.]

O fie Nuw, Am Uchafiaid eraill.
gogwydded die gariad fi i garu, ac i berchi pawb oll ag a wnaethost ti mewn un
modd fie Uchafiaid, in gyfattebol i'w graddau, Lev. 19.32. 1 Timothy 5.1, 2, 3. 1
Pet. 5.5
pa un ai oedran, ai doniau, ai dysceidiaeth, ai doethineb, ai pwylledd, ai
daioni

O fie Nuw, caniadha may er die fwyn di, y carwyf ac y parchwyf bob amser y Sawl
oll ac a ydynt, neu a fuont, in offer o'th gariad ti i mi, in gwneuthur daioni
i mi; o bid i mi berchi fie Athrawon, Gal. 6.6.
bod in ddiolchgar i am cymmwynaswyr, o bid i mi bob amser search pennodol i am
Bugail nailltuol.

O fie Nuw, Am rai cyd* radd ac isel radd
rhwymed die gariad fi i garu 'r rheini y rhwymaist ti hwy i am caru i; i ddangos
dianwadalwch, a ffyddlondeb, a chydoddef, a chariad, a chyfranniad i am cyfaill;
i fod in serchog i am Brodyr a'm Chwiorydd; i fod in hynaws ac ymadrawddfwyn at
fie nghydradd, gostyngol at yr is na mi; i fod ym mhob ffordd a'r a allwyf, in
hollawl in gynnorthwyus a rhwymus, a chariadus tu ag at bawb Rhuf. 14.10 1 Pet.
3 8.
.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, amlhaed die holl alluog gariad in fie nghalon i, ac
ynghalonnau pawb oll a broffesant die enw, fell in y rhai'n, ac ym mhob rhannau
eraill possibl o ddyledswydd, y gallai ein henioes ni ei gosod ar waith in
wastadol in the garu di, ac er die fwyn di, i garu ein Cymmydog, ac i annog ein
cymmydog in the garu di.

Yr amryw ffurfiau ac sy in cynnwys dyledswyddau Rhieni a phlentyn, Meistr a
Gwasanaethwr etc. sydd i'w harferu began b^b un, fell y cyfattebo a'i amgylchiadau
of, neu fell y mae in sefyll in un o'r perthynasrwyddau rheini.
Pechodau Gw^harddedig.
O fie Nuw, o fie Anwylyd, ymwrthod yr wyfi, a ffieiddio, a gofidio tros, megis
casedig ac anfoddhaus gennit ti, megis union wyrthwynebol in the gariad ti, a
chariad fie nghymmydog er die fwyn di.

Pob ammharch i am Huchafiaid, y naill ai in eu diystyru hwy, dywedyd in ddrwg
am danynt, neu mewn ymddygiad ammharchadwy.

Pob annaturiolwch tu ag at Blant.

Pob anostyngeiddrwydd, neu gyndynrwydd, anufudd-dod, neu anfri i Rieni. 2 Timothy
^.2, 3 4.


Pob Gwrthryfel, neu ddrwg absen, neu wrwgnach in erbyn y Brenin, neu in erbyn
ei Weinidogion of 1 Samuel 26.9. ^c 10 ^0. Act. 2 5.
.

Pob twyllo, dibrisio neu lysu Bugeiliaid cyfreithlon.

Pob Schism, Mat. ^0 14.
1 Cor. 1.10. 3 J^hn 9.
a dirmyg ar eu barnedigaethau rheolus hwy.

Pob ffalsedd neu esceulustra, neu wrthnysigrwydd i Feistred neu Feistresau 2
Ti. 9.10. Mal. 2.10.
.

Pob anghywreinrwydd, ac anniolchgarwch bradwriaeth, diffyg am gariad brawdol
ac anffyddlondeb.

Pob, ie y lleiaf o ogwyddiadau i un o'r anwireddau hyn.

Oddi wrth y rhai'n oll a'u cyffelyb hologiadau die gariad ti, ac o gariad fie
nghymmydog, ac oddi wrth y dialedd a haeddent in gyfiawn, o fie Nuw, o fie
Anwylyd, gwared fi a holl bobl ffyddlon.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, taer weddio yr wyfi, fod in the gariad ti, a chariad ein
cymmydog ennill felly ar ein calonnau ni, fell y gofidiem in alaethus a
dygn-gasau y ffieidd-drau hyn oll, ac na chyffroem di and hynny mwyach.

Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd, yr hwn i'n dyscu ni lawnfryd y ddyledswydd
hon o ddarostyngedigaeth, a'i cyfleusaist yngyntaf o'r holl ail Llech, o'r cwbl
a berthyn i n Cymmydog, ac a'i gwnaethost of Y G^^^^^mmyn cyntaf m^wn ad^^^id i
bob enaid a'i ceidw in gydwybodus. Ephesians 6.2.
fell yr ^stynn^r die ddyddiau ar y dda^ar (...) y mae ^ Arglwydd die Dduw in ^i
rhoddi i ti.

Pwy na'th garai ac na ufuddhai i ti, o fie Nuw, ac er die fwyn di, ei Uchafiaid,
y pride yr addewaist obrwyo ein dyledswydd a her oes ddedwyddol ymma, neu o's
gweli hynny in oreu i ni, ac i'n cymmeryd ni ymmaith o fla^n dr^gfyd i ddyfod,
(...) 57.1*
wrth fyw cylch her o sancteiddrwydd mewn ychydig amser, ac o'r diwedd wrth
orhirio ein dedwyddwch hyd tragywyddoldeb in y nefoedd; am ba addewid grasus
cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti.

Y Chweched Gorchymmyn.
Pechodau Gwaharddedig.
O Fie Nuw, o fie Anwylyd, ymwrthod yr wyfi a ffieiddio a gofidio tros, megis
casedig ac anfodlonus gennit ti, megis union wrthwynebol in the gariad ac i
gariad fie nghymmydog er die fwyn di,

Pob ymornestau, a Rhyfel anghyfreithlon Jac 4.1, 2 Genesis 4 10, ^1.
.

Pob gwneuthur drwg i Gorph neu enioes fie nghymmydog, mewn modd cyfeiriol drwy
ei glwyfo neu ei ladd of Gal. 5.21


Mewn modd anghywir trwy fwriadu neu osod eraill ar waith i'w niweidio Lu. 22 2.


Pob ffordd o beri beichiogi fined oddi wrth un Ex 21.22, 23.
.

Pob malis a chenfigen, casineb, Ti^. 3.3.
ac ymddialeddu, ymryson a chreulondeb.

Pob niwaid a thrais, pob digter byrbwyll, diachos, anghymmedrol, neu
ddigofaint annyhuddol, Ephesians 2 6 Rhus. 1.30, 31.
pob ymadrodd ddirmygus a gwradwyddus Mat. 5.^ ^.
.

Pob blino in ewyllysgar, tristau neu aflonyddu arno

Pob bygwth, Ewyllysion drwg, neu felldithion Ephesians. 4.29, 31.
.

Pob afraid peryglu ein hunain, a gwneuthur am danom ein hunain 1 Timothy 5 23.
.

Pob lladd eneidiau, Ephesians. 5.29. 1 Timothy ^.22
trwy eu hannog, eu maglu, eu temptio, eu gorchymmyn in hwy i bechu.

Pob, ie y lleiaf o ogwyddiadau at un o'r anwireddau hyn. Oddi wrth y rhai'n
oll a'u cyffelyb etc. Dal. 67, 68.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, Dyledswyddau Gorchymmynnedig.
gwneled die ddiludded a'th dinner gariad i mi, fie nghariad innau in ddiludded a
thyner tu ag at fie nghymmydog, a chwantus i ymgeisio, gosod ymlaen, a chadw ei
iechyd of, a'i dd ogelwch, a'i ddedwyddyd, a'i enioes, fell y byddai efe in
applach i th wasanaethu a'th garu di.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, gwna fi in debyg i ti die hun, in addfwynder a
hynawsedd i gid, 2 Cor* 10 1 Call. 5 22.
in ddaioni a melusedd i gid in larieidd-dra a hir-ymaros.

Llenwa fi in llawn o Ewyllysion da a thosturi, a haelioni in rhoddi Elusenau
in ol fie ngallu, 1 Jo 3.17.
ac o barodrwydd i gynnorthwyo, a chymmorth, a diddanu, a rhyddhau a gweddio
tros bawb, y rhai a orchymynnodd die gariad ti neu eu hanghenion hwythau, neu eu
trueni, neu beryglon, i am cariad perffaith i 1 C^^ (...).
.

O bid in the gariad ti, tydi Dduw cariad, fie ngwneuthur i in dangneddyfol a
chymmodlonus, bob amser in barod i ddychwelyd da am ddrwg, i dalu am gamweddau
ac addfwynder, Mat. 5.44 (...)
ac hawdd i faddeu, oddieithr in y pethau rheini lle y byddai angherydd i'r
Beius in anghyfiawnder neu greulonder i'r public.

O tydi, Garwr Eneidiau, derchafed die gariad ynofi zel tosturiol i achub bywyd,
bywyd tragywyddol eneidiau, Dan. 12 3. Ja^* 5.20
ac wrth gyngor brawdol, a Serchog, a phrydlon annogaid, neu geryddon i ad-ddy
chwel yr enwir ac i enuill arnynt in the garu di.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, bid in the gariad holl alluog etc. fell in y dal. 66, 67.

Y Seithfed Gorchymmyn.
O Fie Nuw, o fie Anwylyd, Pechodau Gwaharddedig.
ymwrthod yr wyfi etc. fell in y ddalen 67.

Pob godineb a halogiadau gwely fie nghymmydog, in y weithred ffiaidd, in ei
yspeilio of o'r peth y mae efe in ei garu in orau

Pob godineb ac anniweirdeb y llygad neu 'r llaw Mat. 5.29.
.

Pob rhywogaethau a graddau o drachwant, godineb, llygriad ein cyrph ein
hunain, a gweithredoedd Ephesians. 5.11.12. and 4 19.
y tywyllwch, y rhai sydd frwnt eu hadrodd Ephesians. 5.11.12. and 4 19.
.

Pob peth sydd in annog, neu in porthi nwyf, cwmpeini aflan, ymadrodd, cerddau,
llyfrau, neu luniau Ephesians. 4.19. and 5.3, 4, 5.
.

Pob trwsiadau trythyll, 1 Timothy 2.9.
neu ddawnsiau, neu chwareufon; 1 Timothy 2.9.
pob seguryd a phob ymborth rh nwyfus 1 Pet 3.3. Rhuf. 13.13, 14. 1 Pet. 4.^
.

Pob gormodedd neu gam arferiad a'r Brodas cyfreithlon, pob Eiddigeddau
anresymmol, a phob peth sydd in lleihau mwynder cyfnewidiol, neu in
ymddieithrio affaethau y sawl a briodwyd 1 Timothy 2 12. Mat. 19.6.
.

Holl, ie y lleiaf o ogwyddiadau at un o'r aflendid hyn. Oddi wrth y rhai'n oll
etc. fell in y dal. 67, 68.

Dyledswyddau Gorchymmynnedig.
O fie Nuw, o fie Anwylyd, creued die gariad puraf di, yr hwn wit burdeb ei hun,
ffieidd-dra perffaith ynofi i bob aflendid, fell i am purwn fie hun megis ac yr
wit ti in bur 1 Jo. 3.3.
.

Gwybod yr wyfi, o Arglwydd, na allaf fyth Gyfrannogi o'r Dauwiol anian,
oddieithr i mi ddiangc oddi wrth y llygredigaeth sydd in y bid trwy drachwant;
2 Pet. 1 4.
am hynny glanha fi oddi wrth bob halogrwydd cnawd ac yspryd, 2 Cor 7.1.
fell y perffeithiwn i Sancteiddrwyydd in die ofn di: dyro i mi ras i feddiannu
fie llestr fie hun mewn sancteiddrwydd a pharch, 1 Thessalonians. 4.4.
ac i gadw die Deml di in sanctaidd, fell y trigfannai die yspryd o Gariad yno in
wastadol.

O fie Nuw, bydded fie nghariad i in ddiwair i ti, diwair im' fie hun, a diwair
i am Cymmydog.

O fie Nuw, gosoded die Gariad ti gadwraeth caeth ar fie synhwyrau i; tro heibio
fie llygaid, Job. 31.1, ^.
cae fie nghlustiau, ffrwyna fie nhafod, ac attal fie llaw rhag pob aflendid.

Arglwydd, dyro i mi ras i ffoi oddi wrth holl 2 Timothy 2.^^.
annogiadau, neu odfau, neu offer o lygru fie nghymmydog neu myfi fie hun, i
gospi fie nghorph a'i ddwyn in gaeth 1 Cor. 9.^^.
.

O fie Anwylyd, bid i mi fyw bob amser in gwilio neu in gweddio, neu wedi fie
ngosod ar waith in fuddiol neu bryssur in die gariad ti, fell na adawyf ddim lle,
os bydd bossibl, i un yspryd aflan ddyfod i am henaid a'm temptio i.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, amlhacd die gariad holl alluog in fie nghalon i, a
chalonnau pawb oll sydd in proffesu in die enw di; fell in y rhai'n oll, a phob
rhannau possibl eraill o ddyledswydd cael on bywyd ni ei osod ar waith in the
garu di, ac er die fwyn di, i garu ein cymmydog, ac i annog ein cymmydog in the
garu di

O tydi Dduw cariad, (...).
yr hwn a or deiniaist stat Briodas i iachau ein nwyf ni ^
, a chysur ein bywyd ^
, ac a'i gwnaethost in ddull o'r cariad dwyfol hwnnw a'r undeb y mae in wiw
gennit ti ei ddwyn at die Eglwys (...) 23, 24.^
; dysced grymm die gariad dirgeledig ni i garu ein gilydd, a phob un o honom ein
dau die garu di.

O tydi yr hwn a'n gwnaethost ni in un Cnawd, gwna ni and un enaid hefyd,
bydded ein cariad ni in gyfnewidiol, (...)18, 19. 1 Pe. 3 ^, 17. 1 Co^ ^ 3 4, 5.
parhaus a dihalog, in llawn cydblygiad, ac ymddarostyngiadau, a
chyd-naturiaeth, a dioddefgarwch tu ag at ein gilydd.

Llenwa ni, o Dduw Cariad, a gofal a zel attychwelus, a chariad perffaith at
ddedwyddwch ein gilydd, amserol a thragywyddol, ac a hyfrydwch in ein gilydd in
cau allan pob serchau eraill and yr eiddot ti

Arglwydd, dyro i ni ras i gadw ein Priodas bob amser in anrhydeddus, a'n gwely
in ddihalogedig (...) 13.4.
; bid i awdurdod serchog y naill, a darostyngedig felusdra y llall beri
c^feillgarwch hollawl a chynghanedd o dueddau, a chyfryngiadau gwresog tros ein
gilydd; dyro i ni, o Arglwydd, ragweliad annrhallodus o'n hymadawiad oddi yma a
hiraeth serchog o'n dedwyddo in agos i'n gilydd, mewn trigfannau cyfagos uchod,
fell o'r prd hynny allan y byddai ein cariad i'n gilydd, ac i ti, in ogyd
tragywyddol a'th un di.

Yr wythfed Gorchymmyn.
Pechodau Gwaharddedig
O Fie Nuw, o fie Anwylyd, ymwrthod yr wyh etc. fell in y ddalen 67.

Pob math ar ledratta, trwy yspeiliad cyhoedd, trais, neu ruthrad i mewn (...)
4 28. 1 Pet 4.15.
.

Pob gorthrymder, neu gribddail, neu anrhaith 1 Cor. 6.9, 10
, ymgyfreithiau trallodus, neu usuriaeth tostlym.

Pob twyll mewn Trad a marchnadoedd, Pwysau anghywir, a Mesurau, a Mwynai 1 Thessalonians. 4.6.
.

Am 8 5.
Pob celu ar ddiffygion ein da ein hunain, neu ddibrisio eiddo ein cymmydog
Dihar. 20.14.
.

Pob pryssuro i fod in gyfoethog, neu gymmeryd mantais oddi wrth anwybodaeth
neu angen y rheini y bydd i ni farchnatta a hwy.

Pob ymattal o eiddo ein Cymmydog, neu Gam-attal cyflog y Gweithiwr Jag. 5.4.
.

Pob benthycca ac heb dalu adref, camgadw ar eiddo eraill Ps ^7.21.
, a gwrthod adferiad Lu. 19.8
.

Pob torriad Cred, neu symmud hen derfynau Dihar. 22 22, 23, 28.
, anllyfodraeth afradlonus, Chwareufon cybyddaidd, neu gardotta segurllyd.

Pob gorthrymmu yr ymddifad, y weddw, a'r dieithr Jer 7.8.
.

Holl ie y lleiaf o ogwyddiadau at un o'r Gweithredoedd hyn o anghyfiawnder.

Oddi wrth y rhai'n oll a'u cyffelyb halogiadau die Gariad ti ac o gariad i am
Cymmydog, ac oddi wrth y dialedd y maent in haeddu in gyfiawn, o fie Nuw o fie
Anwylyd, gwared fi a holl bobl fyddlon. Dal: 68.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, Dyledswyddau gorchymyn nedig.
dysced cariad in the dragywyddol a hawddgar gyfiawnder di, i mi gyfiawnder
ddiysgog in rhoddi i bawb en dyledion, y pride nas gallwyfi garu fie nghymmydog
os byddaf in anghyfiawn tu ag atto.

Arglwydd, dyro i mi ras i arferu fie nghymmydog fell fie nghyfaill, fell fi fie
hun, i brynu ac i werthu wrth bwysau a mesurau cywir, ac i ymfodloni ag elw
cymmhedrol Dihar. 11 1.20 10.17.21
.

I dalu dyledion a chyflogau, ac i wneuthur iawn in gydwybodus am niweidiau a
chamweddau, neu am dda a ennillwyd in anghyfreithlawn Mat. 5.13.
.

Dysc i mi, o Arglwydd, arferu 'r bid hwn felly fell nas camarferwn of 1 Cor.
7.31.
; i dderbyn a llywiaw die holl fendithion amserol gyd a diolwch i ti, sobrwydd
im' fie hun, a chariad i bawb oll heb fie llaw i Lu 11 4^.
.

Gwna fi bob amser, o fie Nuw, in gyfiawn a ffyddlon mewn pethau y coelir fi a
hwy, ac mewn Trad, a chyttundebau, diwyd a gonest in fie lle a'm galwadigaeth 1 Thessalonians 3.10.12.
, ac in ol fie ngallu in barod i echwyno, ac i faddeu i am cymmydogion tlodion
(...) 32 26.
.

Pa brd bynnac, o fie Nuw, i am cymmhellir i fined i'r Gyfraith, o bid i mi bob
amser ymryson in fwy am gyfiawnder na buddugoliaeth, ac ymmhob canlyn yno, gadw
tymmer cariadus a chymhedrol Lu. 17.3, 4
.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, amlhaed die holl alluog gariad in fie nghalon i, ac
yng-nghalonnau pawb oll a broffesant die enw, fell in y rhai'n oll, a phob
rhannau possibl eraill o ddyledswydd, y byddai ein bywyd cael ei osod ar waith
in the garu di, ac er die fwyn di i garu ein Cymmydog, ac i annog ein Cymmydog
in the garu di.

Y Nawfed Gorchymmyn.
O Fie Nuw, o fie Anwylyd, Pechodau Gwaharddedig
ymwrthod yr wyfi etc. fell in y ddal. 67.

A phob math ar ddwyn cam-dystiolaeth in erbyn fie nghymmydog, pob
gamgyhuddiadau, neu gam-ddeongliadau, ymddadleuon, neu dystiolaethau, neu
farnau mewn llyssoedd Barn Ps. 82.^. Mat 2^ ^0. Tit. 2.3. Mic. 3.9
trwy geliad neu ormoddiaith, neu wyro cyfiawnder a gwirionedd.

Pob peth niweidiol neu ddinistriol i enw da fie nghymmydog.

Pob uchel faronaeth ac Mat. 7 2. Dihar. 26 18. etc. Jag. 3.6. 2 Pet. 2.12, 18.
enllib; drwg absen a thrawsgyhuddedd, cyferlynau dirius, neu ddannodaethau
cenfigennus.

Pob gwatwar, a thanu ar led wendid rhai eraill.

Pob hustyng Rhuf. 1.19. Ex. 23.1. 1 Timothy 5 13.
ac athrod, neu godi, enllibau, ammheuadau neu Eiddigeddau, a phob drwg
ymadroddi.

Pob geiriau dau-ddeall, a ffuantrwydd, Gweiniaith, a dywedyd Celwydd Ephesians. 4
25, 31.
.

Holl ie y lleiaf o ogwyddiadau at y ffalseddau hyn. Oddi wrth y rhai'n oll a'u
cyffelyb droseddiadau casedig, die gariad ti, ac o'r cariad etc, fell in y ddalen
68.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, Dyledswyddau gorchymynnedig.
yr hwn a geri wirionedd, ac a gasei y Celwydd, megis in gwbl ddiafoledig,
difera i am Henaid i gariad anghyfnewidiol o'r gwirionedd fell nas dena dim fi i
gyfeiliorni oddiwrth gairwiredd hollawl (...) 23 (...)
in fie holl ymarweddiad, neu fined in gelwyddog, yr hyn a ddygn-gasa die enaid
ti.

O Arglwydd, dyro i mi ras i ddywedyd y gwir bob amser, ac aed fie nghalon am
tafod bob amser ynghyd.

O Arglwydd, dyro i mi ras i fod in dinner o enw da fie nghymmydog (...) 22.1.
Tit ^.1.
, y prd nas gallaf ei garu of os dygaf hynny oddi wrtho a wn ei fod in guaf
ganddo

Camadha, o fie Nuw, er mwyn die gariad die hun, i mi fod bob amser in barod i
freinioli enw da fie nghymmydog ar bob 1 Cor 13.^7.
achlysurau, fell y barnwn y goreu, a dywedyd in dda am dano, a chelu neu
escusodi ei wendid, fell y byddwn in anymynneddgar i glywed, diog i goelio ac
anewyllysgar i danu anglodau; fell y rhoddwn ddeongliadau teg ar ei weithredoedd
of, o ran pa fwyaf y goganir of, y mae of in llai aplach in the wasanaethu di,
llai 'r goel fydd ganddo i berswaedio eraill in the garu di.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, amlhaed die etc. fell in y dal. 66, 67.

Y ddegfed Gwrchymmyn.
O Fie Nuw, o fie Anwylyd, Pechodau Gwaharddedig
ymwrthod yr wyfi etc. fell in y ddalen 67.

Pob chwant anghymmedrol i eiddo fie nghymmydog, Pob chwennych ei die of, neu ei
wraig 1 Mat 5^.8.
neu ei was, neu ei forwyn, neu ych, neu assyn, neu dim a'r sydd eiddo.

Pob anfodlonrwydd a'm cyflwr in y bid, a gormod gofal am y bd Mat ^ 24* 25 etc
13.22.
.

Pob cybydd-dra, neu ddal Gilwg wrth ddedwyddwch un arall 1 (...) ^1.4, 5.
.

Pob ymhyfrydu mewn pechod, neu ymfodlonrwydd mewn aflendid a aeth heibio
(...). 1.32. (...). 5 5. 2 (...) 2.1^.
.

Holl symmudiadau cyntaf, y lleiaf o holl ogwyddiadau at drachwant Mat 15.19.
.

Oddiwrth rhai'n a'r cyffelyb casedig etc. fell in y dal. 67, 68.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, Dyledswyddau gorchymynnedig.
tydi yw chwiliwr mawr calonnau, ac nid wit in unic in gofyn am weithredoedd o
ddyledswyddau oddi allan, either tueddiad y galon oddifewn; y galon yw 'r aberth
pennaf Dihar. 23, 26 4.23.
yr wit ti in gofyn, y galon yw 'r eisteddfa priodol o'th gariad ti, a'm calon
yr wife in hollawl in ei chyssegru i ti.

O fie Nuw, Crea galon lan ynof Ps 51 1
fell wrth sod y ffynnon o weithredu in lan, y rhedai y ffrydiau in lan hefyd.

Dyro i mi galon, o tydi yr hwn in unic a elli newyd y galon, wedi ei throi in
hollawl attat ti, ac all gadw tanodd a gwrthwynebu holl symmudiadau cyntaf
trachwant, cyn iddynt ymsaethu i fynu i gyd-seiniad, bodlonrwydd, a dymuniad,
cyn i chwant in ymddwyn esgor ar bechod. (...) 1 14.^^.
.

Arglwydd, gwna fi wedi rhyngu fie modd a diolchgar a bodlonus iawn a'r rhan
hwnnw a appwyntiodd die gari ad rhagluniaethol i mi, ac i ymlonyddu in die
ddewisiad di megis in oreu i mi.

O Arglwydd mawr calonnau, lletteua fie nghymmydog in fie nghalon in nesaf attaf
fie hun, bydded fie holl ddymuniadau i er daioni iddo, a bydded of in
orgynhwysiad o'm llawenydd i Rhuf 22.15
, a'm mawl, a'm cariad i weled die gariad di in haelfflwch tu ag atto, ei weled
of in amlhau in die fendithion di

O fie Nuw, o fie Anwylyd, pa beth a all enaid wedi ymserchu ynot ti fth
ewyllysio onid tydi; o na fyddo i'r bid sth and hynny gael lle in fie nghalon,
yr wife in tynnu ymmaith fie holl affaethau oddi wrth hwnnw i ymsefydlu arnat ti.

Maddeu i mi, o fie Nuw, os wyfi tros f^sur in rhwyfus, in unic o'th ffafor di y
mae hynny; maddeu i mi os wife in annigonol, in gybyddaidd, in unic am die
fwynhau di y mae, maddeu i mi os wyfi in wastad in anfodlonus, hynny yw in unic
am nas gallaf die garu di in fwy

O ddedwyddwch anymgyffredol y Nef, lle y gorphywysiff fie rhwyf i ar orseddfa,
lle y lenwir fie nghybydd-dra a'r weledigaeth wynfydedic, a lle y digonir fi a
chariad in dragywyddol.

O fie Nuw, o fie Anwylyd, amlhaed die etc. fell in y dal. 66, 67.

Cwest. Fie anwyl blentyn, gwybydd hyn ymma, and wit ti abl i wneuthur y pethau
hyn o honot die hun, nac i rodio yng-Ngorchymynnion Duw, nac i'w wasanaethu of
heb ei yspysol rad of, yr hwn sydd raid i ti ddyscu in wastad ymoralw am dano
trwy ddyfal weddi. Began hynny moes i mi glywed a fedri di ddywedyd Gweddi 'r
Arglwydd.


Atteb. Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd, Sancteiddier die enw. Deuet die deyrnas.
Bid die ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein dyledion fell y maddeuwn ni i'n dyledwyr. Ac nac
arwam ni i brofedigaeth. Either gwaret ni rhag drwg. Amen.


Cwest. Pa beth ydd wit ti in ei erchi ar Dduw in y weddi hon?


Atteb. Yr wife in erchi ar fie Arglwydd Dduw ein Tad nefol, yr hwn yw rhoddwr
pob daioni, ddanfon ei rad arnaf, ac ar yr holl bobl, fell y gallom ei
anrhydeddu of, a'i wasanaethu, ac ufuddhau iddo megis y dylem; ac ydd wife in
gweddio ar Dduw, ddanfon i ni bob peth anghenrheidiol in gystal i'n heneidiau
ac i'n Cyrph. A bod in drugarog wrthym, a maddeu i ni ein pechodau. a rhyngu
bodd iddo ein cadw a'n hamddeffyn ymmhob perygl ysprydol a chorphorol, a chadw
o honaw nyni rhag pob pechod ac anwiredd, a rhag ein gelyn ysprydol a rhag
angeu tragywyddol, a hyn yr ydwyf in ei obeithio y gwna efe o'i drugaredd, a'i
ddaioni, trwy ein Harglywdd Jesu Grist. Ac am hynn ydd wife in dywedyd Amen.
Boed gwir.


Yst^^^^^thau rhagflaen^^.
O anfeidrol Gariad, fie nyledswydd a'm dedwyddwch yw die garu di; And och! fie
mhrofiad alaethus fie hun sy' i am dyscu pa cyn lleied yrr wyfi in abl i garu.

^^n dinerth i ^daioni.
Ah Arglwydd, y mae cwmmwl tywyll o anwybodaeth wedi tanu tros fie enaid i, yr
hwn sydd in rhwystro die belydrau di, nis gallaf weled in eglur, nis gallaf
wybod in hollawl mor hawddgar ydwyt ti.

Ah Arglwydd, pa brd bynnac y bydd i ryw lewyrch o'th gariad ti dorri i mewn ar
fie yspryd, a thynnu atto fie ewyllys; tyrfa o gariadau d^eithr sydd in taer
ddyifyf ac i am temptio i i fined ar eu hol hwy.

Y prd, o fie Nuw, Duw yw ein Nodd ta.
nis gallaf o honof fie hun na'th adnabod na'th garu di, pan na allwyf trwy fie
nerth fie hun wneuthur y pethau yr wit ti in gorchymmyn, na rhodio in die
orchymynnion di, na'th wasanaethu di na chymmaint am ddwl un meddwl da: 2 Cor
3.5
i ba le y gallafi ehedeg and at die rydd a'th annherfynol gariad ti. Ti yw fie
ngobaith a'm cymmorth, a'm hiechydwriaeth; Ps. 6 2.7 Jo. 15.4, 5.
; tydi in unic a elli fie nyscu a'm gwneuthur i in abl i adnabod ac i garu die
ddaioni di.

Trwy die ras neillduol, o fie Nuw, Ein Cym. morth oddi wrth Dduw.
trwy die gymmorth pennodol, trwy nerth die gariad ti Y gallaf wneuthur pob peth
Epis. 3.16. Phil. 4.13.
: o bydded in the ras di bob amser fie ngoleuo a'm hennyn: rhagflaened of fi bob
amser, a dyged gwmpeini i mi, a dilyned fi; bid iddo bob amser annog, ac
anghwanegu, a chynnal die gariad ti in fie nghalon; o gweithied bob amser ynofi
Ewyliysio a gweuhredu o'th Ew^llys da die hun 2.13. A enniliit tiwy we ddi.
.

Gwybod yr wyfi, o Arglwydd, fod in rhaid i mi ddyseu bob amser alw am die ras a
phob bendithion eraill trwy ddyfal weddi, ac yr wife in addoli ac in caru die
hynawsedd anfeidrol i bechaduriaid, in rhwydd ganiadhau i ni y Rhagorfraint, yr
Anrhydedd a'r dedwyddwch i weddio arnat ti Rhuf 10.13
, i dywallt allan ein Heneidiau, a anadlu allan ein dymuniadau, i bresentio ein
diffgion, i fwrw allan o'n mynwes ein gofidiau wrth Orseddfa die gariad ti.

Annogiadau i weddio.
Yr wyfi in the addoli ac in the garu di, O Gariad pennaf, nid in unic am oddef i ni
bechaduriaid truain weddio arnat ti, and hefyd am roddi pob dychymmygol
galonniad i ddyledswydd mor bwysfawr a dwyfol

Yr wyfi in the addoli ac in the garu di, o haelfflwch ddaioni, am ein gwahodd
(...). 5^ 15
, am ein gorchymmyn i weddio (...). 4 6
: yr wyfi in the addoli ac in the garu di am dywallt allan die Yspryd sanctaidd o
ras a gweddiau (...) 12.1^
arnom ni, i gynnorthwyo ein gwendid ni, ac i n cymmorth in gweddio i erfyn
trosem ni ag ochyneidiau anrhaethadwy a griddfannau (...) 8 ^.
, gyd ag eithaf gwres o gariad edifeiriol ac anghenus, yr wyfi in the addoli ac
in the garu di am roddi i ni cynnifer o addewidion gogoneddus Mat ^ 7.
o wrando ein gweddiau ni, cynnifer o sicrwyddau cadarn o gymmeradwyaeth
grasusol.

Ffurf o weddi.
O tydi, Prophwyd mawr o gariad dwyfol, yr hwn megis nas buasai die wahoddiad,
a'th orchymmyn, a'th gymmorth, a'th addewid in ddigonol er ein hannog ni i
weddio; a ymostyngaist i'n dyscu ni y ddyledswydd die hunan, ac i roddi i ni
ffurf berffaith o weddi, am ba rai yr wife in the addoli ac in the garu di.

Gogoniant a fyddo i ti, F^^^^ fwyaf Gostyngol.
o Feistr Gwynfydedic defosiwn, yr hwn in dyscu ffurf Gweddi, ac i'n gorchymmyn
ni ei harferu Mat 27 8 Luc 11.^
, a ymostyngaist at ein gwendid ni, a'n rhybuddiaist nid i hyderu ar weddiau
byrbwyll heb ragfyfyried arnynt; yr hwn in dyscu ffurff ferr a'n dyscaist i
ochelyd gwag Siwad, neu dybied y cawn ein gwrando am ein haml eiriau, ac i
fesur ein gweddiau wrth eu gwres in hytrach na i hd.

Y weddi honno a gymmonaist ti die hun, o Dduw, Dwyfola
yr hwn a wrandewi weddi, siccr ydym ei bod hi in ddwyfolaf a rhagorawl, ac in
berffaith fell ei Hawdur, mwyaf cydtynus a chymmeradwyaf gennit ti, am ba rai yr
wife in the addoli ac in the garu di.

O Jesu fendigedig, Cyn merdwyaf.
unic anwyl began Dduw, tydi wit oreu in deall ymadrodd cariad, ac in yr ymadrodd
hwnnw a'n dyscaist ni i weddio, a pha brd bynnac y gweddiom in yr ymadrodd
hwnnw, y mae i ni hyder gostyngedig y gwrendy die Dad nefol arnom ni, yr hwn a
fodlonir in dda a geiriau ei Fab anwyl ei hun, ac am hynny yr wyfi in the addoli
ac in the garu di.

Tydi o Arweiniwr nefol o'n defosiwn a'n cariad ni, Argh^nrhaid Gwe^di.
trwy ddyfcu i ni weddio, a ddanghosaist i ni mae cariad yw ein tryssordy ym
mha un y cedwir holl fendithio^ ein harfdy ni lle y gosodir i (...) ein nerth
ni a'n harfau, yr u ne Geidwad mawr a'r Gwres bywiol o gariad dwyfol. Dyro i mi
ras began hynny i alw arnat ti bob amser trwy weddi ddy^al.

Trueni y Sawl ^i weddiant
O drueni anrhaethadwy y rheini y sawl ydynt y naill ai in hollawl in esceuluso
y ddyledswydd o weddi P^ 10 4.
, neu in ei halogi hi began nesau at Dduw a'u gwefusau pan fydd eu calonnau hwy
ym mhell oddi wrtho, gweddiau pa rai am eu bod in orwag o bob defosiwn ac ystyr
dda, a droir in bechodau newyddion; Ps 109.7.
mor haeddedigol y caiff efe Dduw am ei elyn; yr hwn ni ofynnai faddeuant began
Dad mwyaf cymmodlonus? mor haeddedigol y goddefiff efe ddigofaint tragywyddol,
yr hwn ni thybiai y nef in deilwng o'i gofyn.

Dylai Gweddi fod in feunyddiol.
O fie Nuw, bid i mi bod dydd offrwm i ti fie moreuol a'm prydnhawnol Aberth Ps. 5
3. and 141.2.
, in ddirgel ac ar gyhoedd hefyd, os fie amgylchiadau i a'i goddefant* a chyn
nesed ac y gallwyf na bydded i mi esceuluso un odfa o weddio ac o'th foli di

O fie Nuw, bid i mi bob amser fie nghadw fie hun in die Gariad ti, began weddio in
yr Ys^ryd glan Jud. 20.21.
, a gweddio in ddibaid 1 (...) ^.17.
, began fod diffyg dibaid arnaf o'th gariad ti.

Ah Arglwydd, gwybod yr wyfi fod i am defosiwn i in fennyddiol aml rwystrau
anocheladwy ac anghenrheidiol, ac ni allaf fod bob amser in gweddio, cymmaint
ac a allafi ydyw erfyn ar die gariad ti, i gadw fie nghalon bob amser mewn tuedd
anfoddol at ddefosiwn, ac mewn Coffadwriaeth o'th ddwyfol bresennoldeb, fell y
parhawn fie ngweddi in ddi-dorr drwy aml weddiau byrrion.

O fie Nuw, fell y mae die gariad anfeidrol di in wastad in ffrydio i mewn
fendithion arnafi, o anadled fie enaid i bob amser gariad i ti.

O fie Nuw, at weddi, Cysyllt^ed^g a darll^^n (...) a myfy^^d.
trwy ba un yr wife in cyfeirio attat ti, dyro i mi ras i anghwanegu beunydd
ddarllenniad a myfyrdod ar die air di, trwy ba un y mae in wiw gennit ti
ymarweddu a mi.

Die gariad helaethlawn di i ni o Arglwydd ydyw, die fod ti in rhwydd ganiadhau i
ni die air in Jaith ein Mam, fell allan o'r llyfrau rheini o'th gariad y gallai
pob Sercliwr defosionol beunydd ac ar bob achosion gyflenwi tanwydd priodol i'w
gariad; am ba rai, cariad oll, Gogoniant oll, a fie, a fyddo i ti.

Yr wife in the foli ac in the garu di, Hylwybredd Gweddi.
Oracl nefol cariad, am lunio y weddi hon in y llwybreiddrwydd aruthrol hwnnw,
fell y bu i ti hefyd ddyscu holl angenrheidiau gweddi gymmeradwy; in y
Rhagymadrodd ti a'n dyscaist pa fodd i weddio; in yr eirchion am ba beth i
weddio; ac in y diwedd, pa beth a ddylai fod diben ein gweddiau ni; am ba rai
yr wife in the addoli ac in the garu di.

Tad.
Y Rhagymanrodd pa fodd i weddio. At bwy? At Dduw in unic
Gogoniant a fyddo i ti* o Jesu, yr hwn a'n dyscaist at bwy i gyfeirio ein
gweddiau, at Dduw in unic Ps 65.2. Er mwyn yr Jesu.
, pan yw efe in unic in holl wybodol i ddirnad, ac in holl gwbl ddigonol i'n
cynnorthwyo ni in ein holl angenrheidiau.

Gogoniant a fyddo i ti yr hwn a'n dyscaist, er mwyn pwy in unic y gallwn
obeithio cael ein gwrando, sef er mwyn die un die hun, o Jesu wynfydedig, o
herwydd trwy die gyfryngiad ti in unic Jo 16.13. Ephesians. 1.6. (...) 2.18.
, y gallwn ni bechaduriaid alw Duw in Dad, Gyd ag aff^^thau plentyn.
a chael dyfod at ei orseddfaingc of.

Gogoniant a fyddo i ti, o Jesu anwyl, yr hwn in ein dyscu ni i alw Duw in Dad,
a'n dyscaist i weddio gyd ag affaethau plentyn, gyda chariad parchedig, ac
ymddibynniad ar ofal tadawl* a hynawsedd, a chariad ein Tad Nefol Ps. 3 15, 16.
Luc. 11.13. Mal. 1.6.
.

Ein Tad.
GOgoniant a fyddo i ti, O Frawd
O Arglwydd, yr hwn in fie nyscu i alw Duw, ein Tad, a'm dyscaist na chyfryngwyf
fie nghariad attaf fie hun, and i weddio hefyd gyd ac affaethau Brawd Ephesians. 4 6 1
Pet. 3 8
, ac i'w changu at holl ddynol ryw, y rhai y'nt blant trwy Greadigaeth, at
Gristianogion oll y rhai y'nt blant trwy Fabwysiad, o'r un Tad Nefol. O dyro i
mi y caredigrwydd brawdol hwnnw tu ag attynt i gid, fell yr erfyniwn yr un
bendithion iddynt hwy, ac im' fie hun, a gweddio in ddifrifol ar iddynt oll
gyfrannogi gyd'a mi in die Dadol Gariad.

Yr hwn wit in y Nefoedd.
GOgoniant a fyddo i ti, Gyd'a gostingeiddrwydd Erfyniwr.
o tydi anwyl began y Tad, yr hwn in dyscu i ni weddio ein Tad in y nefoedd, a'm
dyscaist y pelledd anfeidrol rhwng Duw a nyni, ac i weddio gyd a
gostyngeiddrwydd Erfyniwr Preg. 5 ^ Heb. 12 28, 29
; gyd a'r arswyd hwnnw sydd addas i Greadur breuol, pechadur truan, o flaen ei
Greawdwr, a'i Farnudd.

O Dad holl alluog, er die fod ti in llenwi pob man, eglurir etto die ogoniant di
fwyaf in y nef, ac vno y mae die Fawrhydi di in trigo in ddiscleiriaf, ac at die
Orseddfa di yno Ps. 11.4. Is. 57.15.
, y mae in rhaid i ni dderchafu ein calonnau pan weddiom, o cheded fie enaid i
fynu attat ti pan weddiwyf, mewn meddyliau nefol, a dymuniadau, a chariad, o na
ad i mi synnio dim o'r ddaiar pan wife in ammodi a thydi in y nef

Eirchion Cyffredinol sy' r'n dyscu ni am ba bethau i wedd.
Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd grasus, yr hwn in eirchion die weddi
ddwyfolaf, a'n dyscaist ni am ba beth i weddio, am bob bendithion amserol, a
thragywyddol, am bob peth cyfreithlon, ac in ol die ewyllys di 1 Jo 5.14, 1^
.

Am bethau C^^^eit^lon
Gogoniant a fyddo i ti, o Jesu, yr hwn in cyfleuso yr eirchion am fendithion
ysprydol yngyntaf, a'n dyscaist ni i geisio 'r nef in y lle cyntaf Mat 6.33
, caniadha Arglwydd i mi bob amser erfyn am fendithion in eu trefu ddyledus,
Gweddio am fendithion ysprydol gyd'a thrais sanctaidd Mat 11 1.
, gyd'a haerder, a llawn fwriad na nacceid mo honof, fell in bod y defnyddiau
priodol o'th gariad di a chwbl angenrheidiol i am llwyddiant tragywyddol Genesis
32.2^
, ac am rai amserol gyd'a chlaiarwch a rhoddiad fie hun i fynu in the ewyllys di y
prd y gallwyf die garu di, a bod in ddedwydd tros byth hebddynt hwy.

Sancteiddier die enw.
O Arglwydd Dduw, In bennodol am fendithion ysprydol perthynol i Dduw.
bid in the Enw ogoneddus, a'th hawddgar die hun gael cariad ddidoledig ac
anghyfrannol: bid in the ddaioni anfeidrol a'th Fawredd eu haddef, a'u haruthro,
a'u haddoli, a'u mawrygu began ddynion oll a'r holl Angelion Ps. 148.
bob amser, ym mhrifat, ac ar gyhoedd, in ein calonnau, ein geneuau, a'n
bucheddau. Cyfrannogi y mae 'r holl Greaduriaid in die ddaioni Ps. 145.9, 10.
o Dduw, o cynnorthwyed y Creaduriaid oll nyni in gogoneddu die enw. O bid i bob
perchen anadl foli 'r Arglwydd.

Deuet die deyrnas.
O Tydi Brenin y Brenhinoedd, bid in the deyrnas di o ras Luc. 1 32 Mat. 3.2.
Coloss. 1.13.
, yr eglwys filiwraethus, Hadlecatholic die gariad dwyfol, ddyfod i'w
pherffeithrwydd eithaf in y bd hwn.

O bid in the efengyl di, Arglwydd, ymdanu beunydd, cenhedlaethau anghredadwy eu
troi Es. 2.2, 3.
, ac anghwanegu nifer die Saint di.

Caniadha, o Arglwydd Dduw, fod in the wir Grefydd di, die air, die drosglwyddiadau
o ras, holl ordeinhadau sanctaidd, cyfreithiau a llywodraethwyr, wedi eu
sefydlu gennit ti in die deyrnas ysprydol, eu caru a'u hanrhydeddu, a'u
hufuddhau J^ 18 3^.
: a'th ddeiliaid ffyddlon eu hamddiffyn in erbyn pob malis dynion enwir, neu
allu'r tywyllwch. Pet 2.13 Mat. 12.28, 29.


O fie Nuw, bid die ewyllys da di roddi diben i bechod a thrueni, i wendid ac
angeu; i gyflenwi nifer die Etholedigion ac i brysuro die deyrnas o ogoniant 2
Pet 1.11.
: fell byddai i mi, ac i'r Sawl oll sy' in disgwil am die Jechydwriaeth di, die
garu a'th foli in yr Eglwys Orfoleddus in dragywydd.

Bid die Ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y Nefoedd.
O Fie Nuw, die ewyllys, a'th orchymynnion ydynt Sanctaidd, cyfiawn, a da Rhuf.
7.12
, a gostyngol at ein gwendid ni, ac nid in un modd in drymion Je 5.3.
, o dyro i mi ras i'w cadw in gydwybodus.

Die Angelion gwynfydedig, O Arglwydd, y at bob amser in gweled die wyneb di in y
nefoedd Mat. 18.10.
. Y maent in cael y weledigaeth wynfydol o'th hawddgarwch ddigymmar di, ni
allant na'th ddewisant di in anghyfnewidiol, rhaid iddynt hyd at eithaf eu
gallu die foli a'th garu di: nid possibl iddynt die ddigio ^
, y maent in hollawl in ufuddhau i ti, ac y maent bob amser ar eu haden wrth die
orchymmyn di.

Arglwydd, dyro i mi ras, in nilyniad yr ysprydion gwynfydedig uchod, in the osod
di bob amser o'm blaen, o sefydla fie nifrifol ddwys-fyfyrdawd arnat ti. Hyfryda
fie nghalon ag ymsynniaeth fywiol o'th hawddgarwch anfeidrol, a rhwydd ganiadha
i mi un llewyrch byrr o'th ddaioni. O bid i mi unwaith brofi a gweled mor rasus
wit ti Ps. 34.8.
, fell y byddai pob peth arall heb die law di in ddiflas gennifi, fell y byddai
i am dymuniadau i bob amser ehedeg i fynu tu ag attat ti, fell y talwyf i ti
gariad, a mawl, ac ufudd-dod pur a gorhoenus, parhaus a llawn zel, hollawl ac
un ffurf, in debyg i'r rheini y mae 'r Angylion sanctaidd in eu talu i ti in y
nefoedd.

Dyro i ni heddyw ein bara beunyddiol. Eirchion perthyno^ i ni ein hunain.

GOgoniant a fyddo i ti, o Gymmwynaswr nefol, yr wit in agor die law, ac in
diwallu pob peth byw ac amlder Ps. 145.16.
.

O bid die ewyllys da di i roddi i mi, ac i'r sawl oll sy' in disgwil wrth die
gariad haelionus, ein hymborth in ei brd.

Dyro i ni fara, a phob peth a gynnhwysir ynddo, Jechyd, Ymborth, Dillad, a
holl angenrheidiau bywyd.

Dyro i ni, o Dad nofol, fara beunyddiol, dim i fodloni ein Rhyledd, and y
cyfryw gymhwysdra (...) 30.8, 9.
ac a well die ddwyfol ddoethineb di in gymmhesuraf i ni.

Dyro i ni, o Greawdr haelfflwch, fara beunyddiol heddyw, dysc i ni fyw heb
ofal cybyddaidd am drannoeth, gyd ag hyderus ymddibynniad ar die dadol ddaioni,
ac i ymfodloni, a bod in ddiolchgar am y rhan presennol, a rwydd ganiadhaodd die
gariad i ni 1 Timothy 4.4. and 6.6. 1 Pet. 5.7.
.

O Arglwydd trugarog, dyro i ni ein bara, yr hwn yw ein bara ein hunain, drwy
lafur gonest Genesis 3.19. Deuteronomy. 21.17.
, neu hawl gyfreithlawn; a chaniadha na fwyttaom ni fyth fara seguryd, neu
dwyll.

Dyro i ni, Arglwydd, ein bara, o ran onis rhoddi di of, nis gallwn ei gael of,
a chyd a'n bara dyro i ni fendith Preg. 5.19. Mic. 6.14.
, onide ni phorthiff ein Bara mohonom.

Uwchlaw 'r cwbl, o Arglwydd Dduw, dyro i mi Fara y bywyd, y Bara a ddisgynnodd
o'r Nefoedd, Corph a Gwaed die Fab mwyaf gwynfydedig, i borthi ein Heneidiau i
fywyd tragywyddol.

Jesu wynfydedig, o na bae fie mwyd i, fell y bu yr eiddot ti, i wneuthur ewyllys
die Dad nefol.

A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni ein dyledwyr.
ER Mwyn die anfeidrol drugareddau die hun, ac er mwyn haeddedigaethau mab die
Gariad, Maddeu i mi, ac i holl bechaduriaid edifeiriol ein dyledion, ein
pechodau adnabyddus, neu anyspysol, o esceulusdra neu wneuthuriad, y rhai yw y
dyledion mawr sydd arnom in the ddialeddus gyfiawnder di Mat 6.12. Luc. 11.4.
.

Maddeu i ni, o Arglwydd, fell y maddewn ni iddynt hwy oll, ie ein gelynion
mwyaf, sydd ddyledwyr i ni, eu dyledion, y rhai sydd in anfeidrol in ddiystyrus
i'w gogystadlu a'n camweddau in die erbyn di.

Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd, yr hwn i ddyscu i ni gariad, a wnaethost
ein maddeuant ni i eraill yr ammod o gael die un di.

O esmwyth, o rasol ammod o faddeuant, pwy na faddeuai i'w Frawd ychydig o
geinihogeu in y bd hwn, i gael maddeuant am ddengmil o dalentau in y nesaf Mat.
18.22, 24, 28.
! o dysced fie nghariad i, Arglwydd, oddi wrth die un di, nid in unic i faddeu
i am gelynion, either i fod in llawn zel hefyd i wneuthur daioni iddynt.

Ac nac arwain ni i brofedigaeth.
O Arglwydd Dduw, gweled yr wit ti pa fodd y mae ein gelynion ysprydol ni, y
Bd, a'r Cnawd, ar Cythrael, bob munud in annog, denu, a'n temptio ni i ddrwg; o
bydd drugarog wrthym, achub, a chynnorthwya, a gwared ni.

Gweli, o fie Nuw, mor wan ydwyfi, ac mor barod yw fie nghalon dwyllodrus i (...)
9
i'w thraddodi ei hun i'r Temptiwr; a gwn na elliff Satan fie nhemptio i heb die
gennad ti ^
, o na arwain fi os die ewyllys da yw hynny, na ad i mi syrthio i brofedigaethau
nerthol neu barhaus, y rhai a beryglent fie mharhad i hyd y diwedd.

Gwybod yr wyfi, o Dad nefol, may nid pechod yw cael temptio un, canys
temptiwyd die Fab anwyl die hun, Duw cnawdiedig, i'r erchyllaf o holl bechodau, i
Syrthio i lawr ac addoli Diafol ^i hun: Gwn, Arglwydd, fod y pechod in gorwedd
in ymroddi i'r temptasiwn.

O fie Nuw, os tydi, er mwyn profi fie nghariad, a'm harweini i ryw Demptasiwn
mawr, a gadel i mi aros dano, gwneler Arglwydd die ewyllys di, nid yr eiddo fi ^
; o teifyned a rheoled die feidol dynerwch di y Temptiwr: o bydded in the holl
ddigonol ras di attal fie nghydseiniad, a'm cadw i bob amser ar fie
ngheidwadaeth, in wiliadwrus ac in gweddio, a bydded i mi o'r diwedd fod in fwy
na Chwncwerwr.

Bodlon wyfi, Arglwydd, i am profi a gosod arnaf, trwy na fyddwyf in enwir, er
ei fod in ofidus i'r rhai sy' in the garu di, eu temptio in the ddigio di.

Either gwared ni rhag drwg.
O Dad y trugaredd, os gweli di in gymmwys fie arwain i i brofedigaeth, Gwared
fi rhag y drwg i ba un i am temptir i: Gwared fi oddi wrth y drwg o bechod, a'r
drwg o Gospedigaeth, oddi wrth yr un drwg, 1 Jo 2 14.
oddi wrth y Bd drwg Gal. 1 4
, ac oddi wrth fie nghalon ddrwg fie hun Heb. 3, 12.
, ac oddi wrth holl annogaethau i drwg, canys pa beth bynnac sydd ddrwg sydd
gasaf gennit ti, yr hwn wit ddaioni anfeidrol, a thra dinistriol o'th Gariad:
ac am hynny amddiffyn fi, o Arglwydd holl alluog, oddi wrth pob peth sydd ddrwg.

Canys eidd^t ti yw 'r deyrnas, a'r gallu, Y D^wed^^ sy in dy^cu i weddi^, am
ddiben da. Gogoniant Duw
a'r gogoniant, in oes oesoedd.
YR wyfi in the addoli ac in the garu di, o Jesu, yr hwn wrth ddiweddu y weddi hon
a rhoddi diolwch, a'n dyscaist ni, may Gogoniant Duw a ddylai fod union ddiben
ein Gweddiau ni; y dylem ni fod bob amser in ofalus i gymmysgu mawl gyda 'n
gweddiau, ac i fod cyn llawned o zel i roddi diolch am yr hyn a dderbyniwn ni
Phil. 4.6. Nehe 9 5, 6.
, ag i weddio am yr hyn sydd arnom ni ei eisieu.

Attat ti, o Arglwydd Dduw, yr m ni in gweddio, arnat ti in unic yr m ni in
hyderu ac in ymddibynnu am gymmeradwyaeth, i ti in unic yr m ni in offrwm i
fynu ein mawl, canys Eiddot ti yw'r deyrnas Ps. 47.2, 7.
, a'r hawl bennaf i ddosparthu pob peth, Eiddot ti yw 'r Gallu holl alluog
135.6.
, i'n cymmorth a'n bendithio ni, Ps. 96.7, 8.
Eiddot ti 'r Gogoniant. Holl gyfranniadau o'th ddaioni di, fell y maent in
deilliaw oddi wrthit ti, a ddychwelant attat ti drachefn mewn Aberthau o
Gariad, o Foliant, ac Addoliad.

Amen.
ER mwyn die Anwylyd, o Dad nefol 2 Cor. 1.20. Dat. 3.14.
, in yr hwn y mae die holl addewidion di in Amen; a'r hwn yw ei hun yr Amen, y
tst ffyddlon a chywir o'th Gariad ti i ni; Gwrando fi, a maddeu fie
nghyfeiliornadau a'm hoerni, a chynnorthwya fi i symmio a chadarnhau fie ngweddi
i gid, fie holl ddiffygion fie hun, a holl ddiffygion y Sawl yr wyfi. in gweddio
trostynt, mewn Amen serchog a gwresog, a chynnhwysol. Gwystlon Cariad. y
Sacramentau.


Cwest. Pa Sawl Sacrament a ordeiniodd Christ in ei Eglwys?


Atteb. Dau in unig, megis in gyffredinol in anghenrhaid i iechydwriaeth, sef
Bedydd, a Swpper yr Arglwydd.

Gogoniant a fyddo i ti, Eu Rhifedi.
o Jesu croeshoeliedig, allan o'th ystlys archolledig di y deilliawdd Dwfr a
Gwaed Jo. 19.34.
, Y Ddau Sacrament y rhai a Ordeiniaist in die Eglwys, Bedydd, a Swpper yr
Arglwydd, un i'n harwain ni at, a'r llall i'n cyfnerthu ni in ein
Christianogrwydd.

Gogoniant a fyddo i ti, O Arglwydd, yr hwn wedi Ordeinio dau Sacrament in
unic, a'u gwneuthur in gyffredinol in angenrhaid i iechydwriaeth Jo. 3.5. and
6.53.
, wit etto in fodlon i gael trugaredd in hytrach nac aberth, lle y digwydd na
ellir moi cael hwy, a lle y dichon marwolaeth ddisyfed ragflaenu eu ministriad,
wit in cyflenwi eu heisiau hwy trwy die gymeradwyaeth trugarog o'r rheini, y
rhai a ddymunant in ddifrifol, ac a ydynt barod i'w derbyn hwy.

O Jesu wynfydedig, pa fwyaf yw die dosturi i'r rhai diffuant rheini sydd ac
eisieu die Sacramentau di arnynt, o achos eu hannedwyddwch hwy, nid eu dewisiad,
mwy fydd die ddigofaint di in erbyn y Sawl sy' in chwidr in esceuluso, neu in
dirmygu Luc 14.24.
y peth a ordeiniodd die Gariad molawl di ei arferu a'i berchi trwy die holl
Eglwys, oddi wrth ba esceulustra a dirmyg ar die Gariad, Gwared fi Arglwydd
daionus.


Cwest. Nature.
Pa beth yr wit ti in ei ddeall wrth y Gair hwn Sacrament?


Atteb. Yr wyfi in deall arwydd gweledig oddi allan o ras ysprydol oddi fewn* a
roddir i ni, yr hwn a ordeiniodd Crist ei hun, megis modd i ni i dderbyn y gras
hwnnw trwyddo, ac i fod in wystl i'n siccrhau ni o'r gras hwnnw.


Cwest. Pa sawl rhan y sydd mewn Sacrament?


Atteb. Dwy: yr arwydd gweledig oddi allan, a'r gras ysprydol oddi fewn.

Gogoniant a fyddo i ti, O Gariad tyneraf, yr hwn i ymostwng at ein dirnad gwan
a phwl ni, a wnaethost in y ddau Sacrament beth oddi allan, a gweledig a
chartrefol, i fod in arwydd a choffadwriaeth ac arwyddoccad o ras oddi fown ac
anweledig, dirgeledig ac ysprydol.

Gogoniant a fyddo i ti, o Gariad haelionus, am ordeinio a rhoddi i ni y
Sacramentau Sanctaidd Mat. 26.26, 27, 28.
tydi die hun wyr unic Awdr a fynnon gras a chennit ti in unic y mae 'r hawl o
Orchymmyn trosglwyddiadau die Ras die hun: Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, o Gariad galluog, yr hwn a dderchefaist yr arwyddion
amlwg ac oddi allan hyn, i rymm ym mhell uwchlaw eu nature, nid in unic i
arwyddoccau, and i fod in Foddion dedwyddol, ac Offer i gywain die ras i ni, i
fod in seliau, a Gwystlon, i gadarnhau a siccrhau i ni gyfranniadau die gariad,
fell y cynnorthwyai ein golwg ein ffydd ni, fell os derbyniwn ni hwy a pharottoad
cymmwys, eiff dau ran y Sacrament ynghd, cyn siccred ag y derbyniwn ni yr
arwydd oddi allan a gweledig, mor ddiammeu nyni a dderbyniwn y gras oddifewn ac
anweledig, am be rai Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti.


Cwest. Pa beth yw 'r Arwydd gweledig oddi allan, neu 'r ffurf in y Bedydd?
Bedydd



Atteb. Dwfr in yr hwn y Bedyddir un in enw 'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan;


Cwest. Pa beth yw 'r gras ysprydol oddifewn?


Atteb. Marwolaeth i bechod, a genedigaeth newydd i gyfiawnder: Canys began ein
bod ni wrth naturiaeth wedi ein geni mewn pechod, ac in blant digofaint, trwy
Fedydd y gwneir ni in blant gras.


Cwest. Pa beth a ddisgwilir began y rhai a fedyddir?


Atteb. Edifeirwch, drwy 'r hon y maent in ymwrthod a phechod, a ffydd, drwy 'r
hon y maent in ddiyscog in credu addewidion Duw, y rhai a wneir iddynt in y
Sacrament hwnnw.


Cwest. Pa ham wrth hynny y bedyddir plant bychain, prd nas gallant o herwydd
eu hieuengctid gyflawnu y pethau hyn?


Atteb. Oblegid eu bod in addaw pob un o'r ddau drwy eu mechniau: yr hwn
addewid, pan ddelont i oedran, y maent hwy eu hunain in rhwym i'w gyflawnu.


Yr Arwydd oddiallan.
Gogoniant a fyddo i ti, o Garwr eneidiau, trwy die Gariad rhagflaenol di y bu,
fie Medyddio i a'r arwydd oddi allan, Dwfr, in enw 'r Tad a'r Mab a'r Yspryd
glan Mat. 28.19.
fell y credwn in y Drindod fwyaf fendigedig, fell yr ymddibynnwn in hollawl eu
cynnorthwyau grasus hwy, a byw wedi fie nghyssegru in hollawl i'r tri Personau
mwyaf addolawl, fell y byddai fie ngofal pennaf i i garu a gogoneddu y tri unedig
Gariad hwnnw, Awdr fie jechydwriaeth.

Y Gras anweledig.
Gogoniant a fyddo i ti, o Jesu, yr hwn trwy Ddwfr, sy' in golchi ymaith
fudreddi 'r Cnawd, wit in arwyddoccau i am ffydd i die ras anweledig mewn Bedydd
Ezec. 36.25.
, yr hwn sydd in ysprydol in golchi ac in glanhau 'r enaid.

Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd wynfydedig, yr hwn wit, i'n hachub ni in y
Bedydd, nid wrth y golchiad oddi allan, and trwy 'r gras oddi fewn, in puro, a
ddilynid began Adduned ddiffuant, ac ymatteb cydwybod dda tu ag at Dduw 1 Pet.
3.21.
; trwy 'r hwn y dygodd die Gariad trugarog fi in the Eglwys, yr Arch ysprydol, i m
hachub i rhag cyfrgolli in y Diluw o bechod, yr hwn sydd in gorchguddio y rhan
fwyaf o'r bd; ac am hynny Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, O Gariad holl alluog, trwy ras anweledig pa un, yr m
ni in y Bedydd in marw i bechod Rhuf. 6.3, 4.
, i holl affaethau cnawdol, in ymwrthod ac in eu dygn-gasau hwy oll, a
llawnfrydio na chymmerem ni ddim mwy mwyniant ynddynt hwy nac y mae rhai meirw
in gwneuthur ynghyssurau 'r bd. O bid i mi bob amser farw fell hyn i bechod.

Gogoniant a fyddo i ti, o Jesu, yr hwn oddi wrth ein Marwolaeth i bechod in
ein Bedydd, wit in ein derchafu ni i fywyd newydd, ac wit in anadlu i'n mewn ni
anadl cariad; in y golchiad hwn o anedigaeth Tit. 3.5.
, i'n genir ni drachefn trwy ddwfr Jo. 3.5.
, a'r yspryd, trwy enedigaeth newydd i gyfiawnder: fell megis ag yr ymddygodd
genedigaeth naturiol bechod, yr ymddygai ein genedigaeth ysprydol ni ras, am ba
un Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, o Gariad hynawsaf, yr hwn in ein Bedydd wit in rhoddi
i ni yspryd sanctaidd o Gariad, i fod in ddechreuad o fywyd newydd, ac o gariad
ynom ni, i dywallt i'n Heneidiau ni ras uwchlaw nature, ac anfoddol, a nerth i
ufuddhau ac in the garu di, am ba rai Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti.

Gogoniant a fyddo i ti, o Gariad tosturiol, yr hwn, pan i'n hymddygwyd ac i'n
gnawyd mewn pechod Is. 51.5.
, o Rieni pechadurus, pan darddasom allan o wreiddin llygredig in hollawl, ac
oeddym oll in blant digofaint Ephesians. 2.1
, a'n gwnaet host in Blant in the Dad nefol trwy fabwysiad a Gras Rhuf. 8.15
: pan oeddym in Etifeddion Uffern a'n gwnaethost ni in Etifeddion y nef, sef
cyd-Etifeddion a thy o'th ogoniant die hun; am ba un a holl allu fie enaid, yr
wyfi in the foli ac in the garu di.

Ammodau Gofynedig (...) Edi^eir^ch.
Gwybod yr wyfi, o Arglwydd anwylaf, and wyfi ddim in hwy in eiddot ti and tra
byddwyf in die garu di; ni allaf ddim in hwy ymsynied grymm achubol fie Medydd,
nag yr wife in ffyddlon i'r Adduned a wneuthum i yno; nid wife in Gristion ddim
in hwy nac yr ydwyf in un Edifeiriol; Os henwaf Enw Crist, yr wyfi i ymadaw
oddi wrth anghyfiawnder Tim 2.9
. o dyro i mi y gras o wir Edifeirwch am fie holl bechodau, am fie ammhurdeb
dechreuol, ac am fie holl droseddiadan gweithredol, fell y dygn-gasawn ac yr
ymwrthadwn a hwy oll, archolla fie enaid a thristwch serchoccaf am yr holl
gamweddau, a'r anwesau, a'r ammharchiadau, a gynnygiais i i Gariad anfeidrol

Gogoniant a fyddo i ti, Fydd.
O Jesu haelaf, am yr holl addewidien 2 Pet. 1 4.
mawr a gwerthfawr rheini o faddeuant, a gras, a Gogoniant a wna^thost i ni
Gristianogion in y Sacramem o'r Bedydd: o bid i mi bob amser gredu in ddiymmod
o bid i mi bob amser garu in lerchog, bid i mi bob amser hyderu in safadwy ar
die Gariad tra ddigonol in yr addewidion hyn oll, am ba rai mi a'th addolaf ac
a'th garaf di tros byth.

Gogoniant a fyddo i ti, o Gariad melusaf, yr hwn, in fie Mebyd a'm derbyniaist
i i Sanctaidd Fedydd, yr hwn, trwy die ras rhagflaenol, pan oeddwn fachgen
bychan, a'm derbyniaist i i'r cyfammod Efangylaidd, a'm cymmeraist i fynn i
freichiau die drugaredd, ac a'm bendithiaist Mat^. 1^. 1^.
. Gogoniant a fyddo i ti, yr hwn a'm cyssegraist i in foreu i ti die hun, i am
rhagfeddianu a'th gariad, cyn y cae'r bid fie nal a'm llygru i.

Ah Arglwydd grasol, pa hyd, pa cyn fynyched yr halogais i fie hun trwy fie
mhechodau? And yr wyfi in edisarhau, ac in gofidio tros y llygredigaethau hynny
oll, ac yr wyfi in fie nghyssegru fie hun i ti drachefn: O tydi Gariad mwyaf
cymmodlonus, maddeu i mi a derbyn fi, ac edfryd fi in the gariad: o bid i
esgudrwydd fie nghariad rhag llaw, nid caru in unic am yr amser sydd i ddyfod
either ailcaffael yr holl gariad a gollais i.

Mechniason.
Gogoniant a fyddo i ti, o Jesu tyneraf, yr hwn, pan o ran fie mebyd ni allwn
addaw edifarhau a chredu trosof fie hun, a dderbyniaist in drugarog addewid fie
mechniafon, a addawsont y ddau trosofi; fell y derbyniaist ti er lles i'r claf
o'r Parlys, fwriad gardodawly sawl a'i dygasant of attat ti Mat 8 5.
; a ffydd y wraig o Ganaan Mat^ 2.5.
, er iechyd i'w merch hi: am ba dderbyniad trugarog. Cariad oll, Gogoniant oll
a fyddo i ti.

O fie Nuw, fie Arglwydd, yr addewid a wnaethpwyd began fie Mechniason trosofi, yr
wife in cydnabod may cyn gynted ag y deuwm i i oedran cymmwys, fie mod fie hun in
rhwym i'w gyflawnu, ac yr wyfi in cydnabod ac in adnewyddu fie rhwymedigaeth;
Addaw yr wyfi, o fie Arglwydd, die garu di a holl nerth fie enaid. O cadw fi bob
amser in gywir i am haddewid fie hun, began die fod ti bob amser in anghysnewidiol
in gywir in the un di, am ba un mi a'th addolaf ac a'th garaf di in wastadol.

Cwest Pa ham yr ordeiniwyd Sacrament Swpper yr Arglwydd? ^



Atteb. Er mwyn tragywyddol gof am Aberth o Farwolaeth Christ, a'r lleshad yr
ydym ni in ei dderbyn oddiwrtho.


Cwest. Pa beth yw 'r rhan oddi allan neu 'r Arwydd in Swpper yr Arglwydd?


Atteb. Bara a Gwin, y rhai a orchymynnodd yr Arglwydd eu derbyn.


Cwest. Pa beth yw y rhan oddisewn neu 'r peth a arwyddocceir?


Atteb. Corph a gwaed Christ, y rhai y mae 'r ffyddloniaid in wir ac in ddiau
in eu cymmeryd ac in eu derbyn in Swpper yr Arglwydd


Cwest Pa leshad yr ydym ni in ei gael wrth gymmeryd y Sacrament hwn?


Atteb. Cael cryshau a diddanu ein Heneidiau drwy gorph a gwaed Christ, megis y
mae ein Cyrph in cael drwy 'r Bara a'r Gwin.


Cwest Pa beth sy raid i'r rhai a ddel i Swpper yr Arglwydd ei wneuthur?


Atteb. Eu holy eu hunain a ydynt hwy in wir Edifeiriol am eu pechodau a aeth
heibio, ac in sicer amcanu dilyn buchedd newydd; a oes ganddynt ffydd fywiol in
nhrugaredd Duw drwy Grist, gyd'a diolchus gof am ei angeu of; ac a ydynt hwy
mewn Cariad perffaith a phob dn.


Ord^^^^d.
Gogoniant a fyddo i ti, o Gariad Croes-hoeliedig, yr hwn, ar die Swpper
diwaethaf a ^rd^iniaist y Cymmun Sanctaidd, in Sacrament a gwledd o gariad Er
tragywydd^l gof am aberth die farw^la^^h ac i'r ll^shad yr ydym m in ei dderbyn
^ddi-wrth^ y bu wiw gennit ti, o Jesu wynfydedig, ^rd^^nio y ddefod Sanctaidd a
pharchadwy hwn, Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti.

Ah Arglwydd anwylaf, pa cyn lleied y mae efe in synnied ar die gariad in marw
trosom ni, yr hwn a ellif un amser die anghofio di.

Ah gwae fi, fod i bechadur un amser aughofio ei Achubwr, ac etto och mor barod
ydym ni i'w wneuthur.

Gogoniant a fyddo i ti, o Jesu grasol, yr hwn i gynnorthwyo ein cof ni, ac i
brintio die gariad in ddwfn ar ein Heneidiau, a ordeiniaist y Sacrament
Gwynfydedig, ac a'n gorchmynnaist, Gwnewch hyn er cof am danaf.

O Jesu, bydded die iawnus aberth o'th farwolaeth yr hwn a offrymmaist ti ar y
Groes dros bechodau 'r holl fd, ac in bennodol tros yr eiddofi, sod bob amser
in newyddian in fie nghoffadwriaeth.

O Achubwr wynfydedig, na lithred fth allan o'm cof i yr Jechydwriaeth mawr
hwnnw a wnaethost ti erom ni, either in enwedig bydded fie nghoffadwriaeth am
danat ti in y Cymmun Sanctaidd bob amser in fywiol a chynnhyrfus.

O Jesu, os wyfi in the garu di in wir, byddaf siccr o fynych-gyrchu at die Allor,
fell y cofiwn in fynych holl serchau rhyfeddol fie Mhr^nnwr Croeshoeliedig.

Gwybod yr wyfi, o fie Arglwydd a'm Duw, and yw Coffadwriaeth hynoeth o honot ti
in ddigonol; o sefydla began hynny y cyfryw Goffadwriaeth o honot ti ynofi, ag
sydd gyfattebol i'r cariad anfeidrol yr wife i'w goffau; gweithia ynofi yr holl
affaethau Sanctaidd a nefol rheini, ag a weddai i goffadwriaeth Achubwr
Croes-hoeliedig.

Gogoniant a fyddo i ti, Rh^nn^^ oddi (...)
o Jesu addolawl, yr hwn tan y rhan Oddi allan a gweledig, y Bara a'r Gwin,
pethau amlwg a hawdd eu parottoi, y ddau a orchymynnaist ti eu derbyn, wit in
cyfrannu i'n Heneidiau ni, ddirgelwch o gariad dwyfol, Y gras oddifewn a
gweledig, die Gorph a'th waed wynfydediccaf die hun, Y rhai in wir ac in ddiau a
a gymmerir began y ffyddloniaid in die Swpper di, am ba rai Cariad oll, Gogoniant
oll a fyddo i ti.

O Dduw Cnawdiedig, Anweledig.
pa fodd y gelli di roddi i ni die Gnawd i'w fwytta a th waed i'w yfed; pa fodd
y mae die gnawd ti in fwyd in wir, a'th waed in ddiod in wir; pa fodd y mae r
hwn sydd in bwytta die gnawd ti, ac in yfed die waed ti, in aros ynot ti, a
thitheu ynddo yntef; pa fodd y bydd efe fyw trwot ti, ac y cyfodir of drachefn
i fywyd tragywyddol trwot ti. (...) 5^ and:
Pa fodd yr wit ti, yr hwn wit in y nef in bresennol ar die Allor, ni allaf mewn
un modd ddangos in eglur, either yr wife i gredu oll in ddiyleog y cwbl ag a
ddywedaisti, ac yr wife in ddiymmod in hyderu ar die gariad holl alluog i
wneuthur die air in dda, er nas gallwyf gynnwys y modd o'r wneuthuriad.

^
Credu yr wyfi, o Arglwydd Croeshoeliedig, may 'r Bara yr ydym ni in ei d^^i ym
ministraid y dirgeledigaethau Sanctaidd. yw Cymmum die gorph (...) 10 ^^
, a phiol y (...) yr h^n a fendigwn yw Cymmun die waed ^i, mor effaethawl ac in
wir in trosglwyddo die gorph a'th waed i'n Heneidiau trwy 'r Bara a'r Gwin, ag a
wnaethost die Yspryd glan ^
trwy die anadl in the Gogoniant oll a fyddo i ti.

Arglwydd, pa ham y mae in rhaid i mi boeni in ofer, i chwilio allan y modd o
th Bresennoldeb dirgeledig di in y Sacrament, pan yw fie nghariad i am sicerhau
die fod ti yno? Y ffyddloniaid oll y rhai a nessant attat a chalonnau parottous
ynt in gwybod in dda die fod ti yno, darbod y maent hwy rhinwedd cariad dwyfol
in mined allan o honot ti, i iachau eu gwendid, ac i fflammio eu haffaethau, am
ba rai cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti.

O Jesu Sanctaidd, pan welwyf wrth die Allor di y Bara wedi ei dorri, a'r Gwin
wedi ei dywallt allan, O dysc i mi iawn farnu die gorph di yno 1 Cor. 11.29.
, o creued y Gweithredoedd cyssegredig ac arwyddoccaus rheini goffadw riaeth
mwyas bywiol ynofi o'th ddioddefiadau di, pa fodd y fflangellwyd die gorph
wynfydediccaf, a'i archolli, a'i yssigo, a'i benydio; pa fodd y tywall twyd die
waed werthfawroccaf di tros fie mhechodau i, a gosoded fie holl nerthoedd ar
waith in the garu di, ac i berchi die Gariad fell hyn in marw trosofi.

Gogoniant oll a fyddo i ti o Jesu, Y ddau Ryw.
yr hwn a ordeiniaist y Cymmun Sanctaidd in y Ddau Ryw, ac a orchymynnaist
derbyn y ddau, y Bara, Mat 2 26, 2^ J^ (...)
a r Gwin, die Gorph wedi ei dorri, a th waed wedi ei dywallt: Rhoddodd, o
Arglwydd, die gariad y ddau i ni, a r ddau sydd yr un wedd in arwyddoccaus ac
ymddwyngar o'th gariad ti* sychedu yr wyfi cymmaint am y naill, a newynu am y
llall y mae arnafi in gyffelyb eisieu am y ddau a gofidus fyddai began fie
nghariad i ei ddifeddu o un o honynt

Ah Arglwydd, pwy yw efe sydd in the wir garu, pan roddi di iddo ddau amryw
Wystlon o'th Gariad, a eliff ymfodloni ag un unic, pa serchwr a elliff oddef
cael attal un hanner o'th Gariad ti oddi wrtho? ac am hynny Cariad oll
Gogoniant oll a fyddo i ti am roddi 'r ddau.

^^dd^g^^^^.
O fie Arglwydd a'm Duw, trefna di felly fie nghalon i fod die wahoddedig di, wrth
die Fwrdd Sanctaidd, fell yr amgyffredwyf a holl ddylanwadau melysion o Gariad
Croes-hoeliedig, c^darnhau a diddanu fie enaid, megis y mae ein cyrph in ca^l
drwy 'r Ba^a a'r Gwin, am ba rai mi a'th addolaf ac a'th garaf di in wastadol.

O Jesu trugarog, difered yr ymborth anfarwol hwnnw, yr hwn a ganiattei di i mi
in y Cymmun Sanctaidd, i am Henaid wan a llesg i gyflenwadau newyddion o ras,
bywyd newydd, cariad newydd, grym newydd, a llawn fwriad newydd, fell na
ddeffygiwyf mwyach, neu laesu, neu flino in fie nyledswydd.

O Gariad Croes-hoeliedig dercha ynofi wres newydd o Gariad a diddanwch, fell y
byddai o hyn allan y penyd mwyaf a allafi ei oddef, die ddigio di byth, fell y
byddai fie nifyrrwch pennaf die fodloni di.

O Jesu hawddgar pan dderbyniwyf in ddefolionol yr Elfynau oddi allan, cyn
siccred ag yr wyfi in eu derbyn hwy, yr wife in the dderbyn di, derbyn yr wyfi
Wyston die Gariad, i fywhau fie un i, o caniadha in rhwydd i mi, ped fae and tros
funud, un cynarchwaethiad gwynfydol o felysdra die Gariad, fell yngrymm y
melysdra hwnnw in the garwn di in barhaus.

Gogoniant a fyddo i ti, Parottoad.
fie Arglwydd a'm Duw, yr hwn a roddaist in awr i mi wahodd in the wledd nefol;
Mat. 11.28 Luc. 14.17.
cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti.

Arglwydd, dyro i mi ras fell y nessawn at die ddirgeledigaeth barchadwy, a
pharottoad edifeiriol, ac a chalon fwriadus in the garu di

O fie Nuw, fie Marnwr, Holiad.
dyro i mi ras, yr wife in ostyngeiddiaf in attolwg i ti, i h^li 1 Cor. 11.28.
fie holl fywyd a aeth heibio, wrth Reol die orchymynnion di, cyn rhyfygu o
honofi fwytta o'r Bara hwnnw, ac yfed o'r cwppan hwnnw; dyro i mi ras i
ddwys-ystyried, ac i ymofidio tros fie holl droseddiadau, rhag dyfod in
anedifeiriol at y Cymmun, ac heb barottoaad, y cymmunwyf in annh^ilwng, a
bwytta ac yfed fie namnedigaeth fie hun.

O tydi, Chwiliwr mawr calonnau, yr wit ti in dirnad yr holl lwyth o anuwioldeb
ac euogrwydd dan ba un yr wysi in gorwedd; o cynnorthwya fi mor ddiduedd i
sarnu, a chondemnio fie hun, i edifarhau mor ostyngedig, ac ersyn am faddeuant,
fell na'm condemnid i wrth die frawdle di, pan ymddanghoswyf yno ar y dydd
diwaethaf, fell i am cyfleusid i ar die law ddehau ymmhlith die garwyr di.

Arglwydd, dyro i mi ras i chwilio pob cilfach o'm calon, heb adel, os bydd
boslibl, un pechod heb edifarhau am dano; llenwa fie llygaid in llawn o ddagrau
cariad, fell a'r dagrau rheini y gosidiwn tros yr holl anwesau a gynnygiais i
in the Gariad ti.

And och, och, ar ol yr holiad manylaf ag a allwn ni ei wneuthur, pwy a ddichon
rifo ei anwireddau, Pwy a dd^all et gawrwreddau Ps 19.12.
? glanha fi am hynny, Arglwydd, oddi wrth fie meiau cuddiedig, y rhai'n in
gyffredinol yr wyfi in ymwrthod a hwy, ac in ymofidio o'u herwydd.

Edifeirwch.
O fie Nuw, ti yr hwn in unic a newidi y galon, o bydded wiw gennit ti newid fie
un i, newid fie nhroad oddi wrthit ti, i gariad hollawl i ti; o dyro i mi
fabaidd Edifeirwch, fell a chalon ddrylliog gystuddiedig yr ymofidiwn, ac y
galarwn, ac yr Edif^rhawn am fie holl ^^chodau a aethant heibio, ac a'u gadawn
tros byth, ac y dychwelwn at fie ufudd-dod

Gwaghaed die Gariad ti, o fie Nuw, Gwellad
fie enaid i mor hollawl, fell y gallwyf rhag llaw sicer amcanu dilyn buchedd
newydd, fell yr adnewyddwyf fie Adduned in fie Medydd, fell y byddwn byw rhag llaw,
megis Eiddunedwr wedi ei dyngu in the garu di.

O Dad nefol, sefydla in fie enaid i, Ffydd
Ffydd fywiol in die drugaredd di trwy Grist, crediniaeth ddiyscog o'th holl
gariad ti i bechaduriaid, a hyder serchog ar haeddedigaethau a chyfryngiad die
Fab Croes-hoeliedig, o'm bod i in gymmeradwy in yr anwylyd Ephesians. 1.6.
, am ba un mi a'th addolaf ac a'th garaf di tros byth.

O fie Nuw Croes-hoeliedig, Diolwch.
tydi pennaf Ennynwr cariad, rhodded Coffadwriaeth am die farwolaeth di holl
nerthoed fie enaid i ar waith, fell y dymunwn, ac y darwainiwn ar die ol di Ps.
42.1, 2. and 63.1.
, fell y mawrygwn ac a'th addolwn di, fell y cymmerwn ddifyrrwch nefol in die
bresennoldeb grasus di, fell y derbyniwn di i am calon gyd' a mawl a diolwch gyd
a gorhoeniad a gorfoledd, yno y mynnafi gariad, unic gariad, cariad bob amser
in the groesawu di

Arglwydd pan bresentiwyfi fie hun a'm cariad megis yr holl rodd sydd gennif i'w
offrwm wrth die Allor di, Cariad.
in nesaf at fie nghariad i ti, ac er mwyn die anfeidrol gariad i mi, yr hwn yr
wife yno i'w goffau, dyro i mi ras i garu fie nghymmydog, ac i fod Mewn cariad
perffaith a pho^ din, a^ rodio mewn cariad Ephesians. 5.2.
, megis y cera^st ti nynt, a^ a'th rhoddaist die hun trosom ni, in offrwm, ac in
aberth i Dduw, o ar^gl peraidd; am ba rai cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i
ti.

In maddeu
O Jesu fwyaf cymmodlonus, in y coffadwriaeth hwn o'th ddioddefiadau di, yr wife
fi in gweled pa fodd y maddeuaist ti i mi, ac a'm ceraist pan oeddwn in elyn i
ti o er mwyn die gariad anwylaf i mi, dyro i mi Gariad i faddeu i am holl Elynion
Mat. 6.14, 1^
, ac i fod mewn heddwch a'r bd, fell yr wys in dymuno fie ngharu a maddeu i mi,
ac i fod mewn heddwch a thy.

Er die fwyn di, o fie Nuw, yr wyfi in maddeu in rhwydd i'r sawl oll a wnaethant
garn a mi; o maddeu ditheu iddynt hwy hefyd; gogwydda hwy at gariad brawdol, a
bid iddynt o'r diwedd synnied y diddanwch o'r cymmod hwnnw a wnaethost ar y
Groes, am ba un mi a'th addolaf ac a'th garaf di in wastadol.

Adferiad.
O fie Nuw, os gwneuthym i gam neu niwed i am Cymmydog, o dyro i mi ras i ofyn
iddo faddeuant ac, fell y caffwyf odfa i wneuthur bodlonrwydd, ac adferiad in ol
fie ngallu.

Rhodd.
O Gariad Croes-hoeliedig, pa brd bynnac y gwelwyfi di in un o'th aelodau
tlodion, in newynog, neu noeth, neu mewn cyfyngder Mat. 25.35.
, o rhwymed Coffadwriaeth am die gariad, in marw trosofi, fi i roddi cymmaint ag
a allwyf in the gymmorth; o bid i mi bob amser fod in haelfflwch o'm heluseni i
ti, yr hwn a fuost mor haelionus o'th waed ammhrifiedig trosof fi.

Cyngorus iawn ydyw, fod i ^ai cyn Cymmuno, ddarllain holl wasanaeth y Cymmun
trosto, neu o'r lleiaf yr annogiadau yno, y rhai a gant hwy weled in cynnwys
athrawia^thau priodol iawn, ac eglur, a rhagorawl.

Peth i'w fawr ddymuno ydyw, arferu o bobl fwy ar eu llyfrau o weddi cyffredin
nag y maent hwy, a dinesu y Gweddiau a darawant hwy wrythynt yno i'w cyflwrau
neillduol eu hunain; canys y mae 'r llyfr bob amser in agos at law, a'r
Gweddiau in ddiogelaf a mwyaf cartrefol, a defosionol, a pha fwyaf yr ymwyniant
hwy nyni in ein stafell, mwyaf, i'n lymwyniant ni in y Gynnulleidfa, ac
^neidiau da eu meddwl a fedant fuddles mawr ysprydol oddi wrth yr ymarfer hwn.

Megis er esampl; Cristion gostyngedig tlawd, yr hwn os hwyrach nid oes ganddo
un llyfr arall and ei Lyfr o weddi Gyffredin, ac sydd in amcanu dyfod at y
Cymman Sanctaidd, a elliff ddyscu troi Gwasanaeth y cymmun i'w fuddged private
in ol y modd ymma.

Gweddi am yr yspryd sanctaidd.
Yr holl alluog Dduw, i'r hwn y mae pob ^alon in agored, a phob deisyf in
gydnabyddus, a rhag yr hwn nid oes dim dirgel in guddiedig, glanha feddyliau fie
nghalon drwy ysprydoliaeth die lan Yspryd, fell y carwn di in berffaith, ac y
mawrhawn in deilwng die enw sanctaidd trwy Grist ein Harglwydd. Amen.

Diolwch am ein Pryn^^^gaeth
Yr wyfi in rhoddi diolch gostyngeiddiaf a fyddlonaf i ti, o Dduw r Tad, y Mab,
a'r Yspryd glan, am brynedigaeth y bid trwy farwolaeth a dioddefaint ein
Hiachawdr Crist, Duw a Din, yr hwn a ymostyngodd ei hun ei i angeu 'r Groes
erom ni bechaduriaid truain, y rhai oeddem in gorwedd mewn tywyllwch a chysgod
angeu, fell y gwnae efe nyni in blant i Dduw, a'n dyrchafel i fywyd tragywyddol.

Gogoniant a fyddo i ti, o Jesu, ein Meistr a'n hunic Jachawdr, ur hwn i'r
diben ymma y cofiem ni in wastad die ddirfawr Gariad fell hyn in marw trosom, a'r
aneirif ddoniau y rhai drwy dywallt die werthfawr waed a ennillaist i ni, a
osodaist ac a ordeiniaist sanctaidd ddirgeledigaethau fell Gwystlon o'th Gariad,
a gwastadol gof am die angeu, er mawr ac anhertynawl gonffordd i ni.

I ti began hynny, O Achubwr wynfydedig, gyd a'r Tad, a'r Yspryd glan, y rhoddaf,
(fell yr wife rwymediccaf,) wastadol ddiolch; ymostwng yr wife in gwbl in the
Sanctaidd ewyllys di, ac a fyfyriaf die wasanaethu di mewn gwir sancteiddrwydd,
a chyfiawnder holl ddyddiau fie einioes.

Holl alluog Dduw, Cyffeddiad
Tad ein Harglwydd Jesu Grist, Gwneuthurwr pob dim, barnwr pob dn, yr wife in
cydnabod, ac in ymofidio tros fie amryw bechodau etc.

Yr wife in derchafu fie nghalon attat ti, O Arglwydd, Mawl.
yr wife in diolch i ti, O Arglwydd ein Duw, y mae in addas ac in gyfiawn
wneuthur hynny, y mae in gwbl addas, in gysiawn, a'm rhwymedic ddyled i yw, bob
amser, ac ym mhob lle ddiolch i ti, O Arglwydd, Sancteiddiol Dad* oll alluog,
dragywyddol Dduw.

Onid in bendifaddef yr wife in rhwymedic in the foliannu am roddi die unic Fab
Jesu i farw dros fie mhechodau i, ac i gyfodi drachefn i am cyfiawnhad.

Began hynny gd ag Angelion ac Arch-angelion, a chyd ag oll gwmpeini Nef, yr wife
in moli ac in mawrhau etc.

Nid wife in rhyfygu dyfod in the fwrdd di, o drugarog Arglwydd, Gwedd^ e^ cymmu^^
in deilwng
began ymddiried in fie nghyfiawnder fie hun etc.

Mawl.
Gogoniant i Dduw in yr uchelder, ac in y ddaiar tangnheddyf, Ewyllys da i
ddynion etc.

A^ y rhain, fell y gwelwch achos, chwi a ^llwch anghwa^^^^ llawer o weddiau da
iawn, (...), ac (...) a phe^^hynol i'ch pwrpas, y rhai a (...) casclu allan o
Lyfr Gweddi Gyffredin, a'r rhai a fawr gynnorthwyant eich defosiwn, y cyffelyb
i r rhai hyn.

Am ofn a Chariad.
O Arglwydd, yr hwn ni phelli byth gynno^^hwyo a llywodraethu y rhai yr ydwyt in
eu meithrin in die ddilys ofn a th Gariad; cadw fi, yr wife in attolwg i ti, dan
die ddarbodus nodded, a phar i mi in ddibaid ofni a charu die enw bendigedig,
trwy Jesu Grist ein Harglywdd. Amen.

Am Gariad.
Duw, yr hwn a arlwyaist i'r rhai a'th garant* gyfryw bethau daionus ag y sydd
uwch ben pob deall dn, tywallt i am calon gyfryw search arnat, fell y byddo i mi
began die garu uwchlaw pob dim allu mwynhau die addewidion, y rhai sy fwy rhagorol
na dim a fedrwyf i ei ddeisyf, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Arglwydd holl nerth a chadernid, yr hwn wit Awdra a rhoddwr pob daioni, planna
in fie nghalon gariad die enw, ychwanega ynofi wir Grefydd, maetha fi a phob
daioni, ac o'th fawr drugaredd cadw fi in yr unrhyw, trwy Jesu Grist Harglwydd.
Amen

O Arglwydd, Am Gariad p^rffaith.
yr hwn a'm dyscaist i na thal dim yr holl weithredoedd a wnelwyf heb Gariad
perffaith, anfon die Yspryd glan, a thywallt i am calon ragorawl ddawn cariad
perffaith gwir rwymyn tangnheddyf, a holl rinweddau da, heb yr hwn pwy bynnac
sydd in byw a gyfrifir in farw ger die fron di; Caniadha hyn er mwyn die un Mab
Jesu Grist. Amen.

Holl alluog Dduw, Am dd^lyniad o Grist.
yr hwn a roddaist die unic Fab i ni in aberth tros bechod, ac hefyd in ensampl
o fuchedd dduwiol; dyro i mi ras fell y gallwyf byth in ddiolchgar dderbyn ei
aurhaethawl leshad of, ac hefyd beunydd ymroi i ganlyn bendigedig lwybrau ei
wir lanaf fuchedd of, trwy yr un Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Y rhai sy anneallus, neu ni fed^ant ddarllen, a ddylent fined at eu Hoff^iriad
plwyfol, neu at ryw un arall Weinidog gair Duw, a fyddo pw^llus a dyscedig, a
dymuno arno of ddyscu iddynt eu Dyled^wydd ym mhrivat, a'r rhai fell hyn a
geis^a^^ in ddiffuant y Gyfraith began enau yr Offeiriad, a gant wybod fod
Gwefusau yr Offeiriad in cadw Gwybodaeth, ac ni chant fined ymmaith heb
fendith.

I Dduw 'r Tad, yr hwn a'n carodd ni in gyntaf, ac a'n gwnaeth ni in gymmeradwy
in yr Anwylyd; i Dduw 'r Mab, yr hwn a'n carodd ni, ac a'n golchodd ni oddi
wrth ein pechodau in ei waed ei hun; i Dduw 'r Yspryd glan, yr hwn sydd in
tywallt cariad Duw in ein calonnau ni, bid yr holl Gariad, a'r holl Ogoniant,
tros amser, a thros byth, Amen.

TERFYN.
Cyfarwyddiadau i weddi wedi eu cymmeryd allan o Gatechism yr Eglwys.
I Drigolion tlodion o fewn Escobaeth Baddon THOMAS eu HESCOB anwiw sy' in
dymuno gwybodaeth a chariad Duw.
Anwyl Garedigion in ein Harglwydd,
Y Mae 'r Cathechism i wir ddyscu Christianogion, and ydynt hwy abl o honynt eu
hunain i wneuthur y pethau hynny a addunasant hwy in eu Bedydd eu gwneuthur,
Sef rhodio in holl orchymynnion Duw, a'i wasanaethu of, heb ei yspysol rad of,
neu gynnorthwy ffafrus, a hyn y maent i ddyscu in wast ad i ymorawl ar Dduw am
dano, trwy ddyfal weddi.

Mor dda a phrydlon yw 'r cyngor hwn, cewch chwi oll weled, os ystyriwch chwi
pa fath greaduriaid digymmorth ac anghenog yw y goreu o ddynion. Och! Ein
gwendid ni sydd fawr iawn, ein hanghenion in dra aml, ein hymddibynniad ni ar
Dduw am bob peth tros ein holl einioes, fydd in hollawl, ac in llwyrgwbl, ac
anghenrheidiol, ac nid oes ffordd in y bid i gael cymmorth a chyflenwad^^ oddi
wrth Dduw, and trwy weddi; fell y mae mor hawdd a phossibl cynnal bywyd naturiol
heb fara beunyddiol a bywyd Christianogaidd heb feunyddiol weddi.

Am y rheswm ymma y bu i'n Hachubwr gymmeryd gofal pennodol i ddyscu et
Ddi^cy^^^^^ weddio (...) 1.
, ac am yr unrhyw reswm, ac mewn dilyniad o'n meistr nefol, y cyssylltais i y
cyfarwyddiadau hyn i weddi at y Cathechism.

Siccr wyfi na all y zel a ddylai fod ynofi er eich Jechydwriaeth chwi, weini i
mi ddim mwy tueddol at ddaioni eich Eneidiau, na'ch annog ac attolygu arnoch
^^l, o ba rywogaeth bynnag, ddyscu pa fodd i weddio.

Dymma 'r dymunniad cyntaf cyffredinol a wnaf fi attoch, ac yr wife in daerach
ynddo, am i am prawf alaethus fie hun fie nyscu, mor swrth anwybodol yw 'r bobl
gyffredin in fynych am y ddyledswydd hon; in gymmaint and ydyw rhai in gweddio
un amser, dan gymmeryd arnynt na ddyscwyd hwy erioed, neu bod eu cof hwy in
ddrwg, neu nid ydynt ddyscedig, neu bod eisiau arian arnynt i brynu llyfr; a
thrwy hyn y maent hwy in byw ac in marw in debyccach i anifeiliaid nag i
ddynion; ie mae eu cyflwr hwy in waeth o lawer nac eiddo 'r anifeiliaid, canys
mae trueni anifail in terfynu ar farwolaeth and trueni y din enwir sydd y pride
hynny in dechreu, ac a barheist hyd tragywyddoldeb.

I ragflaenu began hynny cymmaint ag sydd ynofi, ddamnedigaeth yr eneidiau rheini
a orchymynnodd Duw i m gofal i, ac i iachau yr anwybodaeth tosturus hwnnw a'r
anghof am Dduw, yr hwn yw achos damnedigaeth cynnifer, nid wife in unic in
gweddio in ddibaid trosoch chwi fie hun, either yr ydwyf in deisyf arnoch chwi
oll i weddio trosoch eich hunain, ac attolygu yr wife arnoch ddarllen yr
athrawiaethau sy in canlyn; neu oni fedrwch chwi ddarllain eich hunain, i
geisio rhyw Gymmydogion gonest cariadus i'w darllain hwy in fy^ych i chwi, fell
y cofiech hwynt, a Duw o'i fawr drugaredd a obrwyo gariad y cyfryw Gymmydogion.

Os yw neb o honoch, y naill ai trwy eich esceulustra priawd, neu trwy
esceulustra eich Rhieni, neu eisieu Catecheisio in eich Plwysydd, in hollawl in
anwybodol am eich dyledswydd; er ei fod in beth mwyaf cywilyddus a pheryglus, i
un a'i geilw ei hun in Gristion, fod heb wybod dim am Grist neu
Gristianogrwydd, etto os ewyllysgar ydych chwi i ddyscu, a deisyf maddeuant began
Dduw am eich anwybodaeth byrrbwyll hyd in hyn, ac a ymegniwch in ddiffuant i
gael gwybodaeth achubol, a gweddio o'ch calon ar Dduw i'ch cynnorthwyo, cewch
weled, y rhydd agor^ad Gair Duw oleuni, y pair ddeall i ras annichelchgar Psalm
119.130.

Rhaid i mi eich rhybuddio chwi ymlaen llaw, y bydd Nature llygredig in bryssur
iawn in rhwystro dyscu eich dyledfwydd, ac y cyfyd meddyliau ynoch y bydd y
gwaith in rhy galed a rhy flin i chwi i'w gymmeryd arnoch; and yr wife in addaw
in ffyddlon i chwi, na roddaf waith anhawdd neu flin arnoch, and y cyffelyb ag
y cyfeddwch chwi eich hunain ei fod in gydtunus iawn a'ch gwendid chwi; canys
fie nyscu y mae fie Achubwr trugaroccaf na ddywedwn i ddim mwy wrthych chwi, nac
a ellwch eu dwyn Jo. 16.12.

Yr hyn oll yr annogaf chwi atto, ydyw, i ddyscu eich Catechism, yr hyn a
ellwch chwi o fesur ychydig ac ychydig: os dyscwch chwi and lein neu ddwy mewn
diwrnod, chwi a'i dyscwch of, drwy fendith Dduw, trosto i gd, mewn ychydig
amser, ac a orfoleddwch, ac a ddiolwch i Dduw, am y disymmwth a dedwyddol
fynediad ymlaen a wnaethoch.

Na atto Duw i chwi dybeid un amser eich bod in rh hen i wasanaethu Duw, ac i
fod in gadwedig, pa ddau a ddyscir in y Catechism; canys pa fodd yr ewch chwi
i'r Nef, oni ddyscasoch erioed y ffordd yno? Pa fodd yr achubir chwi, oni
adwaenoch eich Ceidwad?

Amryfusedd mawr yw, tybied cymmonni 'r Catechism i Blant in unic, canis
perthyn y mae y gwirionedd a ddyscir yno i Gristianogion oll in gystal a'i
gilydd; a'r Athrawiaeth a draddodir in y Catechism, sydd mor gymmwys i
astudrwydd, ac mor anghenrhaid i Jechydwriaeth Athraw mawr, ac i Gristion gwan,
neu Blentyn ieuangc.

Either Calonnir chwi in fwy i ddyscu eich Catechism, pan weloch mor rhagorawl
gymmorth ydyw efe i weddi, canys ar yr un amser y gosodiff efe eich gwybodaeth
a'ch Defosiwn ymlaen ynghd; a'r Gweddiau sydd in fie mrd i eu cymmell arnoch,
ynt in bennaf yr attebion eu hunain in y Cathechism, y rhai and eu mynych
adrodd bob dydd, a sefydlir in well in eich cof chwi, ac ni ellwch ddyfalu y
gelliff fod cyngor i weddi in hawsach a mwy cartrefol, na'r hwn sydd i'ch
cyfarwyddo i droi eich Catechism ei hun i weddiau.

Bodlonwyd chwr erbyn hyn yr wife in gobeithio, and yw r Ddyledswydd yr wife i'ch
annog iddi, in waith caled; ac etto myfi a ymegniaf trwy gynnorthwy Duw, ei
gwneuthur in hawsach, dan eich rhoddi chwi mewn hylybrwydd hawdd i'w goddiwes.

Os anwybodol in hollawl ydych am eich Catechism, bid eich gofal cyntaf i
ddyscu y cyfryw Ocheneidiau, y cyffelyb weddiau byrrion a'r rhai hyn, ac
adroddwch in fynych, ac o'ch calon.

Arglwydd trugarha wrthif.

^

Arglwydd trugarha wrthif.

Arglwydd maddeu fie holl anwybodaeth byr-bwyll i, a'm mawr ddiofalwch o'm
dyledswydd, er mwyn Jesu fie Achubwr. Amen.

O fie Nuw, Cynnorthwya fi in dyscu fie nyledswydd.

Arglwydd cynnorthwya fi in the adnabod ac in the garu di.

Arglwydd, tosturia wrthif, Arglwydd achub fi, y Tad maddeu i mi.

Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd, yr hwn hyd in hyn a'm harbedaisti.

O na byddai i mi in y diwedd ddyscu die ogoneddu, a'th garu a'th wasanaethu di.

Gellwch in hawdd ddyscu y cyffelyb weddiau byrrion a'r rhai hyn, allan or
llyfr, a'r hylybrwydd ym mha un yr wife i'ch cynghori i fined rhagoch, ydyw
hwnnw, in yr hwn y dyscir pla^t in gyffredi^ol, o ran rhaid i mi in awr edrych
ar^och megis plentyn: Canys y mae d^u ryw o Blant; y mae plant mewn oedran, a
(...) mewn d^all 1 C^^ 14.2^ ac in yr ystyriaeth olaf hon. Plant ydych chwi,
a'r un hylybrwydd began fwyaf sydd gymmwys i chwi ac sydd gymmwys i'r rheini a
ydynt Blant mewn oedran.

Rhaid i mi began hynny eich porthi chwi a llaeth, cyn y galloch ymgynnefino a
bwyd c^y^ Heb. 5.13. a rhaid i mi edrych arnoch chwi megis w^n o'm praiddi, y
rhai yr wys i'w harferu in dinner, a'r cyfarwyddiadau a ganlynant yr wife i'w
rhoddi i Rieni, i hyfforddio eu Plant mewn duwioldeb, yr wit in gyffelyb iw
hamcanu er eich hyfforddio chwithau. Duw o'i anfeidrol ddaioni a'u bendithio
hwy i chwi ill dau.

Yr wife i'ch annog chwi oll sydd Rieni, i ddiferu pethau da i'ch Plant, pa cyn
gynted ag y dechreuant hwy ymadroddi; bid y geiriau cyntaf a adroddant hwy, os
bydd bossibl, y rhai hyn, Gogoniant a fyddo i Dduw. Arferwch hwy i fynych
adrodd y geiriau hyn ar eu gliniau, pan gyfodant hwy gyntaf, a phan elont i'w
gwelau, ac in fynych in y dydd, ac na adewch iddynt na bwytta nac yfed, heb
ddywedyd, Gogoniant a fyddo i Dduw.

Fell yr elo eu tafodiaith hwy in eglurach a hawsach iddynt, dyscwch iddynt pwy
a'u gwnaeth, a'u prynodd, ac a'u sancteiddiodd hwy, ac i ba ddiben, sef i
ogoneddu a charu Duw, a dyscwch iddynt hefyd rhai o'r Gweddiau byrraf ag a
alloch, y cyffelyb i'r rhai hyn.

Arglwydd cynnerthwya fi, Arglwydd Cadw fi.

Anglwydd trugarha wrthis.

Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i Dduw, Yr hwn a'm carodd i yngyntaf.

Arglwydd cadw fi in die gariad.

O fewn ychydig amser chwi a ellwch ddyscu iddynt weddi yr Arglwydd, a
gwrandewch arnynt in ei ddywedyd bob dydd, y boreu a phrydnhawn ar eu gliniau,
gyd ag un neu ychwaneg o'r Gweddiau byrrion rhagddywededig; a thrwy raddau fell
y cynyddont hwy, dyscant y Credo, a'r Catechism trosto i gid.

Byddwch siccr o ddyscu eich plant gyd a'r melysdra a thynerwch oll o fewn eich
gallu, rhag os byddwch do wrthynt, neu roi gormod o waith arnynt, yr
ymddanghosai Crefydd iddynt in faich in hytrach na bendith.

Fell y cynnydda eu gwybodaeth hwy, amlhaed eu Gwe diau hwy hefyd, a dyscwch
iddynt fell yr elont rhagddynt droi eu Catechism i weddiau, ar ol y modd y
ddanghoswyfi i chwi, ac er cadarnhau a chwanegu eu gwybodaeth, deuwch a hwy in
brydlon i'r Eglwys iw Catecheisio began yr Offeiriad Plwyfol, fell wrth ei
ddeongliadau cartrefol a defosionol of o'r Catechism, y gallent ddyscu ei
ddeall of, a bod in abl i ddarllen yr Esponiad arno, a llyfrau eraill o
Dduwioldeb.

Cymmerwch ofal cydwybodus i flasuso eich plant pa cyn gynted ag y galloch
chwi, a chariad Duw, yr hwn yw 'r Cyntaf a'r Gorchymmyn Mawr, Mat. 22.38. Ai ag
ofn Duw, yr hwn yw dechreuad doethineb Psalm. 111.10. canys rhaid yw i ofn
arswydus, a chariad Mabaidd o Dduw fined ynghd bob amser.

Yr un hylybrwydd ac a gadwoch chwi in dyscu eich plant, a ellwch chwi ei gadw
in dyscu eich Gwasanaeth-ddynion, fell y gweloch chwi fod arnynt eisieu eu
dyscu, a chwi eich hunain a fedwch fuddged o honaw, in gystal a'ch
Gwasanaeth-ddynion; canys pa fwyaf defosionol wasanaethwyr a fyddant hwy o
Dduw, ffyddlonach wasanaethwyr a fyddant hwy i chwi.

C^f^^^^ fod y^ (...) i chwi ddyscu eich (...) Gwa^ana^^ ddynion hefyd trw^
(...) gystal ag a'c^ (...) y (...) os gwe^^t (...) o dwyl^^ (...), o ymd^^^l
(...) ^^^^hedd n^u feddlwdod o (...), ac anghrefydd, in lle eu dyscu hwy i
ufuddhau i Dduw* yr y'ch i'w dyscu i'w g^^^roi of; in lle dyscu iddynt
anrhydeddu Duw, yr y'ch i'w dyscu hwy i'w ga^^u of; y^ lle eu harwain hwy y
ffordd i'r nef yr y'ch i'w harwain hwy y ffor^^ (...); a chwanegwch eich (...)
eich hunain, wrth osod eu h^idd^, hwy ymlaen, yr hyn na atto Duw i chwi fych
mo'i wneuthur.

Yr awr hon fell y galloch chwi in well rod^^ S^mpl dda i'ch teulu, myfi a
r^dd^f chw^ trwy Gynnorthwy Duw h^^ybrwydd o weddi b^unyddiol, w^di (...)
^ymm^^yd began fwyaf allan o'r C^t^chi^^ yr hwn a sydd g^mmwys i (...), ^r
cys^lad ag yr (...) hwy, a'r hwn o fesur ychyd^^ (...) ych^d^g a ellwch chwi
(...) Plant; a'r hwn a elliff y rh^^^i a ddygwyd i fynu mewn anwybodaeth, ac a
ydynt in blant mewn deall, ac sydd etto in ewyllysgar i'w dyscu, ddyscu ei
ddywedyd fell y cynydda gallu pob un; canys ni wsnaeth i Gristion sefyll in ei
un man, and rhaid iddo bob amser (...) mewn (...), 2 Pet. 3.1^

Hylybrwydd o w^ddi f^unydd^^^
Pa cyn gynted ag y deffroch offrymmwch eich meddyliau a'ch geiriau cyntaf i
Dduw, began ddywedyd,

Gogoniant a ^yddo i'r (...), ac i'r Mab, ac i'r Yspryd gl^n: (...) bendig^^^g
in oes oesoedd: cariad oll, (...) oll a (...) i ti.

Wrth gyf^di, dywedwch,
Mi a orwedda^^ ac a g^scais ac a dd^ffroa^s, canys yr Arglwydd a'm (...)
Ca^^ad oll, Gogoniant oll a fyddo i Dduw. P^^l. 3.5.

Pa cyn gynted ac y gwisger am danoch, gostyngwch ar eich gliniau, fell y
gwnaeth ein Hiachawdr ei hun, Luc. 22.41. wrth weddio, a chofiwch eich bod
ymmhresennoldeb Duw, a dywedwch eich Gweddiau gyd a pharch a defosiwn.

Boreuol Weddi.
Gogoniant a fyddo i ti, O Arglwydd Dduw, am fie nghadwraeth a'm hatgyweiriad,
ac am holl fendithion y nos a aeth heibio am ba rai Cariad oll, Mawl oll a
fyddo i ti.

Y Tad, maddeu i mi holl ddrwg y nos a aeth heibio, er mwyn haeddedigaethau
Jesu fie Jachawdr. Amen.

O Dduw trugarog, cadw ac amddeffyn, a bendithia fi y dydd hwn, a llwydda fi in
fie ngalwedigaeth, a chadw fi rhag pechod a pherigl, er mwyn haeddedigaeth Jesu
fie Jachawdr. Amen.

Credaf in Nuw Dad holl-alluog etc.
Cariad oll, Gogoniant oll'a fyddo i ti o Dduw 'r Tad, yr hwn a'm gwnaethost i
a'r holl fd.

Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti o Dduw 'r Mab, yr hwn a'm prynaist i a
phob rhyw ddn.

Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti, o Dduw yr Yspryd glan, yr hwn wit i am
Sancteiddio i, a holl Etholedig bobl Dduw.

Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti o Dad y trugaredd, yr hwn in fie Medydd
a'm gwnaethost i in aelod i Grist, in blentyn i ti die hun, ac in etifedd
teyrnas nef.

O fie Nuw, yr wyfi y dydd hwn in fie nghyssegru fie hun in the wasanaeth di, ac in
adnewyddu addewid ac adduned fie Medydd: Yr wife o'm calon in ymwrthod a Diafol
ac a'i holl weithredoedd, rhodresau a gorwagedd y bid anwir hwn, a holl
chwantau pechadurus y Cnawd, oddi wrth y rhai'n oll gwared fi Arglwydd daionus.

Yr wife in credu holl byngciau ffydd Grist, ac a gadwaf die ewyllys wynfydedig
ath orchymynion, a rhodiaf in yr unrhyw holl Ddyddiau fie mywyd.

Hyn oll, o Arglwydd, yr wife in rhwymedig i Gredu ac i wneuthur, a thrwy die
nerth di felly y gwnaf; ac yr wife in mawr ddiolch i ti, o nefol Dad, yr hwn a'm
gelwaist i i gyfryw stat Jechydwriaeth, trwy Jesu Grist fie Jachawdr; ac mi a
attolygaf i ti roddi i mi die rad, modd y gallwn aros in yr unrhyw holl ddyddiau
fie einioes.

Arglwydd g wrando fi, Cymmorth fi, maddeu fie niffygion, Cyflenwa fie holl
angenrheidiau i ac angenrheidiau holl bobl ffyddlon, y rhai yr wife i'w crynhoi
i fynu yngeiriau die anwyl, Fab.

'Ein Tad yr hwn wit ny y Nefoedd 'etc.

Gallwch weddio in yr un modd y nos.

^ry^^^wnol Weddi
Gogoniant a fyddo i ti, o Arglwydd am (...) ng^adw^a^th ac am yr holl
fendithion y dydd a aeth heibio; am ba rai Cariad oll, molian^ oll a fyddo i
ti.

Y Tad maddeu i mi yr holl bechodaua wnaethum i y dydd hwn, mewn meddwl, gair,
neu weithred, in die erbyn di neu in erbyn fie nghymmydog, er mwyn Jesu fie
Jachawdwr. Ame^ Am^n.

Gofidio yr wyfi o Drugarog Dduw, fie mod i in camwedda in the erbyn in
feunyddiol: and yr wife in edifarhau, o tosturia wrthif, a maddeu i mi, er mwyn
Jesu die Anwylyd Amen, Amen.

O fie Nuw, cadw ac amddiffyn, a bendithia fi y nos hon, a chadw fi rhag pechod
a pherigl, er mwyn yr Jesu Amen, Amen.

Arglwydd atgyweiria fi y nos hon a ch^^^ cyf^ddas fell y cyfodwyf y boreu n^saf
in gymm^ysach ac applach i th wasanaethu di in fie ngalwedigaeth er mwyn Jesu,
die Anwylyd Amen, Amen.

Credaf in Nuw D^d holl alluog etc.
Cariad oll Gogoniant oll a fyddo i ti, ein Duw y Tad, yr hwr etc. fell in y
Boreu.

Yr wife in erchi i ti, o Arglwydd Dduw, o nefol Dad, yr hwn wit roddwr pob
daioni, ddanfon die rad arnafi, [ac ar fie ngwraig a'm plant, Rhaid i chwi henwi
y rh^^^ fell y p^^thynan^ hwy i chwi.
ar fie ngwr a'm plant, fie Nhad a'm Mam, fie mrodyr a'm chwiorydd, fie nghyfnesaf,
a'm cyfeillion, Meistr a Meistres,] ac ar yr holl bobl, fell yr addolem di, y
gwasanaethem di, ac yr ufuddhaem i ti, megis y dylem: ac yr wife in gweddio
arnat ddanfon i ni bob peth anghenrheidiol in gystal i'n Heneidiau ac i'n
cyrph, a bod in drugarog wrthym, a maddeu i ni ein pechodau, a rhyngu bodd i ti
ein cadw a'n hamddeffyn ym mhob perigl ysprydol a chorphorol, ac i ti ein cadw
ni rhag pob pechod ac anwiredd, a rhag ein gelyn ysprydol, a rhag angeu
tragywyddol: a hyn yr wrf in ei obeithio a wnei di o'th drugaredd a'th ddaioni,
trwy ein Harglwydd Jesu Grist. Amen. Boed gwir.

Arglwydd gwrando fi, cymmorth fi, maddeu fie holl ddiffygion, cyflenwa fie holl
angenrheidiau ac angenrheidiau y sawl oll yr wyfi in gweddio trostynt, y rhai
yr wife i'w crynhoi i fynu yngeiriau die Anwyl Fab die hun,

Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd etc.
Wrth fined i'ch gwely, dywedwch, Mewn heddwch y gorweddaf, ac yr hunaf, canys
ti Arglwydd in unic a wnei i mi drigo mewn diogelwch, Psalm. 4.8.

Fell y dechreuasoch chwi y dydd; felly diweddwch of dan ogoneddu Duw a phan
fyddoch in eich gwely, dywedwch.

Gogoniant a fyddo i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan, tri Pherson, ac un
Duw, bendigedig in oes* oesoedd Moliant oll, Cariad oll a fyddo i ti.

Yr wife in daer ddeisyfu ar Dduw, eich gwneuthur chwi eich hunain in fynniol ac
i roddi gras i chwi i wneuthur eich plant a'ch Gwasanaethddynion in synniol
hefyd mor angenrheidiol, a dedwydd, a nefol yw y ddyledswydd o weddi, a pha
cynnifer o addewidion mawr iawn a Gwerthfawr a wnaeth Duw i'r i heini sy in
gweddio atto in ddefosionol; ac o fynniol ydych fell hyn, ni fodlonwch mohonoch
eich hunain a Gweddi Boreuol a phrydnhawnol in unic* either dymunwch, os bydd
odfa gennwch, i ymnailltuo ynghylch hanner dydd, tros ychydig funudau, fell y
dilynech ddefosiwn Dafydd sanctaidd, a Daniel, a gweddio ^air gwaith in y dydd,
Dan. 6 ^0. ac fell na byddai arnoch eisieu am Gymmorth i weddi ar hanner dydd, y
Catechism a gaiff eich cyflenwi chwi.

Gweddi ar hanner dydd.
Hwyr, a boreu, a hanner dydd y Gweddiaf, a byddaf daer, Arglwydd clyw fie
lleferydd, Psalm. 55.17.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan, megis yr oedd in y dechreu,
y mae yr awr hon ac y bydd in wastad, in oes oesoedd. Amen.

Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti, o Dduw 'r Tad, yr hwn a'n ceraist ni
in gyntaf, ac a roddaist die anwyl Fab i farw tros ein pechodau, ac i gyfodi
drachefn i'n cyfiawnhau ni.

Trugarha wrthif, o Dduw, in ol die drugarogrwydd, in ol lliaws die dosturiaethau
delea fie anwireddau.

Golch fi in llwyr ddwys oddi wrth fie anwiredd, a glanha fi oddi wrth fie
mhechod. Crea galon lan ynof, o Dduw, ac adnewydda yspryd uniawn o'm mewn, er
mwyn Jesu die Anwylyd. Amen

O Arglwydd Dduw, yr hwn a weli and ydwyfi abl o honof fie hun i rodio in die
orchymynnion, a th wasanaethu di; rhynged fodd i ti fie nghymmorth a'm nerthu i
trwy die rad yspysol, fell y cyflawnwn i beunydd ac in ddiffuant fie nyledswydd i
ti, a'm dyledswydd i am cymmydog er mwyn Jesu fie Iachawdr. Amen.

O fie Nuw, dyro i mi ras i gredu ynot ti, ac in the garu di a'm holl galon, a'm
holl feddwl, a'm holl enaid ac a'm holl nerth; in the addoli di, i ddiolch i ti i
roddi fie holl ymddiried ynot ti, i alw arnat, i anrhydeddu die Enw Sanctaidd
a'th air, ac in the wasanaethu in gywir holl ddyddiau fie mywyd, er mwyn Jesu die
Anwylyd Amen.

O fie Nuw, dyro i mi ras i garu fie nghymmydog fell fi fie hun, i wneuthur i bob
dn megis y chwennychwn iddynt hwythau wneuthur i minneu; Rhaid gadel hyn allan
os bydd eich Tad a'ch Mam wedi ^arw
i garu, anrhydeddu a chymmorth [fy nhad a'm mam] i anrhydeddu ac ufuddhau i'r
Brenhin, a'i Swyddogion; i ymddarostwng fie hun i am holl Lywiawdwyr, Dyscawdwyr,
Bugeiliaid ysprydol, ac Athrawon; i am hymddwn fie hun in ostyngedic began berchi
pawb o'm gwell; na wnelwyf niwed i neb ar air na gweithred; bod in gywir ac un
union ymmhob peth a wnelwyf; na bo na chas na digasedd in fie nghalon i neb; i
gadw fie nwylaw rhag chwilenna a lledratta, a'm tafod rhag dywedyd cabl eiriau,
celwydd, a drwg absen; i gadw fie nghorph mewn cymhedroldeb, sobrwydd a
diweirdeb; na chybyddwyf ac na ddeisyfwyf dda na golud neb arall, either dyscu a
llafurio in gywir i geisio ennill fie mywyd, a gwneuthur a ddylwyf in y fuchedd
ymma, ymmha un y rhyngodd die fodd di fie ngalw, er mwyn Jesu die Anwylyd. Amen.

Arglwydd gwrando fi, maddeu fie holl bechodau, cyflenwa fie hol ddiffygion y
rhai yr wife i'w crynhoi i fynu yngeiriau die anwyl Fab.

Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd etc.
In lle 'r ddwy weddi olaf hyn, chwi a ellwch weithieu ddywedyd y Degrees
Gorchymmyn y rhai a ellwch chwi eu troi i weddi godidog, dan ddywedyd, ar ol
pob un.

Arglwydd trugarha wrthyf, a gostwng fie nghalon i gadw 'r gyfraith hon.

Lle nid ydych in unic in gofyn maddeuant am y pechodau a wnaethoch in erbyn
pob Gorchymmyn, and yr ch chwi hefyd in erfyn am ras i'w gadw.

Ar eu diwedd chwi a ellwch ddywedyd,

Arglwydd trugarha wrthif ac yscrifenna yr holl ddeddfau hyn in fie nghalon,
myfi a attolygaf i ti.

Ac felly dibennwch a Gweddi 'r Arglwydd.

Na thybiwch y bdd yr ymarfer hwn o weddi in rhy anhawdd, neu ry her i rai
ieuaingc, neu bobl in gweithio; canys oni ellwch eu dywedyd hwy i gid dywedwch
cymmaint ac a alloch; neu os ydych in gweithio wrth y dydd ac and oes gennwch
amser neu odfa i'w dywedyd, offrymmwch i fynu i Dduw ddwy neu dair o weddiau
byrrion in eu lle hwy: and os gellwch gael amser ac odfa, dywedwch hwy i gid, a
llefasus wife i ch siccrhau chwi, na chymmer y tair ffurf o weddi yr wife i'w
cymmell arnoch, i fynu y bedwerydd ran o awr; a diau nid oes ganddo of and
ychydig iawn o synniaeth ar ei ddyledswydd, ychydig iawn o ystyr parchus i'w
enaid anfarwol, ychydig iawn o anrhydedd i Dduw, neu bris am y nef, yr hwn ni
threuliff y bedwerydd ran o awr mewn yspaid pedair awr ar hugain, yngwasanaeth
Duw, ac iechydwriaeth ei enaid ei hun.

Yr wife ymmhob modd i'ch annog i roddi i'ch gwasanaeth-ddynion ennyd tros
ychydig funudau ar hanner dydd, i weddio ar ol eich siampl chwi, ac i arferu
eich plant i wneuthur yr unrhyw, canys buan y byddant hwy in abl i ddywedyd
Gweddi 'r Arglwydd, a dwy neu dair o weddiau byrrion, a dyscwch iddynt ddywedyd
y rhai'n ar ganol dydd, in gystal ac ar y boreu a'r nos, ac nid peth i'w goelio
mo honaw pa cymmaint o ddaioni a wnaiff yr ymarfer hwn iddynt hwy, a pha gyssur
mawr a fedwch chwi eich hunain oddi wrth ddefofiwn cynnar eich plant.

I osod ymlaen y Dofosiwn ymma in eich plant, in lle chwedlau ofer a cherddau,
y rhai sy' in llygru eu Heneidiau hwy, a phan ddelont i fod in ddifrifol, a
gust iddynt boen fawr i'w dad-ddysgu: rhaid i chwi ddysgu iddynt Psalmau
byrrion allan o'r llyfr, y rhai a gynnefinant eu cof hwy, a'u Duwioldeb ynghd;
ac fell y dyscwch chwi Psalmau i'ch plant, yr wife i'ch annog i'w dyscu hwy eich
hunain.

Ni ellwch ddyfalu faint yw 'r buddged o ddyscu Psalmau allan o'r llyfr, canys
pan fyddoch dan ryw brofedigaeth, neu ryw adfyd, neu pan orweddoch in effro y
nos, neu pan fyddoch gleifion, daw y Psalmau hyn i'ch meddyliau chwi, ac
adroddiad Defosionol o honynt a rydd i chwi gyssurau prydlonaf.

Bu 'r bobl gyffredin ei hun, in yr oesoedd cyntaf a phuraf o'r Eglwys mor
synniol o'r buddgedau ysprydol, wrth ddyscu Psalmau, ag y dyscasant hwy y
Psalwyr trosto i gid, a chanasant neu adroddasant y Psalmau in eu gweithdai, ac
wrth yr aradr, in gymmaint a bod St. Jaco in ei wneuthur of in eglurhad o
lawenydd Christianogaidd, Jaco 5.13. A oes neb in esmwyth arno caned Psalmau.

Dymma 'r ffordd i osod i fynu in eich meddyliau eich hunain ac eiddo eich
plant ochneidiau neu Weddiau byrrion ar bob achosion, yr hyn yr wife i gynghori
hen ac ieuaingc ymarferu eu hunain ag of, am ei fod y wir ffordd o weddio in
ddibaid, a'r fath hawsaf o weddi ag a ellir ei arferu ar yr amser a fynnir o'r
dydd, neu mewn pa le bynnac, ac sydd un o'r moddion mwyaf effaethawl in y bd
i'n cadw ni in ffafor Duw, yr hyn in anad dim sydd fwyaf dymunol.

Gweddiau byrrion.
Wrth fined allan neu ddyfod i mewn.

Arglwydd cadw fie mynediad a'm dyfodiad o'r prd hyn hyd in dragywydd. Psalm.
121.8.

Ar Brydiau.
Caniatta Arglwydd, pa un bynnac ai bwytta ai yfed, ai pa beth bynnac a
wnelwyf, i mi wneuthur pob peth in the ogoniant ti. 1 Cor. 10.31.

Wrth weithio.
Trefna waith fie nwylaw, o Arglwydd, ie trefna waith fie nwylaw Psalm. 90.17.

In y Gweith-dy neu 'r Farchnad.
Arglwydd, dyro i mi ras i arferu y bd hwn, megis heb ei gam-arfer 1 Cor. 7.31.

Arglwydd cantatta na orthrymmwyf, ac na thwyllwyf fie mrawd mewn dim, canys
Dialudd wit ti ar y rhai hyn oll. 1 Thessalonians. 4.

Mewn Profedigaeth neu Berigl.
O Dduw, Pryssura i am hachub i, bryssia Arglwydd i am cymmorth.

Ac yr amser a fynnir o'r dydd.
Pa le bynnac yr wyfi, pa beth bynnac a wnelwyf, tydi Arglwydd a'm gweli, o
cadwfi in die ofn in hyd y dydd. Dithar. 23.17.

Arglwydd, dyro i mi ras i gadw cydwybod ddirwystr tu ag attat ti, a dynion in
wastadol Act. 24.16.

Arglwydd, dysc i mi felly gyfrif fie nyddiau, fell y dygwn fie nghalon i
ddoethineb. Psalm. 90.12.

O llanwer fie ngenau a'th foliant, fell y canwn am die ogoniant a'th anrhydedd ar
hyd y dydd. Psalm. 71.8.

Cariad oll, Gogoniant oll a fyddo i ti, o Dduw, yr hwn a'm ceraist i in gyntaf.

I'r hwn a'n carodd ni, ac a'n golchodd ni oddi wrth ein pechodau in ei waed ei
hun, y byddo Gogoniant ac Arglwyddiaeth in oes oesoedd. Amen, Datc. 1.5.

O fendigedic yspryd, tywallt Gariad Duw i am calon.

Bendithia yr Arglwydd, o fie enaid, a chwbl sydd ynof ei enw sanctaidd of.
Psalm. 103.1.

Mola yr Arglwydd, o fie enaid, molaf yr Arglwydd in fie m^w; canaf foliant i am
Duw tra fyddwyf. Psalm. 146.1, 2.

Yr wife ym mhellach i'ch annog, chwi sydd a theuluoedd gennwch, heb law eich
Gweddiau private, i offrwm i fynu i Dduw Aberth foreuol a phryduhawnol in eich
teuluoedd, ac i bob un o honoch chwi gymmeryd i fynu lawn fryd Sanctaidd
Joshua, And myfi, mi a'm tyluyth a wasanaethwn yr Arglwydd. Jos. 24.15. a'r
Gweddiau yr wife i'ch cynghori chwi i'w harferu, a Gymmerwyd allan or Llyfr
Gweddi cyf^redin, megis y rhai mwyaf cartrefol, ac o'r awdurdod mwyaf hefyd.

Os bydd i rai o'ch teulu fined allan at eu gwaith cyn y gallai y lleill fod in
barod gelwch y Gynnulleidfa fechan sy gartref i'ch cylch, a chwychwi sydd
bresennol gweddiwch tros y rhai sydd absennol, ac wrth hyn y sawl sy in
absennol ynghylch eu gorch-chwylion angenrheidiol, a gyfrannogant in y
bendithion y gweddiwch chwi am danynt.

Boreu^l weddi i Deulu.
Bydded ymadroddion ein genau, a myfyrdodau ein calon, bob amser in gymmeradwy
ger die fronn di: o Arglwydd ein craig a'n prynwr. O Dduw Tad o'r Nef, trugarha
wrthym wir bechaduriaid.

O Dduw 'r mab prynwr y bd, trugarha wrthym wir bechaduriaid

O Dduw 'r yspryd glan in deilliaw oddi wrth y Tad, a'r Mab, trugarha wrthym
wir bechaduriaid.

O'r Gogoned, lan, fendigaid Drindod, tri pherson ac un Duw, trugarha wrthym
wir bechaduriaid.

O Arglwydd, ni a attolygwn i ti, in drugarog wrando ein Gweddiau, ac arbed
bawb a gyffessant eu pechodau wrthit, fell y bo ir rhai y cyhuddir eu cydwybodau
began bechod, trwy die drugarog faddeuant fod in ollyngedic, trwy Grist ein
Harglwydd Amen.

Holl alluog Dduw, yr hwn wit in gweled and oes gennym ddim meddiant o'n nerth
ein hunain i'n cymmorth ein hunain, yr ym ni in rhoddi i ti ostyngedig ddiolch
am die Gadwraeth 'o honom ni y dydd a aeth heibio [neu 'r nos hon a aeth heibio]
ac am yr holl fendithion yr wit ti beunydd in eu rhwydd ganihadu i ni ac ni a
attolygwn i ti ein cadw ni oddi fewn ac oddi allan (...) enaid, a chorph, fell
yr amddeffynn^^ ni rhag pob gwrthwyneb a ddi^^^ddo i'r corph, a rhag pob (...)
^^ddwl a wna niwed na (...) enaid, trwy Jesu Grist (...) ^^^glwydd. Amen.

Holl alluog Dduw, yr hwn sydd a'i deyrnas in dragywyddol, a'i allu in
anfeidrol, cymmer drugaredd ar yr holl Eglwys, a rheola felly galon die
ddewisedic wasanaethwr Jaco ein Brenhin a'n llywydd, fell y gallo Efe (began wybod
i bwy y mae in weinidog) uwchlaw pob dim geisio die anrhydedd a'th ogoniant; ac
fell y gallo^ ninneu a'i holl ddeiliaid of (began feddylied in ddyledus oddi wrth
bwy y mae yr awdurdod sydd iddo) in ffyddlon ei wasanaethu, a'i anrhydeddu, ac
in ostyngedig ufuddhau iddo, ynot ti, ac erot ti, in ol die fendigedic air a'th
ordinhad, trwy Jesu Grist ein Harglwydd, yr hwn sydd in byw ac in teyrnasu byth
in un Duw, heb drangc na gorphen. Amen.

In The rasus drugaredd a nodded, o Arglwydd, yr ym in ein Gorchymmyn ein hunain
y dydd hwn (neu 'r nos hon) a'n cyfnesyfiaid oll a'n cyfeillion; Arglwydd
llwydda ni in ein galwedigaethau: Arglwydd cadw a bendithia ni; Arglwydd,
llewyrched die wyneb arnom, a thrugarha wrthym; Arglwydd dercha die wyneb arnom,
a dyro i ni dangnheddyf, yr awr hon ac in oes oesoedd, Er mwyn Jesu die Anwylyd,
yngeiriau pa un y crynhown ni i fynu ein holl ddiffygion.

Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd etc.
Yr un Ffurf, and newid un Gair, sydd gymmwys i'r nos in gystal ac i'r Boreu, i
wneuthur Gweddi mewn teuluoedd in hawsach i chwi.

Y weddi honno a osodais i i lawr' ym mha un yr ych in Gweddio tros y Brenhin,
a throsoch eich hunain hefyd, fell y byddech chwi ddeiliaid da, yr wife i'ch
annog na esceuluswch mo honi un amser, canys gwyddoch may 'r wlad yr y'ch chwi
in byw ynddi, fu'r unic Eisteddfa o'r Gwrthryfel diweddar, a darfod hau Efrau
terfysc in ddiwyd in eich plith, a mwy o reswm sydd gennych i weddio fell y
parhaoch in eich Ffyddlondeb; heb law hyn, St. Paul sydd i'ch dyscu, may
Gweddio tros Frenhinoedd sydd dda a chymmeradwy ger bron Duw ein Ceidwad, 1 Timothy 2.2, 3.

At eich Gweddi in eich Teuluoedd, chwi a ellwch chwanegu, fell y gweloch achos,
un o'r rhain sy' in canlyn.

Holl alluog a thragywyddol Dduw, dyro i ni anghwaneg o ffydd, gobaith, a
chariad perffaith, ac fell y gallom gael yr hyn ydd wit in ei addo, gwna i ni
garu yr hyn yr wit in ei orchymmyn, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Arglwydd, ni a attolygwn i ti, ganiadhau in the bobl rad i wrthladd
profedigaethau y bid, y Cnawd a'r Cythrael, ac a phur galon a meddwl in the
ddilyn di yr unic Dduw, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Rhagflaena ni o Arglwydd, in ein holl weithredoedd, a th radlonaf hoffder, a
rhwyddha ni a'th barhaus Gymmorth, fell in ein holl weithredoedd dechreuedic,
annherfynedic, a therfynedic ynot ti, y gallom foliannu die sanctaidd Enw; ac in
y diwedd gael began die drugaredd fywyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen

Y rhain a'u cyffelyb weddian byrrion, a ellir eu dywedyd began un ar ei ben ei
hun in ei ystafel, in gystal ac in y teulu dan newid in unic y rhifedi, ac in
lle ( ^yni) dywedyd trosti ( A^yfi) ac am ( Nyni) dywedyd ( Myfi.)

Megis er esampl, pan ddarllennoch chwi ryw ran o'r ysgrythur lan, eich hunain
un unic, neu gyd' a ch Teuluoedd, y ddau hyn a ddylech chwi ei wneuthur
beunydd, os bydd ennyd gennwch, and onis bydd gennwch, edrychwch, am wneuthur y
ddau ar Ddydd yr Arglwydd, ac ar ddiwrnodiau Gwylion a chyn darllen dywedwch y
weddi hon.

Y Gwynfydedic Arglwydd, yr hwn a bera^st yr holl yscrythur lan in Scrifennedic
er mwyn ein Hathrawiaeth a'n haddysc ni, canihadha fod i ni ( i mi) in y cyfryw
fodd ei gwrando ei darllain, a'i chwiliaw, a'i dyscu ac i'n mewn ei mwynhau,
fell y gallom ni ( gallwyfi) trwy ammynedd a diddanwch die gyssegredic air,
gofleidio ac ymgynnal wrth fendigaid obaith y fuchedd dragywyndol yr hon a
roddaist i ni in ein Hiachawdwr Jesu Grist Amen.

Duw o'i anfeidrol Drugaredd, a fendithio 'r Athrawiaethau hyn i'w ogoniant of,
a gosodiad ym mlaen eich Defosiwnau chwithau, trwy Jesu yr Anwylyd. Amen

TERFYN.

