CA^ (...)

Ath^ (...)

(...) gyntaf (...)

(...) modd y gallwf aros (...) rhyw holl ^dyddiau fie einio^^

Cw. Adrodd^ (...) fannau die ffydd.


(...). Cred (...) Nuw Tad holl gyfoe^hog. Crea^^^^ Nef a Daiar; Ac in (...)
mab of, ein Harglwy^d ni yr (...) g^fwyd trwy 'r Ysp^y^ Glan, a an^^^ ^air
forwyn a ddiodd^fodd tan Bontius Pilat, a groeshoelwy^ a fie farw ac a gladdwyd,
a ddiscyndo^ i uffern: y trydydd dyd^ y cyfodod^ ^^w; ag escynnodd i'r ^efoedd,
ac (...) mae in eistedd ar ddeheu-law Dd^^ Tad holl gyfoethog: oddi yno y da^
(...) farnu byw a meirw. Credaf in yr ^^pryd glan, yr Eglwys lan Gatholic,
^^mun y Saint, maddeuan^ pechod^u ^^fodiad y cnawd, a'r ^ywyd ^^^^^^ddawl.
Amen.


(...) (...) ^eth yr wy^ ti in ei ddys^ ^yn ^^^^af in y pyngci^u hyn o'th
ffydd?


A. Yr wyfi in die ^redu, In gy^^af, in Nuw D^d, y^ (...) gwnaeth (...) a'r holl
fyd. In ail (...) ^uw (...), yr ^wn a'm prynodd (...) ^^^ln. In ^ryddyd, in Nuw
Y^^^^^ (...) glan, yr ^w^ sydd i am Sanctei^d^^^^ a holl e^^olodig bobl Dduw.


Cw. Ti a ddywedaist ddarfod in the Da^ (...) dydd a'th fammau bedydd addaw (...)
ti fod i ti gadw gorchym^n. (...) dywaid titheu i mi, pa nifer sydd ^^^ynt?


A Degrees.


^w. Pa rai ydynt?


(...). Y rhai hynny a lefarodd Duw in ^^ainfed bennod o Exodus, began ddy^^^^^
Myfi yw 'r Arglwydd die Dduw, y^ (...) ddyg di ymmaith o (...) d cae^hiwed.

Na fydded i ti Dduwiau eraill onid ^yfi

A^^^wydd trigarha wrthym, a go^^wng (...) clo^^^au i gadw 'r gyfraith hon.


(...) Na wna it die hun ddelw gerfie^ig, na llu^ im ac y sydd in y nefoeg
uchod, neu in y ddaiar isod, nac in dwfr tan y ddaiar. Na ostwng iddynt (...)
na addola hwynt: oblegit mifi (...) Arglwydd die Dduw wife Ddu^ eiddigus, in
ymweled a phechodau tadau ar y plant, hyd y drydedd bedwaredd genhedlaeth o'r
rhai (...) casant, ac in gwneuthur truga^ (...) filoedd o'r rhai a'm carant, ac
a gad^^^^ fie ngorchymmynion.

Arglwydd trugarha wrthym

III. Na chymmer enw 'r Arglwdd die Dduw in ofer, canys nid gwirion began yr
Arglwydd y^ hwn a gymero ei enw of in ofer.

Arglwydd trugarha w^^hym, etc.

IV. Cofia gadw in sact^idd y dydd ^abbath. Chwe diwrnod y gweithi a^ (...)
wnei di die holl waith; either y seithfe^ ^ydd yw Sabbath yr Arglwydd die ^duw: ar
y dydd hwnnw na wna ddim waith, tydi, na'th Fab, na'th ferch, ^^'th was, na'th
forwyn, na'th anifail, ^^'r din dieithr a fyddo o fewn die ^^rth. Canys mewn
chwech diwrnod ^wnaeth yr Arglwydd, nef, a daiar, y (...) a'r hyn oll sydd
ynddynt, ac a ^^^vwysodd y seithfed dydd. O her^^^^ pa ham y bendithiodd yr
Arglwy^d y seithf^d dydd (...) ^dd of

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

V. Anrhydedda die dad a'th fa^ fell esty^ner die ddyddiau ar y ddaia^ yr hon a
r^ddes yr Arglwydd die D^^^ (...) ti.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

VI. Na ladd.

Arglwydd trugarha wrythym, etc.

VII. Na wna odineb.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

VIII. Na ladratta.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

IX. Na ddwg gam dystiolaeth y^ ^^byn die gymydog.

Arglwydd trugarha wrthym, etc.

X. Na chwennych d die gy^^^^^ na chwennych wraig die gymad^^ (...), na i forwyn,
na'i ych, na i assyn, ^a dim a'r sydd eiddo, die gymy^og. Arglwydd trugarha
wrthym, ag yscrifenna (...) holl gyfreithiau hyn, in (...) calonnau attolygwin
i ti.


Cw. Beth yr wit ti in ^i ddyscu in ^^^naf rwrth y gorchymynio^ hy^?


A. Yr ydwyf in dyscu dau beth; nyled tuagat Dduw, a'm dyled tuag fie Nghymmydog.


Cw. Beth yw die ddyled tuagat Dduw?


A. Fie nyled tuagat Dduw yw credu ^^^do, ei ofni, a'i garu a'm holl galon,
(...) holl feddwl, a'm holl enaid ac a'm (...) nerth: ei addoli, diolch iddo,
^^^di fie holl ymddiried ynddo, galw (...) anrhydeddu ei sanctaidd enw of, (...)
a'i wasanaethu in gywir holl ddy^^^^^ ^y mywyd.

(...) fewn a roddir i ni; yr hwn a ord^^^^odd Crist ei hun, megis modd i (...)
i dderbyn y gras hwnnw trwyddo, ac i fod in wystl i'n siccrhau ni o'r gras
hw^nw.


Cw. Pa sawl rhan y sydd mewn Sacrament?


A. Dwy, yr (...) ^eledig o^di allan a'r gras is (...) ^^difewn.


Cw. Pa beth yw (...) ^^lledig oddi allan, neu'r ffurf (...).


A. Dwfr, in (...) ^^dyddir un, in e^^'r Tad (...) Man (...) Y spryd (...)


(...) Pa beth yw'r gra^ (...) fewn?


(...) (...) ^^^wolaeth (...) (...) mewn pechod, ac in blant digofaint, drwy
fedydd y gwneir ni in blant g^as.


Cw. Pa beth a ddisgwilir began y rhai a fedyddier?


A. Edifeirwch, drwy'r hon y maent in ymwrthod (...) ^od, a ffydd drwy 'r hon y
m^^ (...) ^^ysgog in credu addewidion Du^ (...) a wneir iddynt in y Sacra^^nt


Cw. Pa (...) ^enny y bedyddir plant bych^^^ (...) gadant o herwydd (...) hyn?


A. (...) eu bod in addo (...) ^^wy eu hunain in (...)


Cw. Pa ham yr ordeiniwyd Sacrament Swpper yr Arglwydd?


A. Er mwyn tragywyddawl gof am aberth dioddefaint Crist, a'r lleshad yr ydym
ni in ei dderbyn oddiwrtho.


Cw. Beth yw'r rhan oddi allan, neu'r arwydd in Swpper yr Arglwdd?


A. Bara a gwin: y rhai a orchymmynnodd yr Arglwydd ei derbyn.


Cw. Beth yw'r rhan oddi-fewn, neu'r peth a arwyddoceir?


A. Corph a gwaed Crist, y rhai y mae'r ffyddloniaid in wir ac in ddiau in ei
cymmeryd, ac in ei derbyn in Swpper yr Arglwydd.


Cw. Pa leshad yr ydym ni in ei gael h gymmeryd y Sacrament hwn?


A. Cael crythan (...) heneidiau drwy gorph a gwaed Crist, megis y mae'n cyrph
in cael drwy'r bara a'r gwin.


Cw. Beth sy 'raid i'r rhai a ddel i Swpper yr Arglwydd ei wneuthur?


A. Ei holy eu hunain, a ydynt hwy in wir edifeiriol am ei pechodau a aeth
heibio, ac in siccr amcanu dilyn buchedd newydd, a oes ganthynt ffydd fywiol in
'nrhugaredd Duw drwy Grist, gida diolchus gof am ei angeu of, ag, a ydynt hwy
mewn cariad perffaith a phawb.


Diwedd y Catechism.
^^olchgarwch, o flaen, ag ar ol bwyd.
Cyn Bwyd.
GOlygon pob peth sydd in edrych i fynu, ac in ymddiried ynot ti O Arglwydd:
dydi sydd in rhoddi iddynt bwyd in ei bryd, yr wit in egoryd (...) law, ac in
llenwi pob peth byw a'th rad ac a'th fendith, O Arglwydd bendithia ni, a'th
holl ddoniau, yr ydym ni in eu derbyn began die ddirfawr haelioni di, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd, Amen.

(...) wedi bwyd
(...) gagoniant tragywyddol a'n gwnel ni in gyfrannigion o'i wledd nefol; trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Duw a gatwo ei eglwys, a'r Brenin, a'r Frenih^es, ac a ^oddo i ni heddwch a
gwirionedd ynghrist ein Harglwydd Amen.

Cyn bwyd.
PA un bynnag a wneloch ai bwyta ai yfed medd S. Paul, neu beth bynnag arall a
wneloch gwnewch bob peth er mawl a gogoniant i Dduw. Amen.

Ar o'l bwyd.
I Arglwydd y gogoniant a'r gallu, yr hwn a'n creodd ni, ac a'n gwaredodd
(...), ac a'n porthodd ni ar hyn o amser, y

Gwersi o'r Scrythur lan.
PA bryd bynnag y bo in edifar began bechadur ei bechodau o ddyfnder ei galon, mi
a ollyngaf tros gof ei holl ^nwiredd of, medd yr Arglwydd.

Yr wife in cydnabod fie anwiredd, a'n pechodau fydd in wastad in fie er been.

Ynichwel die wyneb oddiwrth fie mhechodau, Arglwydd, a dilea fie holl gamweddau.

Yspryd Cystuddiedig sydd aberth i D^^w, na ddirmyga Arglwydd Dduw (...)
galonnau vfudd cystuddiegid, Rhwygwch eich calonnau, ac nid eich (...) ac
ymchwelwch at yr Arglwydd (...) Duw, canys tirion a thrugarog ydwy; efe sydd
ddioddefgar a mawr ei ^rugaredd ar cyfryw un ac (...) and ^s ganddo dros eich
blinder.

Di Arglwydd y bia tosturi a mad^e^^nt, canys aethom ymaith oddwrthyt, ac ni
wrandawsom ar die leferydd modd y gallem rodio in die gyfreithiau y rhai a
osodaist i ni.

Cospa ni Arglwydd, ac etto in die ^^rn, nid in die gynddaredd, rhag na bo dim
mwy o honom.

Gwellewch eich buchedd canys y mae teyrnas Dduw in agos.

Mi a af at fie Nhad, ag a ddywedaf witho, fie Nhad, mi a bechais in erbyn y
nefoedd, ag in die erbyn di ag nid wife deilwng i am galw in fab iti

Na ddwg i'r farn die weision Arglwyd, began and byw neb cyfiawn in die olwg di.

Os dywedwn ein bob heb pecho^ yr ym in ein twyllo ein hunain ag ni^ ^es
wirionedd ynom.

FIE anwyl gariadus f^odyr, y mae'r Scrythur lan in ein cynnhyrfu mewn amriw
fannau i gydnabod ac i gyffesu ein haml bechodau a'n, hanwiredd, ag na wnelom
na'i cuddio na'i ^elu yngwydd yr Holl alluog Dduw ein ^^d nefol, and eu cyffesu
a gostyngedig ise' edifarus ac vfudd galon, er mwyn caffael o honom faddeuant
am danynt, drwy ei anfeidrol ddaioni a'r drugaredd of. A dylem ni bob amser
addef in ostyngedig ein pechodau ger bron Duw etto ni a ddylem in bennaf
wne^tnur hynny pan ymgynhillom i g^dgyfarfod, i dalu diolch am yr (...) ^daioni
a dderbyniasom ar ei law of, (...) ^datgan ei haeddediccaf foliant, i wrando ei
sancteiddiaf air of, ac i erch^ y cyfryw bethau ag a fyddo cymwys ag
angenrhaidiol, in gystal ar les y corph a'r enaid. O herwydd pa ham myfi a
crfynaf ag a attologaf i chwi, gynnifer yr hyn sydd yma in bresennol, gyd tynnu
a ^yfi, a chalon-bur, ac a lleferydd gostyngedig, hyd yngorseddfa y nefol ^ad,
began ddywedyd ar fie oli.

Cyffes Gyffredin.
HOll-alluog Dduw, a Thrugarog Dad Ni a aethom ar gyfeiliorn ^llan o'th ffyrdd
di, fell defaid ar gyfyr^^^; Nyni a ddilynasom ormod ar ^^canion a chwantau ein
calonnau ein (...) y (...) di (...) ad^^^^ (...) Jesus (...) gar o (...) hono
(...) a sob^ (...) Enw

Y Go^ ^ (...)
Yr (...) g^^ (...) (...) ^^^^^yl (...) un (...) a'i (...) began (...) hyn (...)
arall (...) san-^^^^^ (...) ^edd (...)

(...)

(...) ^^wch addolwn a syrthiwn i law^ ^^^fyngwn ger bron yr Arglwydd eu
^^^^thurwr.

Canys efe yw ein Duw ni, a nin^^^ ^m bobl ei borfa (...) a defaid ei ^wylaw.

Heddyw o gwarand^wch ar ei lefe^ydd na chaledwch eich calonau: megys in yr
ymrysonfa, fell in nydd pro^^dig^eth in yr anialwch.

Lle temptiodd eich tadau fi y p^^^^ant fi, a gwelsant fie 'ngweithredoedd

Deugain mhlynedd yr ymrysonais a'r genhedlaeth hon, a dywedais, pobl
gyfeiliornus in eu colonnau ydynt hwy, ^anys nid adnabuant fie ffyrdd.

Wrth y rhai y tyngais, in fie ll^^^^^d ^delent i am gorphwyssa.

Gogoniant i'r Tad, etc.
Megis yr oedd (...) etc.
^salm 1.
GWyn ei fyd y gwr ni rodia yng hyngor yr anuwiol, ag na safo in ffordd
pechaduriaid, ag nid eistedd y^ eisteddfa gwatwarwyr.

And sydd a'i ewyllys ynghyfraith y^ Arglwydd, ag in myfyrio in ei gyfraith of
ddydd a nos.

Ac efe a fydd fell pren wedi blannu ar lan afonydd dyfroedd, yr hwn a ryd ei
ffrwyth in ei bryd; a'i ddalen (...) wywa, a pha beth bynnag a wnelo efe (...)
lwydda.

Nid felly y bydd yr anuwiol, and fell man us yr hwn (...) ^wynt y^^ (...)

(...) hynny yr ann^^^^^ (...) in y farn (...) na pechad^^^^^^ in ^^nulleidfa y
rhai cyfiawn.

Canys yr Arglwydd a edwyn ffordd y rhai cyfiawn, a fford, yr annuwiolion a
ddifethir.

Gogoniant i'r Tad, etc.
Megis yr oedd in y, etc.
Psalm. 3.
ARglwydd mor aml yw fie nrhallod (...) llawer yw y rhai sy'n codi i am herbyn.

(...) sy 'n dywedyd am (...) iachawdw^^eth id^o (...)

(...) ydwyt darian (...), derchafudd fie mhen.

Am llef y gelwais (...) yr Arglwydd: ac efe a'm clybu o i fynydd sanctaidd.

M^ a orwedd^is ac a gysgais, ag (...) ddeffroais: ganys yr Arglwydd a'm
^ynhaliodd.

N^d of^af fyrddiwn o bobl (...) rhai o amglych a ymosodasant (...) herbyn.

Cyfud Arglwydd, achub fie Nuw c^^^s tarewaist fie holl elynio^ (...) gar (...)
t^rraist ddannedd yr annuw^olion. Iachawdwriaeth sydd eiddo 'r Arglwy^d i die
fendith fydd ar die bobl

Go^oniant i'r Tad, etc.
Megis yr oedd in y (...)
Psalm ^
GWrando fi ^an ^^wyt O Dduw fie 'nghyfiawnder, mewn cyfyngder yr ehengaist
^^^naf* trugarha wrthyf ag erglyw fie ngweddi.

O feibion dynio^, pa hyd a trowch fie ngogoniant in warth? yr hoffwch wegi, ag
yr argeisiwch g^^wydd.

And gwybyddwch (...) Arglwydd neillduo 'r duwiol iddo ei hun: yr Arglwydd
^wrendy pan alwyf arno.

Ofnwch ag na phechwch: ymddidenwch a'ch calon ar eich gwely a thewch

Aberthwch ebyrth cyfiawnder (...) gobeithiwch in yr Arglwydd.

Llawer sy n dywedyd, pwy a dde^^ (...) ddaio^^ (...) Arglwydd dyr^^^^^ (...)
^ned.

(...) fie nghalon, mwy na'r amser yr ^m^naodd eu hyd a'u gwin hwynt.

Mewn heddwch hefy^ y gorweddaf ag yr hunaf, canys ti Arglwydd in ynig a wnei i
mi drigo mewn diogelwch.

Gogoniant i'r Tad, etc.
Megis yr oedd in y, etc.
Y llith cyntaf. Dihareb. 10.1
MAb does a wna dad llawen, a mab ffol a dristha ei fam, Ni thyccia Trysorau
drygioni: and cyfiawnder a wared rhag angeu. Ni edy yr Arglwydd i enaid y
cyfiawn newynu: and (...) chwal ymaith gyfoeth y drygionus, y neb a weithio a
llaw dwyllodrus a fydd Tlawd: and llaw y diwyd a gyfoethoga. Mab synhwyrol ^yw
yr hwn a gasglo amser haf: and mab gwradwyddus yw yr hwn a gwsg amaser
cynhauaf. Bendithion fydd ar ben y cyfiawn: and trawsedd a gae ar enau y
^rygio^us. Coffadwriaeth y cyfiawn ^^^d fe^dige^ig and enw drygionus (...) bid
(...).

TI Dduw a folwn, ti a gydnaby (...) Arglwydd.

(...) ^daiar a'th fola di y T^^ trag^yddol.

Arnat ti y llefa holl angylion y nefoedd a'r holl nerthoedd o'i mewn. Arnat ti
y llefa Cherubin Seraphin a lleferydd dibaid.

Sant, Sant, Sant Arglwydd Dduw Sal^o^h.

Nefoedd a daiar sydd in llawn o'th ogoniant.

Gogoneddus gor yr Apostolion ath fawl di.

Moliannus n^fer y Prophwydi a'th fawl di

Ardderchawg lu'y Merthy^^^ ath fawl di.

Yr Eglwys lan trwy 'r holl fyd ^'th addef di.

Y Tad o anfeidd-drol fawre^^

^y anrhydeddus wir ag vnig Fab

Hefyd yr yspryd glan y diddanwr.

TI (...) Crist yw Brenin y gogoniant.

(...) yw tragywyddol Fab y Tad.

P^^ gymmraist arnat waredu din (...) ddiysty raist groth y ^orwyn.

Pan orchfygaist holl ner^h angeu, yr oraist deyrnas nef i bawba gredant.

Ti sydd (...) eistedd ar ddeheulaw Dduw yngogoniant y Tad.

Yr ym ni in credu may tydi a ddaw in farnwr arnom.

Began hynny yr attolygwn i ti gy^ in ^hwyo die weision y rhai a bryanist a'th
^^rthfawr waed.

(...) ^ddynt gael eu cyfrif gyda'th (...) in y gogoniant tragywyddol.

Argwlydd cadw die bobl bendithia ^y ^^ifeddiaeth.

^^^^odraetha a derchafa hwynt y^ d^agywydd.

Beunydd ac fyth y clodforwn dydi,

Ac vr Anrhydeddwn die Enw byth ac in oes oesoedd.

Teiliynga Arglwydd ein cadw dydd hwn in ddi bechod.

Arglwydd die drugaredd a ddesgyno arnom megys yr ym (...) ymddiried ynot

Arglwydd ynot yr ymddiriedais na'm gwradwydder in dragywydd.

Neu'r Caniad hwn.
CHwychwi holl weithredoedd yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd

Chwychwi angylion yr Arglwydd, bendithiwch yr Arglwydd, molwch of, a mawrhewch
in dragywydd.

Chwychwi nefoedd bendithiwch y^ Arglwydd molwch of, a mawrhewch (...)
dragywydd.

(...) ^^t^oedd yr Arglwydd, bendithiwc^ of ^^glwydd, molwch of a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi haul a lleuad bendithiwch yr Arglwydd, molwch of a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi ser y nefoedd, bendithiwch yr Arglwydd, molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi gafodau a gwlith, bendithiwch yr Arglwydd, molwch of, a mawrhewch in
dragywydd.

Chwychwi wyntoedd Duw, bendithich yr Arglwydd: molwch of, a wrhewch in
dragywydd.

Chwychwi dan a gwres, bendithiwch ^^^wch yr Arglwydd: molwch of, a ^awrhewch
in dragywydd.

Chwychwi auaf a haf, bendithiwc^ yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragvwydd.

Chwychwi wlithoedd a rhewoedd bendithlwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch
in dragywydd.

Chwychwi rue ac oerfel, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch en
dragywydd.

Chwychwi ia ag eiria, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a mawrhewch in
dragywydd

Chwychwi nosweithiau a dyddyau, bendithiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi oleuni a thywyllwch, bendithiwch yr Arglwydd: molwch mo^wch of, a
mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi y rhai sanctai^d a go^tyng^dig o galon, berdithiwch yr Arglwydd:
molwch of, a mawrhewch in dragywydd.

Chwychwi Ananias, Azarias, a Michael, bendi^hiwch yr Arglwydd: molwch of, a
mawrhewch in dragywydd Gogo^iant i'r Tad, etc.
M^g^s yr oedd in y, etc.


Yr ail llith allan o'r bummed bennod o'r Efengyl in ol. S. Matthew.
PAn welodd Jesus y tyrfaoedd, e^e a ^sgynnodd i'r mynydd: ^c wedi iddo e^stedd,
ei ^dysgyblion a dd^ethant atto. Ac efe a egorodd ei enau ac au dysgodd hwynt,
began ddywedyd Gwyn (...) tl^dion in yr yspryd: canys (...) ^w teyrnas nefoedd.
Gwyn eu (...) rhai sydd in galaru; canys hwy (...) ddiddenir. Gwyn eu bid y
rhai ad^fwyn: canys hwy a etifeddant y dd^^ar. Gwyn eu bid y rhai sydd arnynt
newyn a syched am gyfiawnder: canys hwy a ddiwellir. Gwyn eu bid y rhai
trugarog: canys hwy a g^n drugaredd. Gwyn eu bid y rhai pur o gal^n: canys hwy
a welant Dduw. Gwyn eu bid y tangnefeddwyr: canys hwy a elwir in blant i Dduw.
Gwyn eu bid y rhai a erlid^r o achos cyfiawnder: canys eiddynt yw teyrn^s
nefoedd. Gwyn eich bid pan i'ch gwradwyddant ac i'ch erlidiant, ac y dywedant
bob drygair in eich erbyn er fie mwyn i, a hwy in gelwyddog. Byddwch lawen a
hyfryd, canys mawr yw eich gwobr in y nefo^dd: oblegid felly yr erlidiasant hwy
y Prophwydi a fie o'ch blaen chwi chwi yw halen y ddaiar: either o diflasodd yr
halen, a pha beth yr helltir efe* ni 'thal efe mwy ddim and i'w fwrw allan, a'i
sathru began ddynion. Chwi yw r goleuni ar dydd: dinas a osodir ar fryn ni ellir
ei chuddio. Ac ni oleu^nt ganwyll, a'i dodi dan lestr, and mewn canhwyllbren: a
hi a oleua i hawb sy in y ty. Llewyrched felly eich goleuni ger bron dynion,
fell y gwelont eich gweithredoedd da chwi, ac y gogoneddont eich Tad yr hwn sydd
in y nefoedd.

Luc. 1.68.
BEndigedig fyddo Arglwyd Ddu^ Israel: canys efe a ymwelo^^ ag a brynodd ei
bobl.

Ac a dderchafodd iechidwriae^^ nerthol i ni in nhy Ddafydd ei wasanaethwr.

Megis y dywed^dd trwy enau ei sanctaidd Brophwydi y rhai oeddo ddechreuad y
bid.

Yr anfonai efe i ni ymwared rhag ein gelynion: ac oddiwrth ddwylo pawb o'n
casogion.

Y gwnai efe druga^edd a'n tada^: ac y^ ^^siau ei sanctaidd gyfammod.

A'r llw yr hwn a dyngodd of with ein tad Abraham: sef bod iddo ga^^ (...) i ni
gwedi ein ymwared oddiwr^h ddwyl^ ein gelynion, allu ei wasanaethu of in
ddiofn. Mewn sancte^dd^wydd a chyfiaw^der gar ei fron of holl ddyddiau ein
bywyd.

A thithau Fab a ^lwir in Brophwyd (...) Goru^haf: canys ti a ei o flaen wyneb
yr Arglwydd, i barottoi ei ffyrdd of.

Ac i roddi gwybodaeth iechidwriaeth i'w b^bl of, began la^^eu eu pe^hodau.

Oherwydd tiriondeb tr^garedd e^^ Duw: trwy yr hon yr ymwelodd a (...) godiad
haul o'r vche^d^r.

I roddi llewyrch i'r rhai sy in eistedd mewn tywyllwch a chysgod angau: ac i
gyferio ein traed i ffordd tangnefedd.

Gogoniant i'r Tad, etc.
Megis yr oedd in y, etc.
Neu'r Psalm. 100.
CEnwch in llafar i'r Arglwydd, yr holl ddaiar Gwasannaethwch yr Arglwvdd mewn
llawenydd, deuwch iw wydd of mewn gorfoledd.

Gwybyddwch may yr Arglwydd sydd Dduw; efe a'n gwnaeth, ac nid ni ein hunain:
ei bobl of ydym, a defaid ei Forfa.

Ewch i mewn i'w birth of a diolch, ac in ei lysoedd a moliant cenwch:
Diolchwch iddo, a chlodforwch (...) ^nw.

Canys daionus yw'r Arglwydd, a'i ^rugaredd sydd in dragywydd, a'i wiriionedd a
bery o genhedlaeth i genhedlaeth byth.

Go^oniant ir Tad, etc.
Megis yr oedd in y, etc.
Y Credo
CRedaf in Nuw Tad holl gyfoethog, Creawdr nef a daiar. Ac in Jesus Grist ei un
Mab of ein Harglwydd ni, yr hwn a gafwyd t^wy 'r Yspryd glan a aned o Fair
forwyn, a ddioddefodd tan Pontus Pilat, a groes-hoeliwyd, a fie farw, ac a
gladdwyd. Descynnodd i yffern. Y trydydd ^ydd a cy^ododd o ^arw, Derchaf^dd i'r
ne^oedd, ac eistedd y mae ar ^^eheu^aw D^uw Tad holl alluog. Oddiyno y daw i
farnu byw a meirw, Credaf in yr Ysyrd glan, Yr Eglwys l^n Gathol^c, Cymmun y
Sa^^^, Ma^de^ant pechodau, Cy^o^^ad y (...), A'r bywyd tragywyddol, Amen.

Yr Arglwydd a fo gyda chwi

A ^^yd^ th Yspryd (...). Gweddiwn.

Arglwy^d trugarha wrthym.
Crist (...) wrthym.
Arglwydd trugarha wrthym.
Ein Tad yr hwn wit in y, etc.
Arglwydd dangos die drugaredd ar non.
A chaniatta i ni die iechidwriaeth.
Arglwydd cadw ein Brenin.
A gwrando ni in druga^og pan alwam ^rnat.
^^^^g die weinidogio^ ag iawnder.
A wna die ddewisol bobl in llawen.
Arglwydd ca^w die bobl.
A b^ndithia die etifeddiaeth.
Arglwydd dyro dangnefedd in ein (...) drau.
(...) and oes neb ar^ll a ymladd trosom (...) tydi Dduw in vnig.
D^^ glanha e^n colonnau ynom.
Ac ^i chymmer die Yspryd glan oddi wrthym.
Yna dyw^der y weddi o'r dydd.

Yr a^l Colect am dangnefedd.
DUw, yr hwn wit aw^wr tangnhefedd, a charwr cytundeb, yr hwno'th o'th iawn
adnabod y mae ein buchedd dragywydd in sefyll arno, a'th wsanaeth yw gwir
fraint: Amddiffyn nyni die ostyngedig weision, rhag holl ruthiau ein gelynion:
fell y gallon i trwy gwbl ymddiried in die amddiffyn di, ^ac ofnom allu
gwrthwyneb wyr; trwy nerth Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Y trydydd Colect am gael Rhad.
O Arglwydd nefol Dad. Holl alluog. a thragywyddol Dduw, yr hwn a'n cedwaist in
ddiangol hyd ddechreu y dydd heddyw, amddiffyn ni ynddo a'th gadarn a^lu, a
channiatta na syrthiom y dydd hwn mewn un pechod, ac and elom i berygl, either
bod ein holl weithredoedd wedi eu Trefnu au llyfodraethu wrth die lywodraech di,
i wneuthur in wastad y peth sydd gyfiawn in die olwg di, trwy Jesu Gr^st ein
Harglwydd. Amen.

Y Letani i'w harfer ar y Suliau, y Mercherau, a'r Gwenerau, etc.
DUw Tad o'r Nef, trugarha wrthym wir bechaduriaid.

Duw Tad o'r Nef, Trugarha, etc.

Duw Fab brynwr y bid trugarha-wrthym wir bechaduriaid.

Duw Fab brynwr y bid, etc.

Duw Yspryd glan in deilliaw oddwrth y Tad a'r Mab, truga^ha wrthym wir
bechaduriaid.

Duw Yspryd glan in deilliaw, etc.

Y gogoned lan fendigaid Drindod, tri pherson ac un Duw, trug^^^^ wrthym wir
bechaduriaid.

Y gogoned, lan fe^digaid etc.

Na chofia Arglwydd ein anwiredd nac a^wiredd ein rhieni, ac na ddyro ddi^l am
ein pechodau: ^rbed nyni Arglwydd daionus arbed die bobl a bryn^ist a'th
werthfawr waed, ac na l^^^^ wrthym in dragywydd.

Arbed ni Arglwydd daionus.

Oddiwrth bob drwg ac anff^wd, oddi-wrth bechod, oddi-wrth die lid, ag oddiwrth
farnedigaeth dragywyddol.

Gwared ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth bob dallineb calon, oddi-wrth falchder, a gwag ogoniant, a ffug
sancteiddrwydd, oddi-wrth genfigen, digasedd a bwriad drwg, a phob
angh^riadoldeb.

Gwared ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth anniweirdeb a phob pechod marwol, ac oddi-wrth holl dwyll y bid, y
enawd a'r cythrael.

Gwared ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth fellt a thymhell, oddi-wrth ryfel ac ymladd, ac oddi-wrth angau
disyfed.

Gwared ni Arglwydd daionus.

Oddi-wrth bob terfysc a dirgel frad, oddi-wrth bob ffals ddysceidiaeth ag
^pinion annuwiol, oddi-wrth gale drwydd calon a dirmyg ar die air a'th orchymmyn.

Gwared ni Arglwydd daionus.

Trwy ddirgelwch die gnawdoliaeth trwy die sanctaidd anedigaeth a'th enwaediad,
trwy die fedydd, die ympryd, a'th brofedigaeth.

Gwared ni Arglwydd daionus.

Trwy 'dy ddirfawr ing a'th chwy^gwaedlyd, drwy die grog a'th ddioddefaint, drwy
die werthfawr angau a'th gy so liad a'th escynniad, a thrwy ddyfodiad yr Yspryd
glan.

Gwared ni Arglwydd daionus.

Nyni bechaduriaid a attolygwn i ti ein gwrando O Arglwydd Dduw, a theilyngu o
honot gadw, rheoli, a llywodraethu die lan Eglwys in hollawl in y ffordd ynion.

Nyni a attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd trugarog.

Teilyngu o honot gadw a nerthu i'^h wir addoli mewn iawnder a glendid buchedd,
die was^naethwr Charles ein grasus^f Frenin a'n pen llywydd.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Teilyngu o honot lywodraethu ei galon in die ffydd, osn a chariad, ag iddo
ymddiried byth ynot, ac ymgais y^ wastad a'th anrhydedd a'th ogon^iant.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Teilyngu o honot ei amddiffyn a'i gadw began roddi iddo fuddigoliaeth ar ei holl
elynion.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Teilyngu o honot fendithio a chadw ein grasusaf Frenhines Catherine, Jago Duc
o efrawg, ar holl frenhinawl deulu.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Teilyngu o honot lewyrchu 'r holl ^^^bion, Bugeiliaid, a Gweinido^^^^ yr
Eglwys ag iawn wybodaeth ^^^all die air: a bod iddynt hwy trwy eu pregeth a u
buchedd ei fynegi a'i ddang^s in ddyl^dwy.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Teilyngu o honot gynesc^eddu Arglwyddi y Cyngor, a'i holl fonedd, a gras,
do^thineb, a deall.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Te^lyngu o honot fendithio, a chadw y pen-s^yddogion, began roddi iddynt ras i
wneuthur cyfiawnder, ac i faentumio'r gwir.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Teilgngu a honot fendithio a chadw die holl bobl.

Nyni a attoly^wn i ti ein, etc.

Teilyngu a honot roddi i bob cenhedlaeth vndeb, tangnefedd, a chydgordio.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Teilyngu o honot faddeu i'n gelynion, erlydwyr, ac sclandr wyr, a throi eu
calonnau.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Teilyngu o honot roddi a chadw ar ein lles, amserol ffrwythau 'r ddaiar, modd
y caffom mewn amser dyledus eu mwynhau.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Teilyngu o honot roddi i ni wir edifeirwch, a maddeu i ni ein holl bechodau,
ein hesceulusdra a'n hanwybodaeth, a'n cynnyscaeddu a rhad yr Yspryd glan, i
wellhau ein buchedd in ol die air sanctaidd.

Nyni a attolygwn i ti ein, etc.

Mab Duw, attolygwn i ti ein gwrando. Mab Duw attolygwn i ti ein, etc. Oen Duw,
yr hwn wit in dileu pechodau 'r bid.

Caniadha i ni die danghensedd.

Oen Duw, yr hwn wit in dileu pechodau 'r bid.

Trugarha wrthym.

Crist clyw nyni.

Grist clyw ny^i.

Arglwydd trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrythym.

Crist trugarha wrythm.

Crist trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym.

Ein Tad yr hwn wit in y etc.

Gwersig

Arglwydd na wna a nyni in ol ein pechodau.

Atteb.

Acna obrwya ni in ol ein anwiredd.

Gweddiwn.

DUw Tad trugarog yr hwn nid wit in dirmygu ochenaid calon gvituddiedig, nac
adduned y gorthrymmedic: cynnorthwya in dru^^^og ein gweddiau, yr rhai yr ym ni
^n e^ gwneuthur ger die fron, in ein trallod a'n blin-fyd pa bryd bynnag y
gwascant arnom: a gwrando ni in rasusol, fell y bo i'r drygau hynny y rhai y mae
ystryw a dichell diafol, neu ddyn in eu gwneuehur i'n herbyn, fined in ofer, a
thrwy ragluniaeth die ddaioni di, iddynt fod in wascaredig modd na'n briwer ni
die weision drwy erly^ neb, a gallu o honom byth ddiolch iti in die lan Eglwys,
trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Arglwydd cyfod, cymmorth ni, a gwared ni er mwyn die Enw.

O Dduw ni a glywsom a'n clustiau, a'n tadau a fynegasant i ni y gweithredoedd
ardderchog a wnoethost in eu dyddiau, ac in y cynfyd o'u blaen hwy.

Arglwydd cyf^d, cymmo^th ni, a g^ared ni e^ die anrhydedd.

Gogo^iant i'r Tad, ac i'r Mab, etc.

Mogis yr o^dd in y dechreu, etc.

Rhag ein gelynion amddiffyn ni Crist, In rasol edrych ar ein poenedigaethau.

In dosturus yst, ria wrth drymder ein calonn^u.

^^^u Fab Dafydd, trugarha wrthym.

Yr awr hon a phob amser, teilynga ein gwrando O Crist.

In rasol clyw ni O Crist, in rasol clyw ni O Arglwydd Grist.

(...)

Arglwyd danges die drugaredd ar^^^.

A^^eb.

Fell yr ym in ymddiried ynot.

Gweddiwn.

NYni a attolygwn i ti, O Arglwydd Dad, in drugarog edrych ein gwendid, ac er
gogoniant die Enw ymchwel oddiwrthym yr holl ddrygau a ddarfu i ni o wir
gyfiawnder eu haeddu, a chaniadha fod i n^ in ein holl drallod ddodi ein cyfan
ymddiried a'n gobaith in die drugaredd, ac byth die wasanaethu mewn
sancteiddrwydd a phurdeb buchedd in the anrhydedd a'th ogoniant, trwy ein hynig
gyfryngwr a'n dadleu-wr Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Diwedd y Letani.
Gweddiau
Gweddi tros (...) y Brenhin.
O Arglwydd ein Tad nefol goru^hel a g^^^^og, Brenin y Brenhin^edd, Argl^^dd yr
Arglwyddi, vnig lywiawd^ (...) ^wysogion, yr hwn wit o'th eisteddl^ in ^drych
ar holl drigolion y ddaiar, ni a attolygwn ag a erfynwn i ti ^drych o honot in
ddarbodus ar ein grasusaf ddaionus Arglwydd Frenhin Charles, ac felly ei
gyflawni of o rad die sanctaidd Yspryd, fell y bo ^ddo in wastadol bwyso at die
feddwl, (...) ^^dio y^ die ffordd, cynnyscaedda of in ^elaeth a doniau nefol,
caniadha iddo mewn llwyddianog iechyd her hoedl, nertha of modd y gallo orescyn
i gorchfygu ei holl elynion, ac o'r diy^dd in ol y fuchedd hon, bod iddo ^
w^nhau llawenydd a dedwydwch tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Amriw Weddiau ar amriw achosion.
Gweddi dros yr Esgobion ar bobl.
HOll gyfoethog a thragywyddol Dduw, yr hwn wit in ynig in gwneuthur
rhyfeddodau, danfon i lawr ar ein Esgobion, a'n curadiaid, a'r holl
gynnulleidfaon a orchymmynnwyd tan eu gofal hwynt, jachusol Yspryd die rad; ac
fell y gallont wir ryngu bodd iti, tywallt arnynt ddyfal wlith die fendith:
Caniadha hyn Arglwydd er anrhydedd ein dadleuwr a'n cyfryngwr Jesu Grist. Amen.

Gweddi o waith Chrysostom.
HOll-allnog Dduw, yr hwn a roddaist i ni rad y pr^d h^n, drw^ gyfundeb a
chydgyfarch i weddio arnat^ ag wit in addo pan ymgynnullo d^u neu dri in die Enw
fod i ti ganiadh^^ eu gofynion: cyflawna yr awr hon o Arglwydd, ddymuniad a
deisyfiad die weision, fell y bo mwyaf buddiol iddynt, began ganiadhau i ni in y
bid hwn wybodaeth am die wirioned, ac in y bid a ddaw fywyd tragywyddol. Amen.

Rhad ein Harglwydd Jesu Grist, a search Duw, a chymdeithas yr Yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll, byth. Amen.

Gweddi am gael glaw pen fyddo angenrheidiol.
O Dduw nefol Dad, yr hwn drwy die Fab Jesu Grist, a ddewaist i b^^b a geisio die
deyrnas a'th gyfiawnder, bob peth angenrheidiol iw cynh^liaeth ^orphorol,
danfon i ni wrth (...) ha^g^nctid, ni a attolygwn i ti, (...) ti yw dywydd a
chafodydd ardym^res, modd y gollom dderbyn ffrwy^^ (...) y ddaiar, i'n mwyniant
ni, ac in the yrdd^niant titheu, trwy Jesu Grist ein ^^^^^wydd. Amen.

Am hinon, new dywydd teg.
ARglwydd Dduw yr hwn am bechod din a foddaist unwaith yr holl fyd oddieithr
with din o bobl, ac in ol hynny o'th fawr drugaredd a addewaist na's destrywi't
felly byth drachefn: ni a attolygwn i ti, er i ni am ein anwiredd haeddu y pla
hon o wlaw a dyfroedd, etto wrth ein gwir edifeirwch, danfon i ni y cyfryw
dywydd a hinon, fell y gallom dderbyn ffrwythau 'r ddaia r mewn amser dyladwy, a
dyscu trwy die gospedigaeth di wellhau ein bucheddau, ac am die uchder roddi i ti
foliant a gogoniant, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Ar amser drudaniaeth a newyn.
O Dduw Tad o'r nef, drwy ddawn pa un y discyn glaw, ac y mae y ddaiar in
ffrwythlawni yr hilia 'r anifeiliaid ac yr amlha 'r pyscod; edrych attolwg ar
adfyd die bobl, a chaniadha am y prinder a'r drudaniaeth yr ym ni yr awrhon in
ei ddioddef, in gwbl gyfon am ein anwiredd, iddi drwy die drugarog ddaioni di
ymchwelyd in rhad, ac in helaethrwydd, er cariad ar Jesu Grist ein Harglwydd;
i'r hwn gyda thydi a'r Yspryd glan, y bo mo^ant in oes oesoedd. Amen.

Ar amsser rhyfel.
HOll-alluog Dduw, Brenin yr holl frenhinoedd, a phen llywiawdr pob peth, yr
hwn ni ddichon un creadur wrth^add ei nerth, i'r hwn y perthyn o gyfiawnder
gospi pechaduriaid, a bod in drugarog wrth y rhai a fyddont wir edifeiriol:
Cadw a gwared nyni, in ostyngedig ni attolygwn i ti rhag dwylaw ein gelynion,
gostwng eu balchder, tola eu drygioni, a gwradwydda eu bwriadau, modd y gallom
in arfogion began die amddiffyn di fod byth in gadwedig rhag pob perygl, in the
ogoneddu di yr hwn wit unig roddwr pob buddugoliaeth a goruchafiaeth, drwy
haeddedigaethu die un M^^ Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

In amser pla cyffredin neu h^^^t cychwyn^l.
HOll-alluog Dduw, yr hwn in die lid in amser y Brenin Dafydd, a leddaist a phla
y nodau dd^ng-mil a thrigain-mil, ag in y man began gofio d^ drugaredd, a
faddevaist ir lleill: trugarha wrthym wir bechadur^a^d, y rhai a ddarfu i
ddirfawr ^a^^ a ^^rwolaeth ymweled a ni; fell megis ag y gorchymmynnaist yr
amser hynny in the Angel beidio a chospi; felly bod in awr in deilwng gennit
wrthladd oddiwrthym y bla a'r gofidus haint ymma, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

O Dduw, yr hwn y bia o naturiaeth a phriodoldeb drugarhau in wastad a maddeu,
derbyn ein vfydd weddiau, ag er ein bod ni in rhwym ^^n gaethiwed cadwynau ein
pecho^^^, er hynn^ da toder ni began dosturi d^drugaredd, er anrhydedd Jesu Grist
(...) C^fr^ngwr a'n Dadleu-wer. Amen.

Diolch am gael, glaw.
O Dduw ein Tad nefol, yr hwn drwy rasol ragluniaeth wit in (...)'r glaw cynnar
a'r diweddar ddiscyn ar y ddayar, fell y gallo ddwyn ffrwyth er mwyniant din: yr
ydym ni in rhoi i ti ostyngedig ddiolch fod in wiw genit wrth ein dirfawr
angenrhaid, ddanfon i ni o'r diwedd wlaw hyfryd ar die etifeddiaeth; a'i
hireiddio pan oedd sych, i'n mawr ddiddanwch ni die weision anwiw, ac i ogoniant
die sanctaidd Enw, trwy die drugareddau in Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Diolch am dywydd teg.
O Arglwydd Dduw, yr hwn in gyfiawn a'n darostyngaist ni, drwy die ddiweddar bla
o anfeidrol law, a dyfroedd, ac in die drugaredd a gymmhorthaist, ag a
ddiddenaist ein heneidian, drwy y tymmhoraidd a'r hendigedig gyfnewid ymma ar
dywydd. Nyni a folianwn aga ogoneddwn die snctaidd Enw dros die drugaredd hyn, ag
a ddatcanwn byth die drugareddau, (...) genhedlaeth i genhedlaeth, trwy Jesu
Grist ein harglwydd. Amen.

Diolch am helaethrwydd.
O Drugaroccaf Dad, yr hwn o'th raston ddaioni a wrandewaist ddefosionol
weddiau die Eglwys, ag a droist ein prinder ni a'n drudanieth in rhad ag in
helaethrwydd: ir ydym in rhoi i ti ostyngedig ddiolch am die r^gorol haelioni
hynny, ac in attolwg i ti barhau die garedigrwydd ymma tuag attom, fell y rhoddo
'n tir i ni ei ffrwythau torethog, in the ogoniant di, a'n diddanwch ninau, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Diolch am heddwch a buddugoliaeth.
HOll-alluog Dduw, yr hwn wit gadarn dwr ymddiffyn ith weision rhag wyneb eu
gelynion; yr ydym ni ^n rhoddi i ti foliant a diolch am ein hymwared ni
oddiwrth y mawrion a'r amlwg beryglon oedd i'n amgylchu: yr ydym ni in cydnabod
may die ddaioni di yw na'n rhoddwyd ni i fynu in ysclyfaeth iddynt hwy, ag in
attolwg i ti in wastadol barhau die gyfriw drugareddau tuag attom, fell y gallo
yr holl fyd wybod may dydi yw ein hachubwr a'n ^adarn waredwr ni, drw^ Jesu
Grist e^n Harglwydd. Amen.

D^^^ch am ymwared oddiwrth bla y nodau.
O Arglwydd Dduw, yr hwn a'n harchollaist ni am ein pechodau, ag a'n discaist
am ein hanwireddau drwy d^ ddiweddar ymweliad gorth^win, ag ofnadwy, ag etto
ynghanol die f^rnedigaeth a gofiaist die drugaredd, ag a achubaist ein heneidiau
allan o saf^ angau: yr ydym ni in offrwm in the da lol ddaioni ein hunain, ein
heneidiau a'n cyrph, y rhai a waredaist di, i fod in aberth by wiol i ti, began
foliannu a mawrygu in wastadol die drugareddau ynghanol y gynnulleidfa, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen

Neu hyn.
YR ydym ni in ostynged^g in cyfaddef ger die fron di o drugarogcaf D^d, y
gallasei yr holl gospedigaethau a f^gythir in die gyfraith, in gyfiawn ddis^n
arnom ni, o herw^dd ein ^a^l drosseddau a chaledwch ein ^alonnau: Et^o began fod
in wiw gennit o'th d^^r dru^aredd, ar ein gy ^n (...) anheilwng ymddarostyngiad
ni, esmw^thau y pla niweidiol, a'r hwn in ddiweddar i'n cystuddiwyd, ag edfryd
llef gorfoledd ac iechydwriaeth in ein cyfanneddau: yr ydym ni in offrwn in the
dduwiol fawredd, aberth moliant a diolch, began glodfori a mawrygu die ogoneddus
Enw o herwydd die ymgeledd a'th ragddarbodaeth drosom, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Prydnhawnol weddi.
Megis o flaen F^^^^ol Weddi, felly o f^a^^: Prydnhawnol Weddi y dechreuer, a
(...) dywed^^ y Gy^^es Gyffredin, a'r Weddi sy ar ei hol, a chwedi hynny.

EIn Tad ni yr hwn wit in y nefoedd, etc.
Arglwydd egor ein gwefusau.
A'n genau a fynega die foliant.
Duw brysia in cynnorthwyo.
Arglwydd prysura i'n cymmorth.
Gogoniant i'r Tad etc.
Megis yr oedd in y etc.
Molwch yr Arglwydd.
Psalm. 111.
CLodforaf yr Arglwydd am holl galon, ynghymmanfa y rhai vniawn ac in y
gynnulleidfa.

Mawr yw gweithredoedd yr Arglw^^^: wedi eu ceisio began bawb ai (...)

(...) a harddwch yw ei waith of ^^g^^^iawnder sydd in parhau byth.

Gwnaeth gofio ei ryfeddodau: graslawn a thrugarog yw'r Arglwydd.

Rhoddodd ymborth i'r rhai a'i hofnant of: efe a gofia ei gyfammod in dragywydd.

Mynegodd i'w bobl gadernid ei wei^hredoedd: i roddi iddynt etifeddiaeth y
cenhedloedd.

Gwirionedd a barn yw gweithredoedd ei ddwylaw of: ei holl orchymmynion ydynt
sicr.

Wedi eu sicrhau byth ac in dragywydd: a'i gwneuthur wewn gwirionedd ac
vniawnder.

Anfonodd ^^^^aredd i'w bobl, gorchymm^^^^n (...) g^fammod in dra^^^ddol:
sancteiddiol a^ ofnadwy yw ei Enw of.

Dechreuad doethineb yw ofn yr Arglwydd: d^all da s^dd began y rhai a wnan^ ei
orch^mmynion of: y mae ei f^li^nt of ^n parhau b^th.

Psalm. 1^^.
GWyn ei f^d y gwr a ofno 'r Arglwydd ag sydd in hoffi ei orchymm^nion of in
ddirfawr.

Ei had fydd cadarn ar y ddaiar: cenhedlaeth y rhai vniawn a fendithir.

Golud a chyfoeth fydd in ei die of: a'i gyfiawnder fydd in parhau byth.

Cyfyd goleuni i'r rhai vniawn in y tywylwch: trugarog, a thosturiol, a
chyfiawn yw efe.

Gwr da sydd gymmwynasgar, ag in rhoddi benthyg: wrth farn y llywodraetha efe
ei achosion.

In ddiau nid ysc^gir of b^th: y cyfiawn fydd byth mewn cofladwriaeth.

Nid ofna efe rhag chwedl drwg: ei galon sydd ddisigl, in ymddiried in yr
Arglwydd.

Attegwyd ei galon: nid ofna efe hyd oni welo ei ewyllys ar ei elynion.

Gwasgarodd, rhoddodd i'r tlodion, a'i gyfiawnder sydd in parhau byth: ei go^n
a ddyrchefir mewn gogoniant.

Yr annuwiol a well hyn, ag a ddigia, efe a ysgyrnyga ei ddanedd, ac a dawdd
ymaith: derfydd am ddymuniad y rhai annuwiol.

Gogoniant i'r Tad, etc.
Megis yr oedd in y, etc.
Y Llith gyntaf a dynnwyd allan o'r bennod gyntaf o Dd harebion Solomon.
DOethineb sydd in gweiddi oddiallan, y mae hi in adrodd ei lleferydd in yr
heolydd, Y mae hi in llefain ym mhrif le edd y dyrfa, in yrysau y pyrth in y
ddinas y mae hi un traethu ei hymadr^ddi^n, began ddywedyd, Pa hyd chwi ynfydion
y cerwch ynfydrwydd? a chwi watwor wyr, y bydd hoff gennych watwar, ac y casa
ffyliaid wybodaeth? dychwelwch wrth fy'ngherydd: well, mi a dywalltaf fie yspryd
i chwi, fie ngeiriau a yspysaf i chwi. In gymmaint ac i mi eich gwahadd, ag i
chwitha a wrthod, ag ystyn fie llaw a neb heb ystyried: and diystyrasoch fie holl
gyngor, ac ni fynnech ddim o'm cerydd: minnau hefyd a chwarddaf am eich dialedd
chwi, mi a wawdiaf pan syrthio arnoch yr hyn yr ydych in ei ofni. Pan ddel
arnoch yr hyn yr ydych in ei ofni megis distryw, a dyfed e'ch dialedd arnoch
megis gorwynt, a dyf^d arnoch wasgfa a chaledi: yna y galwant arnaf, and ni
warandawaf; in fore i am ceifiant, and ni 'm cant. Canys cas fie ganddynt
wybodaeth, ac osn yr Arglwydd ni ddewisasant. Ni chymmerent ddim o'm cyngor i,
and dirmygasant fie holl gerydd.

Luc. 1.
FIE enaid a fawrha yr Arglywydd: a'm hyspryd a lawenychodd in Nuw fie Jachawdr.

Canys efe a edrychodd ar ostyngeiddrwydd ei wasanaethyddes.

O blegid well o hyn allan yr holl genh^dla^^^au a'm galwant in wynfydedig.

Canys yr hwn sydd alluog a wnaeth i ni fawredd sanctaidd yw ei enw of.

A i dr^^^redd sydd in oes oesoedd a^ rhai a'i hofnant of.

Efe a ddangosodd nerth a'i fraich: efe a wasgarodd (...) rhai beilchion ym
mwriadau eu calonnau.

Efe a dynnodd i lawr y cedyrn o 'i heisteddfau: a^ a ddyrchafodd y rhai isel
radd.

Efe a lanwodd y rhai newynog a phethou da: ac a anfonodd ymaith y rhai g^ludog
mewn eisie.

Efe a gynnorthwy^dd ei was Israel, began gofio ei drugaredd: (fell y dywedodd
wrth ein Tad, Abraham a'i had) in dragywydd.

(...) Tad etc
Megis yr oedd in y (...)
Neu y Psalm 98.
CEnwch i'r Arglwydd ganiad newydd, canys efe a wnaeth bethau rhyfedd: a'i
ddeheulaw, ac a'i fraich sancta^dd y paredd iddo ei hun Jechidwriaeth.

Yspys^dd yr Arglwydd ei Jechi dwriaeth: a datguddiodd ei gyfiawnder yngolwg y
cenhodloedd.

Cofiodd ei drugaredd, a'i wirionedd i die Israel: a holl derfy nau y ddaiar a
wellant Jechidwriaeth ein Duw ni.

Cenwch in llafar i'r Arglwydd, yr h^ll ddaiar: llefwch, ac ymlawenhewch, a
chenwch.

Cenwch i'r Arglwydd gyda'r delyn. sef gyda'r delyn a llef canmoliaeth.

Cenwch in llafar o flaen yr Arglwydd y Brenin: ar yr utgyrn, a sain trwmpet.

Rhued y mor ag sydd ynddo* y bid a'r rhai a drigant o 'i fewn.

Cured y llifeiriant eu dwylo: a chydganed y mynyddoedd o flaen yr Arglwydd,
canys efe a ddaeth i farnu y ddaiar.

Efe a farna y bid mewn cyfiawnder: ar bobloedd mewn vniondeb.

Gogoniant i'r Tad, etc.
Megis yr oedd in y etc.
Yr ail llith a dynnwyd allan or 12. bennod at y Rhufeiniaid.
YR wife in attolwg i chwi frodyr er trugareddau Duw, roddi o honoch eich cyrph
in aberth byw sanctaidd, cymmeradwy began Dduw; yr hyn yw eich rhesymmol
wasanaeth chwi. Ac na chyd ymffurfiwch a'r bid hwn, either ymnewidiwch trwy
adnewyddiad eich meddwl, fell y profoch beth yw daionus a chymmeradwy, a
pherffaith ewyllys Duw. Canys yr wife in dywedyd trwy y gras a roddwyd i mi,
wrth bob un sydd in eich plith, na byddo i neb uchel synied in amgen nag y
dylid synied, either synied i sobrwyddfel y rhanodd Duw i bob un fesur ffydd.
Canys megis y mae gennym aelodau lawer mewn un corph, ac and oes began yr holl
aelodau yr un swydd; felly ninnau, a ni in llawer, ydym un corph ynghrist, a
phob un in aelodau iw gilydd.

Luc 2.29.
YR awr hon Arglwydd y gollyng die was ^ewn tangnhefydd, in o^ die air.

Canys fie llygaid a welsant die ^^chydwriaeth.

Yr hon a barotaist ger bron wyn yr holl bobl.

I fod in oleuni i oleuo y Cenhe^loedd, ag in og^niant in the bobl Israel
Gogoniant i'r Tad etc.
Megis yr (...) in y, etc.


Neu'r Psalm 67.
DUw a drugarhao wrthym, ac a bendithio, a'thywynned llewy^c^ ei wyned arnom a
chrugarha^^ w^thym.

Fell yr adwaener die ffyrdd ar y dd^^^^

TAngnefydd Dduw yr hwn (...) vwchlaw pob deall, a ga^wy (...) calonnau, a'ch
meddyliau yngw^^^daeth a chariad Duw, a'i Fab (...) Grist ein Harglwydd. A
bendith Dduw Holl alluog, y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan, a fyddo i'ch plith, ac
a drigo gyda chwi in wastad. Amen.

Diwedd Prydnhawnol weddi.
Co^lectau neu Weddiau a dynned allan o'r Llyfr gweddi gyffr^din, i'w (...) bob
dydd in yr wythnos, O (...) ^^lectau eraill sy in niwedd (...) Prydnhawnol
weddi.
Ar Ddydd Sul.
HOll alluog a thrugarog Dduw, o rodd pwy un in vnig y daw pawb o'th ffyddlon
bobl in the wasanaethu in gywir, ac in fawledig: Caniadha, ni a erfyniwn i ti,
allu o honom redeg at die nefol addewidion, megis na phalla gennym in y diwedd
eu mwynhau: trwy. Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Ar Ddydd Llun.
HOllalluog a thragywyddo Dduw, yr hwn in wastad syn barottach i wrando nag
ydym ni i weddio, ac wit arforol o roddi mwy nag a archom, neu a ^yglyddiom:
tywalltarnom amlder die d ugaredd, began faddeu i ni y cyfryw bethau ac y mae ein
cydwybod in eu hofni, a rhoddi i ni y pethau ni feiddi^ ein gweddi ei erchi:
trwy Jesu G^^^^ ein Harglwydd. Amen.

Ar Ddydd Mawrth.
DUw, yr hwn a arlwyaist i'r rha a'th garaut, gyfryw bethau daionus, ac y sydd
vwchben pob deall din tywallt i'n calonnau gyfryw search arnat, fell y byddo i ni
began die garu in mhob rhyw beth, allu mwynhau die addewidion, y rhai sy fwy
rhagorol nadim a fedrom ni ei ddeisyf: trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Ar Ddydd Mecher.
DUw, yr hwn wit wir n^rth bawb oll ac sy in ymdd^^^ ynot, in drugarog derby
ein (...) au: a chan na ddichon gwendid ol marwol anian, wneuthur dim da heb
ti, Caniadha i ni gymmorth die nef ^ad, fell y bo i ni gydgadw die orchymynion, a
rhyngu bodd i ti ar ewyll^s a gweithred: trwy Jesu Ghrist ein Harglwydd. Amen.

Ar Ddydd Iou.
HOll gyfoethog Dduw, yr hwn wit in gwneuthur meddyliau yr holl ffyddloniaid i
fod o un ewyllys: Caniadha in the bobl, fod ynddynt garu yr hyn yr wit in ei
orchymmyn, a deisyfu yr hyn yr wit in ei addo, fell ym mhlith amrafael
ddamweiniau 'r bid, allu o'u (alonnau gwbl aros in y lle y mae gwir lawenydd
i'w gaffael, trwy Grist ein Harglwydd. Amen.

Ar Ddydd Gwener.
O Arglwydd, yr hwn wit in dysgui ni, na thal dim ein noll weithreloedd heb
gariad perffaith: anfon die Yspryd ^lan, a thywallt in ein calonnau ragorol d
iawn cariad perffaith, a gwn ^wymyn tangnefedd, a holl rinweddau da, heb yr hwn
pwy bynnag ^^dd in byw, a gyfrifu in farw ger die fron di; Caniadha hyn er mwyn
die (...) Mab Jesu Grist. Amen.

Ar Ddydd Sadwrn.
DYrcha Arglwydd attolwg i ti, die gadernid, a thyred in plith, ac am y rhwstr
a'r lluddias y sydd arnom, o ran anwiredd ein pechodau, bydded in the ddaionus
rad ti ein gwared ni in chrwydd, trwy ddiwygiad die Fab ein Harglwydd; ir hwn,
gyda thy, a'r Yspryd glan, y byddo anrhydedd, a gogoniant in oes oesoed. Amen.

Angwhaneg o'r un Collectau.
HOll-alluog a thragywyddol Dduw, edrych in drugarog ar ein gwendid: ac in ein
holl beryglon, a'n hanghenion, ystyn die ddeheulaw i'n cymmorthac i'n
hamddiffyn, trwy Grist (...) Harglwydd. Amen.

Un arall.
DUw, yr hwn a wyddost ein bod ni, wedi ein gosod mewn cymmaint a chynnifer o
beryglon, ac na'^ galliom o herwydd ein gwendid dynol, sefyll bob amser in
uniawn, Caniadha i ni iechyd enaid a chorph, fell y bo am yr holl bethau yr ym
ni in eu dioddef am bechod, allu o honom drwy die borth di, eu gorfod, a'i
gorchfygu, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Un arall.
O Arglwydd Dduw, yr hwn a weli and ydym ni in ymddired mewn un weithred a
wnelom: Caniadha in drugarog fod i ni drwy die nerth, gael ein hamddiffyn rhag
pob gwrthwyneb, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Un arall.
HOll-alluog Duw, yr hwn ni chashei ddim ar a wnaethost, ac a faddeui bechodau
pawb ar sy edifeiriol: creua a gwna ynom newydd a drylleidig galon; fell y bo i
ni began ddyledus ddolurio am ein pechodau, a chyfaddeu ein trueni, allu caffael
gennyt, Dduw yr holl drugaredd, gwbl faddeuant a gollyngdod, trwy Jesu Grist
ein Harglwydd. Amen.

Un urall.
NI a attolygwn i ti, Holl alluog Dduw, edrych o honot ar ddeisyfadau die ufudd
weision, ac ystyn deleulaw die fawredd i fod in ymwared i ni in erbyn ein
gelynion, trwy Jesu Grist ein Huglwydd. Amen.

Un arall.
ARglwydd, par di fod arnom wastadol efu, a chariad die sanctaidd Enw, (...)
byth ni phelli gymmorth y sawl a feithrinych in nwysder die gariad: Caniadha hyn
er cariad ar die un Mab Jesu Ghrist ein Harglwydd. Amen.

Un arall.
ARglwydd ni a attolygwn i ti in drugarog ein gwrando, ac megis rhoddaist i ni
feddylfryd calon i weddio, caniadha (...) nerth i ni gael ein han^ (...), trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi dra dawiol, gymmwys i'w harfer began bob Cristion.
O Hael ddaionus Jesu, O Jesu degrees, O Jesu Fab y Fair forwyn, ll^wn trugaredd a
gwirionedd: o degrees Jesu, in ol die fawr drugaredd, trugarha wrthyf: O ddaionus
Jesu, yr wife in attolwg i ti, er mwyn die werthfawr waed y buost fodlon i w
golli ar allor y groes er ein mwyn ni bech^duriarid truain, fod in wiw gennyt
dynnu y maith in llwyr fie holl anwireddau i, ac na'm dirmygych, a minnau fell
hyn in vfudd ddeisyfu arnat, ac in galw a^ die sancteiddiaf Enw Jesu. Yr (...)
yma Jesu sydd enw pereiddwych. Yr Enw yma Jesu sy enw Jachawdwriaeth. Oblegid
beth yw Jesu and Jachawdun? O ddaionus Jesu, tydi a'm creaist i, ac a'm
prynaist i a'th werthfawr waed. Na a^^ i mi fined in golledig, a thithau wedi
fie ngwneuthur i o ddiddim ddeunydd: O ddaionus Jesu, na ad i am hanwiredd fie
^istrywio, a thithau wedi fie ngwneuthur i o'th oll-alluog ddaioni. O ddaionus
Jesu, cydnabydda die ran die hun o honofi, a sych ymaith in llwyr bob peth ac sy
in fie nhynny i oddiwrithyt ti. O ddaionus Jesu, trugarha wrthy fi tra fo amser
trugaredd, ac na'm gwradwydda in amser die farn ofnadwy. O ddaionus JESU, os
darfy i ^i'r bechadur truan, trwy fie ngorthrw^ bechodau, wrth die gyfiawnder di
haeddu tragywyddawl boenau: etto (...) wife in appelio oddiwrth die gyfiawnder
di, ac in rhoi'r cwbl o'm hymddried in die anfeiddrol d^^^^^edd di. Nid oed
gennyf ^dim ammau na chymmeri di d^^^^^^dd arnafi, megis tad cariadus ac
Arglwydd trugarog. O ddaionus Jesu, pa fudd sydd in fie ^gwaed i, ga^ fod in
rhaid i mi ddisgyn i lygredigaeth? diau na bydd i'r rhai meirw die fawrygu di,
na'r holl rai sydd in disgyn i vffern. O drugarogcaf Jesu, trngarha wrthyf. O
garneiddiaf Jesu, gwared fi, O fwyneiddiaf Jesu, dwg fi bechadur truan i rifedi
y rhai sydd cadwedig, O Jesu Jachawdwriaeth y rhai a gredant ynot ti, trugarha
wrthyf. O ddaionus Jesu, maddeu fie holl bechodau. O Jesu Fab y lan wyryf Fair,
cynnysgaedda fi a'th ras, ac a doethineb, ac a chariad p^^ffaith, ac a
diweirdeb, ac a gostyngeiddrwydd, ie ac a dianwadal ddioddefgarwch in fie holl
wrthwyneb; fell y bo i mi die garu di in berffaith, a chael ynot ti fie
ngogoneddu, a bod y cwbl o'm difyrwch ynot ti, byth heb ddiwedd. Amen.

Gweddi Brenin Juda.
O Arglwydd, Holl-alluog Dduw ein tadau, Abraham, Isaac, a Jacob; a'i cyflawn
hiliogaeth hwynt: yr hwn a wnaethost nefoedd a daiar, a'i gwychder oll: yr hwn
a rwymaist y mor a gair die orchymmyn: yr hwn a ge^aist y dyfnder, ac a'i
seliaist a'th Enw ofnadwy a gogoneddus; y^ hwn (...) mae pob peth in ei ofni,
og in crynu rhac wyneb die nerth. Oblegid ni ellir a^^s mawredd die ogoniant, na
dioddef digter die fygwth in erbyn pechaduriai^. Either trugaredd die addewydd ti
sydd anfeidrol, ac anchwiliadwy; oblegi^ tydi sydd Arglwydd g^ruchel daionus,
ymarhous, a mawr ei drugaredd hefyd, ac edifeiriol am ddrwg d^n. Tydi O
Arglwydd in ol amlder d^ ddaioni, a addewaist edifeirwch a maddeuant i'r rhai a
bechasant in the erbyn, ac in amldra die dosturiaeth a or^einiaist edifeirwch i
bechaduriaid er iachawdwriaeth. Am hynny tydi O Arglwydd Dduw y rhai cyfiawn,
di a osodaist edifeirwch i'r rhai cyfiawn, i Ab^^ham, Isaac, a Jacob, y rhai ni
phechasant in the erbyn, and ti a osodaist edifeirwch er fie mwyn i bechadur. Mi a
bechais in fwy na, rhifedi tywod y mor: fie anwireddau a amlhasant. O Arglwydd,
fie anwireddau a amlhasant, ac nid wyfi deilwng i edrych ac i weled vchder y
nefoedd, o herwydd amlrda fie anwireddau. Mi a grymmais i lawr began rwymau
haiarn, fell na allwyf godi fie mhen; ni allaf chwaith gymeryd fie anadl, am
gyffroi o honof die lid di, a gwneuthur yr hyn sydd ddrwg in die olwg, die ewyllys
nis gwneuthum, a'th orchymynion ni chedwais. Gosodais i fynu ffieidd-dra, ac
amlheis gamweddau. Ac yr awrhon yr ydwyfi in plygu fie nghalon, began ddymuno
daioni gennyt. Pechais O Arglwydd, pechais, ac yr ydwyf in cydnabod fie
adwireddau. Am hynny yr ydwyfi in deisyf began attolwg i ti, maddeu i mi o
Arglwydd, maddeu i mi, ac na ddifetha fi ynghyd a'm hauwireddau, ac na chadw
ddrwg i mi, began ddigio byth wrthyf; ac na ddamnia fi i geudod y ddaiar: can^s
tydi sydd Dduw, Duw meddaf i ir edifeiriol; ac ynofi y dangosi die holl ddaioni,
oblegid ti a'm hachuby i, yr hwn ydwyf annheilwng in ol die fawr drugaredd. Am
hynny in the foliannaf di bod amser, holl ddyddiau fie einioes: oblegid y mae holl
nerthoedd y nefoedd in die foliannu di, ac i ti y mae 'r gogoniant in oes
oesoedd* Amen.

Ymadrodd Job in ei ddygyn wrthwyneb, a'i golled am ei holl dda.
NOeth y daethym o groth fie mam, (...) ^^eth y dychwelaf: yr Arglwydd a
roddodd, a'r Arglwydd a ddy^^dd ymai^h, bendigedig fyddo Enw (...) Arglwydd.
Amen.

Gweddi cyn gwrando pregeth.
O Druga^occaf Dad, ac Arglwydd daionus, yr hwn o'th fawr d^^^aredd a roddaist
die fendigedig air i fod in g^nwyll i'n traed ni, ac in oleuni i'n llwybrau:
egor ein calonnau ni drwy weithrediad die lan Yspryd fell y gallom ddeall die
wirionedd di: A channiadha i ni, am y pethau y bom in eu deall in ol die ewyllys
di, allu o honom eu dilyn in ein gweithredoedd a'n bucheddau, er gogoniant in the
Enw di, a chadwedigaeth ein heneidiau ein hunain, trwy Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Am ym^ared ^ddiwrth ein gelynion. Esa. 37.16.
O Arglwydd y lluoedd, Duw Israel, yr hwn wit in trigo ^hwng y Cerubiaid, ac
wit Dduw ^holl deyrnasoedd y ddaiar, yr hwn a wn^e^host nefoedd a daiar:
Gogwydda Arglwydd die glust a gwrando, egor die lygaid Arglwydd ac edrych: Achub
ni Arglwydd oddwrth ddwylo ein gelynion, fell y gwypo holl deyrnasoedd y bid,
may dydi in vnic sydd Arglwydd. Amen.

Gweddi am ddigononolrhwydd bydol. Dih. 30 7.
DAu beth yr wife in eu gofyn, na ommedd hwynt i mi cyn fie marw; Tyn ym mhell
oddiwrthyf wagedd a chelwydd, na ddyro i mi na thlodi, na ^hyfoeth; portha fi
a'm dig^n o fara, rhag i mi wrth ymleawi die wadu di, a dywedyd, pwy ywr
Arglwydd? neu rhag i mi syrthio mewn tlodi a mined i ladrata, a chymeryd Enw fie
Nuw in ofer.

Gw^ddi wrth godi'r bore.
O Arglwydd Jesu Grist, tydi yw gwir oleuni i'r bid, a'r haul sy bod amser in
tywynnu, ac heb fachlydo un amser, a'th benyd di sydd in goleuo pob peth:
llewyrcha attolwg i ti in fie 'nghalon a'm hyspryd i, a gwasgara die dywyll-nes
pechod, a chaddug niwl anwybodaeth allan o'm meddwl i, fell y gallwyf rodio in
weddus megis wrth liw dydd, ac ymwr^^^^ a gweithredoedd y tywillwch. Ca^iadha
hyn Arglwydd, er mwyn d^ anrhydeddus gyfodiad. Amen.

Wrth fined allan or ty.
O Arglwydd Dduw, Gw^a i mi wybod die ffyrdd, a dysg i mi die lw^br^^. Cyfarwydda
fie ngham^au wrth die fendigedig air. Arwain fi in d^ gyfia^nder, a gwastadha d^
ffordd o'm blaen. Cynnal fie 'ngherdd^d^ad in die lwybrau, fell na lithro fie
n^^^ed. Bydded die sanctaidd Angel gyda (...), rhag i'r cythrel gael gwall,
(...) i'r anwir nesau i am drygu. Caniadha hyn er mwym die un Mab Jesu Grist ein
Harglwydd. Amen.

Wrth fined in the waith.
Y Bore, O Arglwydd, yr a din allan i'w waith, ac i'w orchwyl, hyd yr ^w^r.
Dyro i mi ddea^ a fynhwyr ysprydol, a nerth a gallu corphorol, i ddibennu fie
'ngwaith in llwyddian^^s, ac fell yr ydwyf in ei gychwy^ in die Enw di, caniadha
allu o honof ei orphen in the ogoniant di, drwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Wrth ymadel a'th waith.
O Arglwydd, Duw Tad, ynot ti in vnig y mae ein holl nerth ni, a'n grim i ofer
y llafuriwn, ac anfuddiol ddiles fydd ein gwaith, oni bydd cymmorth die ras di
gyda ^i. Am hynny y rhoddwn i ti fawr ddiolch, am fendithio ein gwaith ni, a'n
llafur. Hebot ti ni allasem ni ddwyn ein gwaith i ben. Tydi yw ein cadernid ni;
a'th rad, a'th fendith di a wraeth i ni allu gorphen ein gwaith. I ti y bo 'r
gogoniant a'r anrhydedd in aes oesoedd. Amen.

Wrth fined i gysgu.
MOliant a diolch a fo i ti. O Arglwydd Jesu Grist, a prynwr y hyd. Trwot ti y
gwnaed pob peth a^ a wnaethbwyd, a hebot ti ni a^^^n barhau. Trwot ti y gwnaed
y ^^dd a'r nos, a'r misoedd, a'r blynyd^oedd, a'r goleuni, a'r tywyllw^^ (...)
thrwot ti y Trefnir, ac y (...) hwynt. Yr ydym ni druain o (...) in attolwg i
ti O Argl^^^^, ^in derbyn ni y nos hon (...) ^^sgod die drugarodd. Cadw ni r^ag
dychryn y nos, a rhag magla^, a dichellion y cythraul. Par i ni weled goleuni
mewn tywyllwch, canys ti yw 'r gwir goleuni. Cadw ni rhag y tywyllwch eithaf, a
dwg ni i mewn i'r goleuni tragywyddol, in the foliannu di byth heb ddiwedd. Amen.

Wrth fined i'r Eglwys.
IN amlder die drugared, Arglwydd, y deuaf in the die, addolaf di a'th denil
sanctaidd in die ofn di. Caniadha i ni fedru moliannu die ogoneddus Enw, a diolch
i ti am bob peth, a dilyn die sanctaidd air ac vfuddhan iddo, a bucheddu in ei
ol, fell y gallom in y dlwedd gael die foliannu di in wastadol in y nef, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Henweu Siroedd Cymru.
^^^^edd y mae 'r Ffeiriau ynddynt a (...) fell hyn. Y Dref Sir a Scri^^nnir in
llawn llythyr, a'r Siroedd ^raill fall hyn.

(...) y^ Sir
Ab^^t. Abert^ifi. Am. Amwythig. Brech. Frech^^nog. Carn. Gaerna^fon. C^erf.
Gaerfrangon. Caerl. Gaerloew. Caerll Gaerlleon Dimb. Ddimbych. Ffl. Fflint
Henff. Henffordd. Meir. Feirionydd. Mon. Fon. Mor Forganog. Maes. Faesyfedd.
Mine. Fynwy. Myrdd Gaerfyrddin. Benf. Benfro. Tref. Drefaldwyn.
Prif hen Ffeiriau Cymru, ai ^a^daloedd.
A.
A^erteifi, 2 (...) Mawrth. 15 Awst. 8 Medi. 8 (...). Abergeleu. Dinb. Noswyl y
Cyfarchafael. 9 Awst. 29 Medi. Aberga^re, Mine. dyd^ Mawrth y drindod. 3 May. 14
Medi. A^un, Mon. dydd mechur y drindod. 13. Hydref. Amwythig. 23 Mehefin 21
M^^^ Aber^^^n. Brech. 24 Mehefin. 29 Awst. 6 Tachwedd. Abertawy, Morg. 15 Awst.
2 Gorphenhaf. 6 Hydref. A^wy, Carn. 24 Awst. 28 Hy^^^^. A^^^gwili, Myrdd. 21
Medi. Abe^gwyngregin, Carn. 10 Tachwedd. A^^^^ynnon, Myrdd. 11 Ta^hwedd.
A^^^argarn, Caerll. 25 Gorphenaf.
B
Brustaw, 25 Janawr. 25 Gorphenhaf. Bal^ ym ^henllyn, Meir. 3 May. 29 Mehefin.
B^^^yard, Henff. 3 May. Be^^ares, Mon. 15 May. 8 Medi. 8 Rhagfyr. Bry^^uga,
Mine. dydd llun y drindod. 18. Hydref. Bangor yngwynedd Carn. 14 Mehefin. 1^
Hydref. (...) Brech. 16 Mehefin. 21 Medi. B^^dsnorth, Am. 22 Gorphenhaf. 18
Hydref. Battlffield, Am. 22 Gorphenhaf. Bewdley, Am. 23 Ebrill. 30 Tachwedd
C
Caerfrangon, Dydd Llun y blodau. Medi. Croes oswallt, Am. 1 May. 4 Awst. 3
Tachwedd. Caerlleon ar wysg, Mine. 1 May. Caer in arfon, 5 May. 22 Gorphenhaf 31
Hydref. 12 Tachwedd. Cappel Cynon, Abert. dydd Jau Cyfar chafael. Criswyl,
Penf. dydd llun y drindod. Castle newydd ar wysg, Mine. dydd Jau ar ol y
drindod. 15 Awst. Castle Nedd. Morg. dydd Jau ar ol y drindod. 20 Gorphenhaf.
1 M di. Cas Gwent. Mine. dydd Gwener ar ol y drindod. 1 Awst. y gwener cyntat ar
ol Gwyl Fihangel. Castle newydd in Rhos, Myrdd. 11 Mehefin. Corwen, Meir. 13
May. Cynwylgaro, Myrdd. 11 Mehefin. Cilgerran, Penf. 10 Awst. Castle Bychan
Mine. 13 Mehefin. Caerlleon, ar Ddyfrdwy. 24 Mehefin. 29 Medi. Cappel Sain
Silin, Abert. 1 Medi. Caerloyw. 24 Mehefin. Caerdyf, Morg. 29 Mehefin. 8 Medi.
Castle newydd in Emlyn, Myrdd. 11 Tachwedd. Congrton, Caerll. 2 Gorphenhaf.
Cintwn, Henff. dydd llun Sulgwyn. Castle Maen, Maes. 7 Gorphenhaf. 2 Tachwedd.
Cadweli, Myrdd. 22 Gorphenhaf. 18 Hydref. Capel Iago, Myrdd. 25 Gorphenhaf.
Caergwrle,Fflint. 1 Awst. C^udh^^^^ Brech. 1 May. Caerfyrddin. 1 Awst. 29 Awst.
3 Tachwedd. Ca^rwys Ffl. 29 Awst.
D
Dinbych, Sadwrn y blodau. 3 May. 7 Gorphenhaf. 14 Medi. Dinas ym mowthwy,
Meir. 22 May Awst. 2 Tachwedd. D^nbych y pyscod* Penf. 20 Gorphenhaf. 8 Medi.
Dyff^yn Golluch, Morg. 10 Awst. Dolgelle, Meir. 28 Medi. 5 Rhagfy^ 25 Mehefin.
E
Ewsam, Caerw. y llun cyntaf ar ol y 9 Ebrill.
(...). dydd iau ar ol gwyl Bedr. ^^^n bedr pont Stephen, Abert. dydd merchur y
Sulgwyn. 29 Mehefin. Hydref. Lla^ymddyfri, Myrdd. dydd Mawrth y Sulgwyn. 20
Gorphenhaf. 15 Tachwedd. Llandybian, Myrdd. dydd merch^^ y Sulgwyn. Ll^ndeilo,
Myrdd. 10 Mehefin. Llaneurgain, Fflint. 29 Mehefin. Llanllieini. Henff. 29
Mehefin. Llanrhaiad ym mochnant, Dimb. 13 Gorphenhaf. Llangyndeyrn, Myrdd. 25
Gorphenhaf Llawnen, Abert. 25 Rhagfyr. Llanrwst, Dinb. 1 Mehefin. 1 Awst. 30
Tachwedd. Llanedi. Myrdd. 8 Hydref. Llantrissant, Morg. 1 May. 1 Awst.
Llanfihangel. Abercewyn, Penf. 2 Me Llandeilo fawr, Myrdd. 22 Rhagfyr, y ffair
fach in Llandeilo. 31 Tachwedd. Llychwr, Morg. 26 Medi. Llangynych, Myrdd. 11
Hydref. Llanhaiaden, Penf. 18 Hydref. ^^^^dlo, Am. 26 Tachwedd.
M
M^ncton ger llaw Penfro. 3 May. 4 Medi. Merthur-tudfyl, Morg. 3 May, a phol.
llun hyd Will Fihangel. Machynllaeth, Tref. 5 May. 28 Mehefin. 28 Medi. Me^^y^,
Penf. 29 Medi. Malpas, Caerll. 8 Rhagfyr.
N
Newport, Penf. 16 Mehefin. Nefyn, Cara. N^^^yl y Sulgwyn. 15 Awst. Narberth,
Penf. 30 Tachwedd.
P
Pwll^eli, Carn. 2 May. Noswyl y Sulgwyn. 13 Medi. 31 Hydref. ^^tfaen, Morg. 3
May. 24 Mehefin. P^^ y bont, Morg. 15 May. 6 Tachwedd. Pont ar lai, Morg. 22
Gorphenhaf. P^^ y bon^ ar Sali, Myrdd. 22 Tachwedd. Penrhyn. Morg. 30 Tachwedd.
R
Rhu^^yn, Dinb. dydd gwe^^r cyn y Sulgwyn. 20 Medi. 31 Hydref. Rhossyr, Mon. 11
Mehefin. 10 Awst.
S
Stratff^rdd (...) Afon, Caerwr. 7 May ddyd Jau ar ol y drindod. 14 Med^ Saint
Meugan ynghemeis, Penf. 15 Man y Sul nefar ar ol Gwyl Farthin y^ y gauaf. Stow
ym mhlwyf Gwynlliw, mine, did ^au ar ol y Sulgwyn. ^^^sits, Caerll. y Sul cyntaf
ar Gwil Saint Bartholomeus. Saint Nicolas, Morg. 8 Rhagfyr.
T
Ty gwyn ar daf, Myrdd. 2 Chwefr^^ 24 Mawrth. 16 Awst. 8 Medi. Rhagfyr.
Tewsbri, Caerlo. 24 Chwefror. 24 Aws^ Trallwng ym Mhowys, Tref. 24 M^^^ 1 Medi.
5 Tachwedd. Trefynwy, Mine. dydd Mawrth y Saulgwyn. 24 Awst. Trenewydd
yng^d^wein, Tref. 22 Mahefin. Tref hedyn ger llaw Emlyn, Abert. 7 Gorphenhaf.
Tal y sarn grin, Abert. 28 Awst. 29 Hydref. Trefesgob, Am. 29 Awst. Tregaron,
Abert. 8 Chwefror. 8 Mawrth.
W
Wrexham, Dinb. 12 Mawrth. Wyddgrug, Fflint. 22 Gorphenhaf. 11 Tachwedd. Wenni,
Morg. 29 Medi. Wiston, Penf. 28 Hydref.
Y
Ystrad Meurig, Abert 22 Mehefin.
ATHRAWIAETH I Ddysgu YSGRIFENU amriw fath ar ddwylo, Wrth yr hyn y Geill pawb
ddysgu Ysgrifenu gartref.

At y Darllenydd.
Darllenydd,
NId i'wr llythyrenau a roddwyd yma am ysgifen law, o lawer Cystal, na chyn
degced ag y dylent fod; ag nid ellir Tori y mhonynt ddim gwell mewn pren. And
mewn efudd y gellid eu Tori in llawer gwell, ag in degeach nag yr ysrgifeno in
din: and i mae in ddryd iwan eu Tori mewn efudd; ag am hynny Tybiais and oedd
gyfleus i mi fined mewn Cimin Traul neu ghost au Tori mewn efudd, nes gwybod in
gyntaf, a ydiw pobl fie ngwlad in ewyllysgar, i ddysgu Ysgrifenu wrth y fath
Athrawiaeth: (ag as ydynt,) y llythyrenau sydd yna a wasanaetha i ddechreu
dysgu Ysgrifenu: ag maent hefyd megis in well na llythrenau amgen i ddechreu
dysgu wrthynt, oblegi^ ni wna llythyrenau Teg iawn and digaloni (...) ar y
Cynta, a gwneuthyr iddo feddwl and eill of fyth ddysgu gwnethur en Cyffelib
hwynt, ag wrth hynny ymroi i adel heibio ddysgu peth mor anodd. And yr hwn ni
ddysgodd erioed Ysgrifenu dim, a eill wrth yr Athrawiaeth sy n Calyn, mewn
ychydig amser ddysgu Ysgrifenu in Gyffelib i'r llythyrenau hyn, ag yno bydd
Cymwys iddo Gael llythyrenau gwell i ddysgu in amgenach. Ag os dengys pobl fie
ng^lad, fod ganddynt Gimint ewyllys i ddysgu Ysgrifenu, a gwneuthur deunydd o'r
hyn sydd yma, in ddiame Cant ar ol hyn well Athrawiaeth, os bydd byw, e'u
gwasanaet^^^,

Thomas Jones.
Y frawdle ddu y'ng Haerludd Hydref 17. 1683.
Y modd i wneuthyd pin YSGRIFENU.
RHaid iw bod gynech Gyllellbin sef Pencneiff neu Penknife cyn llymed ag Ellyn
y barbwr, ag yno Cyn erwch aden gwydd neu ^^iliagwydd, ag os medrwch gael yr
^den ucha onid un in yr asgell, honno w 'r oreu o'r holl edyn. In gyntaf a
chefen y gyllell, Crefwch fon yr aden o'i hamgylch hyd oni bo hi in llyfn iawn:
ag ar Gyllellbin Torwch ymaith lai na haner modfedd o fon yr aden, ag ynno a
min y gyllell rhowch ronnyn o hollt in y tu Cefen, sef y tu Cwmpas i'r aden, ag
ynno Cymerwch aden arall a fo feinach na honan, a rhoddwch fon yr aden fain
ynghylch chwarter moddfedd ym mon y llall, ag ar ysbongc a'r aden fain holltwch
yr hollt a ddechreuasoch ar gyllell ynghyllch haner mofedd o hyd, ag os gwelwch
yr hollt in ddanheddo^ (...) in sitrachog, Teflwch ymaith yr aden hono, oblegid
ni Ysgrifenu hi byth in dda; and os ymddengys yr hollt in llyfn megis hollt a
dorer ag arf, da iw'r aden honno a chymwys ir d^nydd; ag ynno gosodwch fin y
gyllell ynghylch modfedd ywch na'r hollt ar y tu arall ir aden gyferbyn ar
hollt, ag ar osgo torwch ysglodyn oddiyno ir pen isa ynghylch haner praffder yr
aden o drwch, ag ar o'l hynny began ddechreu ynghanol y Toriad a all, neddwch fon
yr aden o ddeutu' r hollt in flaen llym; a phan ddarffo i chwi flaen llymu'r
aden Cyn llymod ag y galloch, ag yr un fath o ddeutu'r ^ollt; Gosodwch y Toriad
ai wyneb in isaf ar eich ewin, ag ar gyllell Torwch ymaith sitrach y
blaenllymiad, a hynny a wasanaetha am wneu^hur pin Ysgrifenu.

Papyr, pa fath. A pha fodd iw ddarparu in gymwys ir deunydd.
I Ddysgu Ysgrifenu, Ceisiwch y papyr gore, sef y gwyna ar llyfna ar a fedroch
ei gael.

Ag er mwyn Ysgrifenu in union, Cymerwch ysgwir, neu ryw beth ochrog megis ber,
neu lathen Tayliwr, a gosodwch ar eich papyr, ag yno cymerwch ddarn o blwm, ai
ymyl megis. P^^dwr swllt, a thynwch y plwm in esmwyth hyd y papyr gidag ystlys
in (...), a hynny a wna rigol ich Cyfarwyddo i Ys^rifenu in union, ag ynno
symydwch yr ysgwir or naill fan i'r llall hyd y papyr, a rhigolwch y papyr
drosto in y pellter a welochi in gymwys oddiwrth ei gilydd.

Pa fodd i wneuthur dusgrif, neu Ink.
CYmerwch beintied, o finegar, ag wns neu ounce o Fustl neu Gall gwedi ei pwnio
in fan, a berwch hwynt haner awr, ag yno rhoddwch wns o gopperas gwedi ei pwnio
in fan ynddo, a gadewch iddynt ferwi ychydig mwy, ag yno Tynwch oddiar y Tan, a
rhoddwch ynddo un wns o Gwm sef Gum, ag ychydig Alwin (...) Alum, gwedi bwnio
in (...) ag (...) Cynhyrfwch y Cwbl in (...) oni ocro, a pha^ (...) Trwy Liain;
ag ar (...) enyd, gellwch (...) of.

Bydd rhaid eich d^^grif fodd Gymwys a dowdwr, ag onid (...) ellwch wneuthyr un
llythyren lawn: os bydd y dusgrif in ddu iaw^ nid eill mor bod in rhy dene. And
(...) bydd of in rhy dene, gore modd (...) dewychu of, iw gadel iddo sef dros
ddiwrnod neu ddau.

Pan fo 'r dusgrif in rhy dew, a ddawf in rhowiog allan or pin, o^ in ddefnynau
mawrion a ddiwyno papyr: a phan fo 'r dusgrif fell^, Tywelltwch ynddo ychdig
ddwfr glan, neu ddiod frag, a Chymysgwch of in dda, a hynny ai gwnaf in
deneuach, ag in gymwys ir deunydd.

Y modd i eistef, ag i ymeulyd in y pin Ysgrifenu; ag i osod eich dwylaw ar y
Papyr.
BYdded eich eisteddle ynghylch uchdwr eich Glin oddiwrth y ddaear. A phan
eisteddoch ynno, bydded y bwrdd, neu 'r peth a ddallo ich papyr, ynghylch
uchder eich hogel neu ychydig vwch. Ag ynno ^osodwch y papyr ar y bwrdd och
blaen ar naill ben tuag attoch, ar pen arall in union oddiwrthoch, a rhigolau a
wnae^hoch ynddo ar hyd y bwrdd, sef ar naill ben Fu^^ llaw aswy, ar pen arall
Tuar llaw ddeheu.

Ag ar llaw ddeheu ymeulwch in y pin Ysgrifenu, began osod blaen eich bawd ar y
tu nessa attoch i'r pin, ag ynghylch modfedd a haner oddiwrth flaen y pin. A
blaen y bys nessa at y fawd ar gefen y pin, ag ynghylch modfedd oddiwrth flaen
y pin. A blaen yr ail bys ar y tu palla oddiwrthoch i'r pin, ag ynghylch hane^
modfedd oddiwrth flaen y pin. (...) chwedi i chwi ymeulyd fellu in y pl^
gwlychwch ei flaen of rhwng ei^^ gwefusau; ag ynno rhowch flaen (...) pin in y
dusgrif, a chymerwch y defnyn lleia 'r y fedroch ei godi or dusgrif ar flaen y
pin; agos mewn gwlan y bydd eich dusgrif, byddwch ofalus bob amser rhag ei flew
in lynnu wrth flaen y pin;

Ag ynno, gosodwch eich dau fraych ar y bwrdd, and gwiliwch ollwng eich
dwyfron, na'ch bol i gyffwrdd ag ochor y bwrdd, ag fellu began eistedd o honnoch
in sith, gollyngwch fysedd y llaw aswy ar y papyr iw ddal of in ddi ysgog.

Ag ar llaw ddeheu, gosodwch y pin ar y papyr ai wyneb, sef ar tu Toriad o
honnof in isaf, a deliwch in sith ag in union oddiwrthoch y fawd ar ddau fys sy
'n dal y pin: a gollyngwch y ddau fys eraill i orwedd ar y papyr dan ganol eich
bawd.

Y modd i ddechreu ag i ddiwedd eich llythyrenau, ag i gario 'ch llaw rhyd y
Papyr.
IN y Tu dolen cyntaf o'r Llaw gron, pob llythyren o'r wyddor gyntaf a wnaed ar
ddwywaith neu dair; a hynny i ddangos i chwi ym har ben i'r llythyren a
dechreuir ei gwneuthur: a phan ddechreuoch wneuthur llythyren, na chodwch mo 'r
pin oddiar y papyr nes ei chwi ^rphen y llythyren honno.

Ceriwch eich llaw rhyd y papyr un esmwytha fyth ar y mednoch, began del ir pin
nofio rhyd y papyr in sgafn, heb roddi fawr fwy o bwys r y pin, na phwys y pin
ei hun, a lle gweloch y llythyren ffyrfa neu rapho rhowch fwya o bwys ar pin i
(...) hono o r llythy^ (...) gweloch y lly^^yren fe^na, (...) wys ar y pin i
wneuthur y (...) hwnnw or llythyren.

(...) l^thyrenau mawrion sydd gy^^e (...) dysgu, er na arferir monynt (...)
ddechreu llythyr, neu he^ dy^, etc.

Y llythyranau Saesneg. sef. K. Q X. Z. er and ydynt arferedig in y gymraeg,
etto rhoddais hwynt yma in Ysgrifenedig, o herwydd man Cyfleus iw dysgu ei
gwneuthur nhwythau Gyda 'r lleill.

Y Neb in ddyfal ag in graph ddilyno 'r ^^^rawiaethau hyn, of a eill wrthynt
ddysgu y peth a wn^ iddo les holl ddyddiau ei enioes; ett^ na ddisgwilied neb y
geill of wrt^ brofi dysgu un waith (...) 'r mined in Ysgrifenydd (...) gorchwyl
bychan sydd or (...) began ddiogun; and i (...) ddiwyd, nid oes dim rhy (...)
ddysgu.

medd T. J.














