CYFARWYDDID IR CYMRU.

A ysgrifenwyd in 1655.

Printiedig in Llundain, 1657.

CYFARWYDDID IR CYMRU.
1. Y Cymru hawddgar: Mae llawer in achwyn fod cimaint o opiniwnau a chroes
ffyrdd i droi oddiar lwybrau 'r bywyd i gromlechydd angau, and oes mo rai in
meiddio tramwy ymlaen. And ith gyfarwyddo di, well Dyma air o hanes yr Oen, a
hanes yr enaid, a hanes yr Oen ar enaid ynghyd. fe a ddangosir i ti in gyntaf,
o ba le yr wyti in dyfod, i ba le yr wyti in mined, Pa fodd y daeth y fath
ymrysson ynot ti ag ymysg dynion, a pha bryd y rhennir y cwbl in ddau opiniwn,
fell in ddau feddwl gwreiddiol tragwyddol. Pa ffordd iw llwybr yr Ailenedigaeth
ynghrist. Mi ymresymaf ath di er mwyn i ti ymresymu ath di die hunan, canys os
adnabyddi die hunan, di a gydnabyddi DDuw ar Oen hefyd ynghyd gidath di.

2. Mae genit ti etifeddiaeth o dair rhan, sef ysbryd ag enaid a chorph. Die
ysbryd di a ddaeth or Tad fell rheswm or meddwl fell gair or galon, fell
gwreichionen or eirias, fell ffynnon or mor, neu fell anadl or genau, yr hwn a
chwythwyd i gorph din allan o fonwes Duw, ag sydd i ddychwelyd eil. waith iw
fonwes of, yr hwn sydd in presswylio mewn plas a elwir tragwyddoldeb. Die enaid
hefyd iw 'r ysbryd naturiol a grewyd or elementau anweledig, in ol naturiaeth y
telpyn pridd, yr hwn y mae fo in lleteua ynddo; er hyny mae 'r enaid yma in
ffurfiwr ir corph, ag in i agweddu in ol ei feddwl, i aros in ei hafod-ty
gorphorol dros amser. Ag etto cwlwm iw 'r enaid yma rhwng yr ysbryd ar corph, a
phan wisger of allan drwy glefydau, neu i dorri ffordd arall, mae 'r ysbryd in
ymollwng oddiwrth y corph i mewn, fell gwr in mined oddicar tref. Canys ysbryd y
bywydau (medd Moesen) a anadlwyd i ddyn, ag nid un ysbryd bywyd in vnig, fell y
darllennwch chwi. Mae mewn din y naill beth or tu fewn ir llall, fell or un pren
y mae bywyd sugn, corph calon y pren, ai risglin. Am hyny meddaf nid iw'r corph
and rhisglin y pren, neu grustyn din, neu ddeilien i gwympo ir ddayar dan
draed. Ag fell y mae 'r ddayar megis pwll in agoryd ei cheg i lyngcu yr holl
gyrph (y glandeg fell y gwrthyn) felly y mae vffern in ymrythu am yr holl
eneidiau cnawdol. Ag yma y mae dirgelwch.

3. Fe ysgrifenid hyn in helacthach attat, ped fai gennad oddifewn, ath glust
dithau wedi i chloddio in ddyfnach. A ddarllenno dealled, A ddeallo dilyned yr
hyn a wyr ynddo ei hun, ag fe gaiff oleuni 'r haul in lle goleuni 'r lleuad ar
ser in y galon. And nag anghofied hyn, fod ysbryd ynddo yr hwn oedd ymmonwes
Duw erioed, ag a bery cyd ag y parhatho Duw a dim, a hyny iw byth. Pa le yr
oeddit ti (medd Duw) pan sylfaenais i y bid mawr yma? Atteb os gwr o ddysg wit.
Fe ddyscodd yr ailenedig atteb. Yr oeddwn i in die lwynau Arglwydd, fell plentyn
neu gangen in y gwreiddyn. Canys Duw iw tad yr ysbrydoedd, ag Arglwydd Dduw
ysbryd pob cnawd.

Er bod din in gwybod i fod of in bechadur fisoedd cyn i ddyfod ir bid, Ni wyr
ym mha fangre yr oedd ychydig flynyddoedd cyn i eni. Nid iw naturiaeth and
cysgod y naturiaethwr. Ag ymbell a genfydd hyn drwy 'r goleuni tragwyddol, pa
fodd y lluniwyd of ynghroth ei fam a pha ham: Oblegid mae ysbryd Duw in chwilio
dyfnion bethau Duw a din, ag os hwn a ddysg, fe all din drwyddo weled mwy nag a
ganfyddai cerddwr Israel yr hwn (in ei amser) a ddywedodd. o mor rhyfedd ag mor
ofnadwy im gwnaed? Mae pob peth o Dduw, ag fell y daeth, felly y dychwel medd
Solomon, naill ai ir llid ai ir cariad tragwyddol.

4. And (meddi di) A ddaeth neb allan ohono of in ei ddigofaint. Yr atteb yw.
Er dyfod y rhan fwyaf allan or nature dragwyddol mewn cynhyrfiad tanllyd, etto
ni ddaeth neb allan o Dduw mewn digter. Canys cariad iw Duw ag nid oes
dywyllwch ynddo. Os ystyriol wit ag ysbrydol, deall y gwahaniaeth. And ni
ddichon ysbryd din ddeall mo bethau Duw, ag nes iddo gael yspryd Duw, ni fedr
of ganfod o ba le i daeth.

5. O enaid. I ba le yr wit ti in mined? Ni wyddost di mo hyn chwaith, mwy na
gwr ar ei daith, pa le y lleteua, na pha gwmnhiai cyferfydd. Nhw ddywedant
ynghymru fe wyr pan el ni wyr pan ddel. And am yr enaid, ni well o ba le i daw
nag i ba le ir a. Hynod iw hyn, may ir bed ar ddayar yr a 'r cnawd, ar anadl
cnawdol ir chwalfa, y corph a brosir in ffwrn y bed, yr enaid a ymlyn wrth yr
ysbryd (yr hwn iw calon y pren) ar ysbryd a erys byth in y naturiaeth a
chwenychodd of fwyaf. Y corph nid iw and megis erfyn in llaw yr enaid
ffurfafennol. Yr enaid nid iw and anadliad yr ysbryd dirgelaf. Yr ysbryd iw 'r
droell oddifewn syn troi 'r enaid ar corph llei mynno, am a allo. Y corpws iw
'r brethyn o amgylch din, yr enaid sydd megis y corph yr hwn a wisgwyd a
phridd, and yr ysbryd iw canol y creadur.

6. Mae din ar i redeg in y bywyd yma, ag mae ai cyferfydd ag a ofyn iddo. I ba
le y mae yr enaid ar ysbryd in mined? Pa elw sydd i ddyn ddawnsio a mind i lawr
i bwll diwaelod mewn difyrrwch amserol? Oni chosba Duw di am i ti ledratta die
galon oddiwrtho? A wit ti in meddwl may byrr iw Byth, ag may her iw einioes din
dayarol? Ai gwell genit ti ddioddef taranau digofaint cyfiawnder byth, gida
gwawd y cythreuliaid (am it fyw mewn pechod fell nhwythau) na dioddef gwatwar
dynion dros fynud awr yma? Onid Duw iw 'r Car gorau, ar gelyn gwaethaf? Pam ^r
wyti in porthi die gnawd i newynu die enaid? ag in llochi die enaid, neu die reswm
cnawdol i ddifetha die ysbryd? Mae gwybedyn ar die ffordd di in die rwystro i
ddaioni, and ni all Angel Duw moth rwystro ir pechod. A wnaeth Christ y cyfan
drosot ti? Ag oni chlywi di ar die galon wneuthur dim drosto fo? A ddioddefodd
vnig fab Duw golli gwaed ei galon (in yr hon yr oedd y bywyd ei hunan) ar cwbl
drosot ti? Ag oni ddioddefi di ddim er ei fwyn of, neu (or lleiaf) er mwyn die
enaid die hun? A ollyngi di 'r Aur ysbrydol oath law i lenwi die law ath feddwl in
llawn ar bryntni? A golli di ysbryd y bywyd tragwyddol i gael y dim amserol?
Beth meddi di sydd lai na Dim? Yr holl fyd amserol sydd lai na Dim (medd Esaias)
yngolwg Duw. Ag a ofni di (neu a ofeli di) am y peth sydd lai na Dim? A hoffi
di 'r bid ai chwant yr hwn wedi i roddi oll ynghyd sydd lai na dim medd yr
yscythurau sanctaidd? (canys y bid ai chwant sydd in mined heibio, a chwant y
bid iw ysbryd difyr y naturiaeth in yr hon yr wyti in byw) Pam and wyti in
edrych mewn pride beth a ddaw ohonot ti pan losgir (pan ddiddimir) y bid?
Eistedd di ychydig ag aros mewn dealldwriaeth a meddwl am die ddiwedd cyn iddo
ddyfod; Ai gwell genit ti gysgu dros fynyd awr, ag yno deffro in y tan
tragwyddol na deffro yr awron, a mined allan oath ewyllys die Hunan i ochel y tan
aniffoddadwy? Pam yr wyti in eistedd ynot die Hunan gartref (oddicartref
oddiwrth Dduw) ynghornel simne dywyll die feddwl die Hunan, heb y mofyn am y Duw
byw nag ynot die hunan nag mewn eraill chwaith? Pam yr wyti etto in ymborthi ar
y cibau gida 'r much, a digon o fara in nhy die Dad in aros amdanat? Pam yr wyti
in rhedeg gidag anifeiliaid gwylltion, sef dynion drygionus, ag in troi heibio,
drwy wrthod cwmnhi angelion sanctaidd Duw? Pam yr wyti in ymdreiglo in nhommen
y bid ar cnawd, ag in diflasu y Manna ar bywyd a bery byth? Pam yr wyti in
ynfydu ar ol pibellau y gwagfoneddigion a rhesymau cythreuliaid, ag in diystyru
llais mawr Duw, yr hwn ath farna pan na allo neb ddadleu drosot? Ai Luciffer
(gwalch y bid hwn) sydd in die ddal di fyth ag etto in ei ewinedd? A ydiw cadwyn
gadarn die ewyllys di die hun in rhwymo die feddwl? A oes un pysygwr in Gilead,
nag un gydwybod in die fonwes? A oes neb a fedr ddangos y ffordd i ti? neu in
hytrach, a wyti in ymofyn amdani? Beth wyti well er die lyfr gwasanaeth? ath di
fyth in caru gwasanaeth y pechod. Mae ffordd well, ped fait ti in i hymofyn i
ti i weled iechydwria^^^ in y tragwyddoldeb. Pa le y byddi di ymhen mil o
flynyddoedd? Gadel ar Dduw (meddi di) and mae Duw in gadel arnat tithau, heb
ewyllysio marwolaeth y pechadur? Dyma ganwyll i ti (o enaid anwyl) ith gysuro
ag ith gyfarwyddo.

7. And di a ofynni i mi (wedi hyn i gid) ni wn i pa ffordd a gymeraf. Mae
cimaint o opiniwnau un y bid ag sydd o wallt ar fie mhen i: Bei gwyddwn i y
ffordd orau or cwbl, mi ai dilynwn hyd y diwedd drwy help Christ. And mae 'r
naill wr duwiol dyscedig in erbyn y llall, ag mae nhwy i gid in byw in dda. And
ith atteb di o Ddyn. Well di a wyddost swy nag yr wit ti in i wneuthur, ag mae
mwy o nerth Duw gidath di i wneuthur nag yr wyti in i arferu, Nid oes began ddyn
ohono ei hunan na goleuni na nerth nag ewyllys i ddaioni, and mae began ddyn
^^ddo ei hunan fwy o oleuni ag o nerth oddiwrth Dduw (yr hwn sydd in bywhau pob
peth) nag y mae 'r din in i arfer. Arfer y dalent a roddwyd i ti (hyd yr
eithafoedd) ag di gei adnabod y wir ffordd nefol frenhinol, ymysg yr holl
lwybrau eraill.

8. Os byddi di ffyddlon i Dduw began ei groesatu in llestr die gydwybod oddifewn,
drwy fod in gymeradwy genit gadw Duw in die wybodaeth, efe ath arwain di i
adnabod Christ a hanes yr oen ar enaid ynghyd. yr oen yma iw goleuni dynion, a
bywyd y Bid. Hwn oedd ddifyrrwch y Duw anfesurol cyn dechreuad y bid. Hwn oedd
y Gair a wnaeth bob peth in y dechreuad, Hwn iw 'r golofn ddifesur sydd in
cynnal pob peth. Hwn a wnaethpwyd ynghyflawnder amser in gnawd ag in naturiaeth
ddynol. Hwn a ddioddefodd dros ddyn waethaf digofaint; Dyma 'r hwn oedd vwchlaw
pob peth, ag a ddescynnodd islaw pob peth, fell y galle of escyn eilwaith in
greaduriaidd vwchlaw pawb, i fod vwchben pob enw, er mwyn iddo lenwi pob peth
Hwn sydd ymhob din fell y mae fo in Air Duw, a chida 'r rhai sydd in i vfyddhau
fell brenin, ag in darostwng ei hewyllys i angau 'r groes, i fyw in ewyllys Duw.
Hwn meddaf a ddywaid. Os oes neb a fyn wneuthur ewyllys fie nhad, efe a gaiff
wybod am y ddysceidiaeth ag adnabod pob llwybr daionus.

9. Deall hyn hefyd ynghylch y ddau Adda, y pren cyntaf a blannodd Duw
ymmharadwys, ar Ail Adda Christ Jesu, yr hwn a blannodd Duw in ein cnawd ni. Yr
Adda cyntaf a bechodd (ninnau oeddem in sylweddol ynddo of, ag a bechasom
cystal ag yntau) am hyny y mae ei nature front of in deilliaw i ni drwy
enedigaeth o oes i oes. Ag ni chyfrifasai Duw byth moi bechod of i ni, oni bai
ein bod ni ynddo of y pride hwnnw in pechu (fell L^ui in Abraham) ag yntau ynom
ninnau in pechu etto. Canys oni bai in bod ni in bwytta y ffrwyth gwaharddedig
in Adda, ni buasai ar ein dannedd ni mor dingcod. yr un modd hefyd y mae i ni
ddeall yr Ail Adda a marwolaeth Christ? yr Ail Adda a ddioddefodd, ag yr oedd
yr holl rai cadwedig ynddo of y pride hwnw, ag ir rhain y mae yntau drwy
genhedliad yr ail enedigaeth in deilliaw, ag in danfon ei ysbryd glan, se^
anian Duw. Ag ni chyfiawnheir neb, and y rhai ynddo of a ddioddefasont gydag
of, in y rhai y mae yntau in byw i Dduw. Felly dyma 'r atteb i ti enaid truan
yr hwn wit in ymofyn y ffordd. Yr vnig ffordd ir nef iw 'r ailenedigaeth in yr
Ail Adda. Heb hyn nid oes wr o ddealldwriaeth ar wyneb y ddayar. Oni chlywaist
di and oes un gwr o ddysg dan yr haul? Nag oes, un and Christ, y gwr sydd in
aros ynghalonnau ei ffyddloniaid sanctaidd. Oni wyddost di beth a ddywedodd
Esaias. Pe baent ynfydion ar ffordd ddieithr ni chyfeiliornant, os byddant fodlon
i Ghrist ynddynt iw rheoli.

10. Rhaid iw dangos hefyd Pam y mae cimaint o ffyrdd in lle un ir nef ymysg
plant Adda, a pham y mae dynion in ymrafaelio fell brodyr Joseph wrth geifio
mind adref at y tad Jacob. Fell hyn y mae 'r peth. Din (neu Adda) a wnaed ar v
cyntaf in ddelw ir Gwneuthurwr, yr ysbryd ar ei lun of, yr enaid ar ei ddelw
of, ar corph or ddayar. And Adda y gwreiddyn, a ninau oll ynddo of (fell
canghennau in ei gwraidd) a gafodd gwymp a chodwm tosturus erchyll, oddiar
Graig yr Oesoedd, i bwll y dyfnderoedd. Ag in y cwymp yma fe a ymrannodd ynddo
ei hunan, fell y gweli lestr pridd wrth ei gwymp in mind in ddarnau. Ynddo of yr
ymagorodd yr ewyllys ar gydwybod ar gwyniau ar rhesymau y naill in erbyn y
llall. In ei gorph of hefyd yr ymddangosodd y ddayar ar tan ar dwfr ar awyr
mewn rhyfel i farwolaeth (canys cyn y cwymp roedd yr ymryson in guddiedig) Ag
er bod y rhain in ymladd ymhob un o blant Adda (sef ynghorph pob din) etto ni
all y naill fod heb y llall er hyny. Ag dymma wreiddyn clefydau 'r corph ag
achos angau naturiaeth (fell y mae 'r ymryson arall oddifewn.) Ag fell y mae 'r
Mor afreolus wedi gwahanu y naill ynys oddiwrth y llall, felly y mae 'r pechod
(a thywysogion yr awyr ynddo) wedi didoli din oddiwrth vndeb Duw, wrth rannu
din ynddo ei hun, in gymnynt and oes din in y ddayar in medru cydtuno ynddo ei
hunan, in ei gorph ai gydwybod, ai feddyliau ei Hunan: And mae ei resymau of in
ymrafaelio, ag in curo y naill y llall, fell y gweli di ganghennau yr un pren
tra fo y dymhestl arnynt. Am hyny Dau sydd in erbyn tri, a thri in erbyn dau in
yr un enaid, cystal ag in yr un teulu.

11. Nid oedd and un Jaith ar y cyntaf yngeneuau dynion; A hono o achos balchio
or bobloedd in ei Hundeb a holldwyd in yscyrion lawer, fell and iw 'r cymru
chwaith mwy nag eraill in deall moi gilydd, na nemor un in deall ei holl eiriau
ei hun wrth ei gymydog llai o lawer beth y mae 'r galon in i chwedleua ddydd a
nos. Ag wedi danfon y plant i y scolion llygredig i gasglu rhai o flodau 'r
ieithoedd, mae ei briallu hwynt in gwywo cyn y delont adref at Dduw, neu attynt
ei hunain. Er darfod iddynt ddisgu canu llawer caingc ar delyn tafodau
gwahanedig naturiaeth, maent bellach bellach, in lle bod nes nes, i ganu i Dduw
gerdd wrth ei fodd, am and iw fo in chwennych clywed un iaith mwy nai gilydd,
and peraidd dafodiaith ei ysbryd glan ei hun in y galon isel.

12. Nid oedd and un grefydd ar y cyntaf ymmonwes Adda, in Aberth Abel, ymmywyd
Enoch, in Arch Noah, in nheulu Abraham, ag ymysg y rhai cadwedig, And yr awron,
ni a welwn, may pan godo 'r mwg or pwll diwaelod, llawer a goethant ar ei
gilydd heb fawr in beio fwyaf ar ei gnawd ai enaid ei hun Rhai in dilyn y Pab
ar budredd, eraill ffydd ei brenin, beth bynnag fo hi: Rhai in cadw ei gwyliau,
eraill in dilyn ei tadau (i ba le bynnag yr aethont.) Rhai in eistedd in
llonydd ag in pydru yngharchar y tywyllwch ar cyndynrwydd, llawer in dilyn
Mahom neu Mammon, ar rhan fwyaf in mined ar ol y tywysog garw Luciffer, ag in
dawnsio in ddifyr in chwantau 'r cnawd ar ol ei bibell of, Ag er hyny in
breuddwydio y cant fined in union ir nef, ag in gweddio am awr dda, heb ymofyn
am naturiaeth dda oddiwrth Dduw. Fell hyn y mae 'r holl fyd in i twyllo ei
hunain, in ymladd ai gilydd, in tristhau yspryd Duw, ag in peri ir cythreuliaid
chwerthin wrth edrych ar ei hynfydrwydd. O^d ni phery hyn nemor o oriau, Canys
mae 'r swyddog mawr, sef mab Duw, wrth y drws. A phan ddel i mewn, ag ymddangos
in y bid yma, fe orchymyn gasglu yr holl ddefaid ynghyd ar y naill law iddo, ar
holl eifr ar y llaw arall. Ag yno y terfy nir yr holl ymraniadau neillduol ag
ai llyngeir in yr un didoliad yma. Tired Arglwydd Jesu Tired chwippyn. Amen.

13. Am yr hyn a ysgrifennwyd yma or blaen, fe allai na ddeelli di ar y cyntaf
mor meddwl, and yr wyfi in deisyf arnat ochelyd barnu heb ystyr, rhag cwympo
ohonot i fysg y rhai sydd in cablu yr hyn ni wyddant, ag in cyfarth yr hyn ni
ddeallant. Hyn sydd eglur, and oes neb in gadwedig and drwy ffydd ynghrist, ag
and oes began neb iawn ffydd, and y rhai sydd in bodloni Duw, ag and oes neb in i
fodloni of and y rhai sydd debig iddo. Wedi i hail-wneuthur ar ol llun a delw
Duw ei hunan. Os wyti debig i Ghrist, cadwedig wit. Os wyti anhebig iddo, yr
wyti mewn cyflwr colledig. Gwir grefydd iw bod in debig i Dduw ynghrist. Nid a
neb i mewn ir nefoedd (o ba opiniwn bynnag i boat) and y rhai sydd ar ddelw Duw
in y bid. Ag ni fwrir neb i vffern, and y rhai sydd anhebig ir Arglwydd.
Cyfiawnder iw Duw. A wit tithau in gyfiawn ymhob peth, ag in vniawn in die
ffyrdd? neu ai byw in ffals yr wyti mewn rhagrith a chamwedd, in attal oddiwrth
Dduw a din ei heiddo. Purdeb iw Duw, A wit tithau in sanctaidd ag in ddigymysg
die feddwl? Doethineb iw 'r Arglwydd a Goleuni. Ai does a gwybodus wit tithau
in die holl ymwareddiad. Yna yr wit ti in ddelw i Dduw, ag di gei fod gidag of.
Cariad iw Tad yr Arglwydd Jesu, Ai cariadus a hyfryd ahawddgar wit tithau? Mae
fo in dioddef, ag in cydddwyn, ag in talu da am ddrwg i bawb. Onid wyti tithau
felly, nid wyti blentyn iddo. Ysbryd addfwyn llonydd iw ei ysbryd of. And
aflonydd ag anfodlon iw plant y cythrael. Mae Christ in ddiwyd ag in fywiog, in
ddibaid in gweithio ag in rhoi, pob daioni ymhob man heb na huno na heppian. Ai
swrth wyti ag esceulus i beb gweithred dda? yna un o blant y bid hwn wyti, ag
nid o Dduw. felly Wrth hyn, Edrych ar ba ddelw yr wyti ag di gei weled wrth
hyny i ba le yr wit ti in mined byth. Canys yr eneidiau sydd debig i Dduw ymhob
man a gedwir, ar lleill oll a gollir, o ba grefydd bynag y bont.

14. Gwir iw fod rhyfel ynot ti rhwng dwy naturiaeth, neu rhwng die bechod ath
gydwybod. And edrych pa un or ddau iw die Arglwydd, pa un sydd ben ynot ti, Ai
die lygredigaeth ai yr wybodaeth o Dduw. I ba un bynag yr wyti in vfyddhau, i
hwnw yr wyti in was, ag in ol die waith y bydd die wobr. Os in die ewyllys die hun
y byddifyw, achubed die ewyllys di wrth farw. And os gwadu a wnei di die ewyllys
die hun a rhodio in ewyllys Duw in erbyn die naturiaeth die hun, yna ewyllys Duw
ath gymer allan or corph i aros gida Duw ei hunan, Ewyllys yr Hunan iw 'r
gadwyn gryfaf sydd began ddiafol o amgylch yr enaid. Ceisied in nerth croes
Christ dorri honno in gyntaf, a dysgu hebcor a chroesi ei ewyllys ei hunan, ag
fe gaiff gyngor ymhellach oddiwrth Dduw. And dan hyny os rhoir gair arall iddo
mae fo in i dderbyn neu in i ddarllen in ei ewyllys ei hun, ag in gwyro yr hyn
a ysgrifenwyd iw ddinistr ei hun. And yr Arglwydd an catwo ni rhag tramgwyddo
wrth y maen tramgwydd. Amen.

TERFYN.

