Iw anwyl nai Ev. Vaughan, ai deulu cariadol ym Moel y fronllwyd y deisyf R.V.
lawenydd tragywyddol.
FIE anwyl nai began eich bod chwi mor ofalus am rai om trafferthion bydol ac in
enwedig am gadw y llyfrau hwn om cyfieithiad: (gydan cefaill mwynaidd Mr.
Edwart Parry o lys y cydwybod,) ni welaf neb iawnach o herwydd amryw
rwymedigaethau i fod in ymgeleddwr i annerch ac arwydd om gwaith i na chwychwi,
na lle gwell i minnau iw yrru nag at un a dal y pwyth adref in ei gelfyddyd
yntau o bydd achos: mi welaf yr awrhon i ni achos dda i Ddiolch i Dduw ac i
orfoleddu in ol ein gwaith in gwrthryfela (er na ynnillodd yr un ohonom ni and
ychydig ar ein gwaith, etto rhaid oedd i ni fined ar ol ein rhywogaeth) y naill
tros y Brenin a gwir ragorfraint y Gymanfa, ar llall tros y Brenin ar Gymanfa,
ac i ddiweddu in llawen milvus rapiat vtrumque bellatorem y trydydd aeth ar
asgwrn. sir: i roi ar lawr yr achos o gyfieithiad y b^egeth hon dyma yr Histori
fer honno: in y Sessiwn, pride yr oedd Joan Lloid o Faes y pandy in Siryf of am
taflwyd ar y C west mawr, yr amser yr oedd rhyw affaith in erbyn un or
Seinctiau newydd, fe ddaeth ei Harchescob hwynt o flaen y Bar i achwyn fie mod
i in un or troseddwyr mwyaf etc. Gofyn ohonof fi gennad ir vsd^^ iw atteb of am
necca^odd in lan, in ol hyn yr scrifennais at yr Achwynwr ac mewn mis neu ddau
mi gefais atteb in ei feddwl of, In ei lythyr y cymer ai achos i ymffrostio a
chablu yr anrhydeddusaf, Doctor G. Gr. o lan y myneich, i ddwylaw yr hwn yr
anfonais i ein llythyrau gwrthwynebus, ac yno in un oi areithwiw lythyrau, yr
anfonai Dr. Gr. ei Gyngor parabl-ddoeth, ar llyfr hwn in Mithridat a swyn
gyfaredd iw roi im gwrthwynebwr, a hyn a wnaeth troi hwn, ar hyder troi
fyngwrthddadleuwr ai frodyr ffydd ir iawn, neu gael gweled eu gwaith in gyrru
Doctor Main, ar cyfriw ddysgawdwyr ir to, Proffesu enw Cristion yr wife, a
deisyf gwneuthur daioni im gwlad, heb na bustl na chwerwdod in enw y Duw byw mi
fedraf daywedyd om calon maddeu i ni ein dyledion fall y maddeuwn etc. Maddeued
Duw ir rhai sydd in gwyrdroi y bobl o throed hwy oll ir iawn, yr vnig Dduw
hwnnw a roddo union Grefydd in Ecclwys Brydain; hyn yw gwir ddymuniad.

Eich ewythr anwyl ich gwasanaeth. R. V.

Ad tres Religionis propagatores Dominum Gulielmum Brough S. Sanotae Theologiae
Doctorem Gulielmum Salisbury, et Rowlandum Vaughan, Armigeros de little
Philo-Christiano.

Sol et homo geuerant hominem, Arist. SO L et homo generant Salsburius est
home, Sol Tu
Broughe obstetricis, tertia, munus obi
Infans edatur populo liber, crbe remoto,
Cui risere Patres tot, Phila Christus crit.
Tho. Davies. In opus egregium Eruditum amici Charissimi

Rowlandi Vaughan. QV ot Rowlande tuis chartis debentur honores?
Ingenio debet Wallia quanta tuo?
Qui patria doctus reparasti idiomata linguae
Ut tantum stupuat wallus et anglus opus
Macte animi: Ingenio pollens; pietatis abundans.
Macte decus patria Cambro Britanna tua.
R. H. PREGETH In erbyn SCHISM: NEU Neullduolrhwyd yr amseroedd hyn.
Y Rhagymadrodd.
O Rhynga fodd i chwi droi at y 19. Penod o Actau yr Apostolion a darllain or
24 hyd y 33 adnod or penod hwnnw, yr ydys in son yno am gynylleidfa a lliaws o
bobleedd; Yr rhai ar gymhelliad un Demetrius gof arian in wasgarog a
ymgynnillasai ynghyd ir chwarendy egored A chwedi eu hymgyfarfod yno, yr oedd y
cynnwrf oi cymysgedd gimmaint, megis yr oedd y chwareudy tros amser in
ymddangos in Babel cyfnewidiol; yr oedd yno wahaniad perffaith o ymadrodd a
thafodau in eu plith, braidd yr ydoedd yr vnrhiw ddau in llefaru yr un iaith.
Canys yr oedd rhai in llefain allun un peth a rhai in ll^fain p^th arall. Mal y
gellwch ddarllain in 32, adnod or penod hwnnw. Hyllrwydd, gweddilen, terfysg a
swn, oedd y cwbl oll a darddodd oddiwrthynt. Na yr oedd y cyfarfod mor
wallgofus gynhwynol, Neu gythryluyfs.
mor ddireswm ollawl, mal and oedd y rhan fwy^f in g^ybod paham y daethent
ynghyd, mal y g^llych chwi ddarllain in niwedd yr adnod honno. Oddyma y
digwyddai, fod pride y mynnai Saint Paul ei ymosod ei hun in eu plith, ac a
fynnai brogethu iw dychwelyd ai troi oi hamryfusedd.

Y dywedir in y 31 adnod or penod, fod rhai or rhai pennaf o Asia yr rhai
oeddynt ei gefeillion of, in anfon atto ac in dymuno arno na anturiai mohono ei
hunan ymhlith y cyfriw rawd anwybodawl o bobloedd dymestlawg.

Yr rowrhon os ydych chwi in chwennych gwybod, paham y dywedais hyn wrthych: i
gael ohonoch chwi weled, in gyntaf, mae go debyg i hyn yw fynghyflwr innau, of
a anfonwyd attaf fi, na fe ddywedodd gwyr cynneddfol anrhydeddus wrthyf na
ymosodwn mohono fie hunan ym mhlith y fath liaws cymysgedig a hwn; lle y geill
fyngwrthwynebion fod in fowrion, either fie rhwydd-deb am cynhaiafiad in fychan:
Ac i ddywedyd gwirionedd i chwi, pe cawswn i fyngadael i heddychrwydd fie
nhymerwch llonyddol fie hun (yr hwn errioed ni ymhyfrydodd mewn tymestloedd, nac
i ymdd^dleu a than) oni bai i daerni tanllydfawr rhyw r^^ am ha^ogodd i ac am
tynnodd i oddiwrth fie marn, mi a fas^n in dilyn eu cvngor hwy, ac ni fasai moi
cyf^^^od hwn.

Na mi fuaswn in edrych ar fie ymddangosiad yma megis anwyl cyffelybus iw
hamhwyllo hwy y rhai am annogodd ac am galwodd yma. Canys fie meddyliau doethaf
ac oeraf, oeddynt in oestadol in mynegi i mi, may dadlau am wirionedd ar rhai
ni ddeallent mohono, sydd gyfriw ddarn o ynfydrwydd, a phe bawn in ymddadleu am
liwiau a gwr dall, am Fiwsic a gwr byddar, neu am arogl o Flodeuau, ag un a
anesid heb ei synwyr o Aroglu.

In nesaf began hynny, began i mi ymado cym mhelled oddiwrth reswm, am ymddarostwng
i ymddal in y cyfarfod mawr cyffredinol hwn; rhag iddo brifio i fod in gyfriw
gyfarfod cymysgedig o gythryfwl, ac a adroddir iwch ar blaen; cyfarfod, lle
byddai raid im Logic neu fie nadleuiaith i ymladd Duel neu benben a gwyr a
wnaethbwyd o hyllrwydd anwybodol, terfysg, neu swn cynhennus; neu rhag iddo
brifio in gyfarfod lle y byddai wyr yr rhai ni fedrent lefaru dim and Saesonaeg
etto in llefaru amriw dafodau: A lle byddai un in llefaru un peth ar rhai in
llefaru peth arall. Mi a wneuthym in erfyn gostyngedig i mi at rai gwyr o
anrhydedd ydynt yma in bresennol, ar vddynt hwy trwy eu presenoldeb wneuthur y
lle hwn in rhydd oddiwrth bob cyfriw derfysgedd wradwydduswyllt. A hynny os
rhaid i mi Ymddadleu neu ymresymmu, y gallwyf ymresymmu a gwyr ymwareiddgar, ac
nid cwympo i anedwddwch St Paul, yr hwn a ymladdodd ag anefeiliaid in Ephesus.
In drydydd, rhag ir cyfarfod hwn brifio in gyffelyb ir. Cyfarfod gwradwyddus a
grybwyllais i wrthych amdano or blaen, mewn un peth neullduol ychwaneg; hynny
yw, rhag ir rhan fwyaf ohonoch chwi na chai wybod paham y daethoch chwi yma
ynghyd. Cyn i mi ddechreu dilyn in gyflawn neu deimlaw fyn Nhesdyn, y mae in
anghenrheidiol i mi ddywedyd yr achos or cyfarfod hwn, yr hyn mal y gallwyf
wneuthur in well, yr wife in dymuno arnoch goelio, and yw ein cyfarfod om
Gosodiad neu om Hamgylchiad i.

And wife in ymddangos yma i gyfodi Terfysc, Neu cynnenbbaid.
neu i dynnu played ar fie ol, neu i chwanegu at rwygiadau y Wlad y rhai ydynt
rhy lydein eufys. Nid wife fi chwaith wedi dyfod yma im dial fie hunan in y
Pwlpyd, neu i ddywedyd in ddrwg am y rhai a ddifenwodd ac a enllibiodd Neu
gadair yr ymadrodd.
in Fiaidd aruthrol in fie erbyn i.

Ymdrobaeddant eu hunain mal y mynnont in eu budreddi ai to^ erchyll:
Ymdreiglant os mynnant mal y tonnau rhuadwy nynny or mor: Yr hyn y mae Saint
Jud in llefaru amdanynt, Yr rhai ydynt beunydd in burmo allan eu cywilydd eu
hunain, St. Jud. 13.
wedi eu trochant eu tafodau mewn bustl, a chwdu allan eu holl Wenwyn: Ni
pharant i mi gyfnewid fie Opiniwn: hynny yw fod taflu dom am ddom neu dalu in
ol, iaith ddrwg am iaith ddrwg. In dro mor anrhesymol a phe bai ddau wr in
mined i ymladd Benben a dewis tommen am eu harfau. Mal began hynny na ddaethym i
yma i ynnill geirda neu Duel.
ganmoliaeth trwy y cyfarfod hwn.

Nid syched am glod neu search i oruwchafiaeth am tynnodd i oddiwrth fie
Myfyrriaeth i lammu ir pulpyd hwn. Yr wife in dirnad ac in deall fyngwendyd am
llygredigaethau fie hun in rhy dda i dybio in rhydda hono fie hunan. Neu pe bai
fyngwybodaeth gelfydd o lawer in well nag ydyw, etto yr wife in edrych beunyddol
ar airda a gaid fall hyn i fod in beth mor ysgafn, a phe bai ddyn in ymborthi ar
yr awyr, neu fwyta pride o gysgodau.

I fod in fyrr began hynny os chwychwi yr rhai ni wyddoch hyn a ddymunech wybod
yr achos union or cyfarfod hwn, dyma fo ar fyrr eiriau; mi a welais er is rhai
blynyddoedd (ie gyda a dagrau in fie llygaid) un or melldithiau trymmaf or
Scrythyr wedi ei gyflawni ar y Genedlaeth hon: am calon in gwaedu y llefaraf
hyn, mi welais nid in vnig tair o deirnasau, either ein dinasoedd trefi a
phentrefi, ie ein teulnoedd neullduol wedi eu gwahanu in eu plith eu hunain: mi
welais y tad in ymfaelio mewn opiniwn ai fab, mi welais y mab in ymrafaelio
mewn opiniwn ai Dad, mi welais y fam wedi ei thorri oddiwrth y ferch, ac mi
welais y ferch wedi ei gwahanu oddiwrth y fam. Na, ein gwir wely priodas ni
ddiangodd oddiwrth felldith neullduolrhwydd. Mal Jacob ac Esau in dyfod or un
groth, mi welais ddau efeill o neullduolrwydd in codi oddiar, rhwng yr vnrhiw
Gwrtens. Mi welais gwlm periodas wedi ei ollwng in rhydd mewn Crefydd: mi
welais y gwr yngwrthwyneb ir wraig in mined i un, ac a welais y wraig
yngwrthwyneb ir gwr, tros her o flynyddoedd ynghyd in my ned i gynylleidfa
arall. I fod in fyr (fie mrodyr) Eglwys Grist in ein plith ni, yr hon oedd
vnwaith in Ddiwniad mal ei Raise, sydd yr rowrhon mor rwygedig began Schismau, mor
rhwygedig began neullduolrwydd, mal y daeth in gyffelyb i wisc Joseph, yr hon y
darllenwch Chwi amdani in y 37. pen. O Genesis y 3. adnod braidd bod un darn un
lliw ar llall. Mi attolygaf ar Dduw na phrifio in debyg i wisc Joseph mewn un
peth neullduoll ychwaneg. Mi attolygaf ar Dduw na werthir mor gwannaf began ei
frodyr, ac na bo moi wisc wedi ei llifo in goch mwyach vnwaith etto, wedi ei
choluro mewn gwaed y mae hyn meddwch chwi in drwm iawn, ac etto nid hyn yw 'r
cwbl; yr hyn sydd in dirfawr chwanegi at trueni ein rhwygiadau an neulldnadau
ydyw, na ddichon y doethaf obeithio y cysylldir neu y cymodir hwy byth. Canys y
mae y dynion yr rhai ydynt in ymneullduo mal cym mhelled oddiwrth gredu eu bod
eu hunain mewn bai, mal y maent in tybed in gadarn fod yr holl rai eraill ar
gam oni ymneullduant hwythau hefyd. Y maent in tybed in eu cydwybodau eu bod in
rhwym i wneuthur fall y maent in gwneuthur.

Na y maent in rhoi drostynt resymmau Brydiol, a phennodi adnodau or Scrythyr i
brofi ei fod in bechod damnedig, beidio a mined rhagddynt mewn Neullduolrhwydd.
Yr Eglwisi lle y mae eu cymydogion in cyfarfod a ddiystyrir ac a ddirmygir yr
rowchon: Na myfi a glywais am clustiau alw Ystafellwledd call, neu gyfarfod tan
brenniau na, mi glywais alw cut bwch, yscubor, in lleoedd sancteiddiolach nag
hwynt hwy. Ar fyrr i chwi, un or rhesymmau mwyaf a adroddant o achos paham y
maent in ymwrthod an Eglwysi ni ac in gwneuthur cynylleidfa wahanol ydyw, o
achos (meddant hwy) fod y bobl a ymgynnillant yno, mor ddrygionus mor halogedig
mal y troant Die Dduw o weddi in ogof llaaron. I luddies ir heintglwyf da^u in
fym mhlwyf i, ac i luddies ir dernyn hyn o furdoes suro yr boll does; a hefyd i
fodloni un, yr hon yr wife fi in edrych arni megis ar un a meddwl da, etto wedi
ei gwyrdroi ar gyfoliorn, yr hon ai hymrwymodd ei hun trwy addewid os gallwn i
dynnu y niwl allan oi llygaid, a gadael iddi weled ei hamryfusedd ai bai in
amlwg, y troe hi in ol ir Eglwys or hon er is ychydig flynyddoedd yr aeth hi ar
gyfeilorn, a chan fyngwahadd i wneuthur hyn, mewn modd o Gristianogawl
ortrechiad neu fialeinsiad, yr hyn a gyfododd ddisgwyliad mawr in y Wlad, mi
gymerais y faneg ddur i fynu, began fie rhai in Bresennol och blaen chwi, a chyn i
mi fined ir ymdrech, i gael ohonoch chwi ei gyd weled cyfiawnder yr achos yr
hwn yr wife fi yma in sefyll iw ymddiffyn, mi ddewisais y Testyn hwn am fyn
nharian, lle y mae of yr hwn a scrifennodd yr Epistol at yr Hebreaid in dywedyd.

A chyd ystyrriwn bawb ei gylydd i annog i gariad ac i Heb. 10.24. Rhan or 25.
adn.
weithredoedd da. Heb esgeuluso ein cynnill ein hunain ynghyd megis y mae arfer
rhai

Y dosparth neur Gwahaniad.
IN yr rhain eiriau, yr vnig bwngc a safai arno megis y Cymhwysaf ar
tymoreiddiaf iw bregethu ir gynylleidfa wahanol hon, a gaiff fod y pwngc o
Schism neu in gymraeg loiw neullduolrhwydd, megis y rhoed ar lawr in y geiriau
hyn, Na esceuluswn ein ymgynnill ein hunain ynghyd, megis y mae a^fer rhai.
Wrth deimlaw a dosparthu yr rhain eiriau mi af rhagof rhyd dwy eglur esmwyth o
risiau. In gyntaf mi a brofaf i chwi trwy resymau, y rhai sydd a banlgolofn am
eu hymdd ffynniad fod y rhwyg neu y neullduaeth a wnaethbwyd in awr in yr Eg
wys in bechod tra gorthrwm. In wir in bechod mor orthrwm nas gwn i pa un a wna
Christianogion ai gallael bod in euog o fwy. In nesaf mi a holaf ac a a^tebaf
ei rhesymau hwy, ai Tesdyn or Scrythyr, yr rhai ydynt in eu perswadio eu hunain
ac eraill ^ad yw eu neullduolrhwydd ynrhiw bechod. Na ei fod in bechod gorthrwm
na ymneullduid mal y maent hwythau. In y cyfamser mi attolygaf i chwi roddi i
mi lonyddol a chariadol wrandawiad, tra y dechreuwyf ar cyntaf or rhannau hyn,
a hynny a fydd i brofi ichwi fod neullduadau yr amseroedd in bechodau tra
mawrion a gorthrymion.

Ym mhlith arwydd-nodau ac adroddiadau eraill a wnaethbwyd ohonom ni ddynion,
of an gelwir (...). Hynny yw: Creadur genedig a gwneuthuredig ac a greuwyd er
cymdeithus Tu ac at gadwedigaeth a chynhedliaeth o hynny, y trefnodd Duw ein
creadigaeth ni felly in y dechreuad. Lle yr oedd creaduriaid eraill in cymeryd
eu dechreuad ai genedigaeth oddiwrth amryw Dadws. Of an gwnaeth ni wyr i darddu
oddiwrth un diwahanol bar sengl. Un Adda ac un Efa oeddynt gysylldedig rieni
rhyw dynawl. At rheswm o hyn yw mal y gollem ni nid in vnig fod or un Neu
genedl.
rhyw a chyfathrach cyffredin either mal y gallem ni gynnal, yr vnthyw
gymdeithas a heddwch disigl. Diysgog a dianwadal hefyd. Oddyma y gwelwn fod
dynion (heb un dysgawdr and ysprydoliaeth anianol) in yr holl oesoedd in
gochelyd neullduolr hwydd began eu casglu eu hunain in gyrph ffurfiol o
Ddinasoedd Trefi a gwledydd cyffredinol. Began fod cymdogaeth cymdeithas
cynnorthwy cyfnewidiol, ac ymwareddiad in un or dibennau mwyaf er mwyn yr hyn y
gwnaeth Duw ni in Ddynion. Ac ar y sail hon yr ymddadleuwyd, pa un a wna
crefyddwr neu Fynach ai torri cyfraith naturiaeth? O achos ei fod in ei
neullduo ei hunan oddiwrth gefeillach dynion? Ac yr ydis in ei osod ar lawr in
eglur began rai on Athrawon mawrion, sef, os efe a ymneulldua oddiwrth eraill er
mwyn nebryw ddiben and neullduolrwydd. Os of ai didola ei hunan i fewn rhyw
ogof, coedwig neu anialwch, (mal y gwnaeth rhai, or hen grefyddwyr) nid o ran
crefydd, and allan o gasineb a diflasrwydd ir holl ddynol ryw eraill; in hynny
o beth rhanedig ni ellir gyfenwi mohono in dda in ddyn, either rhyw greadur
gwylldach gwneuthuredig i gyfanneddu mewn ogfeuydd dyrysni anialwch neu
fforestoedd.

Megis began hynny y mae cyfraith naturiaeth in gorchymyn i ni gadw cefeillach a
chymdeithas, felly y mae cyfraith Crist in rhwymo ac in gwau y cwlwm hwn in
dynnach. Yr m ni eu gyd oll in geraint wrth naturiaeth, either yr m ni oll in
frodyr mal in Gristianogion. Gwyr a ymgyfathrachwyd y naill ar llall trwy un
gobaith cyffredinol, un ffydd gyffredinol, un Jachawdwr cyffredinol, un Duw
cyffredinol, ac Arglwydd a Thad i ni oll. Ar y sail hon pan fyddo un Cristion
in ymwahanu neu in ymwrthod a chymdeithas y llall; oddieithr ei fod ar
brifbwngc union o gydwybod, ac i ochel pechod, y mae yr Scrythyr in ei alw nid
neulduolrwydd syml either neullduolrwydd yr hon sydd Schism, hynny yw, y cyfriw
noullduolrwydd ac sydd bechod Efangylaidd hefyd.

Yr hyn mal y galloch chwi ei ddeall in eglurach, rhowch gennad i mi i ofyn i
chwi mewn gwirionedd pa beth yw Schism? Yr yspysrwydd ar penodiad gorau, ohonaw
a roddwydd etto yw hyn, and yw Schism ddim yngwaneg and neullduolrwydd o
Gristianogion oddiwrth ran honno or eglwys weledig, or hon yr oeddynt vnwaith
in aelodau, ar ryw wag wir phansiol afreidiol seiliau. In y pennodiad hyn ar
Schism y mae tri pheth in ymgynnyg eu hunain ich synniad difrifol; iw wneuthur
in Schism ffurfiedig neu Neu eglurseiu.
arwydd o neullduolrwydd in gyntaf rhaid iddo fod in neullduolrwydd o
Gristianogion oddiwrth ryw ran or Eglwys weledig, or hon yr oeddynt vnwaith in
aelodau; hynny yw (in ol y penodiad Eclwys weledig mal y perthyn in pwrpas
presennol) y mae in rhaid gwadu y cymmun ar gynylleidfa honno o Oristianogion,
gyd ar rhai y buasent vnwaith wedi eu huno ai cyfuno tan union drefnedig
fugail. In nesaf y mae in rhaid vddynt hwy yr rhai a ymneullduant fall hyn, eu
cymeryd eu hunain at ryw Ddysgadwr arall, yr hwn mewn gwrthwynebiad ir cyntaf y
maent in ei ddewis in Arweinydd, ac felly eu gwneuthur eu hunain in ddilynwyr
iddo.

In drydydd, y mae in rhaid vddynt gyfodi cynylleidfa newydd neu le yr
Ymgasgliad, megis eclwys newydd gwahaniad oddiwrth yr hon yr ymwahanasont.

In olaf, etholiad dysgawdr neu arweinydd newydd a gwahaniad oddiwrth yr hen,
cyfodi yr Eclwys newydd, ymneilldno oddiwrth y gyntaf sydd raid iddo fod ar
ysgasu ac afreidiol seiliau. Canys os bydd achos a sail eu neullduolrwydd in
afreidiol in oferwag ac in ddianghenreidiol, os bydd in tarddu mwy allau o
humor, balchder neu ddeisyf newidiad neu o gasineb iw brodyr nag allan o vnrhiw
gariad Cristianogawl iw cadw eu hunain oddiwrth bechodau: Neu neillduaeth.
Schism yw hynny in iaith yr Scrythyr hynny yw pechod o neullduolrwydd.

Neu os mynnwch chwi fyngwrando i in fie egluro fie hunan mewn iaith gwr gwir
ddysgedig, (yr hwn a ddirwinodd bellen in harwain ni or ogof gilf^chog hon) y
torriad hwn ar Gymmun, y neullduaeth hyn oddiwrth Eglwys union osodedig, y
dewis hwn ar Arweinydd Newydd, Athro newydd dysgawdwr newydd, in olaf, y
cyfodiad hyn ar gynylleidia newydd, neu le ir cyfarfod neillduol, ydyw yr
vnrhiw bechod mewn crefydd ac yw terfysc a gwrthryfelgarwch in y gyffredinwlad
neu yr Stat. Canys wrth vnioni y matter fe gair gweled fod Schism in grefyddol
Eclwysic derfysg, mal y mae Schism Iygol a dinesic in derfysg in yr Stat.

Y rhain ddau bechodau er eu bod in ymddangos in bid mewn amrafael agwedd, un a
chleddyf, ar llall ar Bibl in y llaw. Etto y maent ill dau in cyttuno in hyn,
eu bod in aflonyddu yr Heddwch cyffredinol. Un heddwch y Stat, lle y mae gwyr
in rhwym ir gyfraith man gwyr; y llall yr Eclwys, lle y dylai wyr fod in rhwym
trwy gariad mal Cristinogion. I adael i chwi weled ym mhellach etto, pa fath
bechod gorthrwm yw i pechod hwn o Schism neu neullduaeth: pe rhoe yr amser i mi
genad mi allwn gyfodi yr yscolwyr yr hen Dadau a chymanfeuoedd cyffredinol
oddiwrth y meirw a pheri vddynt bregethu or pulpyd hwn in erbyn y pechod o
neullduaeth: mi allwn ddywedyd i chwi fod in yr amser puraf or Eclwys in edrych
ar Schismaticiaid a Hereticiaid megis ar Efelliaid. Un megis gelyn i Ffyd y
llall megis ir Cymmun. Either oblegid in ein amseroedd tywyll fod dysceidiaeth
in tyfu allan o bryd, ac i henwi hen Dad a dybir in ddarn o ddelwaddoliaeth; ac
i grybwyll am Gymanfa gyffredinol iw llefaru geiriau anadnybyddus in gwyr or
rhodd newydd ni. Niddywedaf fi ddim am y pechod hwn, and y peth y mae r
Scrythyr in ei ddywedyd om blaen i.

1. In gyntaf mi ddymunaf arnoch wrando beth y mae St. Paul in ei ddywedyd, in
yr achos hon in y pennod olaf oi Epistl at y Rhufeiniaid 17 adnod trowch at y
lle a delwch sulw arno in ddyfal mi attolygaf i chwi: Yr wife in attolwg i chwi
frodyr (medd of) graffu ar yr rhai sy n peri anghydfod a rhwystrau in enhyn yr
athrawiaeth a ddyscasoch chwi, a chiliwch oddiwrthynt. Hynny yw mewn geiriau
eraill ymwahenwch eich hunain oddiwrthynt, ac yno y mae in rhoi hyspysrwydd a
character or neullduolwyr hynny in y 18. adnod or pennod hwnnw: ac in dywedyd:
Canys yr rhai sy gyfriw, nid ydynt in gwasunaethu ein Harglwydd Jesu Grist
either eu bol eu hunain, a thrwy ymadrodd teg a gweniaith in twyllo colonnau y
rhai diddrwg.

In y rhain eiriau, y mae pedwar peth wedi eu tynnu in odiaethol at y byw, ai
gwneiff in brophwydoliaeth neu in llun on amseroedd ni. Y cyntaf yw fod rhai in
nyddiau St. Paul yr rhai a barent wahaniadau in yr Eclwys: Gwyr yr rhai mewn
ffordd o Schism a neullduolrwyd ai gwnaent eu hunain in bennau ac in dwyswyr o
gynylleidfaoedd gwahanedig.

II. In nesaf, y sail ar yr hon y maent in adeiladu eu neullduolrwydd nid
ydoedd ar union wir gyfreithlawn Scrythyr sail. Canys y mae y Text in dywedyd
yr oedd yngwrthwyneb ir athrawiaeth yr hon yr oedd yr Apostolion in ei ddysgu
ai phregethu. Either y gwir achos neu r sail, paham yr oeddynt mal hyn in peri
neullduaethau ydoedd eu hawl eu hunain in vnig; ac mal y gallent elwa wrth eu
gwahaniadau. Na yr ydoedd in gyfriw anheilwng fudr wrengeidd-dlawd hawl vddynt
eu hunain mal y dywedir yno eu bod in ei gwneuthur i synnied ar eu bolian.

III. Y trydydd peth a haeddai eich Synniedigaeth yw y, gelfyddyd ddichellgar a
arferent i dynnu y gwan i fod in ddilynnyr vddynt, fe ddywedir yno may trwy
eiriau da ac ymadrodd teg y twyllent galonnau y rhai diddrwg, in enwedig y
diddrwg or rhyw gwannaf.

A hwy oedd y rhain y mae St. Paul mewn geiriau eraill either ir un pwrpas in
dywedyd i chwi in y 3. pen oi all Epistl at Timothi in y 5. s. ar 7 adu. or
pennod hwnnw. Lle began lefaru am y cyfriw dwyllwyr y dywaid fod vddynt rith
duwioldeb sancteiddrwydd gweledig oddiallan i dwyllo ac i hudo wrtho, ac may
tan y rhith duwioldeb hyn yr ymluscant i deiau ac yno y dygant in gaeth
wrageddos in llwythag, bechodau wedi eu harwain gam amryw chwantau. Gwragedd ni
fedrent Neu wybod rhagoriaeth.
Wahanu rhwng drwg a dai ai bod in dyscu bob amser, ac heb allu dyfod un amser
i wybodaeth y gwirionedd.

Ac in ddiau fie mrodyr, nid yw beth newydd tan yr haul gweled y rhyw gwannaf
wedi eu camarwain, trwy rith sanctaidd ac Ymddangosiad teg nid yw beth newydd
tan yr haul i wr a wnelo weddiau hirion fwyta i fynu di y weddw; neu i by godwr
celfydd ddala y rhith druanaf a bach wedi ei abwydo a Chrefydd. Felly yr oedd
in amser in Fachawdwr felly yr oedd in amser St. Paul. A pha un a wna eu
hedrychiad disyml eu hymddygiad gwegilsyth, ei gweddiau hiriond ei geiriau da
ai hymadrodd teg ai bod in fach ac in fagl trwy yr hyn y delir pobl weiniaid yr
rowrhon, pa un ai gwledda eu boliau. Neu wneuthur elw o dduwioldeb. Neu pa un
ai ysfa neu falchder am gael bod in Flaenor o blaid; neu pa un ai gwag orfoledd
i gael eu tylied in fwy sanctaidd, neu in fwy doniol nag eraith, yw gwir ddiben
a buriad yr rhaini: y rhai ydynt yr rowrhon in peri neulldnadau: ni farnaf fi
in fyrrobwyll either y mae i mi beth rheswm i feddylied, and nid hyn yw r cwbl.

IV. Y pedwerydd peth ar olaf a haeddai eich gwr^ndawiad dyfalaf, yg fod
neullduolrwydd in y lle hwnnw in gyfriw bechod Scrythyraidd mal y mae St. Paul
in gorchymyn i ni ymneullduo oddiwrth y rheini, y rhai ydynt in peri
neullduaeth mal hyn, gwrandewch ar y lle mi attolygaf vnwaith etto iw ailadrodd
i chwi yr wife in attolwg i chwi frodyr (medd of) graffu ar yr rhai sydd peri
anghydfod in eich mysc, a chilio oddiwrthynt hwy, hynny yw mal y dywedais or
blaen newldawch eich hunain oddiwrthynt. Os hwynthwy yr rhai heb un achos
gyfion a ymneullduant, ac sydd raid neullduo oddiwrthynt, yr wife in gobeithio y
cyfaddefwch chwi eu gyd fod neullduolrwydd in bechod.

A pha bechod dybygech chwi ydyw y pechod hwn o neullduolrwydd well fe dybiai
lawer ohonoch in rhyfedd pe dywedwu i mae pechod or cnadod yw: Ac etto y mae
St. Paul in dywedyd mae pechod y cn^wd ydyw: in y 3. pen, oi lythyr cyntaf at y
Corinthiaid. Ystyrriwch in ddyfal mi attolygaf i chwi y peth a ddywaid of in y
lle hwnnw. Onid ydych gnawdol medd of yno, canys tra fyddo in eich plith chwi
gynfigon a chynnen, ac ymbleidio, onid ych chwi in gnawdol, ac in rhodio in
ddynol medd of in y 3. adnod. Hefyd pride y dywedo un eiddo Paul wife fo, un
arall a ddywaid mrfi ydwyf eiddo Apollos, onid ydych shwi in gnawdol medd of in
y 4. 5. adnod. Os i ymwahanu ac i neullduo oddiwrth ddylynwyr St. Paul, ac iw
gwneuthur eu hunain in ddylynwyr ac in ddisgyblion i Apollos, neu os trwy
ffordd a neullduolrwydd iw gwneuthur eu hunain in nodau o amriw eglwysydd ir
rhai yr oedd yr Aposto^ion in llywawdwyr fydd pechod o gnawdoldeb, (mal y mae
St. Paul in dywedyd ei fod) beth a ddywedwn ni am rai pobl on amseroedd ni? Y
rhai in lle nifer o Apostolion iw gwahanu eu hunain wrthynt, ydynt in dewis
vddynt eu hunain Athrawon mor wael, mor anysgedig, mor hylithr i gamgymeryd,
mal y maent in gwneuthur in berffaith rhynddynt, lun amryfusedd, y dall in
tywys y dall, ar ddau in cwympo ir ffos? Nid yw yr rowrhon mal y rydoedd gynt
pride in oedd rhai in dwedyd my ni ydym eiddo Paul a rhai eraidd in dwedyd eiddo
Cephas ydym mi pride yr oedd rhai eraill in dwedyd eiddo Apollos ym ni, eraill
eiddo Ghrist m ni, er bod gweuthur henwan o Grist o Paul o Cephas in enwau o
bleidiol ymwahaniad in bechod, etto fe ddarfu i ni ddigwyddo mewn amserau a
wnaethbwyd felly o neullduolrwydd; megis y mae y bobl in eu ymwahanu eu hunain
wrth eu dysgawdwyr ail gelfyddyd yr rhai yw addysgu. Addysgwyr mor dywyll, wedi
eu dwyn i fynu i gelfyddodau dwylaw. Addysgwyr a cyfodd i fynu oddiwrth
wehilion y bobl. In olaf Addysgwyr arferedig ar triwel alwy y gof, ar Eingian,
mal y mae in gywilydd gennyf agos eu henwi in y Pulpyd. Nid ydys in dywedyd yr
rowrhon eiddo Paul ydym ni, eiddo Apollos ydym ninnau. Either eiddo Wat Tiler
ydym ni, Saer Maen.
eiddo Jac Cad ydym ninnau. Nyni ydym eiddo Alexander y gof efydd, eiddo Tom y
Maswn ydym ninnau, Dic y Dysbaddwr, a pha un a wna ai bod in bechod or cnawd
ymwahanu a neullduo tan y fath enwau gwledig ac yw rhain, myfi a adawaf i bob
un o honoch chwi a ddarllennodd St. Paul farnu.

Ac yma onibai fod amser in beth ascellog ne pe bai in aros fie nisysbryd i, mi
allwn osod och blaen chwi lawer o fannau eraill or Scrythyr, yr rhai in eglur a
ddangosant fod neullduolrwydd in bechod. Canys er ei fod mal yspryd Samuel (or
hwn yr y dych in darllain in y Scrythyr) in ymddangos in arferedig, wedi ei
ymwisco a mantell prophwyd, er ei fod in sancteiddrwydd in y genau ac in
Fedrusaidd in ei wyneb: etto i gael ohonoch chwi weled y fath afal o Sodom
ydyw. Mal y mae in edrych ac wyneb morwynaidd oddiallan, ac and oes dim and
pwdeni oi fewn; mi ddeisyfaf arnoch vnwaith etto wrando beth a ddywaid St. Paul
amdano in y 5. pennod at y Galatiaid adnodau 19. ar 20. or pennod hwnnw. Yr hyn
y mae in ei gyfrif vnwaith yngwaneg ym mhlith pehodau y cnawd. Megis am Esampl:
Amlwg yw gweithredoedd y cnawd (medd of) y rhai yw torr priodas, godineb, a
flendyd, anlladrwydd, delwaddoliaeth swyn gyfaredd, casineb eynhennau,
gwynfydau, llid, ymrysonau, ymbleidio heresiau medd ein cyfieithiad cymreig.
Either y geiriau in y groeg dechreuol, (yr rhai ydynt union air Duw) a ddaw mal
hyn: (...) hynny yw gwahaniadau, pleidiau, cenfigen llofruddiaeth, medd-dod
cyfeddach ar ceffelyb. Ymbleidiau gwahaniadau.
Lle yr ydych chwi in gweled cynhennau sectau a Schismau in gystal a godineb a
llofruddiaeth, a gyfrifir yna began St. Paul, ym mhlith gweithredoedd y cnawd, yr
rhai ydynt in cau dynion allan or nefoedd ai cadw allan oddiwrth Jechydwriaeth.

Llawer or cyffelyb leoedd or Scrythyr a allwn i ei roi och blaen chwi, either
myfi am bodlonaf fie hun ag un rheswm y chwaneg yr hwn a gaiff nid in vnig brofi
i chwi fod neullduolrwydd in bechod, either in un or pechodau mwyaf or hwn y
geill Cristion fod in euog ohono.

I wneuthur hyn in eglur i chwi, ty hwnt i bob ymresymmu neu ymddadleu, y cwbl
a ddywedai wrthych iw hyn synniwch in ddyfal arno. Y mae in rheol mewn
definyddiaeth (ac y mae in rheol ddisomedig) mae y pechodau hynny ydynt fwyaf,
yr rhai ydynt in gwrthwynebu ac in gwrthosod in erbyn y rhinweddau
Cristianogawl mwyaf. Yr rowrhon y tair rhinwedd Christianog mwyaf, yr rhai
ydynt in gwneuthur ac in trefnu Cristion a osodwyd at lawr in y 13. pennod oi
Epistol cyntaf at y Cor. in yr adnod olaf lle y mae in dywedyd, yr rowrhon y
mae in aros. Ffydd, gobaith, a chariad perffaith, ar mwyaf or rhai hyn yw
cariad. Mal hyn began hynny y mae y cyflwr neu r matter in sefyll, Anobaith in
Addewidion Duw, neu anghrediniaeth in ei allu sydd bechod mawr iawn. Canys y
mae in bechod sydd in gwrthwynebu ac in torri ymaith adenydd gobaith. Heresieu
cynnen neu ymbleidio styfnig, Gau grediniaeth.
neu aros in gyndyn mewn anaf wybyddus sydd bechod, mwy o lawer, Canys y mae in
bechod in erbyn ffydd, pechod fydd in ymdrechu am dynnu i lawr gwmwl ar
wreichion disglaer y gwirionedd. Either os gwir yw yr hyn a ddywaid Saint Paul
(mal y mae in dra-diammau) os ydyw in wir fod cariad perffaith in fwy na ffydd
ac na gobeith, Neu o amgylch. Pelydr y. Gwirionedd.
yno y mae n calyn wrth logic neu ddadleuiaith dda ar holl ganllyniad o Reswm;
may y pechod hwnnw yr hwn sydd in dattod ac in gollwng in ahydd ac in torri
Clwm tynghneddyf, y pechod hwnnw, yr hwn sydd in dinistrio cymdeithas a
chyfvndeb Gristianogawl, Chymmun. Neu ddryllio.
in olaf yr hwn sydd in rhwygo ac in dryllio restynnau cariad in ddarnau
oddiwrth eu giiydd, y mae n bechod mmy o laver nag anghrediniaeth neu Heresi.
Ar pechod sydd in gwneuthur yr holl bethau hyn yw r pechod o neullduolrwydd.

In gyntaf y mae in fwy pechod gwddo ei hunan, ac yngwir ffurfiad y pechod.
Megis began fod in eithaf gwaethaf at y rhinwedd oreu a mwyaf enwedig y rhindoedd
o gariad; trwy yr hon y mynnai Grist gael oi ddilynwyr gwedi eu gwahanredu
oddiwrth gwbl eraill o ddynol ryw. Canys wrth hyn y gwybydd pawb medd of may
discyblion i mi ydych, os bydd gennych gariad iw gilydd. Mal y ge^lwch
ddarllain in y 13. pen o Joan ar 35. adnod, a chyttunol a hyn yw yr hyn a
draddodais i chwi yma, in fyn Nesdyn: Cyd ystyrrion bawb ai gilydd i ymannog i
gariad. Heb esceluso ein cydgynnilliad mal y mae arfer rhai.

Ac mal y mae Schism neu neullduolrwydd, ar ysgyfn afreidiol sail, ynddo ei
hunan in un or pechodau mwyaf: felly y mae of in un or pechodau mwyaf hefyd in
ei effeithiau perygbus, heb law y cascineb, cenfigen, ymryson yr hyn y mae in
eu genhedlu ym mhlith dynion o hawl a meddyliau gwahanol. Y mae in fynych in
bentewyn in gosod teirnasau a c^yffredinwledydd ar dan. Neu ym honno.
Y maent in wir in cynneryd arnynt in fawr berchnogi yr yspryd. Ac in y dechreu
in ei ymwesco ei hunan mewn trwsiad o vfudd-dod a gostyngeiddrwydd; Either hwynt
hwy yr rhai a ysgrisennodd Gronigloedd or Eglwys eill dywedyd i chwi: may gyn
gynted ar y darfu ir lledrithiadau hynny gasglu nerth wyned rhagddynt a wnaent
i Ymladd Gwaedlyd, ac i fensydd gosodedig lle y darfu ir gwyt gostyngedig fwrw
heibio ei beibloedd a chyfnewid cleddyf yr yspryd am gleddyf rhyfel.
^ynllwyniadau y Donatistiaid in Affric, a gwyr Joan o Leyden ym Munster ydynt

Sailiau neullduolrwydd wedi eu holy.
Either yma and odid y dywaid rhai ohonoch chwi am Clywant heddyw, Beth yw hyn
oll i ni? In dywedyd yr hyn a ddywedasoch hyd in hyn, megis y rhai a
yscrifennodd Romances, of a ddarfu i chwi greu Gwrthwynebwr allan och phansi
eich hunan, ac yno ei drechu of; neu mal y gwr in Aristotl yr hwn a ymlidiodd
ei yspryd oi flaen, yr ych chwi in gyntaf in llunio gwr o Awyr, ac yno in
llefain ei fod in ffo oddiwrthych. Either os gorchfygu yw hyn, un on Gwyr doniol
ni, Yr hwn nid yw yscolaig in y bid a feidr orfoleddu in gystal ar wyr or Awyr
a chysgodau, a Chwithau. I gael ohonoch chwi weled began hynny, ym mod i in un or
rhaini, Duel.
yr hwn nid wife in dymuno ymladd Benben a gwyr noethion diarfog, nag i gyfarfod
neb in y maes, nes i ni gyttuno ar union hyd yr arfau. Os eich ammynedd a ddeil
allan cyhyd, yr rhai a ddaethoch yma you Ddigymyrraeth. Yr ail ran or bregeth
hon a dreulir in Cynllwyn hynny, Ddihawl.
yr hyn a nododd Mr. Den o Eglwys Grist yr rowrhon mewn pris amser, megis in
ddiffyg in ein ffordd bresennol ni o ymresymmu ac ymddadleu, hynny yw na holed
mor seiliau, ar yr rhai y mae y neullduadau presennol or amseroedd hyn in
sefyll, ac in eu adeiladu eu hunain. Y seiliau hyn began hynny yr rowrhon in y
lle nesaf a alwaf fi i roi ychydig Gyfrif a Thaledigaeth. Ac i wneuthur hyn mi
grogaf i fynu bar o bwysau och blaen chwi, chwi gewch eu rhesymmau hwy wedi eu
gosod in un pen ir pwysau, am attebion innau in y llall.

Ac oblegid and oes un Moderator neu farnwr in eistedd in y gadair i farnu
(peth a ragwelais i either ni allwn in dda moi amgylchu) myfi ach gwna chwi in
farnwyr y sawl am gwrandawant i heddyw. Ac oblegid fod gerwindeb a drwgdafod
rhai am rhwystrodd i in y pulpyd hwn in gwneuthur i mi sefyll och blaen chwi
megis gwr iw arrainio am Fai. My fi in rhwydd am bwriaf fie hun ar dduw a
chwithau Y wlad. Mal hynny yr af rhagof.

Yma mal y dywedais i or blaen y geill rhai or blaid neullduol ddywedyd wrthyf,
pa fodd y mae y rhan gyntaf och pregeth chwi in perthyn i ni? Yr ydym ni in
ymneullduo gwir yw. Either nid ar y gau seiliau yr rhai y buoch chwi yr holl
yspaid hyn in eu pennodi: ni ganniattawn in wir, may os torrasom ni Gymmun a
chwi o ran Pleidiad, neu neullduoll hawl, neu falchder, neu o ran chwant i elw
neu o wir gariad i neullduolrwydd, chwi ellech in dda ein galw ni in
Schismaticiaid: ac ni haeddem yr enw in dda. Either y sail ar yr rhon yr
ymneullduwn i oddiwrthych chwi, yw, oblegid and ydych chwi gymmwys i
Gydymgynnill a nyni, Pechaduriaid ydych chwi, drygionus ysgelet halogedig
hynodol Bechaduriaid. Y lleoedd lle yr ymgyfarfyddwch nid yw in anadlu dim and
Heintglwyf. Eich dysgawdwyr a bregethant gau Athrawiaeth ach pobl a arferant
gelwyddau. Gyrchu.
At un gair ni allwn ni a diogolwch cydwybod Ymgasglu n fynych ich
cynylleidfaoedd. Began fod ymddangos yno in anturiaeth mor beryglu^, a phe baem
ni in ymwe^ed a Chlwyfdy ac yno gobeithio bod in ddiangol oddiwrth yr haint neu
bla r nodeu.

Hyn meddwch chwi (bobl dda) sydd iaith galed iawn, a pha ddelw dybygech chwi
profant hyn? Well mal y maent hwy in tybed trwy ddwyfan eglur or Scrythyr yr
hoh ni eill neb ei gwrthwynebu h^b ryfela in erbyn y nef. Duy o fannau or
Scrythyr meddaf a ddangoswyd ac a nodwyd i mi megis Sampson ac Achilles a
gwaiwffyn anorchfygol in en dwylaw. Lleodd nid ydynt in vnig in canniattau
either in gorchymyn neullduolrwydd, nay y maent in ei orchymyn mor gyflawn, mal
oni ymneullduent a gadael ein cynylleidfaoedd ni, hwy a bechent in dramawr
meddant hwy, ac a anvfuddhauent yr Scrythyr. A pheth yw r ddwy fan hynny?

Y cyntaf a gewch chwi wedi ei osod i lawr in y 5. adnodau olaf or 6. pennod o
ail Epistol St. Paul at y Corinthiaid. Lle y mae y geiriau in rhedeg mal hyn.
Na ieuer chwi in anghymarus a rhai digred, canys pa gyfeillach sydd rhwng
golenni a thywyllwch? a pha gysondeb sydd rhwng Christ a Belial neu pa ran sydd
rhwng Teml Dduw, ac eulynod, Levit. 26.12. Esa. 52.11
Canys Teml y Duw byw ydych chwi fall y dywedodd Duw, mi a breswylia yuddynt, ao
a rodiaf in eu mysc ac a fyddaf in dduw vddynt hwy, a hwy a fyddant in bobl i
mi. Oherwydd paham deuwch allan oi canol hwynt, ac ymddidalwch medd yr
Arglwydd, ac na chyffyrddwch a dim aflan, ac mi ach derbynniaf chwi. Dyma y lle
mawr cyntaf a adroddant i ymddiffyn eu neullduolrwydd; a fynnwch chwi yr
rowrhon wrando yr ail? Hynny a gewch chwi ei weled wedi ei osod ar lawr in y 4
adnodau cyntaf or 18. pennod o Ddadcuddiad Joan. Lle y mae y geiriau in rhedeg
mal hyn. Ac in ol y pethau hyn (medd Joan yno) mi welais Angel arall in dyfod i
wared or nef, ac awdurdod mawr ganddo, ar ddauar a oleuwyd began ei ogoniant of.
Ac efe a lefodd in groch a llef vchel began ddywedyd, Syrthiodd syrthiodd Babylon
fawr honno, ac aeth in drigfa cythreuliaid, ac in gadwraeth pob yspryd aflan,
ac in gadwraeth pob aderyn aflan ac atcas. Oblegid yr holl genedloedd a yfasant
o win digofaint ei godineb hi, a brenhinoedd y ddauar a butteiniasant gyd a hi,
a marchnattawyr y ddauar a gyfythogwyd began amlder ei mwythau hi. Ac mi glywais
lef arall or nef in dywedyd deuwch allan ohoni hi fym mhobl fell na byddoch gyd
gyfrannogion oi phechodau hi, ac na dderbynnioch oi phlauau hi.

Y ddwyfan hyn or Scrythyr (os mynnwch chwi i mi fie egluro fie hun in iaith
lomedafedd yr amseroedd) meddant hwy ai daliant eu hunain allan mor eglur, fell
y mae in haws i mi ddiffoddi yr Haul, na chael atteb vddynt. Na i chwarau in
rhwydd a chwychwi, dyna y ddwy fan, ar rhain in vnig yw r darn or Bygwth a fu
achos o hyn o Ymddadleuwaith. Sialens.
Canys y mae addewid i mi began yr hon y daethym i yma iw did wyllo ai rhoi n yr
iawn, os gallaf fi atteb y ddau o leoedd hyn y bydd hi o grefydd newidiol om
plegid, ac ymneulldua oddiwrth y rhai ydynt yr rowrhon in gwneuthur
neullduolrwydd. Mi ai daliaf hi ar ei gair: ac mal hyn, y cynnilla ac y lluniaf
fie Attebion: Marciwch hwynt mi attolygaf i chwi; Am y lle cyntaf in y 6. pennod
or ail Epistol at y Corinthiaid. Rhaid i chwi ddeall pride yr ysgrifennodd St.
Paul yr Epistol hwn, na throesid mo ddinas Corinth in ollawl ir Ffydd, either ei
bod in wahanol mewn amriw grefydd, rhai oeddynt Genedloedd ac a aberthent i
eulynnod, eraill a ymgofleidient yr Efengyl, ac a roesent eu henwau i fynu i
Grist.

Er hynny ei gyd nid oeddynt felly wedi eu hymwahanu mewn crefydd na byddai,
lle yr oeddynt in byw in ynghyd in yr un ddinas, fath ar weddeidd-dra neu
weithredoedd o gymmwynasgarwch rhywiogaidd in mined rhyngddynt. Megis am
Esampl, pride yr ai genedlddyn neu anghredadyn i offrwm aberth iw eulun,
arferedig oedd er mwyn hen gymdeithas wahadd ei gefeillion Cristianogaidd i fod
in wahoddwyr iw Aberth of; ac i fwyta oi fwyd of, yr hyn a offrymasid iw eulun
mal y gellwch ddarllein, 1 Cor. 27, 28. Ar fan lle y bwytteid yr Aberth a lle
gwneid y wledd fynychaf a fyddai in nheml yr Eulun. Mal y gellwch ddarllein, 1
Cor. 8.10. Yr rowrhon y cymmysgiad hyn ar Grefyddoedd. Y cyfarfod hwn o
Gristianogion a chenedloedd mewn Gwledd y Cenedloedd, na mewn Gwledd lle yr
offrymmid y bwyd in gyntaf ir Eulun: Na in yr eulun hwnnw a offrymid i
ddiawliaid mal y gellwch ddarllain, 1 Cor. 10. 20. Na y cyfarfod hwn rhwng
Cristianogion a Chenedloedd mewn aberth i Eulun, ai gwaith in bwyta gydag hwynt
or aberth honno yngwir Deml yr Eulun, oedd beth mor beryglus, mor gymhesur i
alw Cristianogion gweiniaid iw delw-addoliaeth drachefn. Mal yr oedd St. Paul
in tybied ei bod hi in bryd addas i ddywedyd, na iener chwi in anghymarus a
rhai digred. In yr hyn adroddiad y mae in bwrw golwg ar y gyfraith honno i
dduw, yr hon a ellwch chwi ei darllain in osodedig ar lawr in y 22. O
Deuterronomi in y 9.10.11. adnodau or penod hwnnw, lle y mae Duw in dywedyd: Na
haua die winllan ag amriw had: Nag ardd ag ych ac assen ynghyd, na wisc
ddilledyn o amriw ddefnydd, megis o wlan a llin ynghyd. At feddwl dirgeledig yr
hon gyfraith, y mae St. Paul yma in taro pan ddywedodd, na ieuer chwi in
anghymesur a rhai digred, canys bod o Gristion in gymysgedig a chenedlddyn mewn
cynlleidfa genhedlaidd: Na bod Cristion ynghymysg ag un digred ynNheml yr.
Eulun, oedd olwg mwy anghymmwys, na gweled ch wedi ei iauo ac assen in yr un
wedd neu i weled d wedi hau a gwinwyryf in yr in cae. Neu i weled gwlan
cymysgedig a lliain in yr un Dilledyn. Ar un gair, yr oedd delwaddoliaeth y
Cenedloedd mor wrthwynebus i Grefydd y Cristianogion, mal y mae St. Paul in
mined rhagddo ac in dywedyd y gallent hw y gyn gynted gyfuno Goleuni a
Thywyllwch neu wneuthur cymmod rhwng Christ a Belial, neu rwymo cwlwm periodas
rhwng Cyfiawnder a Phechod a gwneuthur hynny in gymmhesur: fod or
Christionogion yr rhai ydynt Demlau Duw ai yspryd glan i gyfarfod ac i fwyta,
ac i ddwyn eu rhan in Nheml yr Eulun ar Cenedloedd. Ar Anffyddloniaid ar
Cenedloedd hyn, yr rhai nid oeddynt in credu ynghrist; Y Corinthiaid hyn yr
rhai ni throesid ir ffydd, yr Addolwyr hyn o Eulunnod, yr rhai a ymdrechent i
ddenu Cristianogion in ol iw delwaddoliaeth gyntaf, oeddynt hwy yr rhai yr oedd
St. Paul in erchi iw droadwyr newyddion ymneullduo oddiwrthynt.

Deuwch allan oi canol hwy ac ymddidolwth medd of in y 17 or penod hwnnw. Neu
(in iaith y lle) deuwch allan oi canol hwy ac ymddiddolwch medd yr Arglwydd, ac
na chyffyrddwch a dim aflan, ac mi ach derbynniaf chwi: Yr rhain eiriau nid
ydynt and llinyn a drawyd in gyntaf, Esaias 22.11.
began y propbwydd * Esaias in gyntaf ac a lefarwyd ganddo of am neullduolrwydd yr
Iddewon oddiwrth Ddelwaddoliaeth y Cenedloedd. Ac may hyn ydyw union ddeongliad
a chyfieithiad y lle, a ymddengys i nebryw bynnac a gydystyrrio r
gyffelybiaeth, or hyn y mae St. Paul in ei lefaru yma, a hynny y mae of in ei
lefaru in y 10. pennod oi Epistol cyntaf at y Corinthiaid or 19. ir 30. adnod
or penod hwnnw. Began fod hyn began hynny felly, gadewch i mi ofyn, ir din zelaidd
brydiol, yr rhai ydynt in ymhyfrydu mal hyn mewn neullduaeth, yw y gwyr
oddiwrth yr rhai y maent in ymneullduo in gyfriw anffyddloniaid, in gyfriw
genedloedd, in gyfriw addolwyr ar Eulunnod, ac y mae St. Paul in ei bennodi
yma? Ydynt hwy in gweled vnrhiw Dduwiau o aur wedi eu sefydlu in ein Temlau ni?
Neu ydynt hwy in gweled vnthiw lun o arian in cael ei addoli neu Aberthu iddo
began ein cynylleidfa ni: Oes yr un ohonom ni in gwneuthur gweddiau at gyff neu
geubren? Neu oes yr un ohonom in llosci arogldarth i Garreg? Na os gwelant hwy
in dda gadewch vddynt ein holy ni wrth eu Catechism oi neullduol gyfarfod. And
ydym ni in cyfaddef yr un Duw ac y maent hwythau. Onid ydym ni in credu in yr
vnrhiw Jesu Grist? Ydym ni in prege^hu Efengyl arall? Neu obeithio bod in
gadwedig, wrth un enw arall and ei un of? Onid adeiladwyd ein cynylleidfa ar
Graig yr Scrythyr? And Christ yw n maen congl ni, ai A postolion of yw r sail?
Onid ydym ni in cyttuno ag hwynt hwy ym mhob peth and lle y maent hwy in
anghyttuno ar Scrythyr? Megis am Esampl? Yr ydym ni in Maentimio ac in dywedyd
fod neullduoltwydd in bechod. Y maent hwythau in Maentimio ac in dyr wedyd ei
fod in ddled Cristianogawl.

Yr ydym ni in dangos y Text sydd in dywedyd, un Arglwydd, un ffydd, un Bedydd;
hw ynt hwy a ddangosant y Text a ddywaid, rhaid i ddynion gael eu bedyddio
ddwywaith? Nyni a ddywedwn os plentyn Duw a dyr gyfraith Dduw, fod plentyn Duw
in pechu. Rhai ohonynt a ddywaid and ydyw Duw in gweled vnrhiw bechod in ei
blant. In olaf nyni a ddywedwn am yr Scrythyr, mal y mae St. Peter in llefaru
am Epistolau Paul, Fod rhyw bethau ynddynt anodd iw deall, y mae yr anyscedig
in eu gwyrdroi iw dinistr eu hunain. Y maent hwy in dywedyd may dynion doniawg
anyscedig ydyw y deonglwyr ar esponwyr gorau or Scrythyr; Pa beth y maent in ei
feddwl with wyr doniawg ni holaf amdano yma. Either yr hyn a ddywedaf yw hyn,
oblegit ein bod ni in amrafaelio mewn Opiniwnau, y maent in ymwah^nu eu hunain
oddiwrthym ni, na i fwrw attom ni le mor gywilyddys or Scrythyr, in gwneuthur
ni heb fod ddim gwell nag anffyddloniaid a chenedloedd, ac Addolwyr eulunod; ac
in cablu ni a gair Duw, a rhoi i ni ddychan or Scrythyr.

A fyddent hwy in gweled in dda ein gwaith ni pe troem ni attynt hwy y lle sydd
in dywedyd, Gwae chwi Ragrithiwr Arweinydd deillion ir deillion, yr rhai sydd
in hidlo gwybed ac in llyngeu Camelod? A fyddent hwy in ei weled in dda, pa
penodem le or Scrythyr, a pheri iddo ei galw hwy, in feddan gwyngalchog, vr
rhai ydynt in ymddangos in degrees a glan od diallan, ac heb ddal dim and drewi a
phydrni oddifewn? Drachefn a gymerent hwy mewn parth da os dychymygem attynt
hwy y lle sydd in dywedyd am wyr, ac vddynt rith duwioldeb, either in gwadu y
gallu ohonaw? Gwyr yr rhai mal yr hen Phari eaid, a gweddiau hirion in eu geneu
a ymluscant i dai, ac yno a ddaliant wragedd truain in garchororion? In olaf a
fyddent hwy fodlon pe gosodem y lle hwnnw attynt a ddywaid? Megis Jannes a
Jambres in gwrthsefyll Moses, felly y mas y gwyr hyn in gwrthwynebu y
gwirionedd?

Gwyr o feddyliau llygredigol, gwrthodedig o ran ffydd (in y groeg) (...). Gwyr
Cibddall, gwag o farn ynghylch gwir wybodaeth or ffydd? Oni chymerent mewn
parth da, paham na chadwant reoledigaeth vniondeb, a Chyfiawnder, yr hyn yw i
wneuthur i ni, megis y mynnent i ninnan wneuthur vddynt hwythau?

Either yma and odid y dywaid rhai ohonoch am clybu heddyw, nid ydym ni in
ymneullduo oddiwrthych, o ran eich bod in Anffyddloniaid ollawl, in Baganiaid
neu in Genedloedd; either o ran eich bod in dwyn enw Cristianogion, ac etto un
fywioliaeth ar cenedloedd. Er and ydych in addoli Eulunod, etto y mae
Cybydd-dra in eich plith, yr hwn y mae St. Paul in ei alw Delwaddeliaeth. Col.
3.5.
Ac er eich bod in broffesu Christ, etto yr ydych in rhodio in Afreolus, ac
ydych in gwneuthur y pechodau hynny yr rhai yr oedd yr rhai a Wadasant Grist in
ei wneuthur. Er na welwn ni vnrhiw dduwiau o aut ac arian in eich Temlau, etto
pe deuem ni yno ni allem weled cynylleidsa ogyfriw bobl ac y mae St. Paul mewn
lle arall in erchi i ni ymneullduo oddiwrthynt. Megis am Esampl, trowch at y 3
penod oi Ail Epistol of at y Thesoloniaid ar 6 adnod. Onid yw of in ein
gorchymyn ni yno in enw yr Arglwydd Jesu, dynnu ohonoch ymaith oddiwrth bob
brawd ar sydd in rhodio in afreolus, ac nid in y traddodiad a dderbynniodd of
genym ni. Ac onid yw y lle hwn in ddigon-golau trowch at y 5 pen. O Epist.
cyntaf St. Paul at y Corinthiaid, hyd at y 11 adnod, and yw of in dywedyd yno,
os oes un din a elwir in frawd, in fasweiddwr, neu gybydd, neu gribddeiliwr neu
ddelwaddolwr, na difenwr neu feddwr, na thorwr periodas, gyd ar cyfriw nid ydym
ni i gadw cymdeithas, nag ydym nag i gydfwyta.

Yr wife in addef fod St. Paul in dywedyd hynny, ac yt ydwyf in gweled in
gymhesur, y dylai St. Paul gael vfudd dod iddo a gwneuthur ar ei ol.

Either pa fodd y mae hyn in profi fod in rhaid vddynt ymwrthod an
cynylleidfaoedd ni? Fod y cyfriw wyr in ein plith ni, ac y mae St. Paul in eu
penodi yno, sydd wirionedd rhy eglur iw wadu; Either ydyw ein holl gynylleidfa
ni in gasgledig or cyfriw wyr? Ai meddwon eu gyd ydynt? Ai godinebwyr eu gyd?
Ai di-fenwyr eu gyd oll? Ai cribddeilwyr eu gyd oll? Ydynt eu gyd ir
offeiriadau ar bobl mor gyffelyb y naill ir llall, megis pride yr ymgyfarfyddom
nid ydynt in gwneuthur cynylleidfa yr Eglwys, either torf ymgasgledig o
Bechaduriaid? Neu ydynt and rhai in vnig? Ar rheini and odid y rhan leiaf ydynt
euog or Pechodun hynny. Na meddyliwch eu bod hwy y rhan fwyaf y rhai ydynt euog
or pechodau hynny? Etto chwi wyddoch fod ein Jacnawdwr Christ in cyffelybu yr
Eglwys i faes a hauid a had da; either yno y mae in dywedyd i ni hefyd, y bydd
hyd ddiwedd y bid, ym mhlith yr had da efrau a chwyn in tyfu in gyfan, drachefn
in y 13 pen, O S. Math. in y 47 ar 48 adnodau or pen. hwnnw, Y mae in cyffelybu
Teirnas Dduw in y bid hwn yma, ir rwyd a deflid ir mor, ac a gasglodd o bob
rhyw beth, drwg gystal a da. A pheth yw y meddwl o hyn o Bysgodau cymesgedig,
mi ddymunaf arnaf chwi darllain yr 49 ar 50 adnodau or pennod hwnnw; lle y mae
in dywedyd: may, in ni wedd y bid ac nid tan hynny, Yr a yr Angylion allan ac a
ddidolant y rhai drwg o blithe y rhai cyfiawn, (...), medd y groeg dechreuol,
hwy a Ddidolant y drwg o ganol y cyfiawn, yr hyn sydd in profi in Eglur i ni, y
bydd cymysgiad yma in oestadol in Eglwys Dduw ar y ddauar nes dyfod y didoliad
neu y neullduolrwydd diweddaf hyn: i ymwahanu neu im ddidoli began hynny oddiwrth
yr holl gynylleidfa, o achos bod rhai dynion drygionus ynddi, sydd waith mor
anrhesymol, a phe baech in gwrthod maes o yd, oblegit fod hal chwyn in tyfu
yno, neu in ym wrthod a maes o wenith, o ran ei fod in dwyn peth efrau,

Heb law hynny, mi chwenythwn wybod, hyd ym ^ha le yr estynnant hwy feddwl y
Testyn hwnnw: lle mae St. Paul in dywedyd and ydynt hwy i fwyta gyd a brawd, yr
hwn sydd Feddwyn, neu Odinebwr, neu Ddifenwr, neu Gribddeilwr.

A estynnant hwy hynny at bob math ar ddyn sydd felly! Os gwnant, o bydd i
Wraig feddywn in wr, y mae in rhaid iddi hi ymneullduo oddiwrtho oblegit et fod
in feddwyn, Onis gwna hi, pob gwaith y bwytao hi gyd ag e, Y mae hi in
anvfuddhau i St. Paul: ac ym mhob pride a gymero hi gyd ag of, y mae hi in pechu
in erbyn yr Scrythyr. Wrth yr un rheswm hefyd os byddi fab feddwyn in dad,
thaid iddo of symud ei fwrdd neb gymeryd ei luniaeth gyd ai Dad. Ac felly e
sydd un didoliad yngwaneg nar rheini y mae y Scrythyr in llefaru amdanynt:
Ganys y mae honno in vnig in dywedyd i ni y daw yr amser pride y gwahenir y mab
oddrwith y Tad, ar Fam oddiwrth y Ferch. Either os yw y deongliad hwn in union
gywir, y mae in rhaid ir wraig ymwahanu ai thorri ei hunan oddiwrth ei gwr
gwallgofus hefyd.

Na rhowch genad i mi i fined un ris, ym mhellach, etto os yw pechodau rhan in
sail union ddigonol i ymddidoli oddiwrth y Cwbl gyfan, paham and ydyn^ hwy yr
rhai nt in ymneullduo, in ymrannu ac in cwympo oddiwrth ynt eu hunain ellwaith?
Canys gedewch i mi ofyn yma, a hynny heb ddigofamr. Ydynt hwy eu gyd mos
ddiddrug, mor bur, mod lan as mor wag o bechod, mal and oes un Frawd ^freol^^
in eu Plith hwy; ydyw eu lle hwynt o gyfarfod ^eullduol in gyfriw fath ar
Gaerselem newydd, mal mad oes nag un meddwyn, nag un godinebwr nag un difenwr
in mined i mewn? Mi ddymunwn and ai yr un fie mcodyr. Yno ni elwid mohonom ni y
Gwehidogion cyn fynyched, In gu^^^^^di^^ in fugeiliaid Eulun^d in (...)
Anghrist, in offeiriadau Baal, began dafodau yr rhai os dywaid Saint Jago y gwir
a os;odwyd ar dan o uffern.

Onid yw meddwl Saint Paul in y lle hwnnw, in peri i ni neullduo oddiwrth y
cwbl oll, o ran bod rhai in ddrygionus ar ba ryw sail union y maent hwy in
torri crefydd a nyni? Ai am ein bod ni in pregethu mewn Eglwysydd? Y maent in
deiau Gweddi i Dduw. Gwedi ei gwneuthur iddo of trwy Dduwioldeb a Chrefydd ein
Tadau, yr rhai pe baent in fyw yr rowrhon, anhawdd iawn y galwent y gwyr hynny
in Seinctiau yr rhai a ddewisent scubor na gut much oflaen Teml gyssegredig.
Neu, ai oblegit bod Heresi neu ddelwaddeliaeth in gymmysgedig an Ffurff ni
vnwaith O weddi Cyffredin? Pe buasai chwi welwch fe dynnwyd y tramgwydd hwnnw
heibio. Neu ydym ni in erlid neu drechu neu eu gyrru hwynt ymaith on
cynylleidfaoedd? Yr ydym ni cyn belled oddiwrth hynny mal y gwelwch chwi eu bod
hwy in barod i orchymyn in Cynylleidfaoedd cyhoeddus ni ymgrymmu a phlygu r
glin iw cyfarfod neullduol hwy. Pa reswm cyfrinachol arall ai gwahana hwynt mal
hyn oddiwrthym ni, ni fedraf fi mewn un feddwl, oddieithr ei fod wedi ei blygu
in guddiedig in nirgelwch a chwmwl y 18 pen. or Dadcuddiad, yr hwn ydyw eu lle
arall or Scrythyr ai cawr mal Hercules gadarn a osodwyd attaf fi i wneuthur eu
didoliad in dda. Oddiwrth yr hyn le tywyll or Scrythyr wedi y symudwyf y llen
gudd ar gochol gysgodog, mi wnaf ben a diwedd ar y bregeth hon.

Yr ydis in dywedyd yno i St. Joan glywed Angel in llefain in groch ac in
dywedyd, Syrthiodd syrthiodd Babylon fawr honno; ac aeth in drigfa
cythreuliaid, ac in gadwraeth pob yspryd aflan, a phob aderyn atcas; mal y
gellwch ddarllain in yr ail adnod or pennod hwnnw: yr ydis in dywedyd ym
mhellach, iddo of glywed lleferydd arall or nef in dywedyd, Deuwch allan ohoni
hi fym mhobl, fell na byddoch gyd gyfrannogion ei phechodau hi, ac na
dderbynnioch oi phlauau hi? Mal y gellwch ddarllain in y 4 adnod or pennod
hwnnw: lle wrth gwymp Babylon, y maent in deall cwymp Eglwys loegr, wrth drigfa
y cythreuliaid, cadwriaeth ysprydion aflan, a chadwriaeth adar atcas: Y maent
in deall ein Eglwysi plwyfol ar cynylleidfaoedd yr rhai a ymgyfarfyddant yno;
yr rhai meddant hwy ydynt y fath Gadwriaeth o adar aflan, lleodd mor llygredig,
mor llawn o ddrygioni a phechod, mal y darfu i Dduw megis trwy ei yspryd, trwy
lef or cymylau lefaru wrthynt deuwch allan ohonynt fie mhobl, didolwch eich
hunain oddiwrthynt, rhag i chwi fod in gyfrannogion oi pechodau ac in
gydfeddianwyr oi Phlauau. Fell dyma, un ai rhaid iddo fod fall hyn eu deongliad
hwy or lle hwnnw; onide ni wasanaetha mewn un modd i ddal ar draed ac i wrantu
eu didoliad hwy. Os dywedaf fi, wrth drigfa cythreuliaid a chadwriaeth adar
aflan, nid ydis in meddwl mae ein cynylleidfa eglwysic ni ydyw, oddiwrth yr
rhain y maent hwy in ymddidol i nid ydynt and adeiladu ty o wellt, a dewis y
tywod in lle sail. Yr wife in hysbys may hyn yw r gwir ddeongliad a roes y gwr
bonheddig or lle hwn, yr hwn a fu in ymresymmu ac in ymddadleu a myfi yr
rowrhon, mewn ymddadl arall a fu thyngddo of in ddiweddar a Mr. Gibson o
Chinner.

Either yr rowrhon a wrandewch chwi fie marn i am y deongliad ynfydwyllt yma?
Cymerwch began hynny fall hyn ym mhlith niferoedd o Esponwyr a deonglwyr llyfr y
Dadcuddiad, mi a gyfarfum ag un yr hwn pan ddaeth i ddeongli y Says Angelion
yr rhai a chwythynt y Says Vdcu. n of a ddywedai may Luther yr oeddid in ei
feddwl wrth un or Angelion, wrth un arall y frenhines Elizabeth. A phan ddaeth
i ddeongli y meddwl or locustiaid a e Cappiau pedwar Congl.
scynnodd or pwll diwaelod a choronau am eu pennau, wrth y locustiaid yr oedd
in deall yscolheigion or Vnifersiti neu gyffredin-lle; ac wrth y coronau ar eu
pennan, of a ddeallai eu cycyllau cornelog: In fie meddwl i y mae y rhyw hyn o
bobl in un ffunyd in chwareu felly ar lle hwn or d^dcuddiad. Y maent in gweled
gweledigaethu rhyfeddol ynddo yr hyn ni welodd St. Joan errioed.

Maddeuwch i mi mi attolygaf i chwi yr rhai ydych or blaid heneiddiaf ar
anrhydeddusaf, fie mod i mor llawen a hyn in fie mhulpyd; yr ydis in fyngwthio i,
i fod ^e^lu pride y cyfarfyddwyf a phobl a chwatant ar Scrythyr mal y mae gwyr
^ynnfeddylgar in arfer o chwareu ar cymylau. Canys mi a adwaenwn rai gwyr
Hypocondriac, yr rhai a ddychmygent iddynt eu hunain gyffyleu in hedeg, lluoedd
ascellog, llongau in mordwyo dan hwyliau in yr awyr. Na megis yr adwaenwn i
rai, yr rhai (in gyffelyb ir din synfeddylgar yr hwn a dybiodd ei fod ei hun in
Vrinal) a dybient weled dwy ryfelgad in yr awyr ac a gamgymeralant gymylau a
meteorau neu oruchelion, am Filwyr Udcurn Drwmoedd a gynnau mawrion. Felly nid
rhyfeddod gennyf fi, fod ein gwyr ni syn eu tybio eu hunain in Ddoniawg in
camgymeryd y Dadcuddiad fall y maent: neu vddynt hwy weled anghenfiloedd
ynghymylau yr Scrythyr. Lle y mae yr Scrythyr in oleuaf, prin iawn y deallant
hwy hi. Pa fodd began hynny y caent hwy yr egoriadau ir fath brophwydoliaeth
dywyll ac yw hon?

Either yma y dichon rhywyn ddywedyd wrthyf, Gwydr irdrwngc,
os hwynt hwy a gam gymerasant y lle pa fodd yw eich deongliad chwi ohono? Well
fie neongliad i yw yr vnrhiw ac y mae St. Joan ei hun in ei draddodi, Dad. 14.8.
Lle y mae r Angel in ei ddeongli ei hun in yr vnrhiw eiriau, ac a ddywaid,
Syrthiodd syrthiodd Babylon, y ddinas fawr honno oblegit hi a ddiododd yr holl
genedloedd a gwin llid ei godineb. A pha beth oedd y ddinas fawr honnos. Well y
ddinas a adeiladwyd ar says o frynniau: mal y pennodir mewn man arall or
dadcuddiad. Y Ddinas fawr yr hon ydoedd Frenhines y cenedloedd; sef Dinas
Rufain, yr hon a osodai gyfreithiau ir holl fyd, i addol^ ei gau Dduwiau ac i
fod in gyfrannog oi Delwaddoliaeth, pride yr ydoedd in drigfa i Emerodwyr y
cenedloedd. A hon yw y ddinas fawr yr hon y mae St. Joan in ei galw Babylon;
un, ai oblegit wrth lefaru am ei chwymp ai dinistr hi, nid ydoedd in gweled in
ddiogel moi galw Rufain wrth ei henw priodol neu union ei hun, rhag, os gwnai
of hynny iddo dynnu erlid ar y Cristianogion. Neu oblegit megis yr oedd Babylon
in brif ddinas i Emerodraeth Persia felly Rhufain oedd y brif ddinas y pride
hynny o Emerodraeth y Rhufainiaid. Ar fyrr eiriau, hon yw r ddinas fawr, yr hon
y pride hynny ydoedd in brif llys Ddelwaddoliaeth, Brenhines Caudduwioliaeth, Ac
am hynny wedi ei hunion enwi began yr Angel yr hwn Wradwydd.
a lefarodd wrth St. Joan. Trigfa y cythreuliaid, a chadwraeth adar aflan. Ac
or Babylon hon, y Rhufain hon, y ddinas honno o gymysg^dd y pride hynny, y parai
Angel yr Arglwydd ir Cristianogion or amseroedd hynny ddyfod allan ai didoli eu
hunain, rhag vddynt fod in gyfrannogion oi phechodau hi, ac in gyd feddianwyr
oi phlauau hi. Either i ddywedyd mal y dywedant hwy mae Eglwys loegr yw r
Babylon fawr honno: neu ein Eglwysi plwyfoedd, Cynylleidfa blwyfol.
oddiwrth yr rhai yr ymddidolant hwy, yw trigfa y cythraeliaid, neu gadwraeth
ysprydion diffa^th ac adar aflan, a grybwyllir in y penod hwn. Sydd in gyfriw
ddernyn o anwybodaeth in gystal ac enllib gwradwyddus Zelaidd, yr hyn ni
byddant byth abl iw brofi, nes y gallont beri i Capitol Rhufain sefyll in
heolydd Llundain, neu nes y gallont beti i Tiber redeg lle y mae ein T emesis
ni Caer ludd.
yr rowrhon, neu nes vddynt gyfnewidio y gwledydd in y Mappiau a gwneuthur mor
y ganolwlad i lifeirio ar ein tywod brutannaidd ni, ac ym mhellach na hyn ni
throseddaf ar eich ammynedd; Ymddidoliad
na m helaethu fie hunan i brofi i chwi fod neullduolrwydd in bechod.

Y Diwedd.

