BEDYDD Gwedi i Amlygu in Eglir ag in Fyddlon, In ol GAIR DUW.

Ymha un y gosodir allan y gogoneddus batrwn o'n Bendigedig Jachawdwr Jesu,
Patrwn yr holl Gredadwy in ei ymmostyngiad i fedydd ynghyda siampalau miloedd
o'r rhai a fedyddiwyd in ol iddynt gredu.

By Joan Norcott, Gwasnaethur Jesu Grist, ai Eglwys.

JER. 6.26. Fell hyn y dywed yr Arglwydd sefwch ar y ffyrdd ag Edrychwch a
gofynnwch am yr hen Lwybrau Le mae yr ffordd dda, a rhodiwch ynddi a chwi a
gewch orphwysdra ich eneidiau, etc.

ISAY. 30.21. Dymma'r ffordd rhodiwch ynddi.

1 COR. 11.1. Byddwch ddilynwyr i mi megis yr wife finnau i Grist.

MAT. 3.16. Fell hyn in y (dwtch end doc Jesus ge doop wat quam hi wrstont
vanden water): ar Jesu wedi ei drechi a aeth in y fan i fynu o'r dwfr.

LUC. 7.30. Either y Pharisoeaid a'r Cyfreithwyr in eu herbyn eu hunain a
ddiystyrasant gyngor Duw, heb eu bedyddio ganddo.

MAT. 11.25. I ti yr ydwyf in diolch o dad Arglwydd nef a daiar, em i ti guddio
y pethau hyn rhag y do^thion ar rhai deallus a'u datcuddio ohonot i rai
bychain.

Printiedig in LLundain tros William Marshall, ac ar werth wrth L^n y Bibl in
Newgate-sirect; P^ le y gelly^Cael Bibls Cymraeg 1694.

^R EPISTOL ARODDIR.
At y (...)dd bychain etifeddion y deyrn^^ ^nwaith fell defaid in mined ar
gyfargoll on^ in awr gwedi dychwelud at Esc^^ mawr a bugail eneidiau;
tangne^dyf tragwyddol, trwy drugaredd (...), a amlhao.
GAREDI^ION,
Y Peth a osodais och blaen chwi yw'r hn a glywsoch unwaith ag ydch in ymmarfer
ag of: ag am y peth y scrifennais cumeraf y Duw mawr in Batrwn ag in
amddiffynnwr in hn began and yw and ei ewyllys of: Yr hyn na ddichon neb wadu and
y rhai a geir rhyw ddiwrnod in gwrthwynebu y Creawdwr; a chan fod in sic'c'ir
gennyf ych bod chwi in rhai ag sydd in caru'r gwirionedd yr wf in coelio y
gressewch chwi hwn, am y dichon fod in berthy nassol ich (...) chwi in chwaneg.

Na fydded in ofid i chwi adiodde gwradwydd er mwyn Crist. Am ei awdyrdod of yr
ydym in ymdrechu, ag efe a ymddengis cyn bo her fell yr unig Alluog; y mae in
bossi^l fod ych Cyfran in debig i'r un a elwy^ Agrippa, y'r hwn a garcharwyd am
chwennych i Caius fod in Ymmerodr, (...) osodwyd mewn cadwyn o haiarn; and
ychydig in ol i Caius ddyfod in Ymmerodr, y'r Cyntaf a dderchafwyd oedd
Agrippa; fe gymerodd ymmaith y gadwyn haiarn, a rhoddodd iddo u^ aur, link am
link, a ffwys am bwys, gn drwmed ag oedd ei un haiarn of* Nid oes and ychydig
amser ag efe a ddaw, yr hwn yr ydych in chwennych ei fod in Ymmerodr, sef yr
Ar^lwydd Jesu: A byddwch sic'c'ir os caif cwppaniediau o ddwfr oer i gobrwyo,
yfydd-dod iw wirionedd a gaif: ac of a fych ymmaith ych holl wradwyddiadau, fe
a wnaiff i ymddangos beth na in bod ni in amcanu ei ogoniant a'i and ydym: ag
os pan osodo fe weithredoedd ynglorian y cysseger, hyn a geir o bwys athan ei
argraff of fell in ddiammau y bdd, began hynn byddwch gyffurus nid y chwi, and efe
'r ydis in ei ddirmygu; nid y chwi and ei wirionedd of a ddibrissir. A'r brenin
a ddigia pan ddelo fe i mewn i weled y gwaddedigion.

Began hynn fell y mae y gwirionedd lleia in werthfawr began blant y gwirionedd fell
na fydded yddynt orphwys in y gwirionedd mwia in fyr o feddiant ohono of, yr
hwn yw 'r gwirionedd i hun: Mae in bossibl y dwed rhai, paham yr ydch in dechre
in ych ymddangosiad cyhoeddus i bennu ar feddd; pethau mwy perthnessol a
allassau fod in fwy buddiol: and 'r wif in cymerd siampal 'r Arglwydd trwy 'r
Prophwyd, 'r hwn a ddaliodd sulw ar yr un ordinhaad a ddibrishwyd, hynn w gwyl
y pebill, Zacha. 14.16, 17. A bdd i bob un a adawer o'r holl genhedloedd nid
elo i fynu i addoli y brenin Arglwydd y lluoedd, ag i gadw gwyl y pebill in
Jerusalem na bdd glaw arnynt. Gwl y Pebil oedd Ordinhaad, ag am and arferd, ni
bdde glaw arnynt hwy: peth bychan i dorri law'r ganghennau ag adeiladu bythau:
Etto os hyn a esceulissir, arnynt hwy nu bdd glaw: fell yr wf in dywedd 'r
Ordinhaad gwedi ei esceulisso ag nid in cael ei harfer mewn purdeb in ol y dull
in y myndd mi a dibiais in dda i bennodi arni: panfo Long i gyfodi hwyl ar y
mor mawr; Nid w athro does in edruch in vnig am gael anghorau a hwyliau da, a
rhodfeudd godidog, and am gael hefud gauad pob again; canis fe ddichon holltes
fechan heb ei chauad, suddo (...) Long; aganufudd ini y rhai a orfudd cyn bo
her gyfodi ein hwl ar y mor o dragwyddoldeb edrch afudd pob again gwedi chauad,
na godde un pechod trwy wybod; Na byw mewn Esceuligiad o un gorchymyn: happiau
'r peth a eilw rhai in ddim, a eilw Duw in wrthnissigrwydd, a pheth a ddaw
ohonnt gwedin, gain hynn fie mawr ddeisyfiad oddiwrth 'r Arglwydd yw: Mae fell y
cawsoch eich claddu gyda Christ trwyseddd, felly y Rhodiech mewn newdd-deb
buchedd, och na adewch ich marweddiad roddi y'r celwydd ich proffessiad byddwch
fyw fell pobl gwedi eu golchi, ag fell y gwelwch ych galwadigaeth, mae nid Lawer
or rhai doethion nid Lawer o foneddigion in ol y cnawd a alwyd and Duw ach
dewisoedd chwi y rhai oeddech wrth naturiaeth mor aflan ag eril, ag ach
gosododd ymmyysc y plant, byddwch fuw fell plant o un tad, ag ymhob nessaad tuag
at ei orsedd-fainc ogoneddus Cofiwch 'r hwn sudd in cyfri in anrhudedd iddo
wasanaethu 'r Arglwydd ai braidd bychain, gyda chariad diragraith hyd y diwedd.

JO. NORCOTT.

At ei wir garedigol gyfeillion ai frodur y rhai sudd in Caru ein Arglwydd Jesu
mewn simmulrwydd plant o un tad cyfranogion o ogoneddus ysprd ei ras of.
Frodur Anwyl,
CYfran Joseph oedd cael i ddidoli oddiwrth ei Frodur and duw ai pwrpassodd er
daioni, er na welwyd of y prd hynn etto fe a ymddangossodd mewn amser cyfaddas;
breuddwydion Joseph a gyflawnwyd ag er i'r saethyddion Sagathu in greulon atto
ai ofidio of; arossodd ei fwa er hynn in gruf; Oh mor dda ydyw bod in inion
gida 'r Arglwydd, un o do ddrygau'r Amserau yw fod Brodur in saethu at
Frodur: and hn afudd drugaredd in ddiau, pe bau ein holl amcanion ni in fwy i
fod y'r un ffurf a Christ; un rhan o ffurfdra a'n Harglwydd Jesu, yw yfudd-dod
i'r worthfawr Ordinhaad o fedydd began farnu ych bod chwi o'r cyfriw ac sydd in
cyrchu ar ol Christ ych pen, ynghd a thystiolaeth o fynghariad didwyll i chwi
gosodais ger ych bronnau 'r ychydig bethau hn om medduliau ich difrifol
ystyriaeth: darllenais am ddau gyfaill anwl ddarfu dreilio rhan fawr o'r ddd
ynhylch rhw anghytyndeb oedd rhyngddnt nis gallent gummodi, ag felly
ymmadawsant, a phan gofiodd un ohonnt y Text hwnnw Ephe. 4.26. fe a redodd at y
llall began ddywedd, Mae'r Haul in macludo, ag wrth hn fe ddarfu iddnt ill dau in
fuan guttuno: fie mrodur, mae ein haul ni in machludo, tragwyddoldeb sdd arnom;
ag oni chawn ystyried y gwaith sdd gennm i wneuthur dros 'r Arglwydd? attolugaf
arnoch dybygu ir Bereaid honeddig, chwiliwch a ydi 'r pethau hn fell ag os
cewch y pethau hn nid in eiddo fi onid y'r Arglwydd yno rhowch iddo 'r
gogoniant sudd ddyledus iw enw of. Garedigion, fell y gwneuthm fell 'r appela i
glustiau Arglwdd y Sabbath, fell Elias, Oh Arglwydd, Duw Abraham, Isaac, ac
Israel, amlyga r' ddd heddiw, aminnau in was iti, ag imi wneuthur y pethau hn
wrth die air di: Nawr Arglwydd descyned tan or nef ar yr aberth hyn fell yr yfo i
fynu holl ddyfroedd ymrysson: Ag fell y galloch oll lefain, 'r Argl^^^ fe sydd
Dduw; 'r Arglwydd fe sydd Dduw; Pa beth sydd ddymuniad Calon 'r hwn sydd in
anheilwng ich gwasanaethu; etto ych anwyl frawd in Jesu Grist.

JO. NORCOTT

BEDYDD GWEDI AMLYGU.
PAn 'r ydwyt wrth ddarllen in mined i chwilio allan feddwl duw gad ith lef
fod, Arglwydd eneinia fie Lygaid ag eli Lygaid fell y gwelwyf; ag os bu hi in
ddydd o nerth 'r Arglwydd ar die Enaid, nid osnaf na roi di groeso i'r
gwirionedd, ymmha drwssiad bynnag y del, ag y feddyli fwy am y peth sudd
gynwysedig in y Lythyren; nag 'r osni wael drwssiad y gennad: in enwedig began ei
ddyfod oddiwrth un, enw 'r hwn yw 'r Duw mawr. Wrth drin began hynny 'r
Gwirionedd hn, (hynny w) Bedydd y Credadn, fell 'r ymmarferwyd of began Grist a'r
brif Eglwysi, fie mawr ddeusyfiad arnat yw: am iti ddarllen yr hyn a ddywerpwyd
in ddibartiol a pheth bynnag a geffych in cytuno a'r gwirionedd derbynniwch fell
yr hn sudd mwy gwerthfawr nach bowyd, a bernwch amdano in ol yr Scrythurau
Sanctaidd, canys pan ddarffo dywedd yr hyn oll a ellir ddywedd; rhaid iddnt hwy
farnu ym hob gwrth-ddadl o grefudd ag fell y mae Crist in syluaen ar yr hwn pwy
bynnag a adeilado ni chant eu gwradwyddo; mi ga began hynny ddal sulw ar rai
pethau y berthn i Grist in ei feddd; ag in hyn y gellwch ddalsulw mor fanwl y
mae 'r Scrythurau Sanctaidd, i ossod i lawr 'r Amgylchiadau oi Feddd of.

BENNOD. I. Grist a Fedyddiwyd in Afon 'r Jorddonen.
AM Feddd 'r Arglwydd Jesu Grist, y gellwch ddarllen in helaeth, Mat. 3.13. Yna
y daeth 'r Jesu o Galiloea i'r Jorddonen at Joan yw Fedyddio ganddo. Mae pob
gair in bwysfawr (yna) cyn iddo ddechreu ar y Wenidogaeth gyhoeddus fell y
gwelwch Mat. 4.17. O'r prud hynny y dechreuodd 'r Jesu bregethu, (fe ddaeth) fe
allasau orchymmn Joan i weini iddo; and mewn arwydd oi ostyngeiddrwydd, fe a
ddaeth (o Galiloea) lawer o filltiroedd, ag y mae in dybygol ar ei draed; pob
came a gerddom dros dduw sydd gymeradwy ag a gaiff ryw ddiwrnod ogoneddus obrwy:
i'r Jorddonen lle 'r oedd afon lle bedyddwyd miloedd ynddi ag oedd Le cyfaddas
i Joan drochi Christ ynddi: fely ceir gweled in ol llaw, y nawr mi ga ddal sulw
ar with o bethau ynghlch bedydd Crist.

In gynta ynghlch ei oedran fe ddywedir Luc. 21. Jesu gwedi ei fedyddie adnod
23. Ar Jesu ei hun oed ynghylch dechre ei ddengmlwydd ar hugain oed; chwi
welwch yma i Grist ei hun gael ei fedyddio pan oedd in oedrannus; pa gallasau
neb gael e'u bedyddio in ei Ievengtyd pam na allosau Christ. Gristnogion na
chwilyddiwch ych Atho aeth och blaen 'r oedd of in 30 oed, pan y bedddiwyd nid
oes ar Grist gwilydd ych galw chwi in frodyr Heb. 2.11.

In ail; peth arall in i ddal sulw ymmedydd christ yw 'r gwenidog o'r ordinhaad
sanctaidd hon Joan; fe gyfaddefodd amdano ei hun And odd of deilwng i ollwng
careion ei scudiau of, Mark. 1.7. Y nawr os derbynnau Christ fedydd oddiwrth y
fath offerin anheilwng na ddibrissiwch byth o'r ordinhaad o herwydd
anheilyngdod y gwinidogion; bydded ych Lug^^ ar Grist ych siampal.

(3) In drydydd markciwch y neccaad a Joan a or afynnodd iddo Mat. 3.14. ni
ddylauanhawstra 'r ddyledswydd fod in escus; ni ddylem ni gymerd in gwahard o
ganlyn ar ol duw, ymdrechwch am fined i mewn i'r porth cyfing.

(4) In bedwaredd, markiwch resum Joan mae arnaffi eisiau fie medyddio genit ti
ag a ddeui di attafi: ni fyn rhai moi bedyddio oni bydd anghenrheidrwydd; y
rhesswm cnawdol yw: oni allaf find ir nefoedd er na chaffwyf feddd, a yw e in
anghenrheidiol i Jechydwriaeth; a ydyw hyn debig ich Arglwydd ach athro, onid
oedd of in jachawdwr perffaith, onid oedd 'r yspryd gwedi eu dywallt arno in
anfessurol nid oedd arno ddim pechod i olchi ymmaith began hynn gwelwch ych
siampal nid yw of in gwneuthyr mohono o angen, and o yfuddod i ewyllys ei dad.

(5) In bummed Marckiwch 'r enwau godidog y mae of in i roddi i'r ordinhaad hon
o fedydd (1) fe ai gal wyff in gyfiawnder Mat. 3.15. Mae in gyfiawn ag in
weddus fie mod i ynghylch gwaith fynhad; 2. Mae in beth gweddus, mae in weddus i
ni; o y mae in beth gweddus Jawn ymmhlant duw i edrych at holl orchymynion duw
(3.) Y Gysulltiad ( ni) di, afi, am holl ddilnwyr Joan, 12.26. Os gwasaneutha
neb fi dilyned fi a lle 'r wi fi yno bydd fyngweinidogion hefyd (4) (
Cyflawnder) y mae e in gyflawniad 2 Cor. 10.4. Gans arfau in milwriaeth ni, nid
ydynt gnawdol and ysprydol adnod 5. began gaethrwo pob meddwl i ufudd dod Christ
(a^nod 62) ag in barod gennym ddial ar bob anufydd dod pan gyflawnir ych ufudd
dod chwi: ufudddod fdd raid cyflawni (5.) yr enw cyffredinol ( pob) bedydd yw
un o bob mae Christ in ei gyfrif os felly: ni elli rodio in yr holl orchmynion
os hwn a adewir.

6. Markciwch in fedydd Christ ffurf y weinidogaeth Mat. 3. ag in y fan fe aeth
i fynu o'r dwfr, oherwydd fod bedydd unwaith in drochi (i fynu) oni buassau fe
i lawr ni ddywedassyd fe aem i fynu ( fe aeth) ni chariwd mewn breichiau fell yr
ydis in cario plant ( o'r dwfr) os aeth of allan o'r dwfr yna fe fu ynddo: ni
ddywedwn un amser i un fined allan o'r ty, pan na fu erioed i mewn, felly ni
allasyd dywedd i Grist ddyfod allan o'r dwfr oni buassau ynddo, death i fynu
ohono, pe dygasyd ychydig ddwfr atto mewn cawg, ni ddywedassyd iddo fined i
fynu o'r dwfr, y dwfr hn oedd afon 'r Jorddonen. Mae Christ in ymmostwng i
bethau bychain am i fod in ordinhaad.

7. Markciwch am fedydd Crist bodlonrwydd y tad Mat. 3.16.17. ( y nefoedd)
agorwyd: rhai o ddilynwyr Christ a gawsont agoriadau gogoneddus am y nof in y
bedydd, ( yr yspryd a ddescynnodd) yr un hynn a ddawfyd i'r rhai sydd in credu
in y bedydd Actau. 2.38. Ediferhewch a bedyddier pob un ohonoch a Chwi a
derbynniwch ddawn yr yspryd glan. Gwrthddadl. A ydyw pob un a fedyddier in
derbn yr yspryd glan? Atteb. Nid in y bedydd y mae 'r diffig onid in edifeirwch
a ffdd, heb y rhai nid oes un ordinhaad in effeithiol ( ag well lef o'r nef hwn
yw fie anwyl fab) Christ fell pen a Sealwyd: ag in y bedydd mae duw in selio
mabwsiad i aulodau ( in yr hwn im bodlonwyd) nid in unig in yr hyn oll a wnaeth
ag y mae in i wnouthur, and hefyd in y weithred o ufudd-dodi fyngwyllys
gogoneddus. Ceusym fodlonrwydd, ag felly y caedd 'r Arglwydd fodlonrwydd in y
weithred o ufudd-dod y mha un 'r ydim in ufuddhau o'r galon i ffurf o
athrawieth a draddodwyd i ni Rhuf. 6.17. Yr un Lyferydd a gafodd bendigedig fab
duw in y mynydd Luc. 9.36. Hwn yw fie anwyl fab; gwrandewch arno of. Gwrandewch
arno in ei orchymynion, gwran dewch arno y nawr in ei fedydd. oh medd Christ
fell hyn y gweddau ini: y chwi sydd a'm tad i in dad i chwi: chwi fdd a'm Duw i
in Dduw i chwi, fell hyn y gweddau i ni gael ein bedyddio ag i gyflawni pob
cyfiawnder; oh mae e in fab anwyl gwrandewch arno of.

8. Marckiwch fell y mae 'r drindod megis in cyfarfod ymmedydd Christ y tad gida
Lyferydd, y mab gwedu i fedyddio in ei berson, yr yspryd glan in descn fell
Clommen: ac in siccir mae e in un rhesswm enwedigol paham yr arferir bedydd in
enw yr tad a'r mab a'r yspryd glan: am fod y neb a fedyddier ag a fo in Cowir
gredu, mau'r holl drindod y tad a'r mab a'r yspryd in gyfran iddo, a'r
gogoneddus undeb o'r drindod ymmedydd Crist atgofier ymmedydd pob credadn.

BENNOD. II. Am y Gorchymmyn mawr am fedydd y credadn.
Fell y clywsoch beth am ych patrwn mawr 'r Arglwydd Jesu: felly y nawr y caf
ddangos i chwi ryw beth ynghylch ei orchymmn of, Mat. 21.19. Ag mi a
ddeussyfiaf dalwch sulw beth a ddywedir am 'r Arglwydd Jesu Acts. 1.1. fe
ddywedir am Grist iddo wneuthur in gystal a dyscu; mae in dda i Athrawon dybygu
iw Harglwydd i wneuthur, in gystal a dyscu; adnod 2. Derbynnwd of i fynu, wedi
iddo trwy 'r ysprdroddi Gorchymynion iw Apostolion; o'r cyfriw orchmynion, hwn
o fedydd y credadn in siccir sydd in un, ag fell y gwelwch Mac. 28.18.19.20. Y
Duw mawr ai rhoddodd i fod in Athro, ag in arwinudd iw bobl Jsai. 55.4. Mau
Christ in rhodd fell in gorchmynnwr; O pwy fath drugaredd ydyw cael fath Athro
does; gorchmynion pa un, i'r credadwy nid ydnt drymmion: o gadw ei orchmynion
mae gwobr lawer. Bsul. 19.11. Nawr in y gorchymyn hwn mae with O bethau in
enwedigol i graffu arnnt.

1. In gvnta dalwch sulw o ba le y daeth Christ paham y daeth allan o'r bed,
Jesu gwedi gyfodi, a duw ai cyfododd oddiwrth y meirw ag ai danfonodd in
bendithio ni Acts. 3.26. In ddiau ni ddarparassau y bendigedig Jesu ddim and
oedd dda iw bobl, mau ef-yn Jesu bendigedig ag y mae of in rhoddi gorchmynion
bendigedig; gwyn ei bd y Rhai sy in gwneuthur ei orchymynion of; fell y byddo
iddynt fraint ymmrben y bowyd ag y gallont fined i mewn trwy'r prth i'r ddinas.
Datc. 22.14.

2. In ail Marckiwch Crist a ymddangossodd ag a ddaeth attnt, nawr ped
ymddangossau Angel a gorchymmn i fedyddio pobl pwy ai gwrthsefau. and y mae
gennch ymma ogoneddus fab Duw in ei berson ei hunan in ymddangos ag in dywedd,
ewch dscwch a bedyddiwch.

3. In drydydd craffwch gida pa fath awdyrdod y mae of in dyfod, Mat. 28.18.
Rhoddwyd ymi bob awdurdod in y nef ag ar y ddaiar; pob gallu i orchymmn a
roddwyd i mi in gystal in y nef ag a'r y ddaiar; pob gallu i gyfrannu y nefoedd
a'r ddaiar pob gallui ymddiffin: y mae angelion a dynion-wrth fyngorchymmn; yr
wi in abl ich amddiffin ag i sefull gida chwi: ag i fod gida chwi in gystal in
y tan ag in y dwfr, pob gallu fdd gennyfi; ewch began hynn dyscwch a bedyddiwch
nag ofnwch neb gelynion; Ewch dyscwch a bedyddiwch.

4. In bedwaredd Craffwch ar y gorchymmn ei hunan Mat. 28.19. Medd Christ, ewch
began hynn dyscwch a bedyddiwch; Ni wnaeth Crist and dywedd, wrth leng ewch Mat.
8.32, a hwy a ruthrassant in fuan ag oni fydd i'r Credadwy fod in bobl
ewyllysgar in ndd ei nerth; ni wnaeth y Canwriad and dywedd ewch wrth ei
weision a hwy authant ni wnaeth of and dywedd deuwch a hwy a ddaethant, ag ni
wnaeth of and dywedd gwneuch hn a nhwy ai gwnaethant, ag a fydd gweision Crist
in waeth iddo of nag oedd gweision y Canwriad; Crist sdd in dywedd, ewch.

5. In bummed craffwch beth sydd ragflaenor i'r bedydd: ewch dyscwch, mae in
rhaid fod dsceidiaeth, yspryd w duw Rhaid i'r rhai ai haddolant of ei addoli
mewn yspryd a gwirionedd, Canys y cyfriw y mae 'r tad in geisio iw addoli of
Joan. 4.24 Began hynn mae in rhaid i'r ddysceidiaeth fined o flaen bedyd, onide
nid addolant of bth mewn yspryd a gwirionedd: ewch dyscwch a bedyddiwch. yr wi
fi in cyfadde fod Llawer o bobl y dywedd fod y gair dyscwch in y groeg in
cynwys gwnewch ddyscyblion ag ni feiddia fi ddywedd in erbn hynn canys yr wf in
ei gael in arferedig began Jesu Christ fe a wnaeth ddyscyblion in gnta ag ai
bedyddiodd gwedin Joan. 4.1. Jesu a wnaeth ag a fedyddiodd fwy o ddyscyblion
nag Joan, ymma in gynta yr oedd gwneuthur dyscyblion a gwedin eu bedyddio nhwy
and pa nifer o eneidiau truain sydd mewn anwybodaeth in bedyddio y rhai na
wnaed erioed in ddyscyblion; and Crist addywed dyscwch a bedyddiwch hwy.

6. In wheched Craffwch Helaethrwydd y gorchymmn dyscwch y'r holl genhedloedd a
bedyddiwch hwy. Ewch at bob cenedl pa un bynn^^ fo'r wlad hynn ai twym ag oer
Jddewon a chenhedloedd gwriw a beniw pan ddarffo i chwi eu dyscu nhwy gwedi
hynn bedyddiwch nhwy nawr y mae'r ganol fur o wahanieth gwedi ei thorri lawr,
nawr nid w Duw dderbynniwr wyneb, nawr na thybied neb i ymffrostio fod Ahraham
in dad iddnt; nage, nage; ewch at bob cenedl cyhoeddwch newyddion da 'r efengil
i bob creadur Marc. 16.15.16. Y neb a gredo ag a fedyddier a fydd cadwedig ewch
dyscwch bob cenedl began eu bedyddio hwy: pan ddarffo i chwi eu dyscu nhwy gwedin
bedyddiwch hwy.

7. In seithfed craffwch (...) yr drefen Mat. 28.19. began eu bedyddio in enw'^
tad, y cyfriw ag a dderbynnio 'r Arglwydd Jesu ar ammodau 'r efengil fe fydd
Duw in dad idd it, 2. Cor. 6.17. Ewch rhoddwch alwad arnnt, deuwch allan o fsc
y'r angredadwy, ag ymddidolwch, a mysi a fyddaf in dad i chwi a chwithau gewch
fod in feibion ag in ferched imi. Sefwch ennyd a rhyfeddwch ymma: chwi y rhai
ydych in cyfri'r fendigedig ordinhaad o fedydd in beth diddim, mae pethau gida
ni in awdrdodol a wneler in enw'r brenin, and ymma (...) enw'r Duw mawr ie mae
enw'r dd^^geledig drindod ymma; y tad y mab, ar yspryd glan; ag a wit ti in
meddwl and oes dim mewn bedydd, sydd a'r gogoneddus enw hynny yw addoli ai
rufeddu: ewch bedyddiwch hwy in enw gogoneddus y tad a'r mab a'r yspryd glan.

8. In wythfed Marciwch ar yr Addewid fendigedig sydd gyssyltedig, ewch
bedyddiwch, a mi a fydda gida chwi mae Crist in gufaill da, chwi y rhai ydych
in caru ei gymdeithas; Ceisiwch of Le'r addawodd ei hun; gofynnwch am y'r ben
Lwybrau Le mae Fordd dda, a rhodiwch ynddi (...) a chwi a gewch orphwysdra ich
eneid^^^ (...) gorphwysdra i'r enaid o'r tu ymma i Grist nag oes, nag oes, in
ei bressenoldeb mae digonolrwydd o lawenydd, a fynnwch chwi gael ei
bressenoldeb gwnewch fell Zachews, ewch i'r ffordd credwch a chymerwch ych be
dyddio Canys y mae of in dyfod a'r hd y ffordd hon ( bedyddiwch) a mi a fyddaf
gida chwi bob amser hyd ddiwedd y bd amen, mae amen in canlyn, geiriau ffarwel
y cyfeill gorau ydnt bedyddiwch a myfi a fyddaf gida chwi. Amen.

BENNOD. III. SIAMPLAU.
AM lawer o filoedd a fedyddiwyd mewn afonudd y rhai oll a wnaethant gyffes o'i
hedifeirwch ai Fydd ag oeddynt o oedran in abal i atteb drostynt ei hunain.

1. Siampal Cynta am y rhai a ddywedir i Crist fedyddio Joan. 4.1, 2. fe
ddywedpwyd iddo i gwneuthur hwy in ddyscyblion ai bedyddio hwy; in gynta maent
hwy in ddyscyblion, gwedin in cael e'u bedyddio: fe ai gwnaethpwyd in
ddyscyblion nis causont eu geni in ddyscyblion; hynny yw, fe ai gwnaethpwyd in
ddyscyblion trwy bregethiad gair Duw, a gwedin bedyddiwyd hwynt.

2. Yr ail Siampal, Mae gennych Siampal in Act. 2.41. Yna y rhai a
dderbynniassant ei air of in ewyllysgar a fedyddiwyd: y'r achosion o hn y gewch
chwy Adnod 37. hwy a ddwysbigwyd in e'u calon: ni wyddent beth a wnaent, y'r
oedd pwys y pechod in gorwedd in drwm arnnt, mae 'r Apostol in mynegu iddynt, y
dylent edifarhau a chymeryd ei bedyddio a gwedin y caent dderbd y'r yspryd
glan, yna y rhai a dderbynniassant y gair in ewyllysgar a fedyddiwyd y mae
trugaredd in felis i'r enaid Archolledig ag ni attal y cyfriw enaid oddiwrth un
ddyledswydd, nawr fe gymmer ei drochi mewn dwfr wrth orchymmyn Crist adnod, 41
a chwanegwyd attnt y dwthwn hwnnw ynghylch tair mil o Eneidiau.

3. Siampal: Siampal arall y gewch Act. 8.12. Either pan gredassant i Phillip in
pregethu y pethau y berthynent i deyrnas Dduw ag enw 'r Jesu, hwy a fedyddiwyd
in wr ag in wragedd: a phan y credassant adnod. 5. hwy o Samaria, ag er dim a
wyddom ni Rhai o rheini a fynnasau yr discyblion ychydig o'r blaen alw am dan
o'r nef arnnt Luc. 9.52.54. er hynny pan ddaeth y rhai hyn i gredu hwy a
fedyddiwyd, in wr ag in wragedd; oh er agossed at uffern, os credi a chymeryd
die fedyddio mae trugaredd ti.

4. Siampal. Mae gennych Siampal arall am fedyddio 'r credadwy in Acts. 8.5.
Phillip a bregethodd ir efnuch, yr Jesu, adnod 36. Hwy a ddaethant at ryw ddwfr
ar Efnuch a ddywedodd well ddwfr beth sydd in Luddias fie medyddio, ag adnod 37.
A Phillip a ddywedodd os wit ti in credu a'th holl galon fe a ellir; 'r os hwn,
yw'r os, yr ydin ni in sefyll arno: er tylotted, er gwauled ydwyt: os Duw a
wnaiff unwaith i ti gredu yna y gellir die fedyddio: nid ei rieni duwiol nid ei
ddarlleniad, nid ei ddyfoddiad i Gaesalem i addoli, nid ei ewyllysgarwch i
fedyddio and os ydwyt in credu di ellu; medd y Groeg mae'n gyfreithlon mae'n
gytun a chyfraith Crist adnod 38. hwy a aethant ill dau i wared i'r dwfr,
Phillip ar efnuch a fe ai bedyddiodd of. well wr oedd dryssorwr mawr Brenhines
Ethiopia: gwr goludog; gwr anrhydeddus, gwr crefyddol; gwr mae in debig oedd a
Llawer in gweini wrth ei gerbd, mae of in i hattal hwy e'u gd ag in gorchymmn i
bawb sefull in Llondd hud oni roddau of yfudd-dod iw Arglwydd ai Athro in y
bedydd dwfrllyd: fe ddichon in nawr fined i lawr i'r dwfr er ei fwyn of, yr hwn
a ddaeth i wared o'r nef er ei fwyn yntef; nid yw in cyfrif in ddianrhydedd
ufuddhau Crist trwy ei weinidog tlawd Philip: oh ddarostngeiddrwydd yr eneidiau
fydd wir rasol; nid oes dim rhesummau in gweithio fell cariad, began hynn os
cerwch fi cedwch fyn gorchymynnion. Ymma mae mined ei wared, a dyfod i fynu, in
gyffelib i ffurdd gogoneddus Crist: mae e in gynta in taflud i lawr, gwedin in
cyfodi i fynu, in gynta in dwyn i'r bed, gwedin in dywedyd dychwelwch chwi
blant dynion; adnod 39. ag efe a aeth ar hd y ffordd ei hun in Llawen; oh
pafarh orfoledd sudd in ffurdd Christ; wrth gadw 'er nid am gadw ei
orchymynnion of y mae in gystal ag y bydd gwobr lawer. ( fe aeth ar hyd y
ffordd) Job. 17.9. Y cyfiawn hefud a ddeil y ffordd a'r glan ei ddylaw a
chwanega gryfdwr. Pa nifer a attaliassant in e'u fordd a wylassant in e'u
ffordd, a ollwngassant in e'u ffordd, and pan gawsant e'u bedyddio; aethant a'r
hd y ffordd in Llawen: fe allasau fod a chalon drist, er ei fod in dryssorudd
goludog, golud ni thyccia: pan ei bedyddiwd fe aeth ar hd y ffordd in Llawen;
ceidwad y carchar pan ei bedyddiwyd a lawenhaodd began gredu in Nuw ai holl deulu.

5. Siampal. Y Siampal nessa a ddawn atto yw bedydd y'r Apostol Enwedigol Paul
Acts. 22.16. Ag y'r awr hon bcth y'r wit tiyn ei aros: cyfod bedyddier di, a
golch ymmaith die bechodau: a fynnu di gael die enaid in gyflawn o lawenudd, a
gaiff Crist fod in Athro iti cyfod; ynte pa beth y'r wit ti in aros, a
bedyddier di, yr hwn a ymddangossodd iti a'r y ffordd pan oeddit in erlidiwr:
ag ath attaliodd Rag mined i uffern pan oeddit in rhedeg; am danfonodd, medd
Ananias. Acts. 9.15. Ag yr awr b^^ i ba beth yr Arossu cyfod a bedyddier di.
A^ts. 22.16. Di fuost in erlidiur, ag y'r awr hon y dangosaf iti fod in rhaid
iti fod in bregethwr: ag in ddioddefwr; fell in Acts. 9.15, 16. Began hynn cyfod i
ba beth y'r arossi, a bedyddier di: oh derbyn ammodau a chynygion trugaredd,
gwna groeso i drugaredd and na ossod of heibio dros un diwrnod i beth y'r
arossi? awyt ti in tybied die hun in anheilwng ag am hynny in aros? and i hynn
die rwystro; mynegaf iti oddiwrth y'r Arglwydd die fod in lester etholedig, Act.
9.15. Began hynny cyfod i ba beth y'r arossu a bedyddier di; mae 'r arglwydd in
fodlon i faddeu die holl bechodau gynt, ag ith dderbin ar ammodau 'r efengil, ag
yr awr hon i ba beth y'r arossi cyfod a bedyddier di, a golch ymmath die
bechodau.

6. Siampal: Siampal arall am fedydd y credadn yw bedydd ceidwad y carchar Act.
16.30.31.32. Fe aeth i'r gwelu in ei bechodau ag allasau ddihuno in uffern and
gras ai ragflaenodd pan oedd of in tynnu ei gleddyf, ag y mae Duw trwy offern
gogoneddus in gweiddi na wna it die hun ddim niwed, mae iti le i obeithio ag
ynteu mewn dychrin a Lefodd, beth a wnafi? yr enaid a ddychrynogerbron y'r holl
alluog Dduw a waeddyff nid in unig beth a gafi and beth a wnafi: cred, medd
Paul, cred in y'r Arglwydd Jesu; ag er amlygu ei ewyllsgarwch i roddi ufuddod
i'r Arglwydd Jesu ag i'w derbn ar ammodau 'r Efengil bedyddiwyd of 'r awr honno
o'r nos adnod 33. ag os Marciwch adnod, 34. ei eiddo of oll a gredassant ag a
fedyddiwyd.

7. Siampal arall sydd i chwi am Lydia. Act. 16.14. Gwraig dduwiol, gwraig
erfyngar, Duw agorodd ei chalon i ddal a'r y gair a lefarwd began Paul a chan ei
bod ar lan yr afon bedyddiwyd hi: pan fo'r galon ynghaead, mor belled in ol yw
eneidiau i ufuddhau Crist; un tynniad began Grist a wnaiff ir enaid redeg
Caniddau 1.4. Yr Arglwydd agorodd eichalon a hi a fedyddiwyd.

8. Siampal sydd in Act. 18.8. Crispus pennaeth y synagog a gredodd in y'r
Arglwydd ynghyd ai holl deulu; a Llawer o'r Corinthiaid pan glywsant a
gredassant ag a fedyddiwyd; Crispus y gredodd, ei deulu a gredodd, mae'r cwbl
un rhedeg ar gredu, ag wedin hwy a fedyddiwyd. fell hn y cewch batrwn, a
gorchymmyn, os gorchymmn a fiampal sydd rymmus; dymma 'r ddau.

BENNOD. IIII. Bedydd w trochi neu gyddio tan y dwfr.
1. Y Gair groeg Baptizo, iblwnsio i danu drosto, fell hn plwnsiwyd Crist in y
dwfr, Mat. 16. fell hn y plwnsiwyd neu y gorchguddiwyd of in ei Gystudd, Luc.
12.50.

2. Y Dwtch gyfieuthiad a ddarllenir Math. 3. In y dyddiau hynn y daeth Joan y
plwnsiwr, Joan 3.23. yr oedd Joan in plwnsio in Ainon Lle'r oedd Llawer o
ddwfr, beth oed raid wrth lawer o ddwfr onid i drochi.

3. Hwy fedyddiasant mewn afonydd. Mat. 3.6. Hwy ddaethant at Joan a bedyddiwyd
hwy in afony'r Jorddonen. Joan. 3.23. Joan oadd in bedyddio in Ainon Lle'r oedd
Llawer o ddwfr; pa raid oedd bod mewn afon ag Lle 'r oedd Lawer o ddwfr: oni
wasanaethau ychydig mewn Cawg i die wallt ar yr wyneb.

4. Mae bedydd in Arwyddocau claddedigaeth Crist Rhuf. 6.3. Claddwyd ni began
bynn gydag of trwy fedydd Col. 2.12. wedi ych cd-gladdu ag of in y bedydd y
nawr ni chyfrifwn hwnnw wedi gladdu sydd ag ychydig o bridd wedi danellu ar ei
wyneb: and y mae gwedi gladdu pan guddier of: fell hn ich claddur in y bedydd.

5. Dioddefiadau Crist a alwyr un fedydd. Luc. 12 50. Mae gennyf fedydd i am
bedyddio ag of: ag mor gyfyng yw arnaf hyd oni orffenner; pan ddioddefodd Crist
fe drochwyd mewn poenau: a ddescynnodd ei ddiodefiadau ar ei ben neu ar ei
dalcen in unig: na ddo, na ddo, nid oedd un rhan in rhydd; yr oedd oi ben hyd
ei draed mewn poenau, ei ben gwedi goranu a drain blaenllyd: eu ddwylaw a'i
draed gwedi hoelio wrth y groes; gwedi estn allan fell ar y groes ag y gallau
un rifo ei holl escurn Ps. 22.17. nid oedd un rhan in rhydd; din a bechodd, ei
gorph ei enaid ai yspryd, Grist a fedyddiwyd mewn poenau, a ddrochwyd mewn
tristwch nid oedd un-rhan in rhdd: hn mae of in galw ei fedydd; fell hn y mae un
a fedyddier in cael eu drochi tan y dwfr i ddangosfel y trochwyd Crist, mewn
tristwch er ein mwyn ni.

6. Bedydd w gwisco Crist amdanom Rhuf. 13.14. Canys cynifer ohonoch ag a
fedyddiwyd i Crist a wiscassoch Grist, felly Gal. 3.27. Ag fell y mae gwas in
gwisco trwsiad ei arglwydd yr hwn drwsiad sydd in ei amlygu of i fod in was i'r
cyfriw Arglwydd, fell hn mewn bedydd yr ym ni in gwisco amdanom drwsiad yr
Arglwydd, mae e in dilladu o'r pen ir draed, fellu ni trwy 'r bedydd a wiscwn
Grist.

7. Gwedi bedyddio Crist fe ddaeth allan o'r dwfr, Mat. 3.16. A'i ychydig
ddwfr, wedi danellu ar ei wyneb in unig oedd hynny? wrth hynny ni fuassau in y
dwfr, began hynny gwedi ei fedyddio fe ddaeth allan o'r dwfr, Acts. 8.38. A hwy a
aethant ill dau i'r dwfr (ag yno in y dwfr) fe ai bedyddiodd of. A phan ddarfu
ei fedyddio fe ddaeth i fynu allan o'r dwfr.

8. Yr Arch oedd gyfflybiaeth in dala allan fedydd, 1. Pedr. 3.21. Yr Arch in
ddiau ar yr hon y glawiodd hi ddeigen dydd a deigen nos oedd gwedi gwlychu in
ddigonol drosti i gid; A hi dan y dwfr dan gymmulau, o ddwfr.

9. Ysrael un y mor-coch, 1. Cor. 10.1.2. Pan oeddnt in y mor a than y cwmmwl
fe ddywedir iddynt gael e'u bedy ddio dan y cwmmwl fellu 'r neb a fedyddier
ydynt dan y dwfr; fell hn y gwelwch y lle bedyddiwyd hwy ynddo oedd afon; y
gwaith oedd mined i wared i'r dwfr, yno in y dwfr fe bedyddiwyd hwy: hyn oedd
lle 'r oedd llawer o ddwfr, y diben oedd i ddala allan gladdedigaeth Crist;
nawr oni bydd claddedigaeth dan y dwfr ddala allan gladdedigaeth Crist y mae
mawr ddiben 'r ordinhaad in eisiau; either claddwyd ni trwy 'r bedydd.

Gof. Either paham na wasanaeuthau tanelliad y dwfr in gystal a gorchguddio dan
y dwfr'a oes rhinwedd ragorach mewn llawer o ddwfr i olchi ymmaith bechod nag y
sydd mewn ychydig o ddwfr?

Atteb. Tanelliad ni wasanaeutha in gystal a throchi tan y dwfr.

1. Oherwydd bod Duw in Dduw euddigis, ag in craffu ar bethau bychain mewn
addoliad; y mae in debig i Nadab ac Abihu feddwl os hwy a ofodau dan in y
Thuffer y gallau hynny wasanaethu, er and oedd of y tan oddiar 'r allor; onid
Duw ai galwyff in dan dieithr, ag am hynn mae of in eu Llosci hwy a than
dieuthr, Levit. 10.2.3. ag y mae Moses in chwanegu adnod 3. dymma 'r hn a
lefarodd 'r Arglwydd began ddywedd mi a sancteiddir in y Rhai. oll a nessaant
attof a cherbron yr holl bobl i am gogoneddir. Duw a archodd i Moses ddywedd
wrth y graig either Moses a darawodd y graig ag oherwydd hynn yr oedd in rhaid
iddo of farw cyn mind i Ganaan Number. 20.11.12.

2. Ni wasanaetha tanelliad oherwydd wrth hynn yr ydys in colli diben yr
ordinhaad yr hon sydd i ddangos marwolaeth, Claddedigaeth, a chyfodiad Crist
Rhuf. 6.4. Claddwyd ni began hynn gyd ag of trwy fedydd i farwolaeth fell megis ac
y cyfodwyd, etc.

3. Ni wasanaetha tanelliad oherwydd mae nid hynn a ddarparodd Duw: fe dybassau
Naman y gwanglwyfus fod dyfrodd Damascus a'r un rhinwed (neu in well) na
dyfrodd Jsrael, 2. Brenhi, 5.12. Oni allaf ymmolchi ynddnt hwy ag ymlanhau, Duw
a orchymynnodd iddo ymdrochi in y'r Jorddonen, nid am fod mwy o rinwedd in y
dwfr hynny and Duw a orchmynnodd, iddo ymdrochi in y'r Jorddonen: ag efe a
ymdrochodd ag a lanhawyd: ymdrochiad yw gorchymn Duw.

4. Ni wasanaetha tanelliad am and yw e in ol y dull, Christ a aeth i wared i'r
dwfr: Philip, a'r Eunuch, a aethant i wared i'r dwfr, Act. 3.38. Exodus, 25.40.
And gwybydd die fod in gwneuthur Pob peth in ol y portreaid.

5. Ni wasanaetha tanelliad; am fod in rhaid i ni gadw'r ordinhadau megis y
traddodwyd hwy i ni, 1. Cor. 11.2. Y nawr bedydd a draddodwyd i ni in y dull
cyntaf trwy drochiad: ag nid trwy dannelliad, hwy aethant i wared i'r dwfr.

6. Ni wasanaetha tannelliad am ei fod in rhyfig mawr i newid ordinhadau Duw,
onid w un ddigon does i ordeinio ei addoliad ei hun pa fodd y cyflawner of
Jsa, 24.1. Y ddaiar hefyd a balogwyd canys newidiasant fie neddfau.

7. Ni wasanaetha tannelliad am and yw tannelliad in fedydd, nid yw of y'r peth
a ddarparwyd began Dduw, bedydd yw trochiad new blwnsiad. Tannelliad nid yw
fedydd am hynn ni wasanaetha tannelliad, Luc. 7.29.30. Cyngor Duw yw bedydd neu
drochiad.

BENNOD. V. In tystio bedydd a dwfr bid ail ddyfodiad Jesu Grist.
FELL y dichon hn amlygu fod bedydd a dwfr i barhau ag yw arfer y nawr began y
sawl s'n credu, Cymerwch y whech ystyriaethau hyn.

1. Ystyriwch fod bedydd a dwfr wedi orchymmyn unwaith, ag heb 1 ommedd erioed
etto; ag nid oes un awdyrdod a ddichon alw in ol orchymmyn Crist, and awdyrdod
Crist, trwy ba un y rhoddwyd of allan Jud, adnod 3. ymdrechwch ymhlaid y ffydd
a roddwyd unwaith ir saint.

2. Ystyriwch fod bedydd a dwfr gwedi ei arferyd or blaen, a gwedi adgufodiad
Jesu Grist; i fedydd a dwfr, gael ei arferyd in ol adgufodiad Crist darllen,
Act. 8.38. hwy aethant ill dau i wared i'r dwfr in gystal Phillip a'r eunuch ag
yna fe ai bedyddiodd of. Act. 10.47. Aall neb Luddias dwfr fell na fedyddier y
rhai a dderbynniassant yr yspryd glan fell ninau yna fe orchymynodd eu bedyddio
hwy. Y'r oedd ymma ddwfr ag in orchymynedig began Apostol a ddanfonwyd began Grist,
Act. 16.13.14. Yr oedd Lydia ar lan afon ymmha afon y bedyddiwyd hi.

3. Ystyriwch fod bedydd a dwf^ wedi orchymmn ar ol adgyfodiad Crist Mat.
28.19. Ewch dyscwch y'r holl genhedloedd, began eu bedyddio hwy, pa darluassau
fedydd a dwfr gida marwolaeth Crist, ni buassyd in ei orchymmyn ag in ei arfer
ar ol ei adgyfodiad of.

4. Ystyriwch fod diben y'r ordinhaad in parhau megis in supper y'r Arglwydd,
ei diben hi w dangos allan marwolaeth y'r Arglwydd oni ddelo, ag i wneuthur hn
er cof am Crist, cyhyd ag y boni i adgofio marwolaeth Crist mae e iw wneuthur
mewn coffadwrieth o Crist hyd ei ail ddyfodiad: y'r un Ffynyd mae 'r bedydd i
ddangos marwolaeth, claddedigaeth, ag adgyfodiad Crist. Ruf. 6.3.4.5. Began fod y
diben in parhau hyd ei ail ddyfodiad of.

5. Ystyriwch fell y cad ei adferd began yr holl gristnogion in yr holl oesoedd
oddiar pan gadawodd Jesu Grist ei orchymmyn gida ei saint.

6. Ystyriwch oni ddichon 'r un rhesswm ag sydd in bwrw i lawr fedydd a dwfr;
os caniateir of, fwrw i lawr 'r hol ordinhadau: canys os caniadwch pan ddelo 'r
yspryd fod y bedydd in darfod; oni ellwch in gystal ddywedyd: pan ddel yr
yspryd, fod pregethiad gwedi darfod a gweddi gwedi darfod; hn sydd oherwydd
calon Lygredig din, medd Crist, dyscwch iddynt gadw pob peth ar a orchmynnais i
chwi Mat. 28.19.20. ac yr ydwyffi gida chwi bod amser hyd ddiwedd y bd.

BENNOD. VI. And oes un messur o ras neu o'r yspryd in rhesswm dig^nol i gadw
neb oddiwrth fedydd a dwfr.
And oes un messur o ras neu o'r yspryd in achos digonol i gadw oddiwrth fedydd
a ddengis in eglir.

1. Os ystyriwch fod bedydd o'r nef fell y gwelwch Mat. 21.25. Nawr beth a
ddyleu gadw oddiwrth orchymmyn nefol.

2. Ystyriwch yr oedd began yr Arglwydd Jesu bob gras a'r sypryd in anfesurol
Joan 3.34. ag er hynn bedyddiwyd of in afon y'r Jorddonen fell y gellwch weled
Mat. 3.13. onid yw Christ in siampal dda ir credadn iw ddilin.

3. Ystyriwch pale mae Duw gwedi gwardd y rheini y sydd wrth ychydig o ras neu
ychydig o'r yspryd: nage, in y gwrthwyneb oni Addawodd Duw ei yspryd fell y
cadwent ei ddeddfau ag y gwnelont hwynt in, Eze. 11.19.20.

4. Ystyriwch fod yr Apostol y gwneuthur derbynniad 'r yspryd in ddefnydd o
annogaeth i fedydd, Act. 10.47. a all neb Luddias dwfr fell na fedyddier y rhai
a dderbynniassant yr Yspryd glan fell ninnau. y nawr os cofiwch, fe fedyddiwyd y
rhai hyn fellu a'r yspryd fell y Llefaraassant a thafodau ag y prophwydassant;
gwaith dieithr i brophwydo a Llefaru a thafodau: y cyfriw fessur o'r yspryd nid
yw in ein dyddiau ni; er hynn gorchmynnodd i bedyddio hwy adnod. 48.

BENNOD VII. Bedydd y credadwy in ordinhaad fawr.
MOr fawr w 'r ordinhaad o fedydd y credadwy a ymddengis os ystyriwch y'r with
ystyriaethau hn.

1. Ystyriwch fod bedydd in ordinhaad fydd ar patrwn mawr iddi: Awdwr in
Jechydwriaeth ni ai arferodd hi eihun; fell y gwelwch Mat. 3.13. Yna daeth yr
Jesu i gael ei fedyddio; os gwasnaetha neb (...) medd Crist canlyned fi; a lle
y'r wife fi yno y bydd fie ngwenidog hefyd. Joun, 12.26. Crist yw'r siampal mawr.

2. Ystyriwch yr enw mawr in y'r hwn y mae 'r bedydd in cael ei weinidogaethu,
Mat. 28.19.20. bedyddiwch hwy in enw 'r tad a'r mab ar Jspryd glan. ni ellir
cymeryd 'r enw ymma in ysgafn, enw mawr ydw.

3. Ystyriwch y sell fawr oedd ir bedydd, pa fod y sealwyd 'r Arglwydd Jesu pan
y bedyddiwyd of, Mat. 3.17. Y nefoedd a agorwyd a Llef a glubwyd in dywedyd hwn
yw fie anwyl fab in y'r hwn i am bodlonwyd; mae'r drindod in cyfarfod ymmedydd
Crist.

4. Ystyriwch mawr waith y bedydd, fe a elwyr in gyfiawnder; Cyfiawnder fydd
beth mawr mae Crist in i alw in beth gweddus Mat. 3.15. felhn y gwedd i
gyflawnini pob cyfiawnder; mae e in gyflawnder o bob cyfiawnder.

5. Ystyriwch fod bedydd in orchymmyn mawr: mae e in un o orchmynnion diweddaf
ein bendigedig Jachawdwr in ol ei adgyfodiad ychydig cyn ei escynniad fell yr
ymddengis Mat 28.19.20. Ewch dyscwch a bedyddiwch.

6. Ystyriwch fod Addewidion mawr i fedydd Mat, 28.19.20. Ewch dyscwch a
bedyddiwch a mi a fyddaf gida chwi; dymma addewid o bressenoldeb ogoneddus
Crist; yna cewch addewid o'r yspryd glan: ediferhewcha bedyddier chwi, a chwi a
dderbynniwch 'r Yspryd glan, Act. 2.38.

Yna cewch addewid neu siccrwydd o olchi ymmaith ych pechodau, Act. 22.16.
Cyfod, a bedyddier di a golch ymmaith die bechodau.

Gwedi hynny cewch addewid o Jechadwriaeth in gyssulltedig a bedydd Marc.
16.16. Y neb gretto ag a fedyddier a fydd cadwedig; pressenolded Crist, y^
yspryd glan, maddeuant am bechod a ^^chadwriaeth mae rhain eu gyd in addewidion
mawr.

7. Ystyriwch odidawgrwdd y bedydd: mae holl eiriau Duw in bur either y bedydd a
elwyr in gyngor Duw. Luc. 7.29.30. Hwy a ddiystyrassant gyngor Duw in eu herbn
eu hunain heb eu bedyddio ganddo; onid w cyngor Duw in beth mawr.

8. Ystyriwch er pan dderchafodd Crist i'r nef fe orchmynnodd y bedydd Act,
8.29. fe archodd yr yspryd i Phillip nessau at y cerbyd yr hn a ddengis in
eglir mae er mwyn pregethu Crist a bedyddio 'r eunuch, a gwedi ei fedyddio fe
aeth ar hd y fford in Llawen; dymma un galwad or nef. Gorchymmyn arall o'r nef
i fedyddio in ddiau in ol derchafiad Crist cewch yr Arglwydd Jesu in danfon
Ananias at Paul, Act. 9.19. Ar Arglwydd a alwodd Ananias mewn gweledigaeth ag
ai danfonodd at Paul; a phan daneth fe ddywedodd, Act. 22.16. Ag yr awr hon
beth yr wit ti in ei aros cyfod a bedyddier di a golch ymmaith die bechodau. hyn
a ddywedodd Paul oedd geiriau Ananias; mae genych ymma alwad arall o'r nef i
fedyddio. gwedi hynn y cewch, Act. 10.4.5. Fe gafodd Cornelius alwad o'r nef i
ddanfon am Petr 'r hwn a Lefare eiriau wrtho fell y bydde gadwedig: cafodd Pedr
alwad o'r nef i fined at Cornelius adnod 19.20. Dos began hynny heb amme dim, ag
ymma mae Pedr in cael galwad o'r nef i Lefaru geiriau fell y bydde Cornelius
gadwedig, a phan ddaeth at Gornelius chwi gewch adnod, 48. Fe orchmynnodd i
bedyddio. hwy, fell hyn y gwelwch fod bedydd in orchmynnedig in ol derchafu
Crist; hyn ei gid a ddengis fod bedydd in ordinhaad fawr.

BENNOD. VIII. Attebion yr gwrthddadlau Cyffredin.
MAe 'r fath Lygredigaeth ynghalon dn: fell y mae of in gwneuthur gwrthddadlau
in erbyn y gwirioneddau eglura ymmendigedig air Duw; a pha un o wirioneddau
Duw, ie oni chafodd Duw i hun ei wrthddadlu in ei erbyn: either gallaf, ddywedd
am fedydd fell y dywedodd ynte unwaith ni wnaed mor pethau bn mewn cornel. yr wi
in rhoi in ynig y scrythurol wageliad hyn, caeasant eu Llygaid rhag iddnt weled
a chael eu troi ac i mi eu biachau hwynt; gwagelwch gae ych Lygaid, ag yna bydd
siccir gennyf y byddi ewyllysgar in nydd nerth Duw, eythr os mewn cydwybod yr
ewyllyssi gael bodlonrwydd, ystyria yr atteb Tr gwrthddadlau a ganlynant

Gwrthddadl. 1.
Rhai amheua Lle dywedir, Mat. 28.19.20. Hyd ddiwedd y bid; hynny yw bid
ddiwedd yr oes honno.

Atteb 1.
Ir hyn yr wi in atteb; Ni ddichon hyn fod ystr y text: in gynta oherwydd i
Crist erchi i'r Apostolion ddyscu iddnt gadw pob peth ar a orchmynnodd, Mat.
28.20. Nawr a feddyliwch fod pob peth ag oedd i'r Apostolion in i ddyscu iddnt
gadw, i barhau hyd ddiwedd yr oes honno in unig: mae Crist in gorchymmyn iddynt
edifarhau, bod in sanctaidd, cymerud eu bedyddio, ag a ydym ni i edifathau,
credu a bod in sanctaidd, ddim pellach na diwedd y'r oes honno: in ail mae
Crist in addo ei bressenoldeb hyd ddiwed y bd, Mat. 28.20. Mi a fydduf gida
chwi hyd ddiwedd y bd nawr a addawodd Crist ei bressennoldeb onid hyd ddiwedd
yr oes honno: hna fyddau athrawiaeth ofnadwy, Josh. 5. Fe a ddywedodd nith
adawaf ag nith wrthodaf chwaith; fell y mae addewid ei bressenoldeb i barhau
trwy'r holloesoedd fell y gellir cymeryd y gair: mi a fyddaf gida chwi in oes
oesoedd, neu hyd ddiwedd y bd, began hynny cedwch bob peth hyd ddiwedd y bid.

Gwrthddadl. 2.
2. Eith'r bedydd Joan oedd y bedydddwfrllud.

Atteb.
A oedd bedydd Joan o'r nef neu o ddynion? Y'r oedd bedydd Joan o'r nef, Mat.
21.25. Ymmellach, Either Joan oedd i baratoi fford Crist, Luc. 1.16. A thy di ei
o flaen wynob yr Arglwydd i baratoi ei ffordd, felly ni wnaeth Joan onid
paratoi fford Crist: hn began hynny oedd ffordd Crist nid fford Joun, Either
ymmellach oni orchmynnodd Crist, ag oni arferodd 'r eglwysi feddd a'r ol
marwolaeth Joan, ag adgyfodiad Crist, oni ddywedodd Crist, ewch dyscwch a
bedyddiwch; ag a ddywedi di hwn w bedydd Joan.

Gwrthddadl. 3.
3 Either ewwaediad a dienwaediad nid w ddim onid creadir newd.

Ir wi in Atteb.
Y'r oedd enwaediad unwaith in ryw beth pan fynne yr Arglwdd ladd Moses
Oherwydd yr enwediad fell in, Exo. 4.19. A phan ddywedodd, yr Arglwydd mae pwy
bynnag oedd heb enwaedu arno a dorrid ymmaith o blithe y bobl, Genesis 17.14. Y
nawr tan yr efengil nid yw ddim am i fod gwedi ei ddeleu, Gal. 5.1. Os enwaedir
chwi; ni lesha Crist ddim i chwi: either a ddywedi di fod cyngor Duw in ddim;
bedydd Cyngor Duw yduw, Luc. 7.29. Ag a ydyw hn ddim; bedydd gorchymn yr
Arglwydd Jesu ydyw Mat. 28.16. Ag a ydyw ei orchymn of ddim.

Gwrthddadl. 4.
4. Fe medyddiwyd ar yspryd yr hwn yw'r sylwedd, nid yw'r bedydd dwfrllyd and
Cysgod.

Ir wi in Atteb.
Di elli in gystal ddywedyd felly am yr holl ordinhadau eraill: nid ydnt and
cuscodau. nid yw'r swpper and cuscod; gweddi, gwrandawiad a phregethiad, nid
ydnt and cyscodau, ag wedin i bale y rhedi din; gwedi' ymmhellach nid yw 'r
gofynniad beth na ei fod in gysgod; a ydyw ynorchymnyn, nag amheua awdyrdod
Crist rhag iddo ddigio: eythr ymmellach, galw fedydd a dwfr in gysgod etto
ystyria i Grist ymmostwng iddo; a phwy ydwyti, a fyddidi in ddoethach na
Christ: ag ymmellach, Act. 10.47. hwy a fedyddiwyd i'r yspryd ag a Lefarassant
a thafodau, ag er hynn a fedyddiwyd mewn dwfr: Cofia 'r neb sdd ffyddlon in
ychydig sdd ffyddlon mewn Llawer.

Gwrthddadl. 5.
5. Oni ddaeth bedydd in lle enwaediad?

Yr wi in Atteb.
Na ddaeth in siccir: Canis nid w gair Duw am y fath beth in un lle, ag ni
ddylit ti fod in ddoeth, Uwchlaw yr hn a scrifenwyd, 1. Cor. 4.6. Ag hefyd
ystyria enwaediad oedd in perthn in unig ir gwrwod either, Act. 8.12. Pan
gredassant hwy a fedyddiwyd in wr ag in wragedd.

Gwrthddadl. 6.
6. Onid oes gwr dyscedig Jawn am fedydd plant.

Yr wi in Atteb.
Luc. 7.29.30. Y phariseaid a'r cyfreithwr (gwr dyscedig y'r amserau) a ddiysty
rassant gyngor Duw in eu herbn eu hunain heb eu bedyddio ganddo na ddywed fell y
dywedassant hwy; pa rai o'r penaethiaid a gredodd ynddo gwrando atteb Crist
Mat. 11.25. Jesu attebodd yr wi in diolch i tio dad Arglwydd nefodd a daiar i
ti guddio 'r pethau hnoddiwrth y doethion ar duallus ai datguddio i rai
bychain; ag ymmellach, pa bae dysceidiaeth in blead in yr achos hn onid oes
Llawer o Gardinals a Jesuits in wr dyscedig.

Gwrthddadl. 7.
Eythr onid oes wr duwiol ragorol, athrawon Eglwysi in dala bedydd plant.

Yr wi in Atteb.
Nid ydych i ganlyn Apostol ymmellach nag y canlyno of Grist, 1. Cor. 11.1.
byddwch ddylynwyr i mi megis yr wyfinnaw Grist. drachefn na ddygwch siamplau
gwr da in erbn gair amlwg, mae gennych air amlwg, Act. 8.12. Pan gredassant,
hwy a fedyddiwyd in wr ag in wraged: yr oedd Elias in wr da, fe alwodd am dan
or nef Either ni ddylem ni wneuthir fellu, y'r oedd Jehosapat in frenin da:
either yr ychel-feydd oedd heb i symmyd: na ddilynwch un siampal in erbyn y
gair, 1. Bren. 12.42. Na chanlyn liaws i wneuthr drwg, Exo. 23.2.

Gwrthddadl. 8.
8. Either nid oes un began in erbyn bedyddie plant.

Yr wi in Atteb.
Llocwyd Nadab ag Abihu a than am iddnt wneuthur ypeth na orchmynodd yr
Arglwydd, Levit. 10.2.3. drachefn os ystyriwch wrth air; gair amlwg. Yna pale y
cewch air. Na chei fedyddio clychaw. fell y darllenwch in Llyfr y Merthyron
iddnt wneuthur: pale mae gennych air in dywedd, ni chei di ddodi poiri, bufen,
neu halen in y bedydd fell, y gwna y Rhufeinwyr: Either mae in rhaid i chwi wybod
mae digon in eibn bedydd plant yw and yw in orchmynedig.

Gwrthddadl. 9.
9. Either oni fedyddiwyd teuluoedd in gyfan?

Yr wi in Atteb.
I ddywedr in amlwg, hwy oll a gredassant, Act. 16.33. Ag efe a fedyddiwyd a'r
eiddo oll, ag adnod, 34. a buont Lawen began gredu i dduw fe ai holl deulu, Act.
18.8. Crispus yr Arch synagogudd a gredodd in yr Arglwydd ai boll d; a Llawer
o'r Corinthiaid o gredassant ag a fedyddiwyd. Lydia a fedyddiwyd ai holl d: nid
oes ymma ddim son am wr na phlant; beth bynnag oedd hi a merch neu widw, in
unig galwir hwy in frodur adnod; 40.

Gwrthddadl. 10.
9. Yr oedd plant unwaith in aelodau o'r Eglwys, ag ni amlygir eu torri hwy
ymmaith.

Yr wi in Atteb.
I dorri ymmaith y canghennau naturiol trwy eu hangredinieth; ag os deuant i
gredu fe ellir eu himpio hwy i mewn drachefn, either hyd hnn mae nhwy gwedi eu
torri ymmaith, Ruf. 11.20.21. drachefn y nawr in yr efengil mae'r fwyell gwedi
gossod ar wreiddin y pren, a phob pren na dducco allan ffrwyth da y dorrir i
lawr ag a daflir ir tan, Mat. 3.9.10. Began hynnu na feddliwch chwi ddywedd fod
gennych Abraham neu gredadn in dad i chwi; hwn yw siccir air Duw: ag fell hn y
gellwch weled wrthod y Saduceaid pan dybient y gellynt ddywedd fod Abraham in
dad iddynt hwy, Mat. 3.7.8. Ag ymmellach y'r oedd plant in aelodau o Eglwys
gennedledig y'r Iddewon either pale y'r oeddnt erioed in aelodau o Eglwys
neilltuol tan y'r efengil, pan oedd plant in aelodau, yna gweison a brynassyd
ag arian oeddnt eu gd in aelodau, Genesis 17.12. Yr hwn nid w oath had di: Mae Duw
y nawr tan yr efengil in ceisio yr cyfriw iw addoli of, ag ai haddolo of mewn
yspryd a gwirionedd Joan. 4.23. Ag ymmellach yr oedd y pride hynn y ganol-fur o
wahaniaeth either y ganol-fur hon o wahaniaeth, y dorrwyd i lawr, Ephesians. 2.14. Ag
y nawr nid yw Duw dderbynwr wyneb either ymhob cenedl y sawl ai hofno of ag a
weithredo gyfiawnder sydd gmeradwy ganddo of. Act. 10.35.

Gwrthddadl. 11.
11. Either a ydyw rhagorfraint plant y credadwy in Llai tan yr efengil nag yr
oedd tan y ddeddf?

Atteb.
Beth a feddyli wrth ragorfraint? A oedd hi in rhagorfraint i fod tan y ddeddf,
neu a ydyw hi in rhagorfraint i fod y nawr tan yr Efengil: neu a with ti in
meddwl wrth ragorfraint y cei di yr addewidion am y rhai mae 'r Aposto^ in
cyrbwyll i chwi amdanynt, Ruf. 9.8 y rhai ag sydd blant y cnawd nid ydynt blan^
yr Addewyd: neu a ydwt in meddw^ wrth ragor fraint i fod in gyfrannog o'^
ordinhaad weledig o enwaediad; ag a ydyw hn y fath ragorfraint y mae'r Apostol,
Act. 15.10. in ei alw in Jau^ na allau na n ni, na'n tadau eu dwyn, a^ dymma'r
ragofraint yr ydwyt ti in (...) fedwl?

Gwrthddadl. 12.
12. Either yr oedd yr bad in y gyfammod Duw a wnaeth gyfammod ag Abraham ag
aihad.

Atteb.
Beth yr ydwyt ti in i feddwl wrth gyfammod? a wit ti in meddwl y gyfammod a
wnaed ar fynydd Sinai: cyfammod o weithredd: neu a wit ti in meddwl cyfammod o
ras y mha un mae Duw in addo bod in dduw iddnt hwy: ag a wneu di yr gyfammod
hon o ras i fod in ammodol; ag a wit ti in barnu fod Ishmael, Saul, Jeroboam,
fab Nebat, ag Abas, eu gd in y gyfammod o ras, neu a ferni di iddnt golli eu
hawl in y gyfammod o ras, ag fell in ddiau ei wneuthur in gyfammod o
weithredoedd: began hnn ystyria, Duw a wnaeth ^^^^^mod ag Abraham ag ai had i
roddi iddnt wlad Canaan, Genesis 17.7.8. Either oblegid yr Addewid o fowyd ac
Jechydwriaeth, hon a wnaed i Abraham ag iw had, Gal. 3.16. Nawr i Abraham ag iw
had y gwnaed yr Addewidion, fe a ddywedodd uid i hadau megis am Lawer: and
megis am un ag ^th had di yr hwn w Crist. Os credwch chwi 'r text hwn nid oes
and ychydig anhawstra in y Gwrthddadl, Ruf. 9.8. Plant yr addewid a gyfrifir in
had.

Gwrthddadl. 13.
Either yr oeddynt hwy ein belled in y gyfammod fell y rhoddes iddnt hawl in yr
or dinhaad.

Atteb.
Yr oedd enwaediad gwedu ei rwymo i Abraham ag iw had, ag iw weision; Either pa
le yr oedd bedydd gwedi ei rwymo ar blant cnawdol y credadwy; yr oedd 'r
offeiriadaeth gwedi rhwymo trwy gyfamod a'r Lwyth Levi ai had fell y gellwch
ddarllen, Josh. 1.8.7. Number. 25.13. Ag a fynnwch chwi y nawr rwymo 'r
weinidogaeth a'r bregethwr ai had cnawdol: Either o barthed y pwnc o fedydd:
onid oeddnt lawer a ddaethant i gael eu bedyddio ag Joan a ddywedoedd na
feddyliwch ddywedd fod Abraham in dad i chwi, Mat. 3.9. In dangos in eglir fod
eu hawl gnawdol gwedi thorri ymmaith trwy r' efengil; y nawr maer fwyell gwedi
gossod ar wreiddiwy pren pob pren na dducco allan ffrwyth da a dorrir i lawr ag
a daflir ir tan, a chraffwch ymmellach, yr oedd began. Abraham air i warrantu yr
enwaediad a'r eu had; either pa le y mae gair am fedyddio plant.

Gwrthddadl. 14.
14. Fe ddywedodd Crist gadewch i blant bychain ddyfod attaf fi canis eiddo y
cyfriw rai w teyrnas nefoedd.

Atteb.
Mae'r text in dywedd wrthych in eglir ni ddygassid hwy w bedyddio Either fell y
byddau i Crist offod ei ddwylo arnnt a gweddio drostnt, Mat. 19.13. Marc.
10.16. nid oes ymma ddim am fedydd.

Gwrthddadl. 15.
15. Either fe ddywedir, Act. 2.39. Maer Addewid i chwi ag ich plant.

Atteb.
Gwna gymmaint o gyfiawnder ith enaid a darllen y text i gd: a chwi ai cewch
gwedu dywedd. yr addewidion-sdd i chwi ac ich plant ac i bawb ag sdd ymmhell,
cynifer ag a alwo yr Arglwydd ein Duw ni atto: Ymma y gwelwch maer cyfriw ydnt
ac a alwyr, nawr os dywedwch and w 'r gair galwad ymma in perthn i'r plant
either i'r rhai sdd ymmhell. Atteb. Mae in angenreidiol iddo berthn i'r plant ai
rhieni ag i bawb ymmhell: o achos maer Addewid ydyw adnod. 16.17. hyn ydyw 'r
peth a ddywedpwyd began Joel y Prophwyd, mi a dwalltaf fie yspryd a'r bob cnawd,
ar eich meibion, ach merched, ag ar y gweddillon a alwo'r Arglwydd, adnod. 32.
Nawr os w addewid or yspryd i plant er na chawsont eu galw yna naill mae'r
addewid in Ffaylu, a pheth ofnadwy yw hnny w dibied: neu ynte mae holl blant y
credadwy in gyfrannog o'r yspryd gogoneddus hwn: Either mae beunyddiol brofiad
in dangos y gwrthwyneb; fod llawer o blant y credadwy in gnawdol heb yr yspryd;
ag in cael i gyflawnu in unig i'r cyfriw ag a alwo yr Arglwydd ein Duw.

Gwrthddadl. 16.
Either myfi a gefes fie medyddio in fie Jevenctyd began hynny pa raid i mi gael fie
medyddio drachefn.

Atteb.
Fell y dywed un am briodas nid y gwelu sydd in gwneuthur priodas canys felly y
byddau godineb in briodas, either cydtundeb cyfreithlon trwy gyfammod sydd in
gwneuthur priodas; felly y dywedaf am fedydd nid y dwfr a dwalltir ar yr wyneb
sydd in gwneuthur bedydd either cyttundeb ewyllysgr ag ymmostyngiad i Crist in
ol y rheol sydd in gwneuthur bedydd; nawr pan oeddit in blentyn ni roddest ddim
cydtundeb, ni wyddost ddim i ddywedyd am y fath beth; onid trwy air ni wyddest
pa brd y bu; nid oedd gennyt Ffdd in y weithred: a pheth bynnag and yw o ffydd
pechod w, felly ni chefest etto die fedyddio: ni gawn drachefn in, Act. 19. Am
fod diffig in y bedydd: Hwy a fedyddiwyd drachefn; hwy a fedyddiwyd began ddywedd
fod in rhaid iddnt gredu in yr un ag oedd i ddyfod fell adnod 4. either Crist
oedd gwedi dyfod began hynny hwy a fedyddiwyd drachefn adnod. 5. either ystyria
pwy ddiffygion oedd in die fedydd babanaidd di: in gynta: nid oedd un rheol ith
fedyddio di tra fuost in faban; bryd hynny nid oeddit in Jawn wrthrych, canis
die lassit gredu a chymerd die fedyddio y pride y cafest tidanelliad in unig, ag
nid claddedigaeth mewn bedydd, fely cafodd Crist ag y gorchmynnodd; Nawr a elwi
di hwnnw in fedydd ag oedd draddodiad gwedi dderbn oddiwrth die hen dadau; pan
ddarfu i'r Arglwydd Jesu golli ei waed gwerthfawr ith ryddh^u di oddiwrth
draddodiad die dadau gnt ^^. Petr 1.18.19.

Gwrthddadl. 17.
17. Either mae Llaweroedd in gossod cymmaint o bwys a'r y bedydd, yr hn sydd in
ein pellhau ni o ddiwrtho.

Atteb.
A oes mwy o bwys gwedi gossod began neb nag y sydd began Grist yr hwn a ddywedodd
iddnt ddiystyru cyngor Duw in herbin eu hunain heb eu bedyddio, Luc. 7.20.30.
Ag onid ydyw in ddyledswydd i ni ymdrechu ymblaid y ffydd a roddwyd unwaith i'r
saint.

Gwrthddadl. 18.
18. Either plant y credadwy ydynt sanctaidd began hynny hwy a ddylent gael eu
bedyddio.

Atteb.
Fell y dywedir fod y plant in sanctaidd fellu y dywedir fod y gwr angrediniol
in sanctaidd neu gwedi sancteiddio trwy 'r wraig grediniol; mae 'r
sancteiddrwydd ymma in gwbwl at ddenfdd y briodas Cans mae'r Apostol in y Lle
hynny, 1. Cor. 7. In dywedd, am briodas; a peth yddylau y rhai sydd in credu
fyw gida y gwr angrediniol: neu i gossod hwy heibio fell, 1. Cor. 7.13. Ag fellu
yr sancteiddrwydd a ddywedir amdano ymma sydd in gwbwl i'w hachos hwy: fe
ddywedir, Zach. 14.20. A bydd sancteiddrwydd ar gluchau 'r Meirch a bydd pob
crochan in nh'r Arglwydd in sancteidd; yr awr hon a dybygwch chwi fod hn in
warrant ddigonol i fedyddio clychau fell y darllenwch in Llyfr y Merthyron iddnt
wneuthur: either y mae sancteiddrwydd i achos y credadn fell y mae pob creadur
gwedi ei sancteiddio trwy air Duw a gweddi; ag i'r glan mae pob peth in lan;
hynn yw iw defnudd hwy fell hn y mae plant in sanctaidd a gwyr anghrediniol
gwedi sancteiddio iw defnydd hwy. Either os ydych in tybied fod plant y
crediniol in etifeddu sancteiddrwydd onid w ych profiad in dywedd wrthych yr
gwrthwyneb: oni welwn ni wr da in cael plant anuwiol a gwr drwg in cael plant
sanctaidd, fell mae'n hwy in sancteidd in unig iw defnydd hwy, ni chawsant eu
geni mewn aflendid.

Gwrthddadl. 19.
19. Pan enwaedwyd gnt gwt oedranns a enwaedwyd; either gwedi hnn enwaedwyd a'r
blant bychein; fellu in y'r efengil pun gafodd beddd y weinidogaeth gnta:
bedyddiwyd gwr a gwragedd: either gwedi hynn bedyddiwyd plant bychein.

Atteb.
Pan orchmynnod Duw enwaediad gynta fe orchmynnodd fod eu weinidogaeth of ir
plant, Genesis 17.10. pob plentyn gwriw, either pan orchmynnodd Crist fedydd fe
orchmynnodd i dyscu hwy ag iddnt gredu a chaeleu bedyddio, ag ni rods erioed
orchymmn i fedyddio plant, began hnny ystyriwch mae gennym ni farweddiad a
gweithredoedd yr Apostolion ar brif eglwysi dros amriw flynyddau: ag heb un
plentn in cael ei fedyddio. Paul a ddychwelwyd ryw amser in ol derchafu Crist,
ag oedd 14. o flynyddoedd in Grist, 2. Cor. 12.2. in y 14 ymma fe aned rhai
plant in ddiau er hynny ni fedyddiwyd yr un ohonynt.

Gwrthddadl. 20.
Ethnicciaid oedd y rhai a fedyddiwyd in nyddiau yr Apostol

Atteb.
Ai ethnie oedd yr Arglwydd Jesu? fe bedyddiwyd of; yr Eunuch Addolwr y gwir
Dduw, Corneliws gweddiau ag elissennau yr hwn oed gwedi dyfod mewn
coffadwriaeth ger bron Duw: ai dymma 'r ethnicciaid, nage onid w y rhai sydd in
bedyddio plant bach in bedyddio ethnicciaid, Ephesians. 2.3. Yr ydn ni in blant
digofaint wrth naturiaeth: y chwi sydd in pledio am fedyddio cenhedloedd, yr
ydim ni in pledio, am fedyddio 'r crediniol.

Gwrthddadl. 21.
21. Either mae Paul in dywedyd, 1. Cor. 1.17. Ni ddanfonodd Crist mohonofi i
fedyddio and i efangylu.

Atteb.
I Paul fedyddio, Darllen, 1. Cor. 1.14.15. fe fedyddiodd Crispus a Gajus, A
theulu Stephanus: nawr y peth a wnaeth of fe ai gwnaeth naill ai trwy orchymmn
neu trwy ryfugaeth; either ni wnaeth mohono trwy ryfugaeth began hynny fe ai
gwnaeth trwy ordinhaad, fe ddanfonwyd i Efangylu; yr oedd bedydd in cynwis mewn
rhan or weinidogaeth ei Efangyliad of, yr oedd Philip gwedi ddewis in ddiacon,
er hynny fe fedyddiod yr Eunuch, fe a ddaeth bedydd i mewn fell rhan oi waith
Act. 8. fellu nid w raid i'r neb a gaffo alwad i Efangylu gael galwad i
fedyddio; mae'r Llall in dyfod i mewn megis ei waith of.

Gwrthddadl. 22.
22. Either fe fedyddiwyd tair mil mewn un diwrnod pa fodd y gallau 'rhain i gd
gael eu plwnsio mewn un diwrnod; hwy allent gael tannelliad either nid plwnsiad.

Atteb.
Hwy allasent in hawdd gael eu plwnsio, canys yr oedd deuddeg Apostol a
thrigein a degrees o ddiscyblion megis Luc. 10.1. hynny w pedwar igein a dau, fe
allaiay rhain in dda fedyddio tair mil mewn diwrnod.

BENNOD. IX.
Y Cyfflybieth rhwng bedydd y credadn a beddd plant bach.

1. Mae gorchymmn am fedydd y credadyn, Mat. 28.19.20. 2. Mae began fedydd y
credadn lawer o siamplau, Act. 8.12. Pen. 2.37.41.42. 3. Mae bedydd y credadn
or nef, Mat. 21.25. 4. Cyngor Duw yw bedydd y credadn Luc. 7.29.30. 5. Fe
gafodd bedydd y credadn i selio in ogoneddus, Mat. 3. 6. Ymmedydd y credadn
mae'r sawl a fedyddier in gossod Fdd ar waith. 7 Ymmedydd y credadn mae'r dn in
ymmostwng mewn gweithredoedd o yfudd dod. 8. Ymmedydd y credadn mae'r Credadn
in gwybod pa bryd y mae of in cael ei fedyddio. 9. Mae'r crediniol in cofio pa
bryd y caiusant i bedyddio. 10. Mae'r Rhuf. 6.3. Crediniol gwedi eu claddu gida
Christ in eu bedydd. 11. Mae'r holl gre diniol ag y sdd gwedi eu bedydio in y
gyfammod o ras. 12. Mae'r holl grediniol ag a fedyddier in derbyn maddeuant
pechodau, Act. 2.37.38. 13. Duw a ddaw odd fod i bawb a greddau ag a fedydder
fod in gadwedig Marc. 16.16. 14. Mae'r crediniol in Llawenhau pan eu bedyddier
hwy, Act. 28.16. 15. Mae began fedydd y crediniol air Duw in eglir, Mat. 28.19.
16. Fe ddichon yr holl fd siccrhau in ddiammau ir crediniol gael eu bedyddio
began yr Apostolion, Act. 8.12. 17. Mae pawb ag sdd in bedyddio plant in cyfadde
fedyddio 'r crediniol. 18. Mae'r crediniol gwedi eu bedyddio, in gyfreithlon i
fod in gyfrannog o swpper yr Arglwydd. 19. Mae'r holl grediniol a fedyddiwyd in
feini cymwys y buwiol die dduw, 1. Ped. 2.5. 20. Mae'r crediniol a fedyddier in
adeiladu ar Grist trwy eu ffydd eu hunain. 21. Ni cyfargollir byth or sawl a
fedyddier ar eu ffdd eu hunain. 22. Ycrediniol a fedyddiwyd a ddychwelwyd ag ni
ddeuant bth i ddamnedigaeth. 23. Y crediniol a fedyddier nid ydynt plant
digofaint, Joan. 3.36. 24. Y crediniol a fedyddiwyd a wyddant fod yr Arglwydd
Jesu in werthfawr, 1. Ped. 2.7. 25. Maer crediniol in caru Crist ag in cadw eu
orchymnion of, Joan. 14.15. 26. Maer crediniol a fedyddier in addoli duw mewn
yspryd a gwirionedd ar cyfriw mae Duw in i geisio iw addoli of, Jo. 4.23. 27.
Mae'n rhaid ei feddd y crediniol sefll Cyhd ag y afo gair Duw, Mat. 5.15. 28.
Fe ddichon beddd y crediniol yrru satan ymmaith fell y gwnaeth Crist began ddywedd
mae in scrifennedig hwy a gredassant ag a fedyddiwyd.
1. Nid oes un gorchymmyn am fedydd plant bach. 2. Nid oes un siampal am fedydd
plant. 3, Bedydd plant bach sydd o ddynion. 4. Nid oes am fedydd plant bach and
cyngor dynion. 5. Ni chafodd bedydd plant bach erioed i selio began Dduw. 6.
Either ymmedydd plant bach nid w 'r plentin in gossod dim ffdd ar waith. 7.
Either ymmedydd plant bach nid w 'r plent n in amlygu un weithred o yfud-dod. 8.
Either ni wr plant bychein ddim ynghlch eu bedydd. 9. Plant buchain nid ydnt in
cofio eu bedydd. 10. Ni chafodd plant bychein eu claddu, hwy a danellwyd in
unig. 11. Nid w 'r holl blant bychein ag sydd gwedi eu bedyddio in y gyfammod o
ras. 12. Either ni dderbynniodd yr holl blant bychein a fedyddiwyd faddeuant
pechodan. 13. Ni addawod Duw y byddau 'r holl blant buchein gadwedig y
fedyddier. 14. Nid yw plant buchein in Llawenhau either in arferol in wylo pan
ei tannellir. 15. Bedydd plant bach sydd a chanluniaethau dynol ganddo in ynig.
16. Either ni ddichon yr holl fd Certennu i un plentyn bach gael ei fedyddio began
r Apostolion. 17. Either pawb a fedyddiodd y crediniol sydd in gwadu fedyddio 'r
plant bach. 18. Plant bach gwedi bedyddio nid ydnt lwfedig i fod in gyfrannog o
swpper yr Arglwydd. 19. Either nid w yr holl blant buchein a fedyddier in gerrig
bywiol cymwys i d Dduw. 20. Either mae 'r cyfriw y sydd in bedyddio plant in
adeiladu ar ffydd un arall. 21. Either y cyfriw a fedyddier ar ffdd rhai erraill
a allant gael eu cyfargolli. 22. Either plant bach gwedi bedyddio ni
ddychwelwyd, ag a allant ddyfod i ddamnedigaeth. 23. Either plant buchain gwedi
eu bedyddio a allant fod tan ddigofaint etto, Jo. 3.36. 24. Either plant buchein
a fedyddivyd ni wyddant fod Christ in werthfawr. 25. Either nid w plant buchain
a fedyddier in caru Crist ag in cadw ei ormynion of. 26. Either ni wr plant bach
beth a addolant. 27. Rhaid ei fedydd syrthio am and oes gair Duw ganddo. 28.
Either ni ellwch chwi yrru satan ymmaith began ddywedd mae in scrifenedig plant
bychein a fedyddiwyd; cans nid w in scrifenedig.
BENNOD X.
SCrythurau eglir ynghylch beddd heb ddim canllniadau dynol oddiwrth ddoethineb
dn, Mat. 3.13. Yna daeth yr Jesu at Joan. w fedyddio ganddo adnod 15. a'r Jesu
a ddywedodd gad yr awr hon canys fell hn y mae in weddus i ni gyflawni pob
cyfiawnder adnod, 16. ar Jesu wedi ei fedyddio a aeth in y fan i fynu o'r dwfr,
Mat. 21.25. Bedydd Joan o bale yr oedd e ai or nef? a'i o ddynion os dywedwn or
nef? fe a ddywed wrthyn a phaham began hynn nas credassoch of? Luc. 20.6. And os
dywedwn o ddynion y bobl a'n Llabyddiant, Luc. 7.29. a'r Pwblicaned a
gyfiawnhasant Dduw gwedi eu bedyddio adnod. 30. either y Pharisaeaid ar
Cyfreithwr in eu herbin eu humain a ddiystyrassant gyngor Duw heb eu bedyddio
ganddo, Mat. 2^.19. Ewch dyscwch yr holl genhed^oedd began eu bedyddio in enw 'r
tad a'r Mab ar yspryd glan, Act. 2.38. Ediferhewch a bedyddier pob un ohonoch
in enw Jesu Grist, Act. 2.41. yna y rhai a dderbnniassant ei air of in
ewyllysgar a fedyddiwyd, Marc. 16.16, Y neb y gretto ag a fedyddier a sydd
cadwedig, Act. 8.12. either pan gredassant hwy a fedyddiwyd in wr ag in wragedd,
Act. 8.36. yr efnuch a ddywedodd well ddwf^ beth sydd in Lluddias fie medyddio?
Mat. 8.37. A Phillip a ddywedoedd os with ti in credu fe a Ellir, Mat. 8.38. A
hwy a aethant i wared ill dau ir dwfr Phillip a'r Efnuch ac fe ai bedyddiodd
of, Act. 9.18. a Saul a gyfododd ag a fedyddiwyd, Joan. 3.22. Wedi y pethau hn
daeth yr Jesu ai ddiscyblion i wlad Judea. ag arossodd yno ag a fedyddiodd,
Joan. 4.1. Jesu a wnaeth ag a fedyddiodd mwy o ddiscyblion nag Joan, Act.
10.57. A all neb luddias dwfr fell na fedyddier y rhai hn y rhai a
dderbnniassant yr yspryd glan fell ninnau, Act. 10.48. Ag fe orchmnnodd eu
bedydio hwy in enw'r Arglwydd Act 18.8. A Chrispus yr Arch-fynagogydd a gredodd
in yr Arglwydd ai holl die a Llawer o'r Corinthiaid wrth wrando a gredassant ag
a fedyddiwyd, Act. 22.16. ag yr awr hon beth yr wit ti-yn aros? cyfod bedyddier
di a golch ymmaith die bechodau began alw ar enw 'r Arglwydd, Ruf. 6.4. Claddwyd
ni began hynny gidag of trwy fedydd, Gal. 2.7. canis cynifer un ag a fedyddiwyd i
Grist a wicasant Grist, 1. Ped. 3.21. Cyfflybieth cyfatebol yr hwn sydd in ein
hachyb ni sef bedydd, 1. Cor. 12.13. trwy un yspryd y bedyddiwyd ni oll in un
Corff, Act. 16.33. Ag efe ai cymmerth hwy yr awr honno o'r nos ag a olchodd eu
briwiau ag efe a fedyddiwyd ar eiddo oll in y man adnod, 34. began gredu i Dduw
efe ai holl deulu, Luc. 3.21. a'r y Jesu in ei fedyddio agorwyd y nef, Luc.
3.23. Ar Jesu ei hun oedd ynghylch dechre ei ddengmlwydd ar higain oed, Joan.
3.23. A Joan oedd in agos i Salim Canys dyfroedd Lawer oedd yno.

BENNOD. XI. Ystyriauthau trwy ffordd o ddibenniad.
1. YStyria Mae pan fo eneidiau in cwilyddio yna bydd i Dduw ddangos iddynt
Ordinhadau a dull ei die, Eze. 43.11. Mae began yr Eglwys Evangylaidd ei
threfniadau.

2. Ystyria pan fo Duw in rhoi i un rhyw enaid galon newydd: mae hynny er ei
wneuthur of in gymwys i ordinhadau Duw, Eze. 11.19.20. Yspryd newydd a roddaf
iddnt tynnaf hefyd y galon gig; fell y rhodiant in fie ordinhadau ag y gwnelont
hwynt.

3. Ystyria pa mor embydus ydyw i wrthsefyll ordinhaad Duw. darllen Ruf. 13.2.
Luc. 7.29.30. a hwy a ddiystyrassant gyngor. Duw heb eu bedyddio ganddo.

4. Ystyria pa farnedigaethau a ganlynassant a'r newidiad ordinhadau Duw, Isai.
24.1. Well yr Arglwydd in gwneuthur y ddaiar in wag ag a ddad-ymchwel ei hwyneb
hi: dyna newidiad; and paham adnod 5. Newidiasant y deddfau; pan fo Christ in
gorchymmn credwch a bedyddier chwi; a phobl in bedyddio plant bach and ydnt in
credu: pa un a'i bod hn in newidiad o'r ordinhaad bernwch Chwi.

5. Ystyriwch beth a ddigwyddodd i Nadab ag Abibu plant Aron, Levit. 10.1.2.
Hwy a offrwmmassant y peth na orchmynnodd yr Arglwydd nid oedd waharddedig
either nid yw hynny ddigon nid oedd e in orchmynnedig nid w bedydd plant bach in
waharddedig: either mae in beth ni orchmynnodd yr Arglwydd.

6. Ystyriwch mae Lle yr oedd camgymeriad in y bedydd yna cewch weled y cyfriw
in cael eu bedyddio drachefn darllenwch, Act. 19.1.2.3.4.5.6. Nawr os in die
fedydd baban nid oeddit in addas nag mewn Jawn ddull yna dylit gymeryd die
fedyddio drachefn.

7. Ystyria os y peth a dderbynniest in die Jevengctud nid oedd fedydd: ag ni
chafest die fedyddio gwedin yna ir wit ti in byw mewn esceulysdod o ordinhaad
fawr Evangulaedd: a elwi di hynny in ufudd-dod and oedd die weithred di, ag ni
chafodd di in fodlon ag ni wyddest amdano nag elli gofio pa bryd y gwnaethpwyd,
ag heb ddim ffydd yndo ag a elwy di hwnnw in fedydd; and oedd oath yfudd-dod di,
either ewyllys die rieni.

8. Ystyria fod in rhaid cadw 'r ordinhadau megis y traddodwyd hwy 1. Cor.
11.2. either bedydd a draddodwyd ir crediniol ag nid i blant; Duw in ddiau a
draddododd enwaediad i blant bach: either ni rods eriod fedydd i blant bach.

9. Ystyria fod Llaweroedd na fedyddiwyd er pan gredassant in gommedd Bedydd iw
plant, gadewch y mi ofyn ir cyfriw os oedd eu bedydd baban in ddigonol iddynt:
os ydynt in i ommedd iw plant paham y cyfrifant eu bedydd baban eu hunein in
ddigonol Pa hyd y cloffwch rhwng dau feddwl.

10. Ystyriwch i fod e y maes o bob ammau ir crediniol gael eu bedyddio, Act.
8.12. bedydd plant bach ar y gorau nid yw and amheuol. bedydd plant bach y
gafod in fynuch ymholiad: either pa bryd yr ymholwyd bedydd y crediniol, Mae
gwedi eu amlygu mewn geiriau eglir, hwy a gredasant ag a fedyddiwyd; nawr onid
yw in well mined ar hyd ffordd ddiamheuol nag ar hyd ffordd dywyll.

11. Ystyria fod lliaws o siamplau o fedydd y crediniol: gwel yr. 12. ddalen or
Llyfr hwn, either nid oes un Siampal o fedydd plant bach.

12. Ystyria pe buassau jechadwrieth die enaid in sefull ar yr ymholiad hwn; pa
un ai 'r credi niol oedd in cael eu bedyddio neu blant buchain oeddid in eu
fedyddio oni ddywedassit ti in siccir y crediniol.

13. Ystyria megis oedd genedigaeth fraint in roddi hawl yr enwaediad tan y
gyfraith felly yr oedd genedigaethfraint in roddi hawl ir offeiriadaeth: nawr
chwi fynnwch glymmu bedydd heb un gair i had y crediniol paham began hynny na
chlymmwch y weinidogaeth wrth had y gweinidogion oni fyddau hynny in
ganlyniaeth neu logic dieithr ddywedyd fod had y pregethwyr tan yr efengil in
cael Llai^ ragorfraint nag oedd ir offeiriaid tan y ddeddf.

14. Ystyna and ydym ni i dybied am neb ywchlaw yr hyn sydd in scrifennedig, 1.
Cor. 4.6. Nawr onid yw bedydd plant bach wedi scrifennu fell ordinhaad na
fernwch mohono i fod in ordinhaad.

15. Ystyria fod Crist in ffyddlon in ei holl die heb, 3.5.9. Pe buassau ewyllys
ei dad gael o blant bach eu bedyddio in siccir fe fuassau mor ffyddlon a gadel
ini un gair in ei scrythurau bendigedig.

16. Ystyria Moses gwnaeth y cwbwl in ol y protreiad a ddangosswyd in y mynydd,
Exo. 25. adnod. 40. ag oni Chaiss gwasanaethwyr yr Arglwydd wneuthur y cwbwl in
ol y portreiad a ddangossodd of ini in y testament newydd? y portreiad a adawyd
in argraffedig yw; hwy a gredassant ag a fedyddiwyd, Act. 8.12.

17. Ystyria beth na bydd y rhai hyn sydd in hyderu ar ganllyniaethau heb un
text eglir i ganiatau i bapistiaid ag eraill yr un canllyniaethau am allorau a
gwiscoedd gwynion; fod pob peth iw wneuthir in weddaidd a hwy a ddywedant fod
gwiscoedd gwynion in weddaidd, a bod coed o gwmpas y byrddau, in weddaidd.

18. Ystyria: began fod yr scrythur mor gymwys in gossod i lawr yr amriw
amgylchiadau am y rhai a fedyddier, Act. 16.13.14. Yr amser, y sabbath; y Lle
wrth ystlys afou; y cwstwm, gweddioedd arferedig iw gwneuthur; y cwmpeini;
gwragedd; yr enw, Lud^, y grefft; un in gwerthu porphor; Lle yr oedd hi in
aros; in y ddinas Thyatira; ei chrefydd un in addoli Duw; ei gwaith, yr oedd hi
un gwrando gair Duw; yr Arglwydd agorodd ei chalon; yr offeryn, geiriau a
Lefarwyd began Paul, fellu, Act. 26.27. Cynifer o amgylchiadau; either nid un gair
in un Lle, gwedi ei Lefaru i un plentyn bach gael erioed ei fedyddio, paham y
gadewyd e allan pe buassau ewyllys Duw ar ei wneuthyd.

19. Ystyria, un rhoddwr cyfraith sydd yr hwn a ddichon gadw a cholli: Jage.
4.22. Yr Arglwydd yw ein barnwr yr Arglwydd yw ein deddfwr Jsa. 33.32. y nawr
pa le rhoddodd yr Arglwydd ymma ddeddf i fedyddio plant bach? ni roddodd yr un
rhoddwr cyfraith ymma un ddeddf am fedyddio plant bach.

20. Ystyria pa un a'i dyfod bedydd plant bach, tadau bedydd, a mammau bedydd,
y groes in y bedydd yr addewidion ar addynedau a wneir dros blant bach i mewn
eu gyd trwy ddychmygion dynol in yr un amser neu ar un resymmau.

21. Ystyria pa un a'i bod in ddiogel iroi Lle i ganllyniaethau in erbyn y
datguddiedig reol, Mat. 28.19. dyscwch a bedyddiwch.

22. Ystyria pa un ai gaiff y rhain sydd in bedyddio plant bach ddywedyd
Wrthynt hwy began yr Arglwydd un diwrnod megis in, Jsai. 1. 12. Pwy a ofynnodd y
pethau hyn ar eich dwylo c^w^.

23. Ystyria beth na bod am nob o'r ordinhadau evangylaidd cynifer o eiriau
eglir ac sydd am fedydd y crediniol.

24. Ystyria pa un a'i dyfod di wrth gymeryd die fedyddio in cyfiawnhau Duw; ac
oath ran die hun heb gymeryd die fedyddio in diystyru cyngor Duw Luc. 7.29.30.

25. Ystyria pa un a'i bod y rhai hynny ag sydd in dala bedydd plant bach in
pregethu fod bedydd in arwydd o'r ail enedigaeth, a pheth na bod pawb neu neb
or plant bach a fedyddiwyd gwedi eu haileni.

26. Ystyria beth na bydd cwilydd ar y rhai hynny un diwrnod na edrychant ar
holl orchmynion Duw, Psa. 119.6.

27. Ystyria Pa un a'i meiddiau Abraham enwaedu ar ei blentyn heb air y
gorchymmyn began hynny pa fodd meiddi fedyddio die blentyn heb y gair.

28. Ystyria pa un a'i ein bod ni i gyrchu ar ol purdeb yr ordinhadau a pha un
a'i bod yr ordinhadau hynny ag sydd iddynt in rheol datcuddiedig in fwy pur.

29. Ystyria pa un a'i hwy, a hwy in unig, a fwynhaant y groeso da hynny ar
ddyfodiad Christ y rhai a wnaeth y peth a orchmynnodd ag fell y gorchmynnodd.

Y nawr mi a ddeisyfaf arnat ti i ystyried beth a ddywedpwyd in y matter hwn A
Duw gogoneddus y gwirio^^^d a roddo i ti yspryd y gwirionedd yr hwn a ddichon
die arwein di i bob gwirionedd ath adeiladu di i fynu a rhoddi i ti gyfran
ymmysc y rhai a sancteiddiwyd: ag fell mewn purdeb gida didwyl gariad tuag at
Dduw ath enaid dithau y scrifennwyd y pethau hyn felly yr unig Dduw a thad ein
Harglwydd Jesu ath Sancteiddio di in gwbwl mewn Corph enaid ag yspryd ag a
roddo i ti galon i chwilio pa un a^ bod y pethau hyn felly.

TERFIN.

