Adroddiad Cywir, O'r Pethau pennaf, ar a wnaeth, ac a ddwedodd Yspryd Aflan.
YM MASCON in BURGUNDY; In Nhy un Mr. FRANCIS PEREAUD, Gweinidog EGLWYS y
Protestantiaid in y DREF honno:

A Ossodwyd allan in Frangaeg gantho of ei hun; a chwedi hynny in Saesoneg, began
un ac oedd a gwybodaeth neilltuol ynghylch y Stori hon:

Ac in awr wedi ei gyfieithu in Gymraeg, began S. H. o Abertawe.

Ai Brintio in Lundain began T. S, in y flwyddyn. 1681.

I Am Parchedig a'm Dyscedig Ffrind, Doctor Peter Du Moulin.
Sir,
ER fie mod in tybied yr edrychwch ar fyng waith in danfon attoch Lyfr ffrangeg
Mr. Pereaud, megis Peth ich dwyn ar got am yr Addewid ddiweddar y ryngodd bodd
i chwi ei gwneuthur i mi, ynghylch ei ossod of mewn Gwisc saisnig: Etto 'rwi 'n
gobeithio, y gwnewch chwi y cyfiawnder hynny i mi, ac y credwch, oni bae bod y
matter in anghyffredinol, ac oni bae bod fie llaw i (fell y gwyddoch chwi ei bod
hi) wedi ei rhagossod at waith arall o nattur anghyffelyb iawn, Myfi a'i
tybygswn e'n Gam ir Deyrnas, ac i chwithe, i fod in un math o Achos, i wneuthur
hwnnw in Gyfieithwr o Lyfrau rhai eraill, ac a eglurodd eisioes mewn amryw
ieithoedd, mor abl y mae fo, i scrifennu rhai godidog o'i waith ei hun.

Rhaid i mi gyfaddef in rhwydd i chwi, fod y gogwyddiadau nerthol, y rhai y mae
dull fie mywyd, a'r Ddysc y mae fie mryd arni, gwedi weithio ynof i wanngredu, ac
i fod in llesg i goelio; a'r amryw ddychmygion twyllodrus, a'r ofer-goelion, y
rhai (ir gore o'm daliad sulw hyd in hyn) ydynt arferol i ddiwyno y storiau
ynghylch Ysprydion a Dewinessau neu witshod, Rhaid i mi gyfaddef meddafi, fod y
Gogwyddiadau, y Dychmygion, ar ofer-goelion hyn in Bethau, ac a allent beri i
mi fod in dra hwyrfrydig, i roddi dim help, nac ich gwaith chwi in gossod
allan, nac i grediniaeth undyn o stori llai rhyfeddol na'r hon a ossodwyd allan
began Mr. Pereand.

Either fe ddarfu ir Gymdeithas y gefais i gyda'r Awdwr duwiol hwnnw, tra bum i
in Geneva, a'r Anrheg y ryngodd bodd iddo ddwyn i myfi o'r llyfr hwn mewn
Scrifen, cyn ei brintio of, mewn mann, lle yr oedd genni amser cyfaddas i
ymofyn, in gystal ynghylch y scrifennydd, ac ynghylch rhai pethau in y llyf^,
fe ddarfu meddafi ir Gym^eithas hon, ar ymofynia^ hyn, orchfygu ynofi ar y
Diwedd (am y Traethawd hwn) fie holl a^ewyllysgarwch a'm annlineddia^ ^afadwy i
gredu pethau dieithr.

A chan fie mod in deall, i chwi dderbyn cyfrif, oddiwrth yr Ysgolhaig mawr a'r
Gwr rhagorol hwnnw, eich Tad, am Mr. Percaud ei hunan, ac am lawer o bethau in
perthynn iw lyfr of: nid oes genni reswm i dybied llai, and may megis ac y dug
eich gwybodaeth chwi in y ieithoedd, o'r hon ac ir hon y mae y Traethawd hwn i
gael ei gyfieithu, yr uchelfraint fwyaf iddo, ac a allo ei dderbyn oddiwrth Law
cyfieithydd; felly y Bydd y Bri a'r Parch y rydd eich Henw chwi a'ch Tad
dyscedig iddo, mor nerthol ac y dichon dim o'r nattur hynny fod, i beri ir
Darllenwyr pwyllog gredu cymmaint y pethau rhyfeddol y sydd yntho, ac yr wyfi
in gobeithio eich bod chwi in credu y Gwirionedd mawr hyn, o'm bod i chwi,

Sir, In ffr^nd tra chariadus ac in W^sana^^^wr gostyngedig Robert Boil.

Yr Anrhydeddus a'r tra rhagorol mewn Duwioldeb a Dysc Mr. ROBERT BOIL.
Sir,
MEwn ufydd-dod ir Gorchymyn y ryngodd bodd i chwi ei roddi i mi, myfi a
gyfieithiais y stori ryfeddol hon, teilwng iw gwybod began bawb, megis peth sy'n
gwasnaethu in rhagorawl, i argyhoeddu yr Athistiaid (sef y Sawl nid yw 'n credu
fod Duw) a'r Sawl nid yw and hanner credu, o'r amseroedd hyn: y rhai began mwyaf
a berswadiant eu hunain, and oes in y Bid y fath beth ac un rhwy sylwedd
Ysprydol, anghorphorol, a deallus. A rhai o honynt a ddywedant y peth y mae y
rhan fwyaf o honynt in ei feddwl, May Pe gallent hwy gael un math o siccrwydd
fod Cythreuliaid, yna y credent hwy hefyd fod Duw.

Ac i gadarnhau y rhain, sy'n cymmeryd arnynt yr Enw o wyr synhwyrol iawn, in
eu hanghrediniaeth echryslon, braidd y datcuddia Satan ei hunan un-waith mewn
Oes, mewn un math o agwedd weledig, neu fell y gellir ei glywed of; and naill ai
i Ddynion gwael anwybodus, ac ir naturiaethau fwyaf annifeilaidd, mewn rhwy
anialwch wyllt bellennig, neu ynte os yng hyfeillach swyngyfareddwyr, y rhai
ydynt gyfrwysach, y mae hynny in unic mewn ymddiddan ddirgel; fell y cyfrifi i
cyfaddefiad y rhai cyntaf megis peth in tarddu allan o Darth tew, a geri neu
felancholi lly^lyd, fell pe bae hynny yr unic Ddiawl, ac sydd in ffurfio
cyfarfodau a dawnsiau 'r witshod in eu mhennyddiau hwynt; ac fell y cyfrifed
proffes y lleill in Dwyll Dynion Drwg, y cyfryw ac ydyw yr holl
swyngyfaredd-wyr.

Ac in yr un modd, pan y sonnier wrthynt am ddynion a Cythreuliaid ynthynt, y
maent in bwrw afreolaeth y rheini ar glefydau neu ar hudoliaeth. A gwir ydyw
fod y Diawl in gwneuthur y niwed mwyaf, lle y gwelir ac y clywir of leiaf, a
lle y gochilir leiaf rhagddo. Ac am hynn 'r wi 'n credu in ddilys, nas gwnaeth
efe fwy o gam a'i Deyrnas mewn llawer Oes, nag y wnaeth efe trwy amlygu ei hun
mor eglur ac mor agored in y pethau a adroddir ymma. Canys trwy hyn ni adawodd
efe le in y Bid, i Anghrediniaeth yr Athistiaid haerllyg i redeg iddo. Ac er
bod hwn in Gythrael cyfrwys, etto in hyn o ran, nid oedd efe in gwbl ddysgedig
in Neddfau uffern.

Llawer o Draethiadau sydd allan ynghylch cythreuliaid in amlygu eu hunain:
either in Histori yr efengyl y mae y rhai siccraf, y modd y llefarodd y Diawlaid
in groch, in y cyrph a feddiannasant, yng wydd tyrfaoedd mawrion; yr hyn a
wnaethant hwy, wedi gwascu arnynt a'u brawychu began bresennoldeb Arglwydd y
Bywyd, eu Llywydd a'u Barnwr.

Either ni fynegodd un Histori, na sanctaidd nac halogedig, na hen na newydd, y
fath amlygiad ewyllysgar, cyhoeddus, parhaus, a di-wad, o eiddo 'r Yspryd
aflan, ac y mae hon in ei fynegi. Canys nid oedd cynnefin Gyrchfa y cythrael
hwn, at Swyn-gyfareddwyr a Dewinessau, either at Ddynion duwiol; A hynny nid
mewn Congl, neu mewn Anialwch, and yng hanol Dinas fawr, mewn Ty, lle yr oedd
llaweroedd in dyfod beunydd i wrando arno fo 'n llefaru, a lle 'roedd rhai o
grefyddau gwrthwyneb iw gilydd in ymgynnull ynghyd. A pharodrwyd y rheini, i
wradwyddo y Sawl nid oeddynt o'u barn, a fu in Achos, nid in unic i
Ben-llywodraethwr, either hefyd i Escob y Lle, i Holy y matter in fanol, trwy yr
hyn y cyflawn gadarnhawyd Gwirionedd y peth.

Yr holl Bethau hyn, a llawer ychwaneg y fynegwyd im Tad parchedig, pan yr oedd
efe in Ben-llywydd yng. Hymmanfa Eglwyswyr y Deyrnas in y Parthau hynny, began y
Gwr y bu 'r afreolaeth hyn in ei Die, sef, Awdwr y Llyfr hwn, Gweinidog duwiol,
pwyllog, a pharchedig, yr hwn (os yw efe in awr in fyw) syd^ tu hwnt i bedwar
ugain oed. Fe scrifennodd y Traethawd hyn, pan yr oedd y pethau in newydd in ei
goffadwriaeth of, and nis printiodd efe mo hono nes ym mhen un-mlynedd a
dengain gwedyn, in y flwy^dyn 1653, wedi ei gymmell i w^euthur felly, trwy yr
amryw Draethiadau o'r stori hon, a wascarwyd ar lled, a rhai o honynt hwy in
^nghyttun ai gilydd. A chyda hwn fe osododd allan Lyfr ynghylch Cythreuliaid a
Witshod, o'r E^w Daemonologia, llyfr y dal ei ddarllain.

In yr holl brofedigaethau hyn, fe ymddygodd ei hunan in ddoeth, in wrol ac in
dduwiol; canys fo wrthwynebodd y Diawl in wastadol in ei amryw rithiau, pa un
byrnag ai o Angel y goleuni, neu ynte o Elyn cy^oeddus i Dduw. Fo'i temptiwyd
of began yr yspryd drwg, weithie i fod in rhy fanol, weithie i fydoldeb, weithie
i arswydo, weithie i gellwair a digrifwch: either yr un oedd y Gwr da bob amser,
sef, in sobr, in ddianwadal ac in ddifrifol, in ceryddu y Cythrel, ac in arfer
Arfau cyfiawnder in ei erbyn of, ar y llaw ddehau ac ar y llaw asswy. Ac in ei
hyder ar Dduw ni bu pall arno; canys dros yr holl amser o'r e^ledigaeth hyn, ni
adawodd Duw ir Cythrael bywiog hwnnw wneuthur iddo niweid in y bid, nac i un
o'i eiddo of, nac in eu personau, nac in eu Da; ac ym mhen can nhiwrnod, fe
fwriodd Duw y Cythrel allan o'i Gastell y drais-feddiannod efe.

Mae fie mhoen i yng-hyfieithiad y llyfr hwn mor wael, ac nas dodaswn i fie Enw
wrtho, oni buasse i chwi dybied Sir, y bydde fyng wybodaeth i ynghylch
gwirionedd y stori hon, trwy 'r Adroddiad a wnaeth fie Nhad parchedig o honi
wrthifi, in beth cadharnhad iw siccrwydd hi. Myfi a'i derbynniais hi o ail law,
etto o law sicer. Either chychwi sir, a gawsoch oddiwrth yr Awdwr ei hunan
hyspysrwydd agosach, yr hyn wedi ei ossod o flaen y llyfr hwn, a rydd iddo
fynediad rhwydd a diddadl, i gael ei dderbyn i Grediniaeth y Darllenwyr
manolaf, a doethaf. Ac ni bydd en Tyb hwynt ddim in llai am lesaad y stori hon,
nag y bydd e am ei gwirionedd hi, pan y gwelant hwy, fod Gwr, mor uchel mewn
Dysc, mor ddwfn mewn Barn, mor ddiragrith mewn Duwioldeb, ac mor hynod mewn
Gweithredoedd da, gwedi barnu, y bydd hi o ddefnydd rhagorol i argyhoeddu y
rhai nid yw 'n credu, ac i gadarnhau y Sawl sy in y ffydd. Minne hefyd fie hunan
trwy hyn a gaf yr uchel-fraint hon, o fod in gydnabyddus ir Bid, fie mod i gwedi
fie anrhydeddu a'ch Gorchmynnion chwi, a bod in hoff gennif i ddangos fie hunan,
fie mod i chwi

Sir, In dra gostyngedig ac ufydd Wasanaethwr, a gwir Anrhydeddwr Peter Du
Moulin.

Llythyr at y Darllenwyr.
Ddarllenwyr cariadus,
DYmma i chwi stori wedi ei chyfieithu in gymraeg, in cynnwys ynddi gyfrif,
ynghylch pethau rhyfeddol y wnaeth ac a ddwedodd Yspryd drwg, in nhy Gweinidog
duwiol in Ffraingc, wedi ei ddanfon ich plith, ich cadharnhau chwi in y
Gwirionedd hyn, sef, Bod cythreuliaid; mewn gobaith, mae po fwyaf y bo chwi
wedi eich sefydlu in y grediniaeth hon, mae mwy fydd eich gofal chwi ymma, i
ochelyd profedigaethe yr ysprydion melltigedig hyn, rhag ofn i Dduw eich taflu
chwi i Uffern, i fyw gyda nhwy ar ol hyn.

Ac er bod y Scrythyrau sanctaidd in dala allan in eglur ddigon, Fod
Cythrculiaid; etto pan bo Duw in rhoddi i ni, trwy ei ragluniaeth neu drefniad
o fatterion y Bid, ychwaneg o Siccrwydd am y Peth, Gweddus yw i ni ddal sulw
ar, a chymmeryd Addysg oddiwrth hynny.

Megis y mae Rhwymiad Satan rhwy brydie, a'i Attaliad of rhag gwneuthur drwg i
neb, in un o Drugareddau Duw ir Bid: felly y mae ei Ollyngiad of in rhydd ar
brydie eraill, i frawychu ac i wneuthur niwed i Dda ac i Ddynion, in un o
wialennau a Barnedigaethau Duw ar y Bid, i brofi ffydd ac amynedd y Duwiol
megis y profwyd Job, neu ynte i gospi yr Annuwiol megis y cospwyd Ahab, twy
ollwng Satan in rhydd arnynt; ac am hynny peth yw hyn i ddal sulw arno, ac i
dderbyn Addysg oddiwrtho; canys fell hyn y dywed yr Arglwydd, Gwrandewch y
Wialen a Phwy a'i hordeiniodd. Not. 12.12. Dat. 20.1, 2, 3. 1 Bren. 22.22. Mic.
6.9.

Ac fell y gwasnaetha y Traethawd hwn, ich sefydlu chwi in y Gwirionedd mawr
hyn, sef, Bod Cythreuliaid; felly hefyd y gwasnaetha fo, ich cadharnhau chwi
mewn Gwirionedd arall sydd fwy pwysig o lawer, sef, Bod Duw: ac am hynny y
dilyt bod in grefyddol ac in rasol, fell y gellir bod ar y ffordd i gael ei
ffafor of ymma, ac i fyw gydag of ar ol hyn.

Fe ddichon Rheswm Din Gasclu oddiwrth amryw Bethau, Fod Duw, ac in enwedig
oddiwrth Waith y Greadigaeth, ac oddiwrth y Dychryn sydd yng Hydwybodau Dynion
ar ol gwneuthur rhyw fowr-ddrwg, ac oddiwrth yr ystyriaeth hyn o fod
Cythreuliaid.

Pan y gwelo Din y Nefoedd, yr Haul, y Lleuad, y Ser, y Ddaiar, a'r Moroedd,
pob peth in drefnus in ei Le, y naill in wsnaethgar ir llall, a'r cwbl in
wsnaethgar i Ddyn, y Creadur pennaf in y Bid, fo Ddichon, gasclu oddiwrth hynny
trwy Reswn, mae Siccr a Dilys ydyw, Fod Duw; canys fell y dwed Mr. Perkins, Pan
ystyriwyf ffram (Gwedd) a rhyfeddol wneuthuriad y Bid, yr wyfi in tybie d ynof
fie hun, nas galle Greaduriaid mor druain ar sydd ynddo (megis y Dynion, yr
Annifeiliaid, yr Adar a'r Pysgod) wneuthur mo hwn, ac nas galle 'r Bid chwaith
ei wneuthur ei hun: ac o herwydd hynny, began na all 'r creaduriaid wneuthur mo
'r Bid, na 'r Bid chwaith wneuthur ei hun, Rhaid yw bod Duw (heb law y pethau
hyn oll) ar a wnaeth y Bid. Megis ac ped fae Gwr in dyfod i Wlad ddieithr, a
gweled yno ryw Adeiliadau teg a chost-fawr (megis Tai a chestyll) ac etto heb
gyfarfod yno ag un Creadur byw and in unig Ehediaid y Nefoedd, a Bwystfilod y
Ddaiar, nis tybia hwnnw may 'r Adar neu'r Annifeiliaid a gododd yr Adeiliadau
hynny i fynu: and Fo a ddeall ac a wyr in y man (wrth Reswm) may naill ai y
mae, neu fe a fu (ryw amser) Ddynion yno ac a'u cododd hwynt i fynu: in yr un
modd, wrth waith y Greadigaeth y ^ellir deall (wrth reswm) Fod Duw, yr hwn a
greawdd y cwbl. Rhuf. 1.20.

Felly hefyd (medd Mr. Perkins) y dichon Din gasclu trwy Reswm, oddiwrth y
Dychryn sydd yng Hydwybodau Dynion, ar ol gwneuthur rhyw fowr-ddrwg, may dilys
a siccr ydyw, Fod Duw: canys y neb a wnelo ryw Ddrwg, megis Llofruddiaeth,
Godineb, Torr-priodas, Cabledd a'r Fath; er celu a chuddio o hono y Drwg a
wnaeth ( fell nas gwyppo un din byw ddim oddiwrtho) etto y mae efe in clywed in
fynych iawn y fath wascfa in ei gydwybod, mal pe byddei Tan uffern wedi ennyn
oddi-fewn iddo: A rheswm cadarn yw hwn i ddangos Fod Duw, ger bron
gorseddfaingc pa un y bydd rhaid iddo ddyfod i atteb am ei weithredoedd. Psalm.
14.5. Rhuf. 2.15.

Ac fell y bo i chwi weled pa fodd y dichon Rheswn Din gasclu Fod Duw began fod
cythreuliaid, ystyriwch yr amryw Ddrygau y wnaeth Satan gynt, ^el y crybwyllir
am danynt in y Scrythyrau.

Pwy a demptiodd ac a dynnodd Adda ac Efa, ac ynddynt hwy holl ddynol ryw i
bechu, ac felly i ddestrywio eu hunain and Satan yr hen Sarph? Dat. 20.2.

Pwy a demptiodd Dafydd (mewn balchder) i beri rhifo pob pen in ei Deyrnas, nes
digio Duw, a dyfod pla i ddifetha deng mil a thrugain mil oi bobl of, and
Satan? 1 Chronicles. 21.1.14.

Pwy a yrrodd y Sabeaid a'r Caldeaid i ddwyn Da Job, ac i ladd ei weision of? a
Phwy a ddaeth a Than o'r Awyr i losci ei ddefaid of, a gwynt o'r anialwch i
daflu 'r Ty i lawr ar ei Blant of nes ei lladd hwynt? a Phwy a darawodd Job ei
hunan a chornwydydd blin, o wadn ei droed hyd ei goryn and Satan? Job, pen 1.
a'r 2.

Pwy in nyddiau 'n prynwr ar y Ddaiar and rhyw Gythrel a daflei Langc, weithie
ir Tan, weithie ir Dwr, ac a'i dryllie of hyd onis malei ewyn ac yr yscyrnygei
ei ddanedd, began ddihoeni ar ei draed? Mar. 9.

Pwy and Cythreuliaid in amser Christ a wnaeth rai mor greulon, fell and allai
neb fined y ffordd yr oeddynt arni? ac wedi eu bwrw hwynt allan o'r Dynion, a
mined o honynt i genfaint o Foch, pwy and y nhwy a wnaeth ir much ruthro tros y
dibyn, nes eu boddi oll in y mor, ynghylch dwy fill o honynt? Matthew. 8. Mar. 5.

A thrwy gymmorth pwy and trwy gymmorth Diawlaid, y gwnaeth Consurwyr, Rheibwyr
a Witshod ddryga^ ^awrion, o amser i amser, i Dda ^c i Ddynion?

In awr began fod y cythreuliaid oll, y pennaf a'r isse^af o honynt in ddrwg
ynthynt eu hunain, Joan. 8.44. 2 Pet, 2.4. a chan en bod hwy hefyd in gyfrwys
(megis seirph) i ddychymmig drwg i eraill, ac in alluog i gyflawni hynny, fell y
dangoswyd o'r blaen, ac in aml mewn nifer, canys yr oedd lleng (gwedi chwe mil
o honynt) mewn un Din, Luc. 8. Ni allwn in hawdd gasclu trwy reswm, may rh^id
yw bod Duw, sef un ac sydd uwch nag hwynt-hwy mewn Gallu, in Dda yntho ei
hunan, ac in Dda wrth y Bid, i attal y cythreuliaid hyn, o ddiwrth wneuthur y
Drygioni a ewyllysient ei wneuthur; oni bae hynny ni byddei and ochain a galar
ymmhob mann.

Yr un Ddihenydd a ddaethe i Job ac a ddaeth iw Blant a'i Weision of, oni
buasse fod Duw i ddala Satan wrth gadwyn, fell and allai fo fined ym-mhellach
nag yr oedd efe in cenhadu iddo. Job. 2.6.

Mae hyn in siccr ac in Ddilys, Oni bae bod Duw, sef, Creawdwr, Meddiannydd, a
Phen-llywodraethwr pob dim oll, yr hwn sydd anfeidrol mewn Doethineb, Tosturi,
Tirioneb, Trugarodd a Dai^ni, i edrych at, ac i ofalu am y Bid: ac oni bae ei
fod efe hefyd in llawn Gallu i ffrwyno, ac i gadw y Cychreuliaid hyn dan Llaw,
ac iw hattal hwynt rhag bwrw eu llid a'r Dda ac ar Ddymon, Gwae, Gwae, Gwae a
fydde ir holl Fyd.

Nid ydyw in afreidiol gossod ar lawr y pethau hyn o ^laen pobl, canys y mae
Bagad in byw in y fath fodd, fell pe ni baent in credu (nen ar y lleiaf fell pe
ni baent in credu fell y dylent) Fod Duw, Fod Diawl, Fod Nef, Fod Vffern.

Pe bae pobl in credu hyn fell y dylent, hwy a rodient gyda 'r rhan lleiaf o
ddynion, in y ffordd gul sydd in arwain at Dduw ir Nef, ac nid gyda 'r rhan
fwyaf in y ffordd lydan sydd in arwain at y Diawl i Vffern. Mat. 7.13, 14. Luc
15.21.
Hwy a edifarhaent am eu pechodau hen a newyd, Luc. 18.13.
ac a daer geisient Druga^edd a heddwch Duw trwy Jesu Ghrist: 1 Joan. 4.19.
Heb. 12.28
Hwy a garent Dduw ac a'i hofnent ag ofn parchedig, ac a'i gwasanaethent, began 1
Joan. 2.3, 4.
ymegnio gadw ei orchymynnion of Esa. ^6.2.
Hwy a grynent wrth eu fie gythion of, Psalm. 1.2.
ac a ymhyfrydent in ddirfawr in ei Air of ac a Gal. 5 24.
ochelent i ddigio of trwy bechu in ei erbyn of.

Either och Dduw nid oes and nifer fechan o'r Bid in byw felly; canys os
edrychwn ni ar ymarweddiad cyffredin y Bid, ni allwn weled, fod y rhan fwyaf o
bobl ysyweth, in Weithredwyr anwiredd, a'i bod nhwy in syrthio i bechod, nid
trwy w^ndid fell y mae 'r Duwiol in syrthio iddo, and eu bod nhwy in gwneuthur
arfer gyffredin o hono; yr hyn beth nis byddei, pe bae Gras ynddynt, a phe
baent in credu fell y dylent. Rhuf. 6.14.

Gwelwn fell y mae 'r Bid in heidio a Thyngwyr, Rhegwyr in offrymmu eu Heneidiau
ir Diawl ar bob achos, Halogwyr sabbath, Putteinwyr, Rhagrithwyr, Maliswyr,
Celwyddwyr, Anudonwyr, Enllibwyr, a Gwatwarwyr sancteiddrwydd.

Gwelwn ym-mhellach lawned yw'r Bid o Feddwon, Beilchion, Cebyddion,
Ffeillstion, Lladron, Anrhugarogion wrth y tlawd, ac o Annuwiolion, sef, rhai
and yw 'n galw ar Dduw na'i foli of, nac o'r neilltu wrthynt eu hunain, nac in
eu Teuluoedd, nac ysgatfydd uwch ben eu bwyd wrth giniawa a swperu.

Gwelwn hefyd mal yr ydys in gwneuthur came ag ymddifaid, a Gwragedd gweddwon,
a'r gwann ei gallu i amddiffyn eu huanin trwy gyfraith rhag gorthrymderau, ac a
Gweithwyr tlodion, trwy beidio talu iddynt eu llawn gyfloge, neu ynte trwy eu
talu hwynt, mewn yd ag enllyn gwael, ai bris tu hwnt i bris y goreu ar y
Farchnad: a gwelwn fell yr ydys in malu wynebau Deiliaid ac Hafodwyr, began ddelio
in galed ac in do ag hwynthwy, ac fell yr ydys in twyllo gwirionaid am eu Tai
a'u Tiroedd mewn amryw leoedd.

Er and yw'r rhain a'r cyffelib in gwadu mewn geirie Fod Duw, a Diawl, a Nef,
ac Uffern, etto y maent in gwneuthur felly trwy eu Gweithredoedd. Titus 1.16.

Pe bae pobl in credu y pethau hyn fell y dylent, began eu sicerhau eu hunain in
eu cylch hwynt, trwy eu dwys ystyried hwynt in eu calonnau, a'r Sail sydd
gennym am gredu eu bod hwynt, fe fydde 'r grediniaeth honno in Achos, o fod
gwell wyneb began y Bid nag y sydd gantho 'rwan: ac ni byddei 'r Annuwioldeb, a'r
Anghyfiawnder; a'r Anrhugarogrwydd, a'r Bradwriaeth, a'r Heidiau eraill o'r
pechodau hynny yntho ac y sydd yntho 'rwan; either fe fyddei pobl in byw, in
Dduwiol, in Sobr, ac in Gyfiawn in y Bid presennol, a thrwy hynny hwy a
ddangossent, fod ynddynt wir ddymyniad, i fyw ar ol hyn gyda Duw in y Nef, a
gwir Ofal i ochelyd byw gyda 'r Diawl in Uffern.

Meddyliwch in fynych, Fod Duw yr hwn a rods i ni Gyfraith sanctaidd, a'n bod
ninne wedi torri 'r gyfraith honno Psalm. 40.12.
mil a mil o weithie, Rh^f. 6, 23.
a'n bod ni in haeddu Damnedigaeth tragwyddol in Uffern gyda 'r Diawl a'i
Angelion, am y pechodau a wnaethom ni in erbyn y Gyfraith honno, Act. 4.12.
ac and oes ffordd i gael maddeuant am danynt and in unig trwy ac er mwyn Jesu
Grist, Mar. 16.16.
ac na cheidw Christ neb and y Sawl sy'n credu ynddo Luke 13.3.
a chalon edifeiriol am eu pechodau, Esaias. 5^.7.
ac a gwir bwrpas ynddynt i droi oddiwrthynt, Hebr. 12.14.
ac i fyw in sanctaidd o hynny allan: Matthew. 25.46.
a meddyliwch hefyd y caiff y rheini fywyd tragwyddol ar ol hyn gydag efe in y
Nef, mewn mawr Matthew. 13.^3.
Ogoniant a llawenydd; and y bydd D^^. 21.8. Mat. 25.41.
rhan Gweithredwyr anwiredd in y llynn sydd in llosci a Than a Brwmstan in eos
oesoedd, gyda 'r Diafol a'i Angelion; 1 Corinthians. 2.9.
ac may megis ac y bydd Gogoniant y Duwiol in y nef tu hwnt i ddim ar a welodd
Llygad, ar a glywodd Clust, nac a ddaeth i Galon Din erioed i feddwl am dano;
Mar. 9.44.
felly in yr on modd y bydd poenau 'r Annuwiol in Uffern, tu hw^t i ddim ar a
welwyd, ar a glybwyd, nac ar a d^aeth i galon Din i feddwl am dano.

Either nid yw pobl annnwiol in meddwl am, nac in credu y pethau hyn fell y
dyle^t: y Sawl o honynt ac sydd in credu fod Duw, hwy a fynnant ei fod of in
Dr^garedd i gyd, lle y mae efe in gyfiawn i gospi 'r Anghredadwy a'r
Anedifeiriol in drwm ac in do, in gystal ac in Drugarog i fadde ac i gadw y
ffyddloniaid neu 'r Ediferiol: ac am hynny, er annuwioled y mae rhai in byw, ac
er eu bod nhwy in chawregu meddwdod at syched; etto y maent in dywedyd heddwch
wrth eu calonnau eu hunain, y peth nid yw Duw in ei ddywedyd wrthynt, and y mae
efe in eu bygwyth hwynt in galed in ei Air, either nid ydynt in credu y bydd eu
Diwedd hwynt in ol y Bygythion hynny. Exodus 34.6, 7. Deuteron. 29.19, 20. Esaias.
57.21.

Myfi a glywais stori am wr a ddeffroodd o farw i fyw, a dywedyd o hono fo y
Geiriau hyn, sef, Nid oes neb in credu, Nid oes neb in credu, Nid oes neb in
credu: A phan y gofynnwyd iddo, Beth oedd yr hyn and oedd neb in ei gredu; Fo
atrebodd, Nid oes neb in credu, mor Fanol y mae Duw in Holy, mor Gyfiawn y mae
Duw in Barnu, ac mor Dosted y mae Duw in Cospi. And yr wyfi 'n cofio yr hyn a
ddywedodd Abraham wrth Difes, Oni wrandawant ar Moses a'r Prophwydi, (hynny yw
ar y scrythyrau a scryfennwyd began Moses a'r Prophwydi) ni chredant chwaith, pe
codei un oddi wrth y meirw Luc. 16.31. Meddyliwch am hyn, a Duw a roddo i chwi
Ddeall ym mhob peth. Byddwch wych, yr wyfi 'n gorphwys

Abertawe y 13. o Fis Hydref, 1680. Eich Gwasanaethwr in yr Arglwydd Stephen
Hughes.

Addroddiad Cywir, O'r Pethe Pennaf, y wnaeth, ac a ddwedodd Yspryd Aflan. YM
MASCON, etc.
Y Pedwrydd dydd ar ddec o fis Medi, in flwyddyn 1612, mi aethym gydag un o
Henuriaid yr Eglwys ym Mascon, i gymman yr Eglwyswyr in nhre Couches; ac ni a
ddychwelasom ym mhenn pum nhiwrnod.

A chwedi dyfod adref, mi welwn in eglur, wrth wynebpryd fie ngwraig a'i morwyn,
eu bod nhwy mewn dychcyn mawr iawn.

A phan yr ymofynnais i am yr achos o'r newidiad mawr hwnnw ynddynt; fe
ddywedodd fie ngwraig wr^hif, ddarfod i ryw beth, ni wydde hi pa beth, y nos
gwedi fie mined i oddi cartref, dorri ei chwsc gyntaf hi; trwy dynnu o amgylch,
gyda nerth a thrwst mawr, gwrtens y gwely in yr hwn yr oedd hi in gorwedd:

A darfod ir forwyn, yr hon oedd in cyscu mewn gwely arall in yr un stafell,
gwedi clywed hynny, gyfodi ar frys a rhedeg atti, i wybod beth oedd y ^^tter;
either nas gwelodd hi ddim; ie gael o honi ddryse a ffenestri 'r stafell honno
ynghaued in glo iawn, fell y cauodd hi hwynt cyn ei mined ir gwely.

Dywedodd fie ngwraig wrthif hefyd, ddarfod iddi hi, oblegit yr hyn y
ddigwyddodd, heri ir forwyn orwedd gyda hi yr ail noos: and c^^ gynted ac yr
oeddynt in y gwely, glywed o honyn^ ^^vy ryw beth in tynnu 'r blancedi oddi
arnynt: a darfod ir forwy^ ar hynny gyfodi o'r gwely, a mined allan o'r stafell
honno, yr hon oedd yng-hanol y Ty; either cael o honi y drws gwedi folltio, nid
in unig o'r tu fewn, megis y bolltiodd hi of, either hefyd o'r tu allan; a chyn
gallel o honi wybod hynny, pan y ceisiodd hi agoryd y drws gwedi ei ddadfolltio
of, hi a glywe ymosodiad in ei heibyn, megis a phe bua^e ddyn o'r tu allan in
ym^thio in ^^thwyneb iddi.

A ^han welodd y forwyn, ei bod hi gwedi ei chau i fy^^, hi a aiwodd ar langc,
yr hwn oedd in gorwedd mewn stafell arall, yr y rhan flaenaf o'r ty; ac efe a
gyfododd i agoryd y drws iddi; either nid ynganodd hi air wrtho of ynghylch yr
afreolaeth hyn, rhag ofn ei frawychu of: and gwedi e^^yn canwyll, hi ganfydde r
llestri pres a pheitir gwedi en taflu o bobtu in y gegin; a pha rai y gwnaeth
yr yspryd drwg y noson honno, a'r wneir ( yn-ffraingc) ar briodas hen widw, nen
wrth gasglu gwenyn i lester, drwy guro pedyll a chrochanau.

Wedi clywed hyn, nid allafi lai na chyfaddef, nas darfu i ryw fraw fie nala i;
etto mi bwrp^ssais, na rown ormod coel ir fath stori ryfeddol, ac nas llwyr
anghrredwn hi hefyd.

Amryw feddyliau a redent i am calon. Weithie mi ystyri^n wendid ac ^fn
gwragedd: weithie mi dybiwn, and o^dd y cwbl and (...) rhyw ddryg-ddyn
cuddied^g in y ty, Am hynny cyn fie mined ir gwely, mi chwiliais holl gonglau 'r
ty in fanol, began folltio a barro 'r holl ddryse, a chau 'r ffenestri, ie a
thyllau 'r cathe, heb adel dim heb edrych atto, ac a all roddi achlysur i
dybied may twyll oedd y peth. Ac ar ol gweddio gyda 'm teulu, mi aethym i am
gwely, tra 'r ydoedd fie ngwraig a'm morwyn in nyddu wrth y tan, a lamp in
llosci ar y bwrdd.

Braidd yr oeddwn in fie ngwely, and well mi glywn swn mawr in dyfod oddiwrth y
gegin, megis rholiad bai^^^ (...) goed tan, wedi d^flu a n^rth mawr. Clywais
hefyd (...) yllod pared y gegin, weithie megis a phen bys, (...) megis ag
ewinedd, weithie megis a dwrn; ac ^ndfedd blwy^^ y dyrnodie. Llawer o bethe
hefyd a daf^^^^ yr erbyn yr astylled hynny, megis plats, trensh^^^^e, a
lledwade; a gwnaed cerdd a hiddl o brees (g^^^^^ ^^ccian a'i modrwyau) ac a
rhai offerynnau e^^^^^ (...) gegin.

Ar ol gwrando 'n ddyfal ar y trwst hyn, mi gyfodais o'm gwely, a chan gymmeryd
fie ngbleddyf, mi aethym ir stafell, lle y cedwid yr holl ddwndwr hyn, a'r
forwyn in dala 'r ganwyll o'm blaen; ac a chwiliais in fanol, i edrych a oedd
neb wedi ymguddio in y ty; and pan nas cefais i neb, mi a ddychwelais i am
gwely. A chwedi dechreu o'r dwndwe drachefn, mi godais eilchwaith, ac a
chwliais drachefn, and i gyd in ofer.

(...) y d^^hreuais i ddeall mewn gwirionedd, and allei hy^ i gyd ddyfod
oddiwrth neb, onid oddiwrth rhyw yspryd drwg; ac felly mi dreuliais y rhan
arall o'r nos, in y cyfryw fraw, ac sydd hawdd i un-dyn ddeall pa fath ydoedd.

Y dydd ness;af in fore iawn mi fynegais y matter i Henuriaid yr Eglwys: ie mi
a'i bernais in gymmwys hyspyssu 'r peth i Mr. Ffrancis Tornus, Scrifennydd y
Brenin, a Gwr o gyfraith ym Mascon, er ei fod e'n bapist ac in wresog iawn tros
ei grefydd; a chyn diweddn mi roddaf fie rhesymme am hynny. A chwedi hyspyssu 'r
matter iddynt, ni ffaelodd ar un o honynt ddyfod, i ymweled a mi bob nos, naill
ai i gyd ynghyd, neu ynte at gylch, cyhyd o amser ac y parhaodd yr aflonyddwch
hwnnw in fie nhy, began wiliad gyda mi hyd hanner nos, a weithie 'n hwy.

Y nos gyntaf ac y daethant hwy, a rhai nosweithie ar ol hynny, fe ymattaliodd
yr yspryd drwg, oddiwrth wneuthur na thrwst na chynwrf in y bid in eu gwydd
hwynt, fell petteise 'n anewyllysgar i wneuthur ei hun in gydnabyddus iddynt.

Either ar y diwedd, ar yr ugeinfed dydd o fis Medi, yng-hylch naw o'r gloch, fo
ddatcuddiodd ei hun in amlwg pwy 'n ydoedd efe: canys in ein gwydd ni oll, a
Mr. (...) un o'r cwmpeini, fo ddechreuodd chwibanu a (...) ac uchel iawn
deir-gwaith neu bedair; ac in y (...) ffurfiodd leferydd, y cyfryw ac y allem
ni ei ddeall, et to in lled gryg, a hynny ynghylch tri neu bedwar came
oddiwrthym fell y tybygem ni.

Ar geiriau cyntaf ac y lefarodd efe oedd y rhain dan gan^, vingt et deux
deniers, hynny ydyw dwy geiniog ar hugain, sef, ^on fechan ar fessur pump, ac a
ddyfcir i adar a chwiban^ iw ganu.

A chwedyn fo llefarodd ac a ail-adroddodd in fynych y gair hwn, Gwenidog,
Gwenidog; Ac oblegit fod y llais hwnnw in dra ofnadwy i ni ar y cyntaf, mi
ymmatteliais in her cyn yr attebais iddo ddim and hyn in unig; Dos oddi wrtbifi
Satan, yr Arglwydd a'th gcryddo di. Either fell yr ydoeed efe eilchwaith in
ailadrodd in fynych iawn y gair hwnnw, Gwenidog, began dybied (mae 'n dybygol)
trwy hynny i am blino i in ddirfawr, fe 'm cyffrowyd i ddywedyd wrtho fell hyn;
ie in wir, Gwenidog ydwyfi, Gwasanaethwr ir Duw byw, o flaen mawrhydi pa un yr
wit ti 'n Crynu. Yntef a attebodd, nid wyfi'n dywedyd amgen; and ebe finne, nid
rhaid i mi wrth die destiolaeth di. Etto fo barhaodd i ddywedyd yr un peth, fell
pe mynasse weithio ynom ni dyb da am dano of.

Yna fe fynne ymrithio i rith Angel goleuni, began ddywedyd o hono ei hun a
lleferydd uchel, Weddi 'r Arglwydd, y Gredo, y boreuol a'r prydnhawnol weddiau,
a'r dec Gorchymyn. Gwir yw, fo 'i cwttoge nhwy bob amser, ac a adawe ryw ran
o honynt heb eu hadrodd. Fe ganodd hefyd a llais uchel ran o'r pedwar-ugeinfed
Psalm ac un.

Yna fe adroddodd lawer o bethe, y rhai y allent fod in wir; megis rhyw
fatterion neilltuol, perthnassol i am tylwyth i; ac ym mysc pethau eraill,
wenwyno fie nhad i; began enwi y gwr a'i gwenwynodd of, a phaham, began hyspyssu 'r
lle, a math y gwenwyn.

Fe ddywedodd iddo ddyfod y noson honno o Bais de Vaux, a thramwy o hono trwy
Bentref Alamogne, yr hon sydd in Bailioge de Goz, wrth ddrws ty fie mrawd hvnaf;
lle y gwelsai fo of gyda Mr. Du Pan Gwenidog Thoiry; a'u bod nhwy ar fined i
swpper ynghyd in nhy fie mrawd; a'u bod nhwy 'n gymmydogion ac in gyfeillion
anwyl; a darfod iddo gyfarch gwell iddynt, a gofyn, a oedd ganddynt ddim i
orchymyn iddo fe i ddywedyd wrthifi, oblegit ei fod e'n mined i Fascon; a
darfodd iddynt hwy ymddwyn eu hunain in fwyn iawn tuag atto of, a deisyf arno
gofio eu cariad hwy artafi, ie a gwahodd o honynt hwy fo i yfed gydag hwynt.
Tydi 'r Fall ebe finne wrth yr yspryd drwg, pe gwybassent hwy pwy 'n oeddyt ti,
ni byssent hwy mor fwyn wrthyti.

Yr oedd peth gwi^ionedd in y stori hon; canys fe ddywe dodd Mr. Du Pan a
llawer eraill wrthifi ar ol hynny, eu bod nhwy 'n cofio 'n dda iawn, ddarfod i
iyw un ar yr amser hwnnw, or cyfryw agwedd, yr hwn oedd in marchogaeth ar
geffyl main iawn, ac in gostwng ei ben i lawr, siarad a nhwy; a bod y cyfryw
ymddiddanion rhyngddynt.

Mynegodd y cythrel i ni stori hefyd, y nghylch brawd arall i mi, yr hwn oedd
in trigo in nyffryn llynn de Joux, yng wlad Foux, began ddywedyd, i am Mrawd, ar
ryw ddiwrnod, pan y daeth rhai o'n c^raint agos i ymweled ag of, eu perswadio
hwynt, er mwyn eu gwneuthnr hwy 'n llaw^n, i fined ar y llynn heb un bad, ar
goed gwedi eu rhwymo ynghyd, y rhai oeddynt in gorwedd ar wyneb y dwr; ac a
nhwythau ymmhell ar y llynn, ddarfod i wynt tymmhestlog gyfodi, yr hwn a'u
gyrrodd hwynt in eu hol ir lann ar frys; in agos ir hon y dadymchwelwyd yr holl
goed hvnny, a braidd na foddodd yr holl bobl, a chyfaddefodd y cythrel, may efe
a gyfodasse y storom honno. 'Roedd y stori hon in ddigon gwir; ac fe all hynny
hefyd fod in wir, mai-efe y gyfododd y gwynt hwnnw, megis y darllenwn ni in
llyfr Job, i Satan gyfodi gwynt mawr, yr hwn y wnaeth ir ty syrth^^ ar blant y
gwr sanctaidd hwnnw.

Noswaith arall, a'r cythrel in llefaru wrth Claude Repay, cannwr lliain, un
o'r rhai y arfere ddyfod attafi gw^di nos; efe a ofynnodd iddo; onid cof
gantho, ar y cyfiyw ddiwrnod, ar ol iddo osod mewn trefn rhai dryllian o liain
a chengle o edef, gael o hono y cwbl, ym mhen gronyn ar ol hynny, wedi eu
symmyd allan o'u lle, ac in an-nhrefnus. Ac yna fo ddywedodd, may ei waith of
ydoedd hynny.

Gofyn^odd i Philbert Guilermin cannwr arall, yr hwn hefyd oedd in y cwmpeini;
onid cof gantho, ar ryw ddiwrnod, pan yr oedd e'n plygu i droi rhai drylliau o
liain a chengle o edef, y rhai y danwyd ar y gwellt glass, ddarfod i ryw beth ei
dynnu of, o'r tu cefn iddo, wrth gwrre ei shercyn, a pheri iddo ym-chwelyd in
ei ol ddau neu dri cham; ac onid cof gantho, ar y prydnhawn-gwaith nessaf, ac
yntef in gorwedd in y candy, i ryw beth daflu ei hatt of in ei wyneb, yr hon a
grogasse efe ar hoel wrth ystlys ei wely, a pheri o hynny iddo d^effroi o'i
gwsc gyda dychryn mawr. Fie ngw^^th i oedd hynny ebr diawl. Fe gyfaddefodd Repay
a Guilermin, ddigwyddo o'r pethau hyn iddynt, and nas gwyddent hwy pwy 'n oedd
a llaw ynddynt hyd in awr.

Daeth o Lions farsiandwr o Lovan, ac a lettuodd in ^hy ei frawd Philbert
Guilermin, ac yr oedd in ei fryd of, i ymweled a mi y nos gyntaf, and ni adawe
ei frawd iddo ddyfo^. Ni ffaelodd ar y cythrel fynegi i ni hynny, began ddywedyd,
nis gwn i mor achos paham na ddaeth Mr. Philbert i wiliad ymma neithiwr. Yr
oedd chwant mawr ar ei frawd of i ymwelyd a ni, and fe gynghorodd Philbert of
ir gwrthwyneb, oblegit nas mynnei idd ei frawd glywed, pa fath stwr yr ydym
ni'yn ei gadw in y ty hwn.

Soniodd hefyd ynghylch cynnen ddiweddar y fuasai rhwng James Berard, cwtler o
Fascon; ac un Samuel Du Mont, a darfod ir Berard hwnnw gael ei guro began Du Mont
in y fath fodd, ac y bu e agos a marw: a gwir ^edd y peth: and efe a fynegodd
lawer o bethe neilleuol, anghy^nabyddus o'r blaen, ac y ddigwyddasant in y
gynnen ho^^o. Mynego^d i ni, fell y clwyfwyd un Ffrancis Chickard in ei goes in
ffair ddiweddar Saint Laurence (ar yr hon y mae dinasyd^ion Mascon in mined
allan in eu ha^fe, dan eu hamryw faneri,) ac ar ol hynny dorri ei goes of
ymaith, am iddi bydru. Ac fo enwodd y gwr a'i saethodd of, ac a ddywedodd may o
falis, i ymddial ar Chickard y gwaethpwyd hynny iddo, yr hyn a all fod in
ddigon gwir.

Fe adroddodd stori rodedig yrghylch Philbert Masson a'i wraig Guili^a^ma
Blane, a elwit in gyffredinol la Challonoise, rhai ac y drigasent gynt in ein
ty ni; ddarfod ir wraig, ar ryw ddiwrnod, a nhwythau wedi cwympo allan a'u
gilydd, gymmeryd achlyssur i ymddial ar ei gwr, pan yr ydoedd efe ar fedr mined
i lawr iw shop; began ei wthio of o'r tu cefn iddo a'r fath nerth, hyd oni
syrthiodd efe i wared tros y steire in farw sith: ac yna hi aeth in ebrwydd i
lawr dros bar o steire eraill, i alw 'r prentisi^id a'r gweithwyr o'r shop i
ddwad i yfed diod; fell pan y caent hwy eu meistr wrth droed y steire in farw, y
bydde iddynt dybied, farw o hono o ryw glefyd disymmwyth. A chredu a wnaeth
llawer, may gwir oedd y dirgelwch hyn y ddatcuddiodd y Cythrel.

Ar noswaith arall, pan yr oedd y Cythrel in llefaru wrth un o'n cwmpeini, efe
a fynegodd iddo y fath bethe neilltuol a dirgel, y rhai medde 'r gwr nas
adroddodd efe wrth un din erioed, ac y mynnei fo gredu, fod y Diawl in gwybod
meddyliau ei galon of, nes i mi i berswadio of ir gwrthwyneb.

Yna efe ddechreuodd watwor Duw a phob crefydd, ac wrth adrodd gogoniant ir
Tad, fo adawodd y geiriau, ac ir Mab, heb en hadrodd; ac wrth enwi 'r trydydd
Person o'r Drindod, yr oedd ei eiriau of o ddau ddeall, in frwnt, in echrydus,
ac in ffiaidd. A chwedi 'm cyffroi ar hyn i ddigofaint cyfiawn, mi a ddywedais
wrtho: Tydi Yspryd drwg ac atgas a ddylasit ddywedyd in hytrach, Gogoniant a fo
ir Tad, Creawdwr Nef a daiar, ac iw Fa^ of Jesu Grist, yr hwn a ddestrywiodd
weithredoedd y Diafol.

Yna efe a ddeisyfodd arnom ni in daer iawn, i ddanfon am Mr. Du Chassin, yr
hwn oedd bapist, a Pherson plwyf Saint Stephan, wrth yr hwn (meddai fe) y
cyffessai fo ei bechodau;, ac fe fynne iddo ddwyn dwr bendiged gydag of in
ddiffael, canys dyna 'r peth (ebe fo) a'm gyrrei i ymmaith in ebrwydd.

Roedd genym ni Gi in y ty, yr hwn oedd arferol o fod in wiliadwrus iawn, ac a
gyfarthe ar y trwst lleiaf; ac yr oeddem ni'n rhyfeddu, nas cyfarthodd efe un
amser, ar ddywediad uchel a screch erchyll y Cythrael: ac ebr Diafol o hono'i
hun, heb neb in gofyn iddo; 'rych chi 'n rhyfeddu am and yw 'r ci in cyfarth,
and y rheswm o hynny ydyw hyn, am i mi wneut hur arwydd y grog ar ei ben of.

Yna began fod in llawen, fe ddechreuodd watwor a gwawdio; ac ym mysc pethau
eraill fe ddywedodd, ei fod e'n un o'r rhai a ddringhasant furiau Geneva, (uno
ddinasoedd y protestantiaid) a phan dorrodd yr ysgol, fo ddywedodd iddo syrthio
oddiwrth y wall i ffos clawdd, a braidd nas bwyttawyd of yno began y llyffaint; ac
yna fe wnaeth lais in gwbl gyffelyb iw llais hwynt. Dywedodd he fyd am Jesuit
(un o offeiriaid y papistiaid) a elwyd y Tad Alexander, ei fod e'n sefyll y
pride hynny wrth droed yr ysgol, i annog y Safoyards i ddringad in hyderus, began
eu siccrhau hwynt, yr ennillent y Ddinas, ac y caent hwy Baradwys in lle gwobr.
A phan arweinwyd y tri ar ddeg hynny, y rhai a ddringhasant i fynu, ac a
ddalwyd, ir crogpren iw crogi, fo ddywedodd, fod gwragedd y Dref in dywedyd
wrth y Dihenyddwr neu'r Hangman, ymwrola Tabasan, Di gei arian i gwmpnio.

Mynegodd hefyd, fod Pays de Vaux in wlad, lle 'roeddyt in gwneuthur golwython
teg o'r swyn wragedd, ac ar hynny fo chwarddodd in uchel iawn, Tra hoff oedd
gantho gytcam a morwyn y ty, began ei galw hi Bressande (hynny yw gwraig o wlad
Bressia) ac fo lefarei a'r un-rhyw lais a hithe. Un nosweith, a hi in mined i
fynu ir llofft i geisio glo, fe ddywedodd wrthi, 'rwye ti 'n eon (neu 'n hyf)
iawn, i drammwy cyn agosed attafi; a chan wneuthur swn, fell pettaise 'n curo ei
dwylo ynghyd, fo ddywedodd wrthi, mi'th ddodaf di in fie Sach.

(...) tyb ni hefyd, hoff iawn oedd gantho ymddigrifo ag ^n Michael Repay, yr
hwn a ddewe attom in gyffredinol bob nos gyda 'i Dad, began ei alw of in fynych,
Mihel, Mihel. Dywedodd unwaith wrtho, y dygei fo of i ryfela gyda 'r Marquess o
Saint Martius, yr hwn oedd in codi byddin o wyr meirch ym Mressia, i fined i
Savoy. And Michael Repay, dan wenu a'i hattebodd e'n 'llyn, a'i gyda 'r fath un
digalon a thydi yr awn i ryfela, began die fod in cyfaddef, ei ti redeg ymaith
oddiwrth ddringad murie Geneva? ir hyn yr attebodd y Cythrel; a wit ti 'n
tybied yr awn i gael fie nghrogi gyda 'm cyfeillion? nid oeddwn i mor ynfyd a
hynny. A chan barhau i gellwair a Michael Repay, fo'i costaodd of, iddo
ddywedyd y Sul o'r blaen, wrth fined ir Eglwys gydag un Noel Monginot, i
bentref Vrigny, mai'r ffordd i ddala 'r diawl ydoedd tannu rhwyd iddo: ac yna
ebe fo, a dannu di die rwyd i am dala i? A'r pride hynny efe lefarodd a lleferydd
in gwbl te^^g i leferydd mam Michael Repay, hyd oni ddywedodd efe dan chwerthin
wrth ei Dad, in wir fie Nhad, y man ^fo 'n llefaru in gymmwys fell fie mam.

Ar amser arall, efe a ddywedodd wrthym ni a llais egwan cwynfannus, fod in ei
fryd of i wneuthur ei 'wyllys, o herwydd fod in rhaid iddo fined in fuan i
Chamberey, lle 'roedd gantho fatter in barod iw osod i dreial mewn cyfraith,
a'i fod e'n ofni y bydde fo marw ar y ffordd; ac am hynny fo barodd ir forwyn
alw ar scrifennydd i ddyfod atto, began enwi Mr. Tornus, Tad ir Tornus hwnnw, am
yr hwn y crybwyllasom o'r blaen. Fe adroddodd lawer o bethe neilltuol ynghylch
ei deulu of; am ba rai, ac hefyd am yr holl bethe y wnaeth y Cythrel in ei wydd
of, fe adawodd y Tornus hwnnw, scrifennydd ir Brenin fell ei Dad, draethawd mewn
scrifen dan ei law ei hun, yr hyn sydd gennif in fie nghadwraeth i wirio 'r cwbl
a adroddir yma. Ac er mwyn cael y cyfryw destiolaeth gymmeradwy y deisyfais i
arno, i ddyfod i am ty, pan y daeth y blinder hwn arnafi.

In y s^rifen honno y cofir yr amryw roddion, y fynegodd y Diawl a adawe fo,
sef, i un cymmaint a hyn, i arall cymmaint a hynny. Either un o honynt, ir hwn y
dywedodd y Cythrel y rhoddei fo bum cant o bynne, a'i hattebod of nas mynne fo
moi arian of, ac a erfyniodd ar iddynt fod gydag of i ddestryw. Fe enwodd wr
arall i fod in etifedd iddo, yr hwn a'i hattebodd of, y cymmerei fo 'r
etifeddiaeth. Mi'th ryddhaf di oddiwrthi ( ebr Cythrel) am chwe cheiniog a
thammeid o Fara.

Gronyn ar ol hynny, cymmerodd arro, may nid efe oedd yr yspryd y lefarase o'r
blaen, and may gwas i hwnnw ydoedd efe; a dyfod o hono oddiwrth waitio ar ei
feistr, yr hwn a archodd iddo gadw ei le of in ei absen, tra 'r ydoedd ar ei
daith i Chamberey. A phan y ceryddais i of a'r fath eirie ac a osododd Duw in
fie ngenau, fo 'm hattebodd i a rhith o arafwch a pharch mawr, began ddywedyd,
Ardolwyn Sir pardynwch fi, 'rychi 'n camsynnied am danafi; 'rychi 'n fie
nghymmeryd i in lle un arall: Ni bum i in y ty yma crioed o'r blaen; Ardolwyn
sir beth yw'ch henw chwi? fell yr oedd e'n llefaru fell hyn, Simeon Meissioner,
un ac oedd in arfer cyrchu 'n fynych i am ty ar yr achos hyn, a ruthrodd in
ddisymmwth ir fann, o'r hwn y deue 'r llais i'n tyb ni: a chwedi chwilio 'r lle
eilchwaith ac eilchwaith, fell y gwnaeth eraill o'i flaen of; ac er nas cawsant
hwy ddim yno, etto efe ddychwelodd ir fann lle 'roeddem ni oll, began ddwyn gydag
of, o'r man lle 'r oedd swn y llais, amryw bethe, ac ym mysc y rheini pottel
fechan. Ac ar hyn fe chwarddodd y cythrel ac a ddywedodd wrtho. Mi glywais is
dyddie may ffol oeddyt ti, ac in awr mi a welaf may felly 'rwyt ti mewn
gwirionedd, pan y eredit fie mod i in y bottel yna: mi fysswn fie hunan in ffol i
fined i mewn iddi; canys felly y gallasse un fie nala i, trwy stoppo 'r bottel
a'i fys.

Ar noswaith, pan yr oedd Abraham Lulier (gof aur) in dyfod tua 'm ty, lle ni
ffaelei a bod in gyffredinol; ebr cythrel y pride hynny, ewch, agorwch y drws i
Lulier, yr hwi sy'n dyfod; ac erbyn hynny yr oedd Lulier in curo wrth y drws.
Cyn gynted ac a daeth efe i mewn, fe ddywedodd y cythrel wrtho; ei fod e'n
ewyllyssio dyscu crefft eurof gantho; ac y rhoddei fo ddeg coron a deugain, er
mwyn cael bod in Brentis iddo. A chan ddywedyd in degrees wrtho, Rwi (ebr cythrel)
in die garu di 'n fawr, rwyt ti'n onestach gwr na'r cyfryw un, (began enwi eurof
arall o Geneva) yr hwn a dwyllodd y cyfryw Arglwyddes o Fascon, yr hon a aeth i
ymweled a rhai o'i cheraint in Geneva, wrth werthu iddi rai modrwye, meini
gwerthfawr, a phlats. A phan y dywedodd Lulier wrtho; nid rhaid i mi wrth die
gariad di, 'rwi 'n foddlon a chariad fie Nuw, ac nis cymmerafi y fath Brentis a
thydi; fe attebodd y cythrel, began na ddysci di i mi gelfyddyd y gof aur, dysced
Mr. Philbert fi i fod in Gannwr lliain.

Yna began gymmeryd arno eilchwaith agwedd gwas, efe achwynodd ei fod e'n dlawd,
a bod ei ddillad in wael, a'i fod e'n sythu began anwyd, ac and oedd ei gyflog
and tair punt in y flwyddyn: ac os mynnem ni iddo ymadel a ni 'n ebrwydd, fo
ddywedodd y dylem ni roi rhyw beth iddo, ac y boddlonei hynny fo. Minne a'i
hattebais of, ei fod e'n curo wrth y came ddrws, ac na rown iddo gymmeint ac a
bariwn oddiwrth fie ngwinedd. Ebe yntef, nid oes gennych chi wrth hynny and
ychydig iawn o gariad.

Fe haerodd arnom ni drachefn in daer iawn, may nid efe oedd yr hwn y fuasse in
y ty o'r dechreuad, and man ei was of ydoedd efe; ie may nid efe oedd yr hwn y
fuasse in y ty y nos o'r blaen; a bod y pride hynny un o'^ gydweision of in
disgwyl; a'i bod hwy ill dau in edrych am ddychweliad eu meistr o'i shiwrne i
Chambery, o ba le y dychwelei fo ar fyrrder.

Ac er nas gwn i pu'n a'i 'r Pen-cythrel ei hunan, neu ynte un neu ychwaneg o'i
weision of, oedd in llefaru wrthym y pride hynny; etto myfi a glywais oddiwrth
dystion credadwy, fod ar yr un amser Ysp^yd in nhy Mr. Favre, y Barnwr pennaf o
Chamberey, (yr hwn am ei wybodaeth in y gyfraith, oedd wr enwog in ei oes) a
darfed ir yspryd hwnnw lefaru wrtho, a dywedyd ym mysc pethau eraill, ei ddyfod
of o Fascon, a thrammwy o hono trwy Bresse, ac iddo weled y cyfryw a'r cyfryw
geraint o'i eiddo of.

I ddychwelyd at yr hyn oedd in ein ty ni ar yr amser hynny, fe archod^ yr
yspryd a llais uchel, i ni wneuthur paratoad mawr o ymborth, megis Twrc^s,
Petrisstaid, yscyfarnogod, a'r cyffelyb, erbyn dyfodiad ei feistr. Yna fe
ganodd fagad o ganiade halogedig a masweddol, ac ym mysc eraill yr hon a elwir
^efilou. Llefarodd hefyd megis ac y gwna Jnglers neu Hudolwyr, ac in enwedig
fell Helwyr, ga^ weiddi 'n groch, ho levrier, ho levrier, fell y gweidd^ 'r
Helwyr (in ffraingc) wrth gyfodi yscyfarnog.

Gosododd arnom ni a phrofedigae^h i drachwantu golud, (un o gyffredi^^l
demp^asiynau Satan, ac am hynny y gelw^r ei Mammon) began ymhonni 'n fynych, fod
chwe mil o goronau in guddiedig in y ty, ac or bydde i neb o honom (...) ei
g^nlyn of, y dangossei fo ble 'roedd yr arian wedi guddio. Either mi allaf
ddywedyd a chydwybod dda, yng wydd Duw a'i Angelion sanctaidd, nas chwiliais i
fie hunan, ac nas perais i, ac nas goeddefais i ^eb arall i ymofyn am dany^t, ac
nas ewyllyffiais ar un amser i mwynhau hwynt.

Mynnei hefyd ein profi ni a manylrwydd ( curiosity) began d^ywedyd, os mynnem ni
ei weled of mewn rhi^h, gwr, gwraig, llew, arth, ei, cath, neu'r cyffelyb, y
gwnei fo hynny o ddifyrrwch inni. Either ni a ffieiddiasom in ddirfawr ac a
wrthodasom wrando arno in y matter hwnnw, began ddywedyd, ein bod ni cyn belled
oddiwrth ddymuno cael ei weled of mewn un rhyw rith, a bod o honom ni'n mawr
hiraethu, os byddei gydag ewyllys Duw, na chlywem ni ei leferydd of byth
mwyach; a'n bod ni'n gobeithio y gwaredei Duw ni ar fyrrder oddiwrth ei holl
brofedigaethau of.

Ar y diwedd fe ddechreuodd fod in ddig iawn, in gyntaf wrthifi, am i mi
ddywedyd wrtho, Dos ti felltigedig ir tan tragwyddol, a baratowyd ir Diawl a'i
Angelion. Ac ar hyn ebe yntef, Ti ddywedi gelwydd: nid wyfi 'n felltigedig;
'rwi etto 'n gobeithio cael iechydwriaeth trwy farwolaeth a dioddefaint Jesu
Grist. Hyn y ddywedodd efe ysgatfydd, i beri i ni gredu, may enaid gwraig y fu
farw ychydig or blaen in y ty ydoedd efe, merch i wraig y fwriaswm i allan o'r
ty trwy gyfraith; canys yr oedd son, ddarfod iddi 'hi ar ei therfyn weddio ar
Dduw, ar allel o honi, ar ol ei marwolaeth, ddychwelyd ir ty i'n blino ni.

Dywedodd wrthifi mewn digofaint mawr, y gwnai (...) hyn a'r llall imi; ac ym
mysc pethau eraill, fo ddywedodd wrthyf, y dew fo, pan y byddwn i in y gwely,
i dynnu 'r blancedi oddi arnaf, ac i am llysgo i wrth fie nhraed allan o'r gwely.
Minne a'i hattebais of, fell yr attebodd y Prophwyd Dafydd iw elynion, Mi
orweddaf ac a h^naf, canys yr Arglwydd a wna i mi drigo mewn diogelwch.
Dywedais wrtho fe hefyd y peth y ddywedodd Crist wrth Pilat, nid oes genniti
ddim awdurdod arnafi, and yr hyn a roddwyd i^ ti oddi ucho^. Ac yna fo'm
hattebodd i, began ail-adrodd y geirie hyn ddwy waith tair, mae hynny 'n dda iti,
mae hynny 'n dda i it.

Digiodd hefyd in ddirfawr wrth un o'r cwmpeini, yr hwn a'i galwase fo y Bwch
Drewllyd, a rhoddodd iddo lawer o ddrwg eirie, megis y rhain, Ti fynnit
ymddangos fell gur da, and nid wit ti and rhagrithiwr: rwyt ti'n mined in fynych
i Bont-deville, mewn lliw i wrando pregethe: either wrth fined rwyti 'n dwyn
gyda thy die flwch sydd a'th file a'th fande yntho, er mwyn gofyn die ddyledion a
llog die arian Ymaith a thy, ni wneit ti ddim cydwybod o grogi din am bunt fell y
gwna Mr Denis; a Hangman Mascon oedd y Denis hwnnw. Ac yna began wneuthur swm,
mal pettaise 'n curo ei ddwylo ynghyd, fe ddywedodd eilchwaith wrth yr un gwr;
'rwyt ti 'n cymmeryd arnati yma, fell pettai ti'n wr glue, wedi dwyn in awr die
gleddyf gyda thy: either or byddi di mor galonnog, a dwad hyd yma heb oleu, fe
geit gweled pu'n o honom ni 'n dau sydd wrola.

Gwedi dywedyd yr holl bethe hyn am yr amser cynt a phresennol, fe fynne fynegi
peth hefyd am yr amser i ddyfod. A chan grybwyll am y Protestantiaid in
nheyrnas ffraingc, fe waeddodd un-waith, O'r Hugonots truain, chwi a
ddioddefwch lawer o fewn ychydig o flynyddoedd! o pa fath darwg y fwriedir in
eich herbyn chwi! gydag ychwaneg o eiriau ir un pwrpas.

Dywedodd ddwy waith neu dair am fie ngwraig, yr hon oedd in feichiog, ac in
agos iw thymp, y bydde iddi ferch. Mi ofnais o herwydd y cyflwr yr oedd hi
yntho, y cei hi ryw niwed wrth escori, trwy ddychryndod oddiwrth ein lletteywr
uffernol; ac am hynny mi attolygais arni i adel y ty, ac i fined at ei mam-gu,
yr Arglwyddes Philiberta de la Mousiere, gyda'r hon y meithrinwyd hi er in
blentyn, ac felly i orwedd i mewn in ei thy hi. Either hi a escusododd ei hunan
oddiwrth hynny in wrol iawn, began ddywedyd, y bydde ei mynediad hi ymaith in
anhyder ar allu a thrugaredd Duw: a chan ryngu bodd i Dduw, i ymweled a ni,
felly y gallei fo'n gorddiwes ni in yr un modd mewn ty arall; ac nas dylem ni
gilio ymaith, (...) mynnwn ni wrthwynebu 'r Diawl. Ac in wir 'rwi 'n cyfaddef,
farnu o honi 'n union in hyn ny o beth; canys fe'n cynghorir ni'n fynych in y
scrythur, i wrthwynebu, ac i ymladd, ac i ymdrechu a'r Cythrael, and nid byth i
ffoi oi flaen of; canys hynny fyddei rhoddi 'r oruchafiaeth iddo: oblegit tebyg
ydyw fo ir Blaidd, ac ir Crocodil, y rhai y giliant ymaith os sefwch chwi 'n
galonnog in eu herbyn; either os ofnwch hwynt, a throi oddiwrthynt, hwy a redant
ar eich hol chwi.

Ar ryw noswaith fe ddywedodd y Diawl yng wydd pawb, y byddwn i marw 'n ddilys
cyn pen tair blynedd, began die bied trwy hynny i am poeni i a meddylie gwastadol
am farwolaeth, ac felly peri i mi syrthio (pe gallasal) i ryw drwmder calon, ac
felly i glefyd, er mwyn gwirio ei eiriau of. Either mi a'i hattebais of yng
eirie St. Paul, Act. 20. Nid wife in gwneu^hur cyfrif o ddim, ac nid gwerthfawr
gennif fie einio^s fie hun, os gallaf orphen fie ngyrfa trwy lawenydd, ar
weinidogaeth a dderbynniais began yr Arglwydd Jesus, i dystiolaethu Efengyl gras
Duw.

Gwedi arfer yr holl ddichellion hyn in ein herbyn, fe orfu ar y cythrel
gyfaddef, nas gallei fo mo'n gorchfygu ni, oblegit ein bod ni 'n galw 'n rhy
fynych ar enw Duw. Ac i ddangos grym ein gweddiau, y mae hyn in wirionedd iw
ddal sulw arno, yr ymattalie 'r Diawl oddiwrth lefaru, bob amser ac y gwelei fo
ni in dechreu pen-linio i fined i weddio; ac in dra mynych fo ddywedodd wrthym
ni y geirie hyn, Tra fo chi 'n gweddio, myfi af, ac a rodiaf ar yr heol. Ac in
ddiau ni gaen ddistawrwydd rhyfeddol, tros yr ennyd yr oeddem in gweddio, p'un
bynnag a'i mined allan, a'i aros in y lle y wnai fo: either cyn gynted ac y
darfydde 'r weddi, fo ddechreue eilchwaith i'n cymmell a'n hannog ni megis o'r
blaen, i siarad ag of: Ac fo barhaodd felly i lefaru wrthym ni, ac i'n hannog
ninne i lefaru wrtho yntef, hyd y 25 o fis Tachwedd, pan y llefarodd efe y
geirie hyn in ddiweddaf: Ha, ha, je ne parleray plus, hynny yw, och! och! ni
chafi lefaru mwyach. Ac oddiar y pride hynny, efe a beidiodd, ac ni lefarodd efe
ym-mhellach.

Mi allwn chwanegu at hyn lawer o ymadroddion eraill, ac y lefarodd y cythrel
hwn; and 'rwi 'n cyfaddef, fie mod i in ymattal o bwrpas oddiwrth eu traethu
hwynt; oblegit eu bod nhwy in wrthwyneb, naill ai i Grefydd, neu ynte ir
Awdurdodau goruchel, neu i enw da rhai gwyr mawrion a Theuluoedd anrhydeddus;
neu oblegit eu bod nhwy 'n fudr ac in anweddus, megis pethau in dyfod oddiwrth
yspryd aflan. Y mae cymmeint ac y draethasom in ddigonol i ddangos, mor
ddieithr a rhyfeddol ydoedd ymadroddion y cythrel.

Megis yr oedd ei eiriau of in ddieithr ac in rhyfeddol, felly 'roedd ei
weithrediadan of; canys heb-law y perhe a adroddais i, ac a wnawd in fie absen,
fo wnaeth lawer ychwaneg o'r un rhyw; megis taflu o bobtu in dra mynych ddarn
mawr o liain, o ddeng el a deugain o hyd, yr hwn a adawse ffrind i mi in fie
nhy, iw ddanfon i Lions ar hyd y Dwr.

Fe gipiodd unwaith ganhwyllbren pres o law 'r forwyn, began adael y ganwyll wedi
hennyn in ei llaw hi. Fo gymmerei 'n fynych iawn beisie 'r forwyn honno, ac a'i
crogei nhw ar byst y gwely, began osod arnynt hwy Hatt arw, y cyfryw ac y mae
gwragedd gwledig o Bresse in arferol o wisco, canys o'r wlad honno yr hanoedd
hi.

Weithie fe grogei Blat startshio o faint mawr ar y pyst hynny, wrth gorde,
wedi clymmu felly, ac a chynifer o glymme, ac yr ydoedd in ammhoffibl i dattod
hwynt; ac etto fo'i dattodei nhwy ei hunan in ddisymmwyth ac in ebrwydd.
Unwaith mi gefais fie motasse gwedi eu drysu mewn lle, fell and allit eu ^ynnu
nhw oddi yno. A llawer gwaith y plethodd efe radish ynghyd in y fath fodd, ac
and ellit gwneuthur y cyffelyb beth, oni roddei ddyn ei fryd ar hynny pan bae
'n segur gyda llawer o her amynedd.

Ar ryw brydnawn-gwaith daeth ff^ind i mi, un Mr. Conain, pysygwr o Fascon, i
ymweled a mi; ac fell (...) oeddwn i in adrodd wrtho of y pethau rhyfeddol hyn,
ni aethom ynghyd ir stafell, lle yr oedd y Di^fol fynychaf in aros: yno y
cowsom ni y gwely ^l^f, (...) blancedi, y llanlleine ar gobennydd wedi eu gosod
i gyd ar y llawr. Yna y gelwais i ar y forw^n i dannu 'r gwely, ac hi a wnaeth
hynny in ein gwydd ni; either (...) o law, a ni in rhodio in yr un stafell, ni
welem y gwely wedi ei fyscu, a'i daflu i lawr fell o'r blaen.

In y stafell uwch ben honno, lle yr ydoedd fie study, mi gefais lawer gwaith
rai o'm llyfre gwedi eu gosod ar y llawr ynghyd a'm howr-glass heb ei dorri,
heb ddim niwed and hynny. Fell yr oeddwn i unwaith in eistedd in fie study, fe
wnaeth y Cythrael swn in y stafell uwch benn, megis swn ergydion llawer o
fwscedi. Weithie fe fydde fell Ostler in fie stabal, in trin ac in rhw bio fie
ngheffyl, began blethu ei gynffon a'i fwng of; and nid oedd efe and anfedrus in
ei waith, canys mi gefais fie ngheffyl unwaith gwedi ei gyfrwyo gantho, a'r
crwpper ym-mlaen, a'r pwmel in ol.

Fe fu 'n her in y ty cyn y gallasom ni ddeall ei fod e'n cyrchu im stafell
wely. Either ar ryw nofweith, ar ol mined o bawb ymaith ac a ddaeth^sant i
wrando arno, a myfi fie hun a'm teuly i gyd in ein gwelau, a drysau a ffenestri
'r ty gwedi eu caead in glos iawn, fo ddaeth i mewn, ac a ddechreuodd chwibanu
in araf, a hynny ar droion, megis a phettaise ofn arno i'n deffroi ni. Ac fe
gurodd megis ac a'i fys ar drwngc in agos i am gwely, fell y gwnaeth e'n fynych
gwedyn. Fe daflei 'n '^cidie ni o dautu 'r stafell, in enwedig eiddo 'r forwyn,
yr hon, wrth ei glywed of unwaith in cymmeryd un oi 'scidie hi, a ymaflodd in
ebrwydd in y llall, ac a ddywedodd dan wenu, ni chei di mo hon. Ac unwaith in
yr un stafell dan y bwrdd, fo ddilynodd drwst Trin-wyr cywarch, y rhai sydd
bedwar ynghyd in curo 'r cywarch, y cyfryw ac oeddynt in ein cymdog^eth ni, ac
fo gadwodd yr unrhyw fessur ag hwynthwy in gymmwys.

Dros her amser fo wnaeth i ni glywed pereidd-gan dwy gloch fychan, wedi eu
clymmu ynghyd, y rhai y gymmerass fe o fysc rhyw hairnach rhwdlyd in fie nhy.
Pan y clywais i nhw gyntaf, mi adnabum wrth eu swn hwy, may myfi ai piodd
hwynt: Mi aethym ir fann lle y gosodais i hwynt, on^ nis cefais i mo honynt.
Nid in fie nhy i in unig yr arferodd y Cythrel ganu y clych hyn, and efe ai
dygodd hwynt o amgylch i fagad o leoedd in y Dref ac in y wlad. Ar ryw Sabbath
y bore, a myfi in mined i wenidogaethu in Vrigny, gyda rhai o Henuriaid fie
Eglwys, ni glywsom swn y clych hyn in agos iawn i'n clustie. Dywedodd Mr.
Lulier un o'n cwmpeini wrthif, glywed o hono fo in ei die of y clych hyn in
fynych. Bagad eraill a'u clywsant hwy in agos iawn iddynt, either nis gallent ar
un amser moi gweled hwynt.

Ac ni chwareuodd y Diafol hwnnw ei gaste in unic in fie nhy i; canys fe
adroddodd Mr. Lulier wrthif lawer o'i weithrediadau of in ei die a'i shop yntef;
megis ei waith of in cymmeryd ac in cuddio ei feini gwerthfawr ai offerynnau
gwaith of, ac yna ei gosod hwynt drachefn lle yr oeddynt o'r blaen. Tra 'r
ydoedd Mr. Lulier in adrodd hyn wrthifi, efe a osododd fodrwy aur, yr hon oedd
y pride hynny gantho tan law, ar y bwrdd, ynghyd a'r offeryn a'r hwn yr oedd in
ei dala hi: either in y man fo'i cafodd hwy 'n eisie, ac a chwiliodd am danynt
tros hanner awr, and i gyd in ofer; ac am hynny efe a gymmerodd waith arall in
llaw; a chwedyn, efe a minne a welsom y fodrwy a'r offeryn in Syrthio drachefn
ar y bwrdd, and ni wyddem ni o ba le.

Ar ryw noswaith, pan nas gwiliadodd Lulier gyda ni, fell yr arferei o wneuthur,
Dau ac a ddaethant in hwyr iawn o'm ty i, a arosasant wrth shop Lulier, i roddi
cyfrif iddo am weithrediau a geirie y cythrel y noso n honno: T^a 'r oeddynt
hwy in siarad, fe gurodd y Cythrel ynghylch teir gwaith in galed iawn ar Do o
astyllod, yr hwn oedd uwch ben y shiop. Y noswaith nessaf ar ol honno, Lulier a
Repay wrth ddychwelyd o'm ty i, a ganfyddent wraig unic, wrth gongl yr heol in
nyddu wrth oleu'r lleuad, mewn gwisc wledig: and hi ddiffannodd allan o'i (...)
chwy, pan nessausant i geisio gwybod pwy 'n yd^^dd hi.

Began adel yr-wan y cyfryw weithrediade ac a wnaeth y Diafol allan o'm ty i,
megis pethe nas gallaf lefaru am danynt gyda 'r fath siccrwydd, ac am y rh^i y
welais ac y glywais i fie hunan: Ni wnaf i and adrodd ei weithrediadau diweddaf
of in fie nhy i: ac in wir y rhai blinaf o'r cwbl (fell y dywed^^^^ ^od y Diafol
bob amser in greulon^ch ar y diwedd nag (...) y dechre, ac ar y pride hynny in
^fyrnicaf, pan y go^^^d arno ym^do) canys tros y deng ^eu ^deuddeng niwr^^d
diweddaf, fo d^flodd gerrig in ddibaid o bobtu 'm ^y, o'r bore hyd yr hwyr, a
hynny in aml iawn, a rhai o honynt in pwyso dwy neu dair pwys.

Ar un o'r dyddie diweddaf hyn, fe ddaeth Mr. Tornus i am ty ynghylch hanner
dydd, ac a fynnei wybod a oedd y Cyrhrel yno fyth, ac a chwib^nodd m^^n amryw
donau, a phob t^o fe chwibanei 'r Diafo^ ^rno vntef drachefn a'r un rhyw ^on.
Yna y taflodd (...) Diafol garreg atto; yr hon wedi s^rthio wrth ei d^^ed of
heb wneuthur iddo niwed, fo'i cym^^e^odd hi fyn^ ac a'i nododd hi a gloy^, ac
ai t^flodd ir tu cefn y ty, yr hwn oedd agos i wall y Dref, ac ir afon Savone:
either fe daflodd y Diafol hi i fynu drachefn atto yntef; ac efe adnab (...) od
y gloyn, may yr un garreg ydoedd hi. Mr. T^^^^^ we^^ cyfodi 'r garreg honno i
fynu, a^ clywe hi in dwym iawn ac a ddywedodd ei fod e'n credu, ei bod hi in
uffer^ g^edi ei bod hi in ei law of o'r bl^en.

Or diwe^d, ar ol yr holl eirie a'r gwei^h^ed^^de hyn, fe ae^h y Cythrel ^maith
y 22 o fis Rhagfyr; ar dydd nessaf gwelwyd Gwib^r fawr iawn in mined allan o'm
ty, yr hon a dd^llwyd a chraffe hirion began rai Gwneuthurwyr h^elion ^eu
Gymmydogion; ac hwy a'i dygasant h^ ar hyd yr holl dref dan weiddi, Dymma'
Cythrel y ddaeth allan o Die 'r Gwenidog: ac ar y diwedd hwy a'i gadawsant hi in
nhy un William Clark Apothecary, lle yr adnabyddwyd may gwiber naturiol ydoedd
hi, Sarph anghynnefin in y wlad honno.

Dros yr holl amser y bu 'r Diawl in cyrchu i am ty, nis goddefodd Duw iddo
wneuthur i ni niwed in y bid, nac in ein person, nac in ein meddianne. Y dydd
yr ymadawod efe a'r ty, fo grogodd y clych hynny, y rhai y ganasse, ac y
ddygasse efe mor fynych o amgylch, ar hoel uwch ben simnai 'r stafell lle
'roedd e'n cynniweir fynychaf.

Ni channiatawyd iddo gymmeint o allu, ac i rwygo un o'm llyfrau, nac i dorri
un glass, nac i ddiffodd y ganwyll, yr hon a adawem ni i losci trwy 'r nos. Ac
am hynny 'rwyfi 'n plygu 'nglinie, ac a wnaf felly tra fwi byw, im grasusol
Dduw, i roddi iddo Ddiolch am y mawr Drugaredd hwnnw.

Dymma 'r gwir a'r digym mysg draethiaid o eirie a gwei^hrediade y Cythrel
hwnnw. Ac y mae Marcellin un o O^feiriaid y papistiaid, yr hwn oedd in pregethu
ym Mascon ar yr amser hynny, wedi adrodd llawer o'r pethau hyn in gywir ddigon,
mewn llyfr o'i eiddo of, a brintiwyd in Grenalle in erbyn Mr. Beuterove, began
ddywedyd gael o hono 'r stori oddiwrth amryw ddynion, and in enwedig oddiwrth
Mr. Fovillard Lifftenant General in y Balliage o Fascon, yr hwn wedi clywed y
So^ gyffredinol ynghylch y digwyddi^d rhyfeddol hyn, a ddanfonodd ei frawd in y
gyfraith Mr. Ffrancis Grucin a Mr. Gaichard, Gwr o gyfraith i am ty, i ddeisyf
arnai ddyfod atto of, i fynegi 'r holl fatter iddo, yr hyn beth a wneuthum i.
Etto (trwy gennad Marcellin) aid gwir yw hynny, (ac y mae efe, ac eraill gwyr
tanbaid sy'n barnu cyn llwyr wrando, in ei gasglu oddiwrth hyn, i am gwradwyddo
i a'm proffes) fef, bod cyfeillgarwch rh^^gofi ag ysprydion drwg. Cans y mae
Duw in Dyst ar fy^g-hydwybod, na bu rhyngofi erioed gydymddiddan a'r
creaduriaid echrydus ^yn, ac nas gwn i fwy oddiwrthynt, nag y ryngodd bodd iw
dduwiol ddoethineb of i adel i mi wybod allan o'i Air, ac o'r profiad hyn in fie
nhy. Ac fe wyr Duw, may fyng ofal pennaf i ydoedd, ar ir Dalent fechan honno
gynnyddu, yr hon a rods Duw i mi, i hyfforddi fie hunan ac eraill, in y wir
a'r iachus ddysgeidiaeth ynghylch iechydwriaeth dragwyddol, yr hyn ydyw, i
adnabod of yr unic wir Dduw, a Jesus Grist yr hwn a ddanfonodd efe.

Ac in wir, in y matter hyn, y mae Marcellin ac eraill, y rhai a adroddasant ac
a scrifennasant y stori hon er Anglod i mi, in gwrth-ddywedyd Mr. Ffovillard
Lifftenant General o Fascon, a'r Arglwydd Gaspard Divet Escob Mascon, yr hwn,
ar y Son gyffredin ynghylch y pethau hyn, a ddanfonodd am Mr. Tornus, i gael
gwybodaeth o'r gwirionedd am danynt: ac er mwyn mwy o siccrwydd, fe anfonodd ei
scrifennydd ei hun Mr. Chamber, iw dysgu hwynt in neilltuol o'm genau fie hun;
ac mi a adroddais y cwbl wrtho of, heb gelu na chuddio dim. Ac fe ddywedodd y
ddau wr bonheddig hyn, Tornus a Chamber wrthifi ar ol hynny, ddarfod ir Escob
ryfeddu 'n ddirfawr wrth wrando 'r stori honno, a gwneuthur o hono ryw atgoffa
o honi mewn scrifen.

In awr os gofyn neb i mi, pa beth a allei fod yr achos o'r ddamwain rhyfeddol
hyn (canys nid oes dim in fwy cyffredinol a naturiol i bob din, nag ymofyn am
yr achosion, in enwedig o bethau anarferol) mi attebaf, wrth ystyried
gogy^chiadau 'r amser, a'r lle, a'r bobl yr oeddwn i in delio ag hwynt y pride
hynny, fod llawer o achosion (mewn tybygoliaeth) in cydfod am y peth.

In gyntaf, yw gymmeint a bod amseroedd, in y rhai y mae 'r cythreuliaid megis
heb eu cadwyno, ac a mwy o rydd-dyd ganthynt i arferu eu dichellion; a bod
amseroedd eraill pan y m^ent wedi eu rhwymo i mewn, a'u hattal rhag gwneuthur
drwg, megis y gwelwn in yr 20. o'r Da^cuddiad; fe allei un in wir, gyda rheswm
da ddywedyd, pan y bu'r Diawl mor eon in fie nhy i, fod y cythreuliaid ar yr
amser hwnnw megis wedi eu gollwng in rhydd, cany^ yr oedd y Bid y pride hynny in
llawn o historian, ynghylch castie anarferol yr ysprydion drwg hyn.

G^llir gwirio hyn wrth lyfr y scrifennodd Mr. de IN Anere, un o Gynghorwyr y
Brenin, wedi uno mewn commissiwn gyda Mr. D. Espagnet y Barnwr pennaf in
Tolosa, i farnu'r W^^^^^^d o wlad Labor neu wlad y Basques, in agos ir
pyreni^u fynyddoedd. Enw 'r Llyfr yw, Eglurhaad ynghylch ^nwad^^wch
cythreuliaid ac yspr^dion drwg, lle y gosodir allan y fa^h bethau dieithr ac
echrydus, ac a ddichon beri gwallt y Darllenwyr i sefyll ar eu pennau.

Angwhanegwch at hyn y stori ofnadwy ynghylch Lewis Ga^ffr^di, offeiriad o
Farseilles, un o'r offerynnau mwyaf o eiddo 'r Diawl ac a ddygodd uffern erioed
allan, yr hwn a loscwyd ychydig o'r blaen trwy ordinhaad y Parliament 'o Aix in
Province.

Ar in un amser yr ymddangosodd Cythrael in Lions, mewn agwedd gwraig fonheddig
lan, i Lifftenant Marchog y Wiliadwriaeth, henw yr hwn oedd la Jaquere, ac i
ddau eraill o'i gyfeillion of; A gorweddodd y Tri hyn gyda 'r Cythrel hwnnw, ac
a ddaethant trwy hynny i ddiwedd ofnadwy iawn. Y mae 'r stori honno in
brintiedig ym-mysc llawer o Historiau aruthrol o'n hamser ni.

Ar yr un amser, sef, in n flwyddyn 1612. fe osodwyd ^^^an y cyffelyb stori ir
honno o Lions, fell y bu Gwr cyfrifol ym Mharis, ar y cyntaf o fis Ionawr in y
flwyddyn honno, in cyttal ac in aros gyda Chythrael, yr hwn a ymddangosod iddo
megis Arglwyddes brydferth: either y boreu nessaf, gwedi i rai Jestysiaid a
Physygwyr weled yr Arglwyddes honno, fe adnabuwyd, may Corph Gwraig ydoedd hi,
yr hon a grogwyd ychydig o ddyddiau o'r blaen.

Ynghylch yr un pride, yr oedd Carcharau Mascon wedi ei llenwi a nifer fawr o
wyr a gwragedd, ifaingc ac hen o Bentref Chasselas, a Threfydd eraill ger llaw
iddi, wedi eu in littio i gyd am swyngyfaredd neu witshio, y rhai gwedi eu bwrw
a'u condemnio ym Mascon, a gyfo dasant eu matter, i Barliament Paris, ac hwy a
hebryngwyd vno began Swyddog a rhai gwyr arfog. Ar y ffordd fe gyfarfu Coatsh a
hwynt, ac yntho Wr in edr^ch fell Barnwr; yr hwn a safodd, ac a ofynnodd ir
swyddog, pa garcharorion yr oedd efe in ei arwain, (...) ba le yr oeddynt in
dyfod, ac i ba le yr oeddynt in mined. Gwedi ir Swyddog ei atteb of: y Gwr (os
felly y gellir ei alw of) began edrych ar y carcharorion, a ddywedodd wrth un o
honynt, began ei alw of wrth ei enw, Beth in awr? a wit ti in un o honynt hwy?
nac ofna ddim canys ni ddioddefi di, nac un o'th gwmpeini. A gwi^ y prwsiodd ei
eiriau of, canys o fewn ychydig ar ol hynny fe'i rhyddhawyd hwynt oll.

Ar yr un amser llangces fechan o Fascon, ynghylch tair neu bedair ar ddeg oed,
merch i un o'r Dinasyddion pennaf o'r Dref, yr hon a orweddei gyda morwyn o'r
Ty, a ddeallodd ei bod hi in fynych iawn in absennu e hun in y nos; ac a
ofynnodd iddi unwaith, o ba le y daeth hi; fe attebodd y forwyn, ddyfod o honi
o fan, lle yr oedd cwmpeini da, a dawnsio rhagorol, a phob math o ddifyrwch a
llawenydd. Yna y llangces, wedi blassu ar y newydd hyn, a ddymunodd ar y Forwyn
i dwyn hithe ir lle hwnnw. Ar hyn fe enneiniodd y forwyn hi, began beri iddi
arfer y defodau cyffredin a orchymynnir began Ddiafol i witshod. Yna y cippiwyd y
llangces i fynu ir Awyr began Gythrael, mal ac yr adroddod^ hi gwedyn. And pan
wybu hi ei bod goruwch Mynachlog y Capuchin Offeiriaid, hi a frawychodd ac a
alwodd ar Dduw, yr hwn a'i cynnorthwyodd hi, ac a wnaeth i'r Cythrel i dodi hi
ar lawr in ei gardd hwynt, ynghylch hanner nos. Y Capuchiaid, pan y clywsant ei
llef wylofus, a ddaethant iw helpu hi: A phan y dywedodd hi wrthynt pwy 'n oedd
hi, a pha beth a ddigwyddaffe iddi, Dau o honynt a'i hebryngasant hi in ddirgel
i Die ei Thad. Myfi a glywais laweroedd in siccrhau gwirionedd y matter hyn
megis peth dilys. Myfi a welais y llargces honno in fynych, a chlywais gwedyn
ei bod hi 'n briod.

Ar y pride hynny hefyd y dwedpwyd in rhygil, fod rhyw Gythrael in cyrchu 'n
fynych i Die Pobyddes ym Mascon, in yr heol de la Tupinerie, mewn agwedd Gwr, a
chap coch ar ei ben, ac fo edrychei allan trwy 'r ffe^estr wrth olau 'r
Gannaid. Fe adroddodd bagad wrthifi fod hyn in wir iawn, ac Abraham Lullier a
enwyd o'r blaen oedd un o honynt. Ac nis gwn i a ymadawodd y Cythrel a'r ty
hwnnw etto, er cymmaint o Gonsuriaeth ac o foddion eraill hefyd a arferwyd iw
fwrw of allan.

Ar yr un amser fe gadwodd rhyw Ddiawl stwr fawr in Eglwys Saint Stephan ym
Mascon, began ddadymchwelyd amryw Feddau: a chwedi cyhoeddi 'r peth o dautu 'r
Dref, myfi a welais, (began fie mod in trigo in y gymdogaeth honno) ran fawr o'r
bobl in ymgasglu yno. Y cyffelyb beth hefyd a ddigwyddodd in Eglwys Saint
Alban, in agos i ^^scon, ar yr un amser.

Drache^^ ar yr amser hynny y cyrchodd rhyw Ddiawl i Die gwraig weddw ym Marigny
les Nonnains, in gyfagos i Fascon, dros dri mis, lle y gwnaeth e lawer o ddrwg,
began ollwng ar redeg y gwin in y seler. Ac fo bwyodd amryw ddynion in greulon,
ac ym mysc eraill rhyw Of a wnai gloyon, yr hwn a ddaeth ir Ty in feddw ac a
roddodd lawer o ddrwg eiriau a bygwthion ir Cythrael hwnnw, yr hwn in ddioed a
fu cwitt ag efo; canys fe gymmerodd un o'r Andirwns (sef offeryn o'r simnai) ac
ai curodd e'n do ag of, hyd oni redodd e^ ymmaith allan o'r Ty in gyflym.
Wrth y storiau hyn ac amryw o'r un fath (am ba rai ni sonniaf yr-wan) y mae 'n
eglur, pan yr oedd Cythrael in sy rhy i, fod y Diawl y pride hynny megis heb ei
gadwyno.

Rwi 'n tybied hefyd, y gallei 'r Cythrel hwn gael (...) ddanfon attafi, began
rai ac oeddynt in llidiog i am herbyn, am i mi gael trwy ymbil Gennad began y
Brenin, i adeiladu Eglwys i'n Protestantiaid ni, in agos i furiau Mascon; o
herwydd ynghorph y Dydd hwnnw, ac y dechreuodd y Diawl yr afreolaeth hynny in
fie nhy i, fe'm bygwthwyd began un, ger bron cymmanfa y Bwrdeisiaid o Fascon, y
byddei ar fyrder i ryw ddrwg fie ngorddiwes i. A lletdybiwyd fod y Din hwnnw in
ddiscybl i un Caesar swynwr hynod, y fuasse byw ym Mascon ychydig o'r blaen.

Llawer a fwriasant ddyfodiad y Diafol hwnnw i am Ty i, ar fie morwyn Brossande,
(am yr hon y crybwyslais i o'r blaen) oblegit yr oeddyt in tybied ei bod hi 'n
Ddewines neu Witsh; Canys fe ddywede rhai, fodys in bwrw fod ei Rhieni hi in
euog o swyn-gyfaredd. 'Rwi 'n cofio iddi ofyn i mi unwaith, a ydoedd boffibl i
neb o'r rheini, ac a ymroddasant eu hunain ir Diafol, gael trugaredd oddiwrth
Dduw. Ac ar amser arall, pan y gwelodd hi fie mod i 'n ofni, rhag ir Diawl
wneuthur niwed i ddau langc, y rhai a orwedd^nt in y sta^ell nessaf ir hon, lle
y clybuwyd of ynthi, Hi a ddywedodd wrthif; Nac ofnwch, Ni wna fo ddim niw^^
iddynt: A gwir ydyw, y cellweirie ac y bydde hi gyfeillgar ag of: canys heb-law
'r peth a ddywedais i o'r blaen ynghylch hyn, hi a feiodd yr Yspryd unwaith, am
na ddaethasse fe a choed iddi, ac ar hynny, in ddiaros, fe a daflodd i lawr
iddi goeled o goed wrth droed y star. Ac ar ei gwaith hi'n cynnig gadel ein
gwasanaeth ni, daeth un arall i'n gwasnaethu in ei lle hi, ac a orweddodd in yr
un gwely gyda hi: A'r Diawl, er nis gwnaeth niwed iddi hi erioed, etto a gurei
'r forwyn newydd in y gwely, ac a dywallte ddwr ar ei phen hi, hyd oni orfu
erni fined ymmaith.

A chynnyddodd fie nrwg dyb i am y Bressande honno trwy adroddiad a wnaeth hi
wrthif, ar ddiwrnod yr oeddwn in glaf, am wr du mawr, yrhwn a ymddangossase
iddi hi y nos o'r blaen wrrh olau 'r lloer, in dala phiol in ei law fell
Physygwr. Hyn ynghyd a pethau eraill o'r fath, a weithiodd ynofi Dyb caled am
dani, megis un ac a allei fod in achos ymmysc eraill, o ddyfodiad y lletteywr
uffernol hynny attom.

Gosodwch at hyn amgylchiad y lle, canys fe wnaethpwyd gynt lanasdra in yr un
Ty, os gellir coelio geiriau 'r Cythrael a'r Sain gyffredin. Ac nid ydyw in
beth anarferol, fod y Diafol in mynych gynniweir i dai, lle y gwnaethpwyd rhyw
lofruddiaeth, neu ryw weithred ffieidd arall. Y mae Cardan in mynegi, fod
Castle ym Mharma, in perthyn i deuly anrhydeddus y Torelli; ac in un o'r
simnie yntho, fod yspryd drwg in ymddangos, mewn dull hen wraig hagr, pa bryd
bynnag y byddei un o'r Teulu farw, er yr amser ac y lladdwyd hen wraig dra
goludog in y Ty hwnnw, trwy drachwant ei Neiaint hi, y rhai a'i drylliasant hi
'n ddarne, ac ai taflasanr ir gaudy.

Either yr achos tybygolaf yw hyn, sef, ar ol i mi ennill y Ty hynny trwy ordor
cyfraith, a'm dodi mewn gorescyn o hono trwy awdurdod cyfiawn, fe gafwyd y
wraig, yr hon y ddaethym i iw bwrw allan o'r Ty, dan y Simnai in galw ar y
Diawl, ac in bytheirio allan regfeydd echryslawn in fie erbyn i a'm teulu, began
ddywedyd, a clywei hi ar ei chalon fod in fodlon i gymmeryd ei chrogi, ie
cymmeryd ei damnio, a bod yng waelod uff^rn gyda 'r holl Gythreuliaid, pe galle
hi and ymddial arnafi a'm heiddo. A phan dwetpwyd y geiriau hyn wrthif, myfi a
ddygais Betishwn in ei herbyn hi at Farnwr Mascon, ac efe a rwymodd y wraig ir
Good Behavior, began wahardd iddi wneuthur niwed i neb o honom ni, nac in ein
Personau, nac in ein Da, dan boen fforffetion mawr: a dodwyd fi a'm Teulu dan
amddiffynniad y Brenin a'r Gyfraith: Ac yr wyfi 'n cadw fyth gyda mi Ordinhadau
y Barnwr in y matter hyn.

Either heb sefyll in hwy ar yr ail Achosion, rwi^ cyfrif y cwbl i drefniad yr
Achos cyntaf, began dderchafe fyng olygon tuagat y llaw a'm tarawodd i, yr hwn
(...) gyd ddangossodd ei nerth in fyng wendid i, ei drugaredd in fie nhrossedd
i, a'i ddoeth, arafaidd, a rhyfeddol weithrediadau tuag attafi; oblegit nas
goddefodd fie nhemptio tu-hwnt i am gallu, either a wnaeth ynghyd a'r brofedigaeth
ffordd i mi ddyfod allan, fell y gallwn ei dwyn hi.

Y mae gennif Achos mawr i ddywedyd gyda 'r Brenhinol Brophwyd Dafydd, Ein
henaid a ddiangodd fell Aderyn o fagl yr Adarwyr; y Fagl a dorrwyd, a ninne a
ddianghasom: Ein porth ni fyda in enw'r Arglwydd, yr hwn a wnaeth Nefoedd a
Daiar. Iddo of am hynny y byddo 'r Gogoniant in awr ac in dragywydd. Amen.


