

Y G'wir anrhydeddus Dad in Nuw Joan Prideaux y diweddar Escob o Gaerfrangon.
William Vaughan ai lliniodd

EVCHOLOGIA: NEV, Yr Athrawiaeth i arferol Weddio o Waith y Gwir anrhydeddus
Dad JOAN PRIDEAWX, Y diweddar Escob o Gaerfrangon. Rhodd a adawodd of ar ei
ddydd diwedd iw ferched in ddirgel, iw hyfforddi hwy ir cyfriw reidiol arferau,
on Llyfr Gweddi gyffredin. Ac a ddichou roi bodlonrwydd ym mhob achos heb
edrych ar ol y goleuadau newyddion ai parodbryd lewyrchoedd.

Cyfieithiad ROW. VAVGHAN Esc Ar Ddeisyfiad WILLIAM SALESBVRY Esc

Jer. 6.16. Gofynnwch am yr hen lwybrau, lle mae ffordd dda, a rhodiwch ynddi a
chwi gewch orphywysdra ich eneidiau.

Argraphedig began E. C. tros P. C.

Ar fie merched SARAH HODGES, Ac ELIZABETH SUTTON.
IN ol gorphen trigain a aeg mhlynedd (yr oes gyffredinol y mae Moses in ei
benodi i fywyd din) wedi gweled gwendyd a henaint in llithro arnaf ac in rhoi
dyfun i mi beunydd im paratoi im cyfnewidiad: mi feddyais in fynych rhyngof fi
a mi fie hunan, parodd neu arwydd om cariad a allwn i orau adael i chwi, yr rhai
ydych in vnig in fyw or naw o blant, ar rai y bendithiasai Duw fi, och mam
chwi, yr hon aeth ar law Dduw er is her o amser. Arian ac aur nid oes gennyf
(mal y gallaf in dda broffesu gyd ar Apostol) a chwi ai gwyddoch in rhy dda.
And beth yw holl olud bydol wrth y Tresawr ar Gem hwnnw, cael ynnill yr hwn
dedwydd fyddem ymadael ar cwbl, oll a feddem.

Fie nygiad i fynu (maly gwyddis in dda) ac yrfa fie mywyd nid arweiniodd mo
honof ich rhoi chwi mewn mawredd in y bid hwn: os deuaf fi a chwi i fod in dda,
ac in gymwys ir etifeddiaeth nefol, hynny yw r cwbl a fwriadaf, ar eithaf a
ellwch ei ddisgwyl oddiwrthyf.

Eich Mam a wyddid ei bod in wrageiddwraig foddol grefyddol in holl gylch ei
heinioes in ymroi i weddio in rhagorol. Addysc oddiwrth yr-hon ddymunwn i chwi
gymeryd in enwedig in hynny o beth. Ir deunydd yma y lluniais y cynghorion a
ganlynant, ich blaenori chwi. Nid wife in ameu na bydd eich gwyr cariadol in ail
i minnau; yr rhai y rhaid ir neb ai bedwyn gyfaddef eu bod in ddysgedig in
Dduwiol ac in boenfawr Wenidogion; ac yr wife in eich tybed chwi in ddedwyddol
gyfarfod ar cyfriw o flaen llawer ai tybiant eu hunain o alwedigaeth vwch in y
bid yma. Chwi a wyddoch pwy a destiolaetha fod in well gadw drws in nhy Dduw na
lle gwell mewn preswylfa gwchach: ac a grybwyll am gyflwr y wennol ac ederyn y
to, yr rhai a ddylai gael eu cynfigennu am gael nythu a dyfod a chywion cyn
negosed i allor Duw, Heb law hynny eich enwau a ddylai ddwyn ar gof i chwi yr
hen Sarah ddawnus in yr hen Destament, ac Elizabeth in y newydd. Pa athrawiaeth
odidawg sy i chwi iw galyn, A Phan ddarllenoch mal y casas Timothi (discibl St.
Paul, ac Escob cyntaf o Ephesus) y Sail gyntaf oi Gatecism oddiwrth ei nain
Lois ai fam Eunice, chwi ddylech fwrw o amgylch i weled y modd y gallech
gyflawni y ceffelyb ich rhai bychain, ar rhai y bendithiodd Duw chwi in
helaeth. Mal y cynyddo eich meibion mal planwydd, ach merched mal conglfain
nadd wrth geffelybryydd palas, planwydd in cynyddu in brennau, ffrwyth tymerus
a chonglfeini a ddaliant ynghyd, ac a osodant allan adeilad.

I ddiweddu, ni allaf adael heibio un digwyddiad ir clodfawr Ferthyr hwnnw Dr.
Rowland Taylour (yr hyn a ddylai ddal in guach gyd a chwi, oblegid bod eich
rhieni o die eich mam in union o hono) y gadwaen o emmau a adawodd of in vnig
ich hen nain chwi, ei wraig anwyl (pride yr ymadawodd of a hi ar y diwaethaf i
ddioddef merthyrdod) nid oedd ddim arall and y llyfr Gweddi cyffredin; in
casglu yr hwn yr oedd iddo of law, ar hwn a arferodd of in ving in ei Garchar,
began gymeryd y llyfr hwnnw vwch la holl rai eraill, nesaf at y Bibl) in
Hyfforddiad perffeithiaf iw holl weddiau ffrwythlawn. Yr vnrhiw lyfr a
orchmynnaf fi i chwi ach eiddo (fie merched anwyl) mal in gymhwysaf ich ymarfer
a thra chyflawn a gwarantedig am y seiliau y mae in sefyll arnynt: gochelwch
glustiau in merwino, ac anrheithwyr damnedig tai y gweddwon wragedd, yr rhai
wrth wneuthur llun o her weddio a gamarweiniant wragedd truain, in dyscu bob
amser ac heb allael dyfod un amser i wybodaeth y gwirionedd. Chwi a welwch y
fath ddrygioni echryslon a a wnaeth y cyfriw Adgyweirwyr; yr hyn ni ddichon
Duwiodeb a doethineb llawer o oesoedd mewn bir amser and odid moi ddychwelyd,
yr Arglwydd ach cadwo chwi ai holl eiddo oddiwrth faglau y cyfriw belwyr, a
gorseddfaingc o anwiredd, yr hon a lunia anwiredd in lle cyfraith. Mal began ein
gwaredu ni o ddwylaw ein gelynion ysprydol a bydol y gallom ei wasanaethu of in
ddi-ofn mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder holl ddyddiau ein bywyd yr hyn yw r
weddi ewyllyscar ar diben began

Eich hen Dad gofalus, Jo. Caerfangon.

Yr Awdwyr a gasglodd y Llyfr Gweddi Gyffredin in Saesonaeg (mal y mae yr
awrhon) oeddynt;
Doctor neu Athro
Cranmer Archescob o Gaergaint. Mer. Goodrick Escob Ely. Skip Escob Henfford.
Thirlby Escob Westminster, Day Escob Chichester. Holbeck Escob Lincoln. Ridley
Escob Rochester. Mer. wedi hynny in E.Ll
Cox Elusenwr brenin Eds. Tailor Deon O Lincoln. Mert.
Heynes Deon Exceter. Redman Deon Westminster. Mr. Rrbinson Archiagon Lester.
M's May 1549. y flwyddyn o Edwart y 6.
At y Prydyddion.
CEnwch amcenwch mwy cynnydd i chwi
In eich iaith dragywydd
Molwch dasg, anaml ich dydd
ail Prideaux a well Prydydd.
R. W.

Mae beunydd in ffydd goffhad die addysg
Dyddiau llawn o afrad
In iach in hiaith berffaithiad
Fyth and ti oath fath un tad.
Ed. Cad.

Odiaethol moddol y mae niw gweled
Maly golau berlfaen
Odiaeth rhodd y daeth iw raen
Waith Brideaux in iaith brydaen.
Gwelwch swyn croiwfwyn crefydd hoff inni
O ffynnon vnionffydd
Band ei waith berffaith burffydd
Brideawgs in buredig sydd.
Y llyfr da yma di ammur a gawn
In ganwyll o gysur
Danghosiad mewn parhad pur
Dawn Eglwys bridain eglur.
Gr. Ph.

Mawl i William Salbri Esc. a barai y llyfr hwn ym rint.
Am haelder lawnder am lendid eilwaith
William Salbri hyfryd
Poed gwych y bych in y bid
Iach iawnbarch ym Machenbyd.
Mae ch tal in ddiofal ryw ddydd garu dysg
A gair Duw ai grefydd
A hynod fawrglod a fydd
Er cof sith ir cyfieithydd.
O bob cysur pur in pa^a ei weithred
Began Athro, iw goffa
Ni eill fod amod yma
Llafur din well na llyfr da.
Gwaith Prideawgs y rhawg sy rwydd bur awdur
Trwy Brydain in hylwydd
Doctor hawddgar cyfarwydd
Iw roi n Sanct o ran ei Swydd.
Wi. Phi.

Mae mawl in weddawl o naddiad yr un
Iw rieni dyfiad
O nyddu gogoneddiad
Moli Duw, mawl yw i Dad.
Am draul tra bo r haul in rhydd iw yrfa
Ai arsod blygeinddydd
Gwaith Prideawgs ac iaith prydydd
Lwybr o fawl i Salbri fydd.
I Dr. Prideawgs eilwaith.
Dyma rodd oi fodd fu faeth iw ferched
Brif orchwyl dysgeidiaeth
Ar ei gob ai Escobaeth
Gamrig wisg, o gymraeg aeth.
Jo. Vaughan.

Rhinweddan golau a galyn addysg
Addas i gredadyn
Cennadau mewn cwyn ydyn
Hynod teg i enaid din.
Wi. Phi.

Ad avum suum dignisimum D. Gual. Salisbury Cambrobritannum Armigerum edentem
libros ad religiosam vitam conducentes.
Cognatis Cambrisque tuis coelestia mittis munera, quae spirant numinis
obsequium;

Per te fit nobis Deus omnia, and omnia Christus,

Tu mundum monstras egregium esse nihil;

Terram alii cupiant, terrenaque gaudia;nobis Sordent, nam coelum das ave chare
tuis.

J. S. Socio-Commensalis e Coll. Jesu Oxon.

Y Drefn or pennodau cynhwysidig in y Traethawd a ganlyn.
Yr rhai ydynt in Gyffredinol,
1. Parotoad i Weddi. 2. Am weddiau in neulltuol. 3. Am weddiau in y
gynylleidfa gyhoeddus.
Yr amrywogaethau or rhan gyntaf sef: y parotoad ydynt:
1. Yr Amgenrheidrwydd o weddi. 2. At bwy y mae i ni hyfforddi ein gweddiau. 3.
Pa beth sydd i ni iw ofyn mewn gweddi. 4. Am yr ymddygiad oddiallan
gweddeiddiaf i Ddefosiwnau crefyddol. 5. Am rwystrau a wah^na neu a wna in ofer
ein g weddiau. 6. Am gynnorthwy er mwyn cynhyrfu i fynu a gyrru ym mlaen ein
erfynniau. 7. Am wilied am Atteb grasol oddiwrth Dduw: ar arwyddion siccraf iw
adnabod of.
Pethau neullduol or ail rhan ynghylch gweddiau dirgeledig ydynt.
1. Am bersonol nen weddiau in ddirgel. 2. Am Deulu, ar gneddian ir Tylwyth. 2.
Am fendithiau a chyfarhciadau achosawl. 4. Am ganeuau, Hymnau, a Psalmau
ysprydol. 5. Am ergydiau achosawl. 6. Am alarnadau ac achwynion am ddigwyddiada
u Trymion. 7. Am ein dadebru an cyssuro i bob math ar ddiwydrwydd ac hyfrydwch
Cristnogawl.
Neullduol bethau y trydydd ran ydynt.
1. Cyffesoedd. 2. Gocheliadau. 3. Erfynniau. 4. Cyfryngdodau. 5. Diolchgarwch.
6. Moliannau. 7. Rhegfau neu Cominasion.
YR ATHRAWIAETH AM WEDDI.
Y DECHREUAD.
Luc. 11.1. Arglwydd dysc i ni weddio megis y dyscodd joan iw ddyscyblion.


YR Athrawiaeth O Weddi a ellir ei alw in hyfforddiad cymwys casgledig allan o
air Duw in paratoi in union i weddio, in gystal trosom ein hunain ac eraill: a
hefyd i foli ac i dalu diolch i Dduw in neullduol ac ar gyhoedd am ei
fendithion a ganniattaodd of i ni.

Y mae rhagoriaeth rhyngddi a Myfyrdodau, neullduolymadrodd, galarnadau,
gofyniadau, (er bod y rhain in y cyffinyn agos atti, ac a ddichon wneuthur help
fawr iddi) either y mae a ffordd bell^ch oddiwrth Ave Maria, neu gyfarchiad y
fendigedig forwyn; hefyd oddiw^th Dynghediadau y cyfriw ac a arferai yr
Archeffeiriad neu ddiafol wrth ein jachawdwr: ni eill y credo chwaith oi
ddywedyd neu ei ganu gael ei gyfrif in weddiau, Mar. 26.6^.
and proffes on Ffydd ar yr hwn y seilir ein gweddiau.

Er mwyn deall in well a dal ich cof, yr hyn sydd gymhwysaf ich ymarfer ach
mynediad ym mlaen in hyn o beth: ^mi wnaf wahaniaeth or Traethawd sydd in
canlyn in d^ir rhan: y cyntaf or rhain a fydd am ddyledus baratoad i weddio: yr
ail ynghylch gweddi in neullduol, ar drydedd am weddi in y gynylleidfa
gyhoeddus: in yr hyn anffrwythlon fyddai bentyrru ynghyd y cwbl oll a ellid ei
ddywedyd, (y dysgawdwr goreu a adawodd i ni batrwm i synnied dealldwri ein
gwrandawyr) Mae genyf fi lawer o bethau iw ddywedyd wrthych and ni ellwch en
dwyn yr awron, llaeth began hynny sydd raid iddo fod in ymborth i blant, nes iw
dwyfronnau fod in gymhwysach i fwyd cryfach y paratoad a ddaw yma in gyntaf i
feddwl am dano.

In yr hyn y mae y pethan neullduol yma i ddal sulw arnynt ac yw ystyried.
1. Angenrheidrwvdd Gweddi. 2. At bwy y trosglwydwn ein gweddiau. 3. Beth sydd
i ni ofyn. 4. Pa ymddygiad sydd weddeiddiaf wrth weddio. 5. Y Rhwystrau ydynt
debygol i ddiddymu neu aflonyddu ein erfynniau. 6. Pa ymwared an cynhyrfa ni iw
gyrru ym laen. 7. Gwilied am atteb grasusol oddiwrth Dduw, ar arwyddion
diogelaf i ddirnad hynny.
Na ddisgwyliwch (fie merched) in yr un or rheini y pethan a allesid eu casglu o
Amriw Awdwyr, gyd am chwanegiad fie hunan; and y cyfriw Gyffwrdd in vnig mal y
galloch chwi gofio in orau iw roi mewn ymarfer. Pride yr oedd ein jachawdwr in
addyscu iw ddyscyblion weddio, ac in dangos mor dyccianus ragorol yw gyd a Duw
(os parhavir in ddibaid) began wneuthur gwrthiau in y cyfamser, in bwrw allan
gythrael Mal (yr hyn a ddangosodd of iw ddychanwyr and oedd in gwneuthur trwy
ddewiniaeth, and trwy fys Duw) yr ydis in dywedyd i ryw wraig or gynylleidfa
dderchafu ei llais iw glodfori of, began lefain Bendigedig yw r groth ath
ddygodd, ar bronnau a sugnaist either beth oedd yr atteb a dderbynnioedd hi am
ei llaferydd calonnawg? In hytrach (medd ein jachawdwr) bendigedig ydynt hwy a
wrandawant air Duw ac ai cadwant. Nid clodforedd y Pregethwr and yr adeiladiad
ac ymarfer y gwrandawr y fydd cymeradwy o flaen gorseddfaingc y goruchaf, hyn
began hynny in enwedig a ddylem dueddu atto, yr hyn a addysgir ac a wneir in ff
wythlon wrth fynych weddio. Angenrheidrwydd yr hyn in y lle cyntaf a ddylech
chwi in ddyfal ei ystyrried.

PEN. I. Am Anghenrheidrwydd Gweddi.
O Holl ddyledion Cristnogawl nid wife in gweled yr un a gymhellir gimaint arnom
in yr Scrythyr a gweddi. Luc. 21.36. 1 These. 5.17.
Gweddiwch bob amser (medd ein jachawdwr) in ddibaid medd yr Apostol yr hyn
sydd reswm gorthrech i ddangos ei Angenrheidrwydd. Y mae gwybodaeth a
chyfrwyddyd in da^cuddio i ni, na bu errioed un mor anifeilaidd ar a gyfaddefai
fod Duw, na byddai hefyd in cyfaddef, fod in rhaid ei geisio of trwy weddi.
nyni began hynny oddiwrth y gosodiad nefol sydd i ni a seiliau diogeluch allwn.

1. Oddiwrth orchymyn y Tad.

2. Oddiwrth bod y mab in ail siccrhau.

3. Odd wrth neith yr yspryd glan.

4. Oddiwrth yr anrhydedd a roddir vddynt hwy in yr Scrythyr, yr rhai a fuont
ardderchawg ragorol mewn gweddiau a hesyd.

5. Oddiwrth ryfeddol effeithiau gweddi.

6. Oddiwrth ei rhyddyd, ni ellir moi rhrwystro mal y gellir dyledion eraill.

Ac in olaf oll, O herwydd mae hi yw r vnig foddau, sydd (megis) in trechu yr
hollallnog, ar offeryn hynodol syn dychrynu ac in gyrru Satan i ffo ai holl
bleidiau: a eill in dda (meddaf) in fwy rheidiol annog yr anghenrhwydd o honi i
fod in gyfriw, megis na ellir cyflawni ein gweithredoedd on galwedigaeth
addiallan heb oleuni, mae r nos in dyfod (medd ein jachawdwr) pride na allo neb
weithio: felly ni eill un weirhred on heiddaw fod in gymeradwy began dduw; neu in
fuddiol i ni ein hunain, oni thymerir a halen Gweddi.

1. Am yr ail, gofynnwch a rhoddir i chwi (geiriau y mab ydynt) ceisiwch ac
chwi a gewch, curwch ac fe egorir i chwr.

Gofynnwch trwy weddi, ceisiwch trwy ddarllain a gwrando, curwch began wneuthur
gweithredoedd da. Mat. 7 7.
Ac megis pe buasai hyn in rhy fychan, oblegit ein syndra an ancallgarwch ni,
ddywedyd y gair vnwaith, y mae in ei ail nerthu of drachefn ag addewid newydd:
canys pwy bynnac a ofynno a dderbyn, ar hwn a geisio a gaiff, ac ir hwn a guro
yr egorir. Ac ym mhellach, rhag ir cynnyg helaeth hwn, wneuthur yr addewid in
amheus, y mae in ei roi in gefnoccach gyd a dyfalwch, a dynnodd of allan, on
anwydau llygredig anianol; pa ddyn sy mor withnysig in eich plith chwi (medd of
yr hwn os gofyn ei fab fara, rydd iddo garreg neu os gofyn of bysgodyn a rydd
of iddo Sarph ac na wrthwynebem mor rheswm hwnnw, neu ei gam ynied trwy ein
logic anystywall, y mae in chwan^gi am yr union arfer. Os chwi began hynny yr
rhai ydych ddrwg, a fedrwch roi rhoddion da ich plant, pa faint mwy y rhydd
eich tad yr hwn sydd in y nefoedd bethau da ir rhai a ofynno iddo?

3. In drydydd, (a dybygech chwi) y gwneiff yr yspryd (pride na wyddom ni y modd
i weddio mal y dylem) gynnorthwy in gwendyd, a gwneuthur cyfryngdod trosom ac
ocheneidiau anrhaethadwy (oni bai fod gweddiau in angenrheidiol) ir Se nctiau
in ol ewyllys Duw.

4. In y pedwerydd lle: geiriau y Psalmydd, Moses ac Aaron ym mlith ei
offeiriadau, a Samuel ym mhlith yr rhai a alwant ar ei enw of; ar fan honno or
Prophwyd, Ezc. 14.14.
Pe byddai y trywyr hyn Noah, Daniel a Job in gysryngwyr am droi heibio
osodedig newya ac anrhaith anifeiliaid y cleddyf, neu haint, am ddrygioni y
bobl, hwy a gaent eu gwared eu hunain in vnig: beth a ddichon hyn ddangos i ni,
and nerth ffrwythlon gweddiau y cyfriw wyr lle byddo dim gobaith, ac and yw
creul^nder ffiie^dd dra parhaus in cau allan faddeuant in hollawl.

5. In bumed, ffrwythau rhyfeddol gweddi a oso ir allan yngwaith Josua, haul
(medd of) aros in Gibeon a J^s. 10 22.
thithau leuad in nyffryu Aialon; yr hyn gynted ac y gofynodd, a gafas, ^elly,
ni bu un dydd tebig oi flaen of, nag ar ei ol of; i dduw wrando mal hyn ar
laferydd din Either os peth rhyfeddol oedd hyn: Elias (medd yr Apostol) oedd
ddyn in rhaid iddo ddioddef fell ninnau, ac mewn gweddi of a weddiodd na byddai
law ac ni bu law ar y Jac. 5.17.
ddaiar dair blynedd a chwe mis; ad 18.
ac efc a weddiodd drachefn ar nef a rods law, ar ddaiar a ddyg ei ffrwyth. A
hyn a ddengys angenrwydd gweddiau ai godidawgrwyd: yr hyn in (chweched ellir
meddwl ym mhellach am dano, megis ac y mae dyledion eraill o bregethu, cymuno,
ymweled ar claf, rhoddi elusenau neu r cyffelyb; o waith cynhyrfiadau in
lluddies, eisiau gallu, cyfleusdra o amser neu le in cael eu rhwystro ollawl,
nid oes na lle nag amser na gorthrymder in y bid a ddichon luddies ymarfer o
weddio. Y mae Daniel in ffau y llewod, Jonas ym mol y morfarch, Paul a Silas in
y cyffion, pa wedd bynnac in garcharwyr, in cael lle, pride, ac amser, i ddyfod
in rhwydd at Orseddfaingc y Gias i weddio i ganu psalmau ac i fwynhau wrth
hynny ymwared ^hyfeddol. Canys yma y geill y galon draethu Psa. 44.1.
pethau da, pride y tynnir y tafod allan, ac na eill fod in bin scrifenydd buan:
yma y mae calon brenin Manasses in cael gliniau i blygu, pride yr cedd gliniau y
corph mewn cadwynau felly, mal na allent gynhyrfu.

7. In olaf oll, fe ai cymeryd in adroddion cablaidd, oni bai fod y scrythyr in
ei lefaru fod Jacob in ymaflyd a Duw (ac megis) in trechu bendith oddiwrtho
trwy dacrder in peri: a bod Moses, trwy weddi in sefyll in yr adwy ac in dal
llaw yr hollalluog, ac in peri iddo lefain: gad im lonydd fell yr enynno fie llid
iw herbyn, Ex. 32.10.
ac i difethwyf hwyn. Ac in erbyn Satan y llew rhuadwy hwnnw, na fyddyliwn y
geill gwersi o gonsuriaeth fod a ffrwyth ynddynt, neu gryfder arfau, yr hwn ni
wna bris o hauarn mwy na gwelldyn, ac efydd megis pren pwdr? nage ein Jachawdwr
an dysg ni in well, fod ffydd o honi ei hunan in gwneuthur llawer o bethau,
either o honi ei hun nid i daflu allan in ollawl y cyfriw wyrthwynebwyr heb
ympryd a gweddi: yr wife in coelio (fie merched) wrth yr hyn a ddywedpwyd or
blaen eich trechu chwi i synied mor anghenrhaid yw gweddi. In awr os ameu un;
neu ddywedyd, fe wyr Duw ein anghenion cyn eu gofynom: ac a arfaethodd neu a
swriadodd beth a wneiff, ^elly ni eill ein gweddiau moi gyfnewid of, am hynny
hwy a brifiant in afraid, y mae yr atteb garllaw, iddo of yr hwn a fwriadodd yr
hyn a wna a orchymynnodd i ni hefyd ofyn; Ac nid rhagluniaethau dirgel Duw (yr
rhai ni wyddom) and ei orchymynion neu orafynion dadcudd^ed^g in ei air ydynt
reol on gweithredoedd ni, yr hon sydd raid i ni galyn; na rhaid ir mab ei hunan
ofyn yr hyn yr oedd y Tad in barod errioed iw roi: gofyn i mi a rhoddaf
de^fynau y ddaiar ith feddiant. Yr aw^hon os prifiwn ni in oer in gofyn, fo
eill ein gobaith rewi cyn mwynhau. Either oni eill taerder hyfedr in hytrach
erwino cyfiawnder na mwynhau ffafor gyda dynion fe eill, either gyda ffynon y
trugareddau, ymdrechu i fined i mewn ir porth cyfyng a chynnyg nerth i deirnas
nefoedd, a wna llwybr egored i gael maddeuant: in y cyfriw achos y gwna y
barnwr anghyfion vninodeb iw dynnu ei hun allan o boen; mwy o lawer y bydd Tad
y trugareddau in fodlon ir cyfriw ddyfodiad neu rythriad sanctaid, in
rhagflaenu ag at^eb cyn y galwom.

In olaf ei gyd, nid rhaid ini ofni y geill ein gweddio parhaus mewn un modd
rwystro gorchwylion ein amriw alwedigaethau; yr Arddwr in y maes, y creftwr in
ei siop, Martha ynghylch ei hwswiaeth, a allant weddio wrth weithio a gwneuthur
in well o weddio. Dos (medd yr Arglwydd) wrth Ananias a helpa Saul o Tarsus iw
olwg. Canys well of in gweddio, Y maelgweddiau in dwyn bendithion yr ydym ni in
meddwl ychydig am danynt, ni ddylem began hynny feddwl am weddiau in fwy
difrifol, er mwyn meddianu y bendithion hynny, canys rhaid ir bendithion hynny
fod o bris bychan, yr rhai ni welwn ni y talant eu gofyn.

PEN. II. At bwy y mae i ni drefnu ein Gweddiau.
I ba beth y dangosid angenrheidrwyd Gweddi, oni wyddom ni in hyderus at bwy yr
hyfforddwn ein Gweddiau. Am hynny of a osododd ein jachawdwr hyn ar lawr mor
fanwlhynod, and rhaid i ni fwrw o amgylch am ychwaneg o yspysrwydd; Luc. 10.26.
Yr Arglwydd die Dduw a ofni, ac efe in vnig a wasanaethi, ac iw enw of y tyngi.
Galw arno, iw glodfori a gweddio atto, ydynt y moddau yspysol o addoliad Duw,
yr hyn a gydffurfied began ein Jachawdwr, in y Testament newydd allan or hen, i
berthynu in vnig i Dduw, a gywilyddiodd hawl y Temptiwr o hono mal yr aeth
ymaith or maes, ac ni feiddiodd demptio ymmhellach, oddiyma y gallwn ddal sulw,
na ellir dangos trwy yr holl Destament hen neu newydd fod un ryw rai o bobl
Dduw errioed in gweddio at Seinctiau neu Angelion, either in ving at Dduw: Dim
dywedyd yma o Abraham Sanctaidd, neu Sanct Peter gweddia trosom; Either tydi o
Dduw a glyw weddiau, Psa. 65.2.
attat ti y daw pobcnawd. And chwychwi pan weddioch na ddywedwch o Sanctaidd
fam Duw either: (Ein tad yr hwn wit in y nefoedd) A chwi a ellwch ym mhellach
nodi fod Angelion (ac felly Sainctiau) in gwrthod megis mewn digllonrhwydd y
cyfrw oruchel addoliad a gweddiau a roddid attynt hwy. Er i ti fie nal i (medd
yr Angel wrth Manoah) ni fwytai oath fara, ac os offrymi di boeth offrwn offrwm
of ir Arglwydd, Jud. 13.16.
St. Joan in amcanu addoli Angel, in yr un modd, a gafas yr un wers ddwywaith
iddo (gwel na wnelych, Jo^. 19.10. and 22.9.
die gyd was di wife fi; addola Dduw na adewch i ddyn began hynny eich twyllo chwi
am eich gwobr (geiriau St. Paul ydynt) mewn gostyngeiddrwydd ewyllyscar, ac
addoliad angelion, began ruthro i bethau nis gwelodd. Ac onid yw in sefyll gyda
rheswm naturio^, fod yr hwn y trosglwyddom ni ein gweddia^ atto in ollwybyddydd
in gwybod y galon; ac ollalluog i fod in abl in helpu ni in ein holl
gyfyngderau, ac in oll-bresennol ym mhob man, i fod bob ams^r garllaw, y pride y
galwom arno? Onide ni allem chwarau y rhagrithwyr ag of dywedyd un peth a
meddwl peth arall, neu fethu in ein hamcan in ymbil am beth began un ni eill mon
gwaredu. Canys pa greadur a allwn ni in dda feddylied ei fod ym mhob man, neu a
ddichon ein cynorthwyo ni bob amser, neu a ddeallai ein holl feddyliau ym mhell
or blaen? and in vnig ein Tad yr hwn sydd in y 'nefoedd? hyn y mae Satan in
deall ei fod in ddinistr iw amcanion of, mal lle na allo of hudo dynion in
erbyn naturiaeth, i dybied and oes un Duw, y gallai of or lleiaf eu pendefadu
hwy, beth a ddylai y Duw hwnnw fod, mal y byddai y rhan fwyaf in meddwl na
byddai of ddim arall and y peth a ddychymygent hwy ai harweinwyr, trwy y cyfriw
foddau y chwanegwyd Duwiau in ol rhifedi Dinasoedd a chenedloedd: Jer. 2.28.
ac mal hyn (megis) ar drouad Psalm. 106.20.
llaw, y trowyd gogoniant Duw Israel i geffelybiaeth llo a fwytan wair. allan
or un einion y daeth Moloch a Baal gyd ag aneirif o ffieidd-dra ac ofergoelion
y cenedloedd. In yr holl bethau hyn yr amcan bob amser oedd ym mhlith yr rhai
doethaf, fod y gwir Dduw in cael ei addoli in un g began y cyfriw ddadl^uwyr, neu
gyfryngiad; either ni ymgyfodai y cyffredin in vwch nar hyn a w^lent, ar rhan
fwyaf a gyttunent ai meddyliau ^wynt, y ddau in dyfod tan argyoeddiad yr
Apostol, ha wyr Atheniaid ni ddylen ni dybied fod y Duwdod in debyg i aur neu
arian, neu faen o gerfiad celfyddyd a dychymyg Act. 17.22, 29.
din. Y rhai ai gwnant ydynt fell hwythau (medd y Psalmydd) hyn yw in ddisynwyr
in gyffion mal y maent hwythau. Canys Duw yspryd yw, ar rhai ai addolant of
rhaid vddynt ei addoli, Mewn yspryd a Gwirienedd. Y rhai a ddywedo i chwi fod
lluniau a delwau in goffadwriaeth da i ni feddwl beth a ddylem ei addoli, chwi
ellwch atteb, fod y nefoedd in datcan gogoniant Duw ar holl greaduriaid waith
ei ddwylaw of, an hyffordda ni iw addoli of yr hwn ai gwnaeth hwynt (mal hyn y
cewch chwi ddywedyd vddyut hwy (mal y gorchymynnodd y prophwyd ir Israeliaid
ddywedyd ir Chaldeaid ofergoelaidd) in eu hiaith eu hunain. Jer. 10.11.
Y Duwiau ni wnaethant mor nefoedd, difethir hwynt or ddauar ac oddi ^an y
nefoedd. Llaniau iw addoli (medd un arall) nid ydynt and athrawon celwyddau a
derchafwyr athrawiaeth y cythreuliaid, hwy a allant fodd arall mewn arfer
Historiaidd harddu adeiladaeth; either am addoliad y mae genym ni addysc y Gair;
nid delw gerfiegid and Jesu Grist croeshoeliedig in Gal. 3.1.
eich plith Galatiaid ynfyd.

Ac am goffadwriaeth o ddioddefaint ein jachawdwr, pa ham na chai toriad y bara
ac yfed y gwin in y Sacrament oi Swpper olaf, gael ei gyfrif in orau celfyddyd
coffadwraeth, began weled may of ei hun an Luc. 22.19.
weled may of ei hun an dysgodd Gwna hyn er cof am danaf? Ac oni chymerai bob
gwr synwyrol bregethau ein jachawdwr a scrifennau yr Apostolion i fod in well
gweddillion, nag ysglodyn defnyddol o Groes Crist, ne gadwynau St. Peter iw
dangos, in athrawiaethu ni beth a wnant in hiechydwriaeth neu a ddyscasant i ni
iw canlyn.

7. In olaf oll, in erbyn y dadleuwyr, am weddio at Seinctiau neu Angelion, yr
hyn a attebodd ein jachawdwr ir cyfreithwr ellir ei arferu yma in dda, Luc.
10.26.
pa beth sydd scrifenedig in y gyfraith, pa fodd y darlleni? A ellwch chwi
ddangos un gorchymyn neu esampl am y cyfriw weddio o fewn yr holl Destament hen
a newydd? Neu a allwn ni feddwl mewn rheswm y bydd Seinctiau in barottach i
wrando, neu i synied ein heisiau, neu i roi ym mlaen ein erfyniau, nan
jachawdwr bendigedig, an vnig Gyfryngwr an Dadleuwr Jesu Grist?

Cysur bychan a gafas y wraig o Canaan ar y ddauar in ymwared Seinctiau: Mat.
15.23.
gollwng hi ymaith, canys y mae hi in llefain ar ein ol ni. Ni a gredwn fod y
Seinctiau in dra dedwyddol in y nefoedd, ac a anrhydeddwn eu personau ai
coffadwriaeth yma ar y ddauar, in gosod dyddiau gwylion in yr rhai y mae eu
gweithredoedd ai hathrawiaeth in ganmoladwy in cynylleidfa i ddilyn eu hagwedd
in dduwiol. Either beth a wyddant hwy am danom ni, neu a allant wneuthur trosom
ni o gyfrynglad in y nefrodd nis dadcuddiwyd i ni. Adeiladwch chwi began hynny ar
sail ddiogel (fie merched): Christ ach dysgodd chwi i ddywedyd (Ein tad yr hwn
wit in y nefoedd) ar Ecclwys in yr hon ich ganwyd ac ich bedyddiwyd, ach dysc
chwi felly, Pan fyddoch in hyfforddi eich gweddiau in neullduol at vnrhiw or
personau (in enw yr rhai ich bedyddiwyd) neu in gysylltiedig at y Drindod
fendigedig i chwi eu vnioni at un Duw, yr hwn sydd dri in un ac in oll. A
chynifer a rodio in ol y rheol hon tyngneddyf fyddo ara Gal. 6.26.
nynt, thrugaredd ac ar Israel Duw; yr hyn began fod in nerthol gyd a Duw, hwy a
gant in ddiogel fwynhau ac in fwy cyssurus os cymerant Swyn gyfaredd.
gyd a hwynt (megis in Antidot) ddiweddiad St. 1 Joa 5.13.
Joan, sy mblant bychain, cedwch eich hunain oddi wrth eulynnod.

PEN. III. Beth a ddylem ni ei ofyn in ein gweddiau.
I Wybod yr angenrheidrwydd o weddi, a phwy y dylem ni weddio atto ni wna fawr
gymorth i ni, oni chawn ni gyngor da beth iw ofyn, Peter a ddichon ymofyn, Joa.
21.22.
beth a ddaw o Joan, either of a gaiff sen beth yw hynny i ti? na ymosyn am yr
hyn nid yw in perthyn i ti; gwna yr hyn a archwyf fi i ti, canlyn fi. A phan
ddaeth Mam meibion Zebedi in erfynwraig am ei derchafu hwynt, ir lle nid
oeddynt hwy gymeradwy o hono, ni wyddom pa fath fodlonrhwydd oer a gawsont began
ein jechawdwr, Mat. 10.20.35.
ni wyddoch beth yr ydych in ei ofyn: Act. 1.7.
Ac ni chafas cyderfyniad yr Apostolion ynghylch Teirnas ddauarol, ddim gwell
digwyddiad. Ni pherthyn i chwi wybod yr amseroedd na r prydiau, yr rhai a
osodes y Tad in ei feddiant ei hun. Yr rhai began hynny a obeithiant gael ei
neges, sydd raid vddynt in vnig erfyn am y pethau a fo cymwys vddynt eu derbyn,
ac i dduw eu canniattau, mal y mae y Liturgi neu lyfr yr Ecclwys in y dechreu
in dangos i ni: Rhaid vddynt ofyn y pethau hynny a fyddont angenrheidiol in
gystal ar les yr enaid ar corph, Ps. 119.7.
onide fe ddichon eu gweddiau droi in bechod; ac in lle y fendith a
ddisgwilier, melldith haeddedigol a eill gwympo arnynt. Genesis 27.12.
Began hynny cyngor, y pregethwr, in gystal am y genau ar troed sydd iw gadw began
yr holl ymbilwyr, ai gosodant eu hunain o flaen gorseddfaingc y Gras.

In gyntaf, dysc wrth glywed beth sydd iw wneuthur, cyn i ti gynnyg aberth
ynfyd (heb ystyrriaeth) mewn gobaith i fwynhau: Eccles. 5.
ac na fydd in ddibwyll ath enau, ac in hill ath galon, i amlhau llawer o
eiriau, lle byddai ychydig in fwy at y pwrpas, ac in well gymeradwy; Canys pa
fodd y geill ddewis na phrisia y llafur in ofer, i erfyn began Dduw yr hyn ni
ellir moi ganiattau, o herwydd ei ewyllys dadcuddiedig ir gwrthwyneb? Oddi yma
y gwelwn na wasanaetha i ni, na son nag ymbil am jechydwriaeth Judas, ar
ysprydion damnedig, neu ragwybodaeth am ddydd farn a dirgelion Duw, in ei
etholedigaeth neu ei wrthodedigaeth or blaid yma, neu r blaid accw. Ac os rhaid
ir pren orwedd lle cwympo, a bod cyflwr y marw, o waeth i well ^n
anghyfnewidiol; yr offerennau, caneuau neu weddiau tros un rhiw gefaill a
ymadawodd a ellir in hawdd ac in dda eu hepcor, yr hyn y mae rhai gwedi eu
camarwain iw pry^u in ddrud, Es^^^^
ac eraill iw gwerthu mewn pris (...)nys pwy a geisiod^ hyn ar eich llaw chwi?
(...) fawr yw pryniad (...) a hynny a baid byth. Ar yr un sail ni allai Samuel
weddio tros Saul na Jeremiah i ragflaenu caethglud Judah, lle yr oedd
digyfnewidiol arfaeth Duw vnwaith wedi roi in wybyddawl vddynt. Pethau ysprydol
began hynny a berthyn in jechydwriachth, ac amserol a berthynant in cadwedigaeth
in y cyflwr y gosedodd Duw nyni, neu an trosglwyddo i un gwell, in ol ei
ewyllys da ai arfacthiad, nid ein aflonyddol ysfa o falchder, sydd i fod in
rheol-drefn on defosionau cymeradwy. A hyn a ddwg i fewn yr hyder hwnnw y mae y
discibl anwyl in llefaru am dano: os gofynwn ni ddim in ol ei ewyllys efe a
wrendy arnoml ni, ac ^^s gwyddom y gwrendy beth bynnac a ofynom, ni wyddom y
cawn ni yr erfyniad, a ddeisyfwn ganddo: Llawer o betruster a ddychymygir yma,
pa un a wnawn ni ai gallael gweddio tros un a fai in gabledig in pechu i
farwollaeth, neu in gyndyn in sefyll mewn escymundod, neu in wrthryfelgar in
erlid yr Ecclwys, ar Stat. Began fod erfyniad y Psalmydd ar lawr mal hyn: A thy
Arglwydd dduw y lluoedd deffro ti dduw Israel deffro i ymweled ar cenedloedd,
na thrugarha wrth neb a wnelo anwiredd in faleisus. Either gweddi y prophwyd in
erbyn y rhai y by ddai Dduw in ei cael felly, nid in erbyn y cyfriw yr ydym ni
on drwg anwydau in barnu eu bod felly; canys yr ydym ni i obeithio y goreu o
bawb, ac nid i gondemnio rhag, ein bod in gondemnedig. Oni eill Paul erlidiwr
ddyfod in llestr etholedig? A phetr anudonwr fined allan ac wylo in chwerwdost?
Ni roddwn ychwaneg am hyn o beth: pan elom i lefaru am regfau in ol hyn. Beth
yr ydym ni i weddio am dano: Terfynau.
cyffiniau digonol ellir ei gael in y nefol batrwm a adawodd ein jachawdwr i ni
ir pwrpas hwnnw, in cynwys ynddo ragymadrodd erfynian a therfyniad; in y
rhagymadrodd, y gair cyntaf, sydd genym [Ein] an rhydd i feddwl am vndeb, a
pharch in brodyr, megis i ni ein hunain, i gau allan anghyttundeb, yr hyn a
ddihoena ein amcanion goreu, a hefyd berchi personau, i dderchafu y cyfoethog o
flaen y tlawd, ac i farnu, and yw rhai eraill in haeddedigol o drugareddau Duw
in gystal ac hwynt hwy eu hunain. Yr ail air [ Tad] an sicrha ni on derbyniad,
a ddywaid i ni ein bod oll in frodyr, ac and rhaid i ni wreuthur mon cwynion,
am ein anghennion at eraill, yr rhai ni allwn ni eu galw in Dadau, began fod iddo
of ewyllys a gallu in cyfreldio ni, ac in anfodlon i ni geisio ym mhellach mewn
gobaith o gael margen Llwyddiant.
well: Rhy. 8.15, 15.
Canys ni dderbyniasoch yspryd mabwysiad trwy r hwn yr ydym in llefain Abba
Dad. Began fod yr yspryd hwn in dwyn testiolacth gyd an hyspryd ni, Gal. 4.6, 7.
ein bod ni in blant i Dduw. Yr hyn a ganlyn [ yr hwn wit in y nefoedd] a wna
bererindod at foddau neu relyw in ddelwaddolaidd ofergoel. Canys y mae in
derchafu ein calonnau ir nefoedd, ac at bethau nefol, megis ac y mae y Psalmydd
in ein addyscu: Psa. 25.
derchafaf fynghalon attat ti, Psa. 121.
ac attat ti y derchafaf fie llygaid; Psa. 122.
O tydi yr hwn a breswyli in y nefoedd. Yr hyn y mae ymarfer ein jachawdwr in
ei sicrhau; y geiriau hyn a ddywaid Jesu, Joa. 17.
ac a dderchafodd ei lygaid ir nefoedd began ddwyedyd fyn nhad yr awr a ddaeth.
Ac in dywedyd i ni ym mhellach fod i ni olygwr yr hwn a edrych in holl
feddyliau, geiriau, a gweithre doedd pwy sydd fall yr Arglwydd ein Duw ni yr hwn
sydd in preswylio in vchel: Psa. 113, 5, 6.
ac etto ymostwng i edrych y pethau in y nefoedd ac in y ddauar? yr erfyniau a
ganlynant, ni wneiff rhai and chwech o honynt, either heb ymrafael ellir eu
cyfrif in says. In yr rhain y drefn o honynt, a ddengys, mae pethau ysprydol
sy n gyntaf i edrych am danynt, ac i weddio am danynt o flaen pethau amseral:
in ol yr hyn a ddwedodd ein jachawdwr, in gyntaf ceisiwch Deirnas Dduw ai
chyfiawnder; ac yno pethau amserol a chwanegir, megis in elw: O herwydd hynny
dewis rodd Solomon a ryngodd fodd Duw in gweddio am ddoethineb, o flaen
cyfoeth, ac anrhydedd: Canys ni fydd arnom ni eisiau y peth a fo goreu, ar ein
lles, os rhoddwn or blaen yr erfyniad cyntaf sancteiddier die enw, cyn holl
bethau amserol. O hyn yr oedd Moses a St. Paul mor Exo. 32.32.
ddichlyn, Rhy. 9.3.
megis yr oedd y naill in deisyf ei ddileu Fygu gwahanu.
allan o lyfr y bywyd, y llall i fod in anathema oddiwrth Grist, in hytrach na
bwrw anair ar Dduw: un ai oi anallu, neu doriad addewid, megis na chyflawnai yr
hyn oi rwydd haelioni a gymerodd arno tros ei Ecclwys iw ddwyn i ben.
Sancteiddio began hynny a gogoneddu a derchafu vwchlaw pob peth Fawrhydi
anfeidrol enw Duw yw r peth sydd raid i ni edrych am Dame o flaen ein
iechydwriaeth ein hunain. Ar [ enw] a arwyddoca yma hanfod, priodol aethau, a
gorchymynion, rhaid iw deall and ydynt ddim arall and yr hyn y Bedyddiwyd ni
ynddynt, in ymgyffred, Tad, mab ac yspryd glan, y rhai began eu bod or un hanfod,
rhaid vddynt wrth yr un weithred a wnelom ni, gael en gogoneddu gogyfuwch, neu
eu diogoneddu.

2. Yr ail erfyniad [deued die deirnas] an athrawiaetha ni may in nesaf ar ol
gogoniant Duw, rhaid iw edrych am barch ir Ecclwys a gweddio trosti, yr hon began
ei bod in filwrus yma fall y dylai, y gallai orfoleddu in ol hyn, mal y mae hi n
disgwyl: pob peth a leihao neu a dynno oddiwrth hyn, sy raid ei fod ym mhell
allan on gweddiau ni, iw roi heibio, megis in sail in melldithion pennaf.

3. In drydydd [ bydded die ewyllys ar y ddaiar megis ac y mae in y nefoedd;] in
llywodraethu ein holl ddymuniadau neu ein erfyniau iw rheoli, in ol cwyllys Duw
dadcuddiedig in ei air: gwrthwynebu neu gilio oddiwrth hynny ni wasanaetha
vnwaith ddyfod o fewn cylch ein Meddyliau, llai o lawer in ein erfyniau. Ac in
awr pan ddiscynnom i erfyn ymwared i ni ein hunain.

4. Y pedweryd erfyniad [ Dyro i ni heddiw ein bara beunyddiol y modd y mae ym
mhob gair in ein dyscu i ochelyd amgylchiadau amherthynasol [ dyro] nid megis
dyledus either oath wir haelioni; nid i un sydd ganddo oi eiddaw ei hun, and ir
rhai o diffuant anghenrhwydd a drechwyd i ymbil gyd a nyni; nid trostynt eu
hunain in vnig, either tros eu brodyr hefyd, yr rhai sydd raid vddynt wneurhur y
ceffelyb trostynt hwythau: cyfoethog a thlawd ydynt wrth borth Duw ai
drugaredd, sydd rhaid vddynt fod in erfynwyr un agwedd a hynny, am ymwared
presenol. [ Heddiw] ein bara beunyddol: rhaid iw ei ddwyn i ni trwy haelioni
parhaus: lle tan enw bara y cynhwysir dillad, trigfau holl bethau anghenrhaid;
i ddyscu cymedroldeb iw ymarfer in holl feddithiau Duw, felly nid yw gormodedd
in gwneuthur i fynu un rhan on erfyniau. Ac na rwystrir y bendithiau hyn began
ein pechodau ni.

5. Y pumed erfyniad a rydd caveat neu ocheliad i mewn [ Maddeu i ni ein
dyledion fall y maddeuwn ni in dyledwyr] y condisiwn neu (r) cyflwr a rydd ar
lawr y rhwymedigaeth sydd in sefyll arnom, am faddau i eraill os gobeithiwn ni
gael maddeuant began Dduw ein hunain; yr wife in dywedyd began hynny, (medd ein
jachawdwr) bendithiwch yr rhai ach melldithio, gwnewch dda ir rhai ach casant,
a gweddiwch tres y rhai a wnel niwed i chwi, ac ach erlidiant. Felly chwi
welwch na chaiff erfyniwr anghymodol moi wrando in llys y goruchaf. Ac megis na
chaiff faddeuant oi ddyledion ei hun, felly ni chaiff moi ryddhau oddiwrth
ruthrau cynllwynion, neu anturiau profedigaethau dinistriol, yr hyn a wna i
fynu y chweched erfyniad iw ganiattau ganddo of, yr hwn in vnig a ddichon ein
cadw ni oddiwrth, an gwared ni in yr ymdrech cryfaf rhyngom ar bid ar cnawd, a
hefyd ergydiau cyfrwys nerth diafol ei hunan, yr hyn a dddymunir in y seithfed
erfyniad ar olaf. Yr holl rhai hyn a ddengys in, ddigonol beth sydd i ni iw
ofyn, mal and rhaid i ni fwrw o amgylch, i edrych beth heb law hynny fydd i ni
i weddio am dano: Canys yr articloedd neu (r) nodau o gredo yr Apostolion ni
ddangosant and cyflwr y Deirnas honno, am ddyfodiad a dedwyddwch yr hon y
gweddiwn ni in yr ail erfyniad. A pheth ydyw carn Duw vwchlaw pob peth an
cymydog megis ein hunain, (and crynodeb sylweddol or degrees gorchymyn) yr hyn a
erfyniwn in y trydydd erfyniad, i ewyllys Duw gael ei wneuthur yma ar y ddaiar,
mal in y nefoedd, began ei Seinctiau, ai Augelion. Am fwynhau yr holl erfyniau in
ddiogelach, y mae y diwedd in chwanegi yr ymddiried-gwbl goel hon Canys eiddot
ti (o Dad) yw r deirnas; am hynny ti a ewyllysi; [ y gallu] am hynny ti a elli;
y gogoniant] am hynny oath anrhydedd, yr wit (mewn modd) wedi ymrwymo o honot die
hun, i eurglyw gweddiau die blant, die ddeiliaid ath erfynwyr gostyngedig, ac iw
gollwng ymaith wedi selio Amen: wrth eu deisyfiadau union. Ni ellwch chwi began
hynny (fie merched) fod in anwybyddawl beth i weddio am dano, neu beth iw ochel
megis amherthynas ich defosiwnau. Began eich athrawiaethu mor gryno fyrr began
Hyfforddwaith nefol ein jachawdwr ei hunan. Digon da fyddai in y lle nesaf,
cymeryd peth sulw ac hynodi pa ymddygiad in ein gweddiau a ellir ei arfer in
weddeiddiaf ac in gymhesuraf.

PEN. IV. Am yr ymddygiad oddiallan Gweddaidd i Dd^fosiwnau Duwiol.
PA wedd bynnac y mae ofergoel megis gweddio mewn iaith anwybyddus ar leiniau o
flaen Croes neu r cyffelyb, megis in winwydd gwylltion a deflid ym mhilth dail
da, in gwneuthur y cawl in farwol: 2 Bren. 4.40.
etto rhaid yw gwneuthur gwahanrediad bob amser rhwng hynny ac anrhydedd
dyledus, hwn a ofynnir, nid in vnig began y meddwl, either began y corph hefyd. Ex^.
4.5.
Rhaid i Moses a Josua dynnu eu esgidiau oddi am eu traed, y Jos. 5.15.
y pride y neshant i ymddiddan a Duw. Job oedd ychydig ry flaenllaw ar ei
berffeithrwydd, Pan ddyscodd yr Arglwydd of a ddygwyd in fuan i gyfaddef, I.
42.6.
ac ai ffieiddiodd ei hun m^wn llwch a lludw. Ac fe ellir meddwl in dda, may r
farn galed a adrodder ym meriodas mab y brenin in erbyn hwnnw a ymwthiodd i
mewn heb wisc periodas, a osodwyd arno in enwedig, am ei waith in dianrhydeddn
y fan y daethai. Canys a ddioddefai Dywysog dauarol i Greftwr a wahaddesid
ganddo of i wledd, ddyfod in ddibris allan oi siop, in ei wisc ddyhiraf, heb
wneuthur cyfrif, na pharch, ir gwr, neu ir lle, neu anrhydedd i bendefig, a fu
wiw ganddo wneuthur Gimaint o hono: nid a Joseph yngwydd Pharaoh heb ei eillio
a newid ei daillad. A pha drallod ydoedd yno in puro y gwyryfon cyn y tybid eu
bod in gymhesur i ddyfod yngwydd Ahafuerus? Ir deunydd yma, ymae Duw ei hun in
rhoi gwers i Aaron gystuddiedig, am farwolaeth ddisymmwth ei ddau feibion
hyllion, Nadab ac Abihu, mi fynna fie sancteiddio began yr rhai a ddel in agos
attaf, ac o flaen yr holl bobl, mi fynnaf ^od in Ogoneddus. Un o ddichellion
Satan yw; llysenwi, dyledus anrhydedd y corph, in Dramgwydd o ddelwaddoliaeth.
Plygu ar enw yr Jesu, sefyll ar y credo mined ar l^niau wrth dderbyn y
Sacrament fendidedig, o Swpper yr Arglwydd, a fyn rhai eu bod in ofergoelaidd
ym aroglu o babeiddrwydd: megis pe bai ormodd iddo of, yr hwn a greawdd y corph
in gystal ar enaid, gael dyledus anrhydedd oddiwrth y ddau. Ac oran fod y
Papistiaid in rhy ddiflas in gwneuthur in rhybell, ni ddylem ni gyflawni un
gronyn. Y canolbwngc began hynny sydd rhaid ei gadw rhwng ceremoniau gwarantedig,
ac ynfydroau ofergoelaidd mal in cashau y naill, na phrifiom in halogedig in y
llall. In hyn o beth y bu ein Heglwys ni in dragofalus vnionddoeth in rhoddi
rheswm am y Liturgia.
ceremoniau in y rhagymadrodd in Gweddiau cyffredin, pa ham y tynwyd rhai
allan, ac y cadwyd y lleill: y rhai hyn, y cyfriw nid ynt fodlon vddynt nid
ydynt fodlon i unrhiw beth and a ddelo or efail oi dychymygion cu hunain: a
hynny in gyffredin (mal ein arferion) ni phery in hwy, whimsi Jud.
nag y codo rhiw ffrithoneg arall i fynu, yr hyn newydd-dra a fodlona y bobl in
fwy; y cyfriw gymylau heb ddwfr, brennau diffrwyth, tonnau rhuadwy y mor, in
bwrw allan ewyn oi cywilydd eu hunain; rhoddion heb ras, hudoliaeth heb
wladeiddio na chochi oi hachos, dichellion heb y mym^yn lleiaf o gydwybod neu
Gristnogrwydd; ein gorchwyl diweddar a ddyscodd i ni mor ddinistriol y
prifiasant ir Ecclwys ar Gyffredin-wlad: y Briwiau o hyn a ddylai in hytrach
beri i ni in ail gasglu ein hunain, ac edfrydu yr hyn a gollasom, in gystal
mewn defosionau oddiallan, ac oddifewn, na mined rhagom in y cyfriw lwybrau
peryglus yr rhai in y diwedd sy rhaid vddynt ein anrheithio ni; canys y mae hyn
in digwydd, gyd ar hyn a ddywaid y prophwyd, O herwydd im pobl fie anghofro Ier.
18.15, 16, 17.
i, hwy a arogldarthant i wagedd, ac a wnaethant vddynt dramgwyddo in eu
ffyrdd, allan or hen lwybrau i gerdded llwybrau ffordd ddisathr i wneuthur eu
tir in anghyfannedd, ac in chwibaniad byth: pob un a elo heibio iddo a fynna ac
a esgwyd ei hen. Either gwelwch y digwyddiad (oni bydd edifeirwch amserol iw rag
flaenu) megis a gwynt y dwyrain y chwala hwynt o flaen y gelyn, fyngwegil, ac
nid fie wyneb a ddangosaf iddynt in amser eu dialedd. Gwellhad began hynny in yr
amser presenol, i ragflaenu yr amser sydd i ddyfod, a brifiai yr amser yma in
enwedig in fwy tymoraidd, nag achwynion am aeth heibio, ac na ellir moi
dychwelyd.

Yr hyn y mae yr Apostol in ei erchi: 1 Cor. 14.40.
Gwneler pob peth in weddaidd ac mewn trefn] sydd ac ymestyniad helaeth, ac
sydd a llewych eglurach in ein defosiwnau, ar osodiadiau ein cyrph oddiallan,
nag ar search y meddwl oddifewn.

Y cyfriw symudiadau began hynny ar rhain;

1. Bwrw ein golwg at y Ddauar, curo ein monwesau, megis anheilwng i edrych ar
y nefoedd, o herwydd ein gau galondyd an troseddau.

2. sefyll i fynu ar y credo in arwydd on proffes rydd o hono, an ymroad byth i
sefyll wrtho.

3. Derchafu i fynu ^in golygon a'n Dwylaw tu ar nefoedd mal at orseddfa
trugaredd yr vnig Dduw hwnw, at yr hwn in vnig yr hyfforddwn ein gweddiau.

4. Llefain cryf a dagrau, yr hyn a wna ein erfyniau Heb. 5.7.
in nerthol g^d ag of, yr hwn ai gesyd in ei gostrel, ac a ddichon ein gwared
ni oddiwrth farwolaeth, began ragweled fod in eu meddwl mor dda, ac yr adroddir
hwynt in fynych

5. Plygu y pen ar corph.

6. Plygu ar lianiau.

7. Gorwedd an holl gorph ar y ddaiar; sydd a chyffelybiaeth ac awdurded in yr
Scrythyr, ac a ellir ei arfer genym ni in ein defosionau neullduol neu
gyhoeddus, mal y byddo yr amriw achosion in ymgynnig.

1. Am fwrw i lawr y g^^ygon tu ar ddaiar megis anheilwng i edrych tu ar
nefo^dd, a churo ei ddwyfron, hynny fu agwedd y publican edifeirrol, aeth iw die
in gyfionach or achos, nag yr aeth y Pharisead coegfalch a ryngai fodd iddo ei
hun ai ffrostiad.

2. Phineas a safodd i fynu ac a weddiodd began wneuthur neu iawn farnu (y mae y
gair in ymgyffred y ddau feddwl) ar pla a attaliwyd: Eglon y Brenin tew o Moab,
oedd ynddo gimaint o ddaioni a chyfodi oi orseddfaingc, pride yr oedd i wrando
cenadwraeth oddiwrth Dduw. Ac a eill Cristnogion dybio ei fod in ofergoel godi
i fynu in anrhydeddus pride y byddont i gyffesu eu ffydd? Ac ar Gogoniant ir
Tad, ir mab, ar yspryd glan, i gydnabod y Drindod fendigedig, iw roddi i Dduw?

3. Moses in codi eu ddwylaw Exo. 13.11.
i fynu a ynnillodd fuddygoliaeth in erbyn Amalec: Arfer David ai weddi yw:
derchefais fie llygaid ir mynyddoedd or lle y daw fynghymmorth a bydded
derchafiad fie nwylaw megis aberth brydnawnol. Cydffyrfiad ein jachawdwr in y
weddi oddidawg honno tros ei ddiscyblon [ y pethau Joa. 17.1.
hyn a lefarodd yr Jesu, ac of a gododd ei lygaid ir nef, ac a ddywedodd] dyna
esampl di-wrthwynebus, am godi i fynu y golygon ar Dwylaw at Dduw, mewn gweddi.

4. Ar hwn a ddalio sulw ar David in gwlychu ei orweddfa ai ddagrau y nos, ac
in cymyscu ei ddiod ai wylofain liw dydd: Jeremi in dymuno ei ben in Psa. 6.6.
Ps. 102.4. Ja. 9.11.
ffynon o ddagrau: Dagrau chwerw do St. Petr, a golchfa o ddagrau Mair i
draed ein jachawdwr, ai gwallt in eu sychu, rhaid iddo gydnabod fod dagrau a
gweddi in gwneuthur cymysgiad dedwyddol i annog trugaredd oddiwrtho of, yr hwn
a dywalltodd ddagrau tros Jerusalem, ac a wylodd o rywiogrwydd gyd ar chwiorydd
oeddynt in alaru am eu brawd Luc. 19.41.
marw Lazarus. Am blygu y gliniau ar corph, Joa. 11.35.
yr ymddygiad gostyngedig hwnw ir Israeliaid cystuddiedig, pan dderbyniasant y
genadwri obeithiol oi ymwared, a ddichon fod in achos iw ddilyn, a gwneuthur ar
ei ol: pan glywsant ymweled or Arglwydd a meibion Israel ac iddo edrych ar eu
gorthrymder, Exo. 4.31.
yna hwy a ymgrymasant ac a addolasant medd yr Scrythyr.

Apha beth yw meddwl, y gwaharddiad hwnnw rhag cwympo i lawr ac addoli lluniau,
neu vnrhiw ddelwau craill, in yr ail gorchymyn: either darfod i Dduw gadw iddo
ei hunan y cyfriw addoliad crefyddol ar corph.

Y rhai a betrusant neu a gymerant in dramgwyd y cyfriw fined ar liniau, mewn
gweddi, sydd raid vddynt eu gosed eu hunain in erbyn y cyhoeddiad arbennig
hwnnw i frenin; Mi ayngais i mi fie hunan, Esa. 45.23.
y ga^r aeth allan om genau mewn cyfiawnder ac ni ddychwel: may i mi y plyga
pob glin y twng pob tafod: Yr un ymddygiad pride y gwelom ni ei gynwys in
jachawdwr in ei gnawdoliaeth, mal in enw yr Jesu y Plygei pob glin or nefolion,
ar daiarolion a than ddaiarolion bethau. Y wae in cyd-ffurfio vndab y mab ar
Tad, yr hyn y mae y newyddwyr in gwneuthur dadl o hono yr awrhon, ac in ei
wneuthur in anrhydedd vddynt, ymcecri am dano, lle y mae in amhossibl eu
gorchfygu: Ymgecri.
fe fydd Solomon (gyd ar Athrawon hyn in awr) am fined ar ei liniau, ac
ymostwng, ac am ledu ei ddwylaw, tu ar nefoedd, in ei weddi o gyssegriad y Deml
1 Bre 8.54.
iw gyfrif in anoeth. Daniel am weddio ar ei liniau Dan. 6.10.
deirgwaith in y dydd, braidd y tybir of in deilwng i gael ei garu. A St. Paul
a allai arb^d ei lafur in plygu ei liniau i Dad ein Harglwydd Ephesians. 3.14.
Jesu Grist tros yr Ephesiaid, oblegit bod eistedd (mal y bydd llawer ar
bregethau ai pennau in eu gwisgoedd) in esmwythach o lawer, ac ym marn y gwyr
hynny ai disge diaeth in gystal. Ac in ol^f oll lle yr wife in gweled fie
jachawdwr in cwympo ar ei wyneb, ac in gweddio [ O dad os yw bossibl aed y
cwppan hwn heibio odd^wrthyf fi, etto nid fall yr wife fi in ewyllysio and fall
Mat 26.39.
yr wit ti. Myfi ai tybygwn of in well oddiwrth ofergoel yr hwn mewn pride ac
amser a lle y gellid ei gyflawni in gymwys a ymostyngai ei holl gorph neu
wneuthur mwy (os bai bossibl) 1 Bre. 18.24
gosod ei wyneb rhwng ei liniau, mal y gwnaeth Elias ar fynnydd Carmel iw
addoli. In llyfr yr hwn yr oedd ein holl aelodau in scrifenedig y dydd y
lluniwyd hwynt, Psa. 129.16.
pride and oedd yr un o honynt. Trwy farn ddoeth began hynny, y gosodwyd y 95
Psalm in nechreu ein llyfr Gwedd^au Liturgia.
megis blaen ymadrodd ir defosiwnau a ganlyn; lle y mae yr ymadrodd hwnnw [ O
dowch addolwn a syrthiwn i lawr a gostyngwn gar bron yr Arglwydd ein
gwneuthurwr] in cydtynnu ar 132 Ps. Nt awn iw babell of ni syrthiwn in isel o
flaen ei droedfaingc of, a ddylai gywilyddio ymddygiad amharchus rhy ormod o
rai in y Ty Gweddi; yr hyn a welai neu a dybiai y Twrciaid, neu anffyddloniaid,
fod in ffiaidd iw arfer in Nhemlau eu eulynnod. Ym mhellach (lle mae y merched
in troseddu fwyaf) nid yw Ty Dduw le i dynnu allan wallt plethedig neu wisgiad
o aur, neu i ymwisco a dillad, neu fined tu hwnt y naill y llall, mewn mwy na
240 ffasiwnau neu foddion merched Sion (y mae y prophwyd in neullduol in eu
henwi) either i ysprydau llonydd addfwyn Esa. 3.16.
iw darostwng eu hunain o flaen Duw, i osod allan ei wir deilwng foliant, i
wrando ei sancteiddiolaf air, ac i erchi y pethau fyddo angbenrhaid in gystal
ar les y corph ar enaid. Ac nid yw iw ddibrisio yr hyn a argyoeddoedd yr
Apostol ynghynylleidfaoedd y Corinthiaid, fod gwyr in rhyfygu gweddio ai pennau
wedi ymwisco, 1 Cor. 11,
a gwragedd in bennoethion; mi fynnwn i chwi (fie merched) felly edrych ar eich
traed pan eloch i die Dduw, m^l na byddo eich gweddiau trwy ddianrhydeddus
anweddeidd-dra in prifio in Ynsydion.
aberth ffyliaid: medrusrwydd a gostyngeiddrwydd rhai och neiniau chwi ydoedd,
and aent iw gafell eu hunain in yr Ecclwys cyn vddynt gyflawni parch
anrhydeddus ir ecclwyswr a fyddai in gwenidogaethu y pride hynny: yr hyn pa wedd
bynnac y mae gwyeh vchel yr amseroedd yma in ei weled in ostyngfa iw mawredd;
etto of ai cymer mab Duw fell pe gwneid iddo ei hun, os gwneir ir gwaelaf oi
eiddaw er ei fwyn of; Ac fe ddatcan y fendigedig forwyn ei fam of ir gwychaf, y
derchafa Duw y truan ar gostyngedig, pan dynno of i lawr y cedyrn oi
eisteddfau, ac anfon ymaith y rhai goludog in weigion. Yr ymddygiaid
gostyngedig crefyddol hwn or corph, in addoliad Duw a esceulused in gywilyddus
in ein plith ni: di ammau y cyfriw a ddi ystyrent wenidogion Duw gimaint, anodd
a fyddai ddwyn ar ddeall vddynt olchi traed cu meistriaid ai dagrau, ai sychu
ai cydynnau crychion: either yr rhai sydd vddynt glustiau i Luc 7.38.
wrando a wrandawant.

1. Plygu y pen ar.

2. Corph ir ddauar. Genesis 24.26, 52.


3. Mined ar liniau.

4. Gorwedd neu syrthio Ps. 9.6.
ar wyneb.

5. Codi y golwg ir nefoedd.

6. Lledu y dwylaw ir Mat. 26.39.
vnrhiw le, megis, hefyd.

7. Curo y ddwyfron gyd ar Pwblican edifeiriol ydynt sumiadau or corph
gwarantedig, Joa. 17.11.
neu awduredig, 2. Bren. 22.
trwy orchymyn ac ymarfer allan o air Duw, yr rhai pe arferid in fynychach, in
amserol ac in grefyddol genym in ein gweddiau neullduol a chyhoeddus, Luc.
18.13.
in ol esampl ein henafiaid bucheddol, an rhoddai ni i feddwl in well am bwys y
gwaith yr ydym oi amgylch, Mat. 23.6.
nag unrhiw philacterau Juddewaidd neu ridens. Deuteronomy. 6.8.
ac a roe flaen ar ein pwlni, ac a gynhyrfai eraill i gynnyg (megis o daerni)
Iac. 5.16.
ac i gymeryd trwy nerth Deirnas nefoedd, Mat. 11.12.
eitr y brwdaniaeth sanctaid hyn a gyferfydd a llawr o rwystron iw ystyrried in
y lle nesaf.

PEN. V. Am Rwystrau a luddies neu a wna in ofer ein Gweddiau.
GWeddi sydd mor effeithiol in erbyn Satan ai holl ddichellion ai ddyfnderau,
mal y gesyd of ei holl gyfrwysdra ai hudoliaeth iw rhwystro ai gwneuthur in
ofer: ac am hynny, yr hwn am daclo neu a ymroddo ei hunan i weddio, a fydd
diogel i gyfarfod ag aneirif o rwystrau ym mhlith y cyfriw, y rhai hyn a ellir
dal sulw arnynt iw gwrthwynebu in ofalus:

1. Meddyliau gwibgrwydrus.

2. Rhyfyg.

3. Ffrost.

4. Ofergoeliad.

5. Cynnal pechodau mynwesig.

6 Anghymodiad.

7. Anobaith.

Ynghylch meddyliau crwydrus, ni ddylem in enwedig wilied ar caveat yr Apostol,
Iac. 1.5. Gocheliad.
o bydd ar neb o honoch eisiau doethineb gofynned (nid trwy gyfryngiad
Seinctiau neu Angelion) either began Dduw, yr hwn sydd in rhoi in haelionus i bawb
ac heb ddanod. Either gofynned mewn ffydd heb ammau dim, canys yr hwn sydd in
ammeu sydd gyffelyb i dony mor a chwelir a deflir began y gwynt. Ac na feddylied
y din hwnnw y derbyn of ddim began yr Arglwydd: y cifriw bobl (ym marn ein
jachawdwr) ai anrhydeddant of ai gwefusau, Mat. 15 8.
either y mae eu calonnau ym mhell oddiwrtho of, I a. 6.26.
dywedyd un peth a meddwl y llall; ymddangos fod cariad, Luc. 14.16.
either ei geisio of am y torthau, ac a ddygir ymaith gyd ag edrychiadau, ar eu
gwragedd, eu hafodydd, ai hychen (ac and odid pethau gwaeth) ynghanol eu
defosionau. Dolur a fagwyd oddi fewn yw hwn, chwyn heintus or llygredigaeth
dechreuol: yr hwn sydd raid ei ddiwreiddio i fynu ag Higgaion a Selah ac
Hosannau a arferid er mwyn gwrando in well (mal y mae rhai in tybed in
brofadwy) in yr hen Destament: a thrwy eiriau yr Apostolion, Arglwydd angwanega
ein ffyd ni, in y newydd; yr hyn a brawf in fwy ffrwythlon nag vnrhiw
Philacterau Phariseaidd.

2. Yr ail rhwystr neu attaliaeth ellir ei gymeryd yw Rhyfyg, yr hwn a chwydda
i fynu y meddyliau oi dylyngdod ei hun, ac a gyfrif in fath o anheilyngdod na
chai ei wrando o flaen eraill, y gwr does ai gesyd allan in cu lliwiau
genedigol: y mae cenedlaeth lan in ei golwg ei hun, ac etto heb lanhau oddi
wrth ei haflendyd. Yr rhain a ddywaid i chwi (fall y mae y prophwyd in dangos)
Sa ar die ben die hun, na nessa attaf si; canys sancteiddiach ydwyf na thy: Dih.
30.12.
either beth yw barn Duw am danynt in yr vnrhiw le? Esa. 65.5.
yr rhai hyn sydd fwg in fie ffroenau tan in llosci hyd y dydd. wrth yr rhai hyn
y digiodd cym mhelled, ac y dinistria y cyfriw lofruddion, ac a lysc i fynu eu
dinas. Y peth a gafas y pharisead am ei Ryfyg, ar pwblican am ei
ostyngeiddrwydd mewn gweddi, y mae ein jachawdwr in adrodd i ni: un aeth adref
wedi ei gyfiawnhau ychwaneg, beth a gafas y llall nid ydym in darllain.
Dechreuad sylweddol began hynny yw, y nechreu llyfr yr ecclwys a fyn i ni gyffesu
ein pechodau, ag isel ostyngedig edifeiriol ac vfuddol galon, mal y caffom
faddeuant am danynt trwy ei anfeidrol ddaioni ai drugaredd of.

Am hynny pa fodd y gallwn ni ryfygn y bydd y gweddiau hynny in gymeradwy, y
rhai a gysylltir a ffrost o ddonniau dychymygol a chwedi cynyddu allan o hyd,
erfyn canmoliaeth in hytrach began glustiau blinedig, na bendith oddiwrth Dduw,
neu Amen deallgar oddiwrth y rhan fwyaf ni wyddant beth i wneuthur a honynt?
Chwi (fie merched) ellwch ddyscu began ein jachawdwr; fod y cyfriw ymprydiau,
Gweddiau, ac eluseni a wneler, in vnig er mwyn cael eu gweled began ddynion, heb
gael dim pellach gwobr, nag anadl gwenheithwyr: Mat. 6,
Canys yr rhai a hauasant wynt ni allant ddisgwyl gwell na chorwynt iw fedi
(mal y dywaid prophwyd vddynt) yr hwn ni wna ddim ac os gwna dieithriaid ai
llwngc. Hos. 8 7.


4. Mal ffrost, felly ofergoeliad sydd iw ochelyd, Ceremoniau oddiallan o ran
trefn gweddeidd - dra a pharch arbenuig, (heb fod in groes mewn un fordd i air
Duw, wedi cyttuno am danynt began ddoeth grefyddol benaethiaid) ydynt in gyttunol
i ymddarostwng vddynt, either i droi Sacramentau, in Aberthau gwneuthur Duw o
ddarn o fara, rhoi ychydig lai vrdduniant ir groes nag ir hwn a groeshoeliwyd
arni, Gwneuthur meistred o erfynion, o Seinctiau, ac Angelion, heb awdurdod neu
gomissiwn ganddynt oddiwrth Arglwydd pawb oll; na a gwaharddiad in y gwrthwyneb
ar cyffelyb: ni eill hyn beri gras ym mhellach ar law Dduw nag y mae y prophwyd
in ei adrodd, pwy sydd in gofyn hyn ar eich dwylaw chwi? y cyfriw offrymau ac
aroglau ydynt ofer a ffiaidd geni fi; megis torri gwddwf ci in lle offrymu oen.
Am hynny gwilied Nadab ac Abihu (er eu bod in feibion i Aaron) y modd y denant
a than dieithr o flaen yr Arglwydd, yr hyn a orchmynnodd of beidio, rhag darfod
mwy na llosei eu bysedd. Canys lle y mae gorchymyn in gorwedd rhaid iw cadw
hwnnw in ddyfal, rhaid i ni feddwl and ydyw ei ddanghosiad of ei hunan ai
ragscrifeniad.

5. Either meddyliwch ein bod ni in ddiangol rydd oddiwrth oforgoeliad, etto fc
ddichon rhwystr mwy roi in ofer ein gweddiau; a hynny yw pechod monwesic. Yr
hwn y mae llawer in ei faethu megis anwylddyn. Either rhaid iw rhoi hwn allan
gyd ar lleill o dysgwiliwn ni ddim ffafor began yr hwn a wrendy weddiau: ni
wyddom (hebr din tlawd a iachawyd) and yw Duw in gwrando pechaduriaid. Psa.
65.2.
Yr hyn a broffesodd David oi wybodaeth ei hun. Joa. 9.31.
pe edrychwn ar anwiredd in fynghalon, Psa. 66.18.
ni wrandawsei yr Arglwydd. Fe fynnasai y gwr ieuangc a ddaeth tan redeg at ein
jachawdwr, gadw ei olud, ar hawl yr oedd in ei erfyn in neirnas nefoedd, either
pan ganfu ein jachawdwr yr attaliaeth monwesic hwnw of Mat. 10.20.
aeth ymaith in athrist. (Medd yr scrythyr) ac am yr ydym ni in ei ddarllain ni
ddychwelodd mwy: mor amhossiol yw wneuthur Crist a Belial in gyd breswylwyr:
rhaid iw bod in edifeiriol am bob rhyw bechod, cyn ffrwytho vnrhyw weddiau. Er
taered a fyddo Joshua gyd ag henuriaid Israel o herwydd y gorchfygiad a gawsant
began wyr Ai, etto ni chair un atteb arall began Dduw and hyn: y mae diofryd beth
in die ganol di o Israel, ni elli disefyll o flaen die elynion nes i Josh. 7.13.
chwi gymeryd ymaith y diofryd beth och plith chwi. Hyn y mae yr Apostol in
cyfeirio atto, pan yw in eiriol mor ddifrif ar ei gorinthiaid newydd droi.
Profwch chwychwi eich hunain a ydych in y ffydd, holwch eich hunain ai nid
ydych in eich adnabod eich hunain, sef bod Jesu Grist ynech oddreithr i chwi
fod in anghymeradwy? Yr awrhon ni chyfanneddodd Jesu Grist errioed, lle byddai
bechod monwesig in cadw ei drigfa. Rhaid i weddi y prophwyd David in y cyflwr
hwn wneuthur ffordd in gweddiau. Psalm. 139.23, 24.
Chwilia fi o Dduw a gwybydd fynghalon, prawf fi a gwybydd fie meddyliau, a gwel
a oes un ffordd anuwiol gennyf, a thywys fi in y ffordd dragywyddol. In yr hon
ffordd.

6. Nid oes un rhwydddeb dedwyddol iw ddisgwyl, os nyni y rhai a erfyniwn
danghneddyf Dduw, a ddaw heb ein cymodi an brodyr. Y mae St. Joan in rhoi y
celwydd in eglur ir hwn, 1 Joa. 4.20.
sydd in proffessu cariad i Dduw ac in cashau ei frawd; canys (medd of) yr hwn
ni charo ei frawd yr hwn a welodd, pa fodd y y geill of garu Duw yr hwn ni
welodd. Yr hyn a welom sydd in gweithio mwy gyda ni nar hyn y clywom am dano, a
phawb a ddywaid, rhaid i mi goelio fie llygaid fie hun, o flaen chwedlvn arall.

Either y modd y mae anghymod an brodyr, in rhoi in ofer ein holl erfynniau at
Dduw nid rhaid i ni gael addysg ym mhellach nag o enau ein jachawdwr ei hunan.

In gyntaf lle y mae in dywedyd i ni, fod ein holl offrymau in ofer, os bydd
dim anghymod rhyngom ni an brawd, ac am hynny, cyttuna ath wrthwynebwr ar frys
(medd of) tra fyddech ar y ffordd gyd ag of.

In ail, beth a ddywedwn ni wrth hynny, and ydym ni in dymuno maddeu ein
dyledion i ni mewn modd arall, and tan amod (ai ail ddywedyd trachesn a
thrachefn iw gadw in ddyfal) mal y maddeuwn in dyledwyr. Mas. 6.14, 15.


Ac in olaf and barn echryslon a adroddwyd in erbyn y cono a gymerodd ei frawd
erfydd ei geg, am ychydig geniogau, a ddarfuasai iw Arglwydd faddeu iddo
gynifer o dalentau? Ha was drwg maddeuais i ti yr holl ddyled honno am i ti
ymbil a mi: ac oni ddylasit tithau drugarhau wrth die gydwas, megis y
trigarbevais innau wrthit ti? A ellwch chwi ddarllain hyn sy n canlyn, cymerwch
of y poenwyr, ni faddeuir ceniog iddo, y rhai ni ^oddan^ ni chant drugaredd:
cyfaddas a ddaw oddiwrth yr hwn a esyd yr athrawiaeth felly y gwua fie nhad
nefol i chwithau oni faddeuwch och calonnau bob un iw frawd eu camweddau.

7. In olaf, cythryfwl ac anobaith a din ymaith holl seiliau Gweddi ac an try
allan i dir Nod gyd a chain, Bren. 4.13
i ddwedyd a chydwybod euog mwy yw fie anwiredd nag y gellir ei faddeu. Neu in
wladwr does in crogi ein hunain gyd ag Achitophel neu i roi enw i Aceldema gyd
a Judas. Y cyfriw lofruddiaid a gwrthryfelwyr ydynt (megis) in rhagflaenu barn
Duw, ac a dybiant fod poenau vffern in haws eu goddef, na chydwybod euog.

Bydded eich gofal chwi began hynny (fie merched) ach gweddiau attolygu ar Dduw,
ym mhlith bendithiau eraill, i symud oddiwrthych y rhwystrau rhagddywededig ar
weddiau. Abraham a gafas boen fawr pride yr oedd in aberthu i gadw yr adar
oddiwrth ei ddifa of. Ac hwyn gynted ac yr ymddangosodd Joshua yr Archoffeiriad
in erfyniwr truanddlawd in ei ddillad budron am gael rhyddhau Zech. 3.1.
ei gydwladwyr oi carchar, fe saifai Satan ar ei law ddeheu iw wrthwynebu of:
gwrthwynebwch ddiafol (medd yr Apostol) ac Ja^. 4 7.
^fe a ffy oddiwrthych. Ni wneir mo hynny o nerth arfau, nag wrth ymprydio in
vnig, neu elusenau (pa wedd bynnac in ganmoladwy y modd y maent) either trwy
weddiau parhaus defosionol seiliedig ar eiriau ein jachawdwr na arwain ni i
brofedigaeth either gwared ni rhag drwg. Ac ar hyn wedi ei roi of i ffo os
yspryd drwg, a ddychwel a says waeth nag of ei hun, oi gefeillion dichellgar i
ddiwadnu. Tarian y ffydd a fydd digonol i ddiffoddi holl biccellau tanllyd y
fall, Ephesians. 5.18.
os trinir a gweddiau beunyddol a deisyfiad in yr yspryd, a bod in wiliadwrus
at hyn yma trwy bob dyfal bara: megis y mae yr Apostol in siccrhau ac y cymerir
mewn llaw in gyflawnach in yr hyn sydd in canlyn.

PEN. VI. Y moddau cynnorthwyol in cynhyrfu ni ym mlaen in ein herfyniau.
YR hwn sydd ai fryd ar adeiladu twr (chwi ellwch weled pwy a ddaliodd sulw ar
y peth) in gyntaf a eistedd i lawr, a bwrw y draul, Luc. 14 28
i edrych a oes ganddo ai gorphenno, rhag wedi iddo osod y sail, ac heb allu ei
orphen, ddechreu o bawb ai gwelant ei watwer of, began ddywedydd y din hwn a
ddechreuodd adeiladu, ac ni allodd ei orphen. In hyn, mae cyflwr yr rhai a
wnant eu herfynniau at Dduw wedi ei roi ar lawr: Pob math ar faglau
gwahaniaeth, hudoliaeth, attaliaeth a deflir in ei ffordd: oddieithr i
ragflaeniad a chynnorthwy ddyfod oddi vchod ai arfera in ddiwyd genym, ni
phrifia ein hamcanion goreu and cychwyniadau, megis' sail ddechreuol ag eisiau
pwn i ddibenu yr adeilad: y cynnorthwy gorau ar ein lles in hyn o beth a ellir
ei gyfrif yw:

1. Myfyrdod.

2. Addunedau.

3. Ympryd.

4. Elusenau.

5. Gofwy y claf ar anghenus.

6. Mynych fined ir gynylleidfa dduwiol, a chyfreithlon.

7. Cymeryd attom holl arfogaeth Duw, fall y gallom wrthsefyll in y dydd drwg,
ac gwedi gorphen pob peth, sefyll. 1. Y modd y mae myfyrdod a gweddi in
gyfnewidiol in helpu y naill y llall. Y mae y Psalmydd in dangos in ei foreuol
ai ddifrif gynllwyniad o honynt. Gwrando fyngeriau Arglwydd a deall fie
myfyrded. Eurglyw ar lef fyngwaedd fie mrenin am duw, canys arnat y gweddiaf in
foreu Arglwydd y clywi fie llef, in foreu y cyfeiriaf attat, ac yr edrychaf i
fynu. Yr hyn wedi iddo of wneuthur began droi in ddifrifol tros dri o lyfrau,
llyfr nature, llyfr yr Scrythyr, a llyfr y cydwybod, (yr rhai a saif in egored
bob amser i bawb i edrych arnynt) y mae in cloi i fynn ei olygiad crefyddol ar
diben dymunol hwn: bydded geiriau fyugenau a myfyrded fynghalan bob amser in
gyglwydd Psa. 19.
meradwy oath flaen di O Arfy 14, 15.
nerth am gwaredydd. Hyn oedd arfer Isaac sanctaidd (in ddiammau in ol
athrylith ei Dad da Abraham) aeth allan i fyfyrrio in y maes y min yr hwyr i
weddio medd yr ymyl in y cyfieithiad diwaethaf, began arwyddoccau fod gweddi heb
fyfyrdod and megis cenad a redai heb ei neges. 2. Addunedau eill fod in help i
weddi in ol myrfyrdod pwyllig, onide hwy a allant brifio in hill ac you
bechadurus. Y rhai a wnaethom trwy ein Tadau bedydd an mammau bedydd, in ein
Bedydd i ymwrthod ar bid, y cnawd, ar cythrael ai holl wychder ai gwagedd a
allai ein dal mewn ffordd union, (heb osodiadau pellach on gwaith ein hunain
neu ailgyfraith Fynachaidd) pe cedwid hwynt cystal ac y gosodwyd hwynt in
ddoethgall in y Catechism: either y cyfriw yw ein gwendyd sigledig an hysfa in
ol newydddeb, mal y mae in rhaid i ni gael gwers newydd cyn dysgu yr hen, ac ni
chlywn ni flas ar Manna Nid archwaethwn.
or nefoedd, os tyf in rhy gyffredin: chwi a wnaech in dda am hynny (fie
merched) na addunedech fwy nag a aethoch chwi tano in barod, neu na addunedoch
ffordd arall ddim, and yr hyn a fo in tueddu i gyflawni yr hyn in arbennig o
flaen Duw ai Ecclwys a addawsoch chwi in barod. Canys er bod vfudd dod y
Rechabiaid i orchymynnion eu Tad Jonadab in ganmoladwy in yr Scrythyr, mal in
esampl am gadw y pumed gorchymyn, etto y rhwym Phareseaidd am eu Corban hwy a
neullduodd y plant oddiwrth vfudddod iw Tadau, neu roi Angenoctid.
ymwared vddynt in amser ei angenrhwydd, a hybir began ein Jachawdwr, megis
cynnyg i gilgwthio cyfraith Dduw, mal y gallo traddodiadau dynion gymeryd lle.
Mor ddoeth y mynnem ni ein gwneuthur ein hunain i berffeiddio Tecst Duw, an
nodau emylau ein hunain, a gosod trefn am ffordd i gyfeirio in vnionach ir nef,
nag yr oedd of, yr hwn yw r ffordd, y gwirionedd, Job. 14.6.
ar bywed, in wiw neu you fodlon ganddo cu dangos ar ei ol. Echres oedd y
digwyddia dau trymion o Adduned anysty-Barn. 11.39.
riol Jephtha. A pheth oedd adduned Saul am ladd Jonathan? 1 Samuel 14. etc. pe.
25.
A David am ladd Nabal, ai holl deulu pa fodd a fuasai oni buasai i Dduw in ei
drugaredd roi ei law in y gwaith? Ein addunedau began hynny (pride y gwnelom rai
anghyffredin) sydd raid vddynt fod, in warantedig trwy air Duw. 2. In gymmwys i
gyflwr ein bywyd. 3. Ynghylch pethau a fyddai in ein gallu. 4. In ddiniwaid i
bawb heb gam a neb. 5. In gyfnewidiol wrthanghenrhaid. In tueddu ollawl i
ogoniant Duw, daioni yr Ecclwys ar Gyffredinwlad, lle byddom in byw. 7. Na
byddo un modd in lluddios neu roi i lawr gyflawniad vnrhiw ddyledion
Cristnogawl, a berthyno i ni in gyfiawn. Addunedau neu ymroadau or cynneddfau
hynny, a ddichon fod in gymorth bywiol in gweddiau, Mal. y 3. Y mae you rhaid
cydnabod may ympryd yw in gyffredin yr hwn a gysylldir a gweddi; Inat. 17 2.
y mae ein Jachawdwr in crybwyll rywogaeth ar gythreuliaid nid ant allan trwy
weddi in vnig, and trwy ympryd cysylldedig a gweddi lle y mae ympryd in ein
cymwyso ni atti. Y rhai sy n gweiddi am fwrw i lawr ein ymprydiau Grawys, y
gydcorriau, ymprydiau ar nos yr will in ol trefn rhagscrifenudig in ein Heglwys,
allant in gystal weled bai ar y dydd gosodedig am gymod i gystuddio Levet.
23.26.
eneidiau in yr hen Destament, Number. 29.7.
ac ar St. Paul am gospi ei gorph ai ddwyn in gaeth (in y Testament newydd) heb
yr hyn ni allasai 1 Cor. 9.27.
ei bregethu moi ryddhau of, rhag bod in anghymeradwy. Goreu y gwnewch chwi began
hyuny (fie merched) gadw yr ordeiniadau ar trefnau daionus gwarantedig hyn in
eich teuluoedd. Eich eleusenau a fydd helaethach, i dderchafu eich gweddiau
rhagddynt. Act. 10 3.
4. In y pedwerydd lle. Cornelius (medd yr Angel) die weddiau ath elusenau a
ddaeth i fynu in y goffadwriaeth o flaen Duw: began ragweled bob amser na byddo
nar rhain nath ympryd in gymysgedig a gwagogoniant Phareseaidd, neu ragrith i
ymddangos i ddynion, yr hyn y mae ein jachawdwr in ein rhybuddio am dano, megis
o surdoes in llygru yr holl does lle. 5. Y mae gofwyo y claf neu unrhiw
anghenus arall in ol ein gallu in gwneuthur ffordd lan i gael gwrando ein
gweddiau, ac ymwared in anghenion. Canys onid yw ein jachawdwr in gosod y
cyfriw roddion tylodion allan (etto nid on ei ddaw ein hunain and y rhai tros
amser yr ymddiriedir i ni am danynt) ar ei gyfrif ei hunan. Bum newnog a chwi a
roesoch i mi fwyd; bu arnaf syched a rhoesoch i mi ddiod, bum ddieithr a chwi
am dygasoch gyd a chwi: noeth, dilladosoch fi, bum glaf ac ymwelsoch a mi, bum
yngharchar a daethoch attaf. Yr hwn sydd in craffu i anrhydeddu y cyfriw
brofiadau bychain, began roddi vddynt enw Bendigedig, ac in eu coroni hwynt trwy
ei anfeidrol drugaredd a dedwyddwch tragywyddol, a wrthyd of yr erfynniau a
ddelo ar fath gyd-gefeillach, in enwedig os in eu hyrfa y cymerant boen i fod
in danghnefeddwyr? Mat. 5.9.
Canys hwy a anrhydeddir ag enw neu ditl Plant Duw Yr holl radau, anhrydedd ar
cymeriad da a ddeallir in well, ac a gynnydda gyd a ni, os. 6. Byddwn ni
crefyddol a chyfannedd i gyrchu ir cynylleidfau gosodedig, in yr amserol ar
lleoedd trefnedig i gyhoeddus sanctaidd addoliad y Duw goruchaf. Nid i wrando
ac i ddal sulw in vnig pa ddoniau sydd in dysgawdwyr, either i wrando ar yr
Scrythyr ai darllain in drefnus, began y Gwenidog cyfreithlon, in ol rhagweledig
ordinhad yr Ecclwys mal yr Eglurwyd in ein calendrau, ac i gyfuno ag of ar darn
arall or gynylleidfa i gyffesu ein pechodau, proffesu ein ffydd, ac un
lleferydd ag un galon i offrwm i fynu ein gweddiau, megis aberth o arogl
peraidd o foliant a diolchgarwch in Tad yr hwn sydd in y nefoed trwy Jesu Grist
ein vnig Arglwydd an jachawdwr. Dyma yr hyn y mae r Apostol in ei erfyn; daliwn
gyffes ein gobaith in ddisigl, ac ystyrriwn bawb ei gitydd i ymanneg i gariad a
gweithredoedd da, Heb. 10.23, 24.25.
heb esceuluso ein cydgynnilliad ein hunain megis y mae arfer rhai. Rhai
ofergoelaidd a schismaticaidd wrthodwyr, Recusantiaid.
oeddynt y pride hynny mal y maent yr awrhon. Canys y gweddiau cysylltedig, a
darllain y Scrythyrau mewn trefn, ydynt y Sail ar yr hon y mae adeiladu a chodi
i fynu bregethau a a chyngorion trwy yr rhai y catechisir ac y dysgwch eich
gwyddorion in ffyddlon, y peth sydd iw gredu, ar modd i weddio, a pha agwedd i
gyflawni eich dyled tu ac at Dduw ach cymydogion: a pha ffydd gobaith a chariad
perffaith, i wneuthur och bedydd, ac i dderbyn y Sacrament fendigedig o Swpper
yr Arglwydd: in awr ym mha le y dysgir y pyngciau yma o jechydwriaeth (in
enwedig began y cyffredin) and in ein cynylleidfaoedd cyhoeddus? y rhai os troi r
heibio neu eu cwttogi, y rhan fwyaf or Pregethau a adeilada ychydig ychwaneg
nag udcorn a fyddai in rhoi swn aniogel tu ac at yr ymladd, yr wife ich cynghori
began hynny (fie merched) i fod bob amser in bresenol gyd ar cyfriw a berthynant i
chwi, ym mhob vfudd-dod crefyddol, ym mhob gweddiau cyffredin, Periodasau,
Bedyddfau rhyddhau gwragedd, claddedigaethau, neu gynylleidfaoedd
gorychymynedig eraill, ar achosion arbennig neu neullduol, in enwedig i fod in
gyfranogion o Swpper yr Arglwydd, lle y cyfrennir mewn trefn in grefyddol.
Canys in y cyfriw Gymun o Seinctiau (nid wedi eu bedyddio felly honynt eu
hunain either ynghifrif Duw) chwanegwch at eich ffydd rinwedd, ac at eich
rhinwedd wybodaeth ac at wybodaeth gymedroldeb, ac at gymedrolder, amynedd, ac
at amynedd duwioldeb, ac at dduwioldeb garedigrwydd brawdol, ac at garedigrwydd
brawdol cariad. 2 Pe^. 5.6, 7.
Y pethau, hyn in amlhau ac in gyflawn ynoch ach gwnaiff chwi in nerthol mewn
gweddi, in ffrwythlon mewn gweithredoedd da, in gyssurus in eich galwedigaeth,
in ddisigl a dianwadal in eich taith ach yrfa, in fodlon ich cyflwr, in
ddedwyddol in eich plant ach teulu, in ddiddan ich cymydogion ach
cydnabyddiaeth. In hytrach os goruwchwilir hwynt a holl arfogaeth Duw, yr hyn y
mae yr Apostol in ei roi in glodfawr annerch attom. Ac,

7. In claf, ni an dygwn ein hunain megis i noddfa ddiogel, a thwr ymddiffyn,
siccrhau ein gweddiau began yr Arfogaeth hon:

1. Y mae r traed wedi Ephesians. 6.15.
ymwisco a pharatoad Efengyl tangneddyf: y cyfriw dangneddyf na ddichon y bid
ei roddi; hyn an harwain in y ffordd union, ac an rhyddha rhag gaulwybrau, neu
daro ein traed wrth gyffion neu gerrig. A gydse^n.
yr hwn bob amser sydd gyson iddo ei hun; ac ni thynnir or ueulldu began wnniau
tueddol neu hoffder o neullduaeth.

3. Y ddwyfron a amgylchir a dwyfroneg cyfiawnder, nid on eiddo ein hun, yr hwn
sydd or gyfraith, and yr hwn sydd trwy ffydd Grist sef y cyfiawnder sydd o Dduw
trwy ffrdd.

4. Y llaw aswy nesaf ir galon wedi ymwisco a tharian y ffydd, mal y pride y
byddo Satan ai biccellau tanllyd in barod i yrru cydwybod euog i anobaith, g^n
ddychryndod digyfnewidiol gyfiawnder Duw, y mae ffydd in barod garllaw ar
diffoddyn, megis a phardwn i ragflaenu y dihenydd. O phecha neb y mae i ni
ddadleuwr gyd ar Tad, Jesu Grist y cyfion efe yw r aberth tros ein pechodau.
Trwy friwiau yr hwn in 1 Jo^. 2.1, 2.
jachawyd yr rhai aethem megis defaid ar gefeilorn, 1 Pet. 2.24, 25.
either in awr a ddychwelasom at fugail ac escob ein eneidiau.

5. Y llaw ddehau a gymhwysir a chleddyf yr yspryd, yr hwn yw gair Duw, yr hwn
nid yw in vnig in ymddiffynnol and niweidiol, bywiol a nerthol, a llymach nag
un cleddyf daufiniog, in cyrhaeddyd trwodd, hyd wahaniad yr enaid ar yspryd, ar
cymalau ar mer: ac in barnu meddyliau a bwriadau y galon: hyn a wylltiodd ac a
ddychrynodd y Temptiwr wrth osod ar ein jachawdwr in yr anialwch, or hon
orfoledd y gwnaethbwyd ni in gyfranogion wrth arfer yr vnrhiw arf in union.

6. Y pen a ddiofalhauir a tharian jechydwriaeth gosododig ar addawidion y tad
in ein gwaredydd Jesu Grist, in yr hwn in vnig y bodlonir of. Yr holl
amrywogaeth hynny o Arfogaeth profedig, a gair ynghyd, ac a wnair in ddeunydd
lawn i ni.

7. Trwy weddi ac erfyniad in yr yspryd, Ephesians. 6.18.
a bod in wiliadwrus at hyn yma trwy bob dyfalbara (megis y dengys yr Apostol
yno) a hynny trwy fod gwir angenrheidrwydd in ymddangos. Canys nid ydym in vnig
in ymdrechu in erbyn cig a gwaed, and in erbyn Tywysogaethau, in erbyn
galluogrwydd, in erbyn llywawdwyr Tywyllwch y bid bwn; yd erbyn anwiredd
ysprydol mewn lleoidd vchel, yr hyn bethau sy raid vddynt fod in beryglus i ni.

1. Am eu arafwch y rhai a ymgais a ni.

2. Am eu bod in ddiangol rhag briwiau a niweidrwydd, began eu bod hwy you
ysprydion, lle yr ydym ni in gig a gwaed.

3. Am eu Tywysogaethau, trwy yr rhai y maent in perchnogi rhagorfraint arnom
ni.

4. Am eu galluogrwydd, trwy yr hyn y byddent in fuan in drech na nyni.

5. Trwy eu llywodraeth mewn Tywyllni, in yr hyn in ddiarwybod y maglent nyni
yr rhai ni welwn beth a wnawn.

6. Hwynt hwy began eu bod in ysprydol ac anweledig, nyni in gnowdol ac in egored
ir holl ruthrau.

7. Hwynt hwy mewn lleoedd vchel, nyni in y tir isaf pan fynnent i fined arnom.

Y Rhagoriaeth ar manteisiau began hynny, began eu bod mor aml ac mor bwysig, onid
yw in sefyll arnom ni fod in arfog (megis o ben i droed) i wrthsefyll yr holl
nerthoedd hyn in y dydd drwg; a chwedi gwneuthur oll i sefyll? yr hyn os mewn
temestl anguriol yr ofnwn mae prin y gallwn ddal allan; dychwel sy raid at ein
jachawdwr trwy weddi, gyd ai Apostolion mewn perigl o foddi, o feistr, feistr
darfu am danom, mal y gallo godi a cheryddu y gwyntoedd ar tonnau; ac yno
taw^lwch dymunol a ganlyn. Yr hyn mal y gellir ei ganfod y penod nesaf a
ddichon mewn rhyw fodd gyfeirio atto ai ddangos.

PEN. VII. Am wilied am atteb grasusol oddiwrth Dduw ar arwyddion diogelaf o
adnabod hynny.
NI rydd neb erfynniau at arall and a ddisgwyl am atteb, or modd y byddont in
sefyll. Gweision Benhadad yr rhai oeddynt ymbilwyr mewn sach liain a rhaffau o
amgylch, eu pennau tros eu meistr, at Ahab orfoleddus a ddalient sulw in ddyfal
a ddeuai dim oddiwrtho of, ar a allent hwy graffu arno. Ar rwymedigaeth Ester
ym mhlith y gweryfon iw dwyn at Ahasferus i ddewis brenhines. Mordedecai a
rodiodd be^nydd o flaen cyntedd ty r gwragedd, i wybod llwyddiant Hester a
pheth a wnelid iddi, y mae in rheidiach o lawer i ersynwyr Duwiol a roesant i
fynu eu gweddiau at Dduw, mewn matterion or berthynas oruchelaf: i wilied beth
a fydd y digwyddiad o honynt, mal os llwyddant y byddo eu diolchgarwch in
gyfattebol: os amgen eu gofal i chwilio allan y lle y mae yr attaliaeth, a holl
ddiwydrwyd a ellir ei arfer iw symud of. Ar hyn y mae r Psamydd in ymroi:
Gwrandawaf beth a ddywaid Psa. 85.8.
yr Arglwyd Dduw canys efe a draetha heddwch iw b^bl, ac iw Saint, mal na
threant drachefn at ynfydrwydd. Felly Michah in ail, y pride and oedd na
chefaill na gwraig na phlant llai o lawer gweision i ymddiried vddynt mi
edrychaf ar yr Arglwydd Mic. 7 9.
(medd of) disgwyliaf wrth Dduw fie iachydwriaeth, fie Nuw am gwrendy. Yr unrhiw
ddisgwyliad a welwn ni Habacuc in ei broffesu, began ddisgwyl beth a wnai Dduw
ynghylch y dinistr bygythiol oddiwrth y Caldeaid yr hwn y bu of ddifrifol i
weddio in eu herbyn, safaf fynisgwylfa (medd of) ac ymsafydlaf ar y Twr, ac a
wiliaf i edrych beth a ddywaid of wrthyf, a pheth attebaf pan im cerydder.
Canys yr hwn a dybio in ddigonol weddio, heb ddal sulw pa ffrwyth a ddel o
honi, ellir ei, gyffelybu ir ostrids yr hon a ad ei hwyau in y ddaiar, ac ai
cynhesa hwy in y llwch heb fawr brisio beth a ddel o honynt wedi hynny. Rhaid
in dichlyndod gofalus fod in fwy na hynny, nid in vnig i weddio in wresog,
either i wilied in ammyneddgar nes gweled rhyw arwydd ar ein daioni, am ein
cyssur mewn bywoliaeth dda, a chywilydd ir rhai au cashant; nid yw Gwyrthiau i
ddysgwyl am danynt yma, in y cyfriw oleuni eglur or Efengyl, yr hon a
gadarnhawyd trwy wrthiau: either dal sulw ar ddigwyddiadau a ddylid, mal y
gallom ddirnad, Pa cyn belled y cyrhaeddodd nerth ein gweddiau.

Pan welodd gwas Abraham ai lygaid y modd y llwyddodd yr holl bethau a
weddiasai of am danynt, wrth waith parodrwydd Rebecca in rhoddi iddo ddiod, ac
in dyfrhau ei gamelod, ni amheuodd na wrandawsai Dduw ei weddi.

A chyssur Hannah in ol gweddio at Dduw am gael mab oedd eglurwch odiaethol, na
fwrid moi gobaith in ofer.

Logic neu ymresymiaith Gwraig Manoah in y cyfriw achosion a eill sefyll am
reol, y weithred an harwain ni at y gweithredwr, y hynny a welwn at y peth y
c^wiliwn ar ei ol. Pe mynnasei (medd hi) yr Arglwydd ein lladd ni (mal yr ych
chwi fyngwr in tybed) ni ddyrbynuiasei of boeth offrwm, a bwyd offrwm on llaw
ni, ac ni ddenghosasei efe i ni yr holl bethau hyn, ac ni pharasei efe i ni y
pride hyn glywed y fath bethau. Ar ddadliaith y wraig hon began hynny, pa ham na
ddichon y gwyr goreu ar gwragedd fined ym mlaen fall hyn i gasglu a dyfalu beth
a ddaw oi gweddiau duwiolaf? Y mae r Apostol at y Galatiaid in gosod i lawr naw
o ffrwythau yr yspsyd a phwy bynnac sydd in gynysgaeddol or rhain nid ydyw tan
vnrhiw gyfraiih gondemnedig yr rhain ydynt, 1. Cariad. 2. Llawenydd. 3.
Tanghneddyf. 4. Hirymaros. 5. Cymwynasgarwch. 6. Daioni. 7. Ffydd. 8.
Addfwynder. 9. Dirwest.

Oc in ol tywallt ein erfynniau Gal. 5.22, 23.
gostyngodig at Dduw in ol holiad didueddol ein cydwybodau dieuog, y cawn ein
cariad i Dduw a din in cynnyddu, ein llawenydd, trwy ryw ddigwyddiadau daionus
in derchafu, ein heddwch, in gystal i mewn, ac allan, wedi ei gadaruhau, ein
her ymaros wedi ei fywhau, ein cymwynasgarwch heb ei gamarfer, ein synwyr neu
ein daioni in fwy cymeradwy, ein ffyrdd neu ein ffyddlondeb in cael ymddiriaid
ynddynt, ein addfwynder in ynnill eraill, an cymedroldeb tymerus mewn rhiw
fesur da in gwellhau; pa ham na allwn ni ddibennu neu goncludio fod ein holl
weddiau wedi ei cymeryd i mewn, ai gosod ar y llinyn, neu r ffil in Stafell
Seren Duw, i feddwl ym mhellach am danynt in daioni an lles ni? Canys wrth ein
gwaith in rhodio in yr yspryd mal y mae r Apostol Gal. 5.16.
in rhoi rheol yno) ni gawn wybod pa ffordd y mae r yspryd in chwythu, wrth yr
hwn yr ym in byw. Ac ir rhodio hwn in yr yspryd, y mae n rheidiol says
cydymaith.

1. Goleuni heb yr hwn nid oes na rhodio na gweithio. Y mae r nos in dyfod pride
na all un din weithio.

2. Hyder i ddyfod o hyd ir nefoedd, Joa. 9.4. Psa. 107.30
lle mynnem ein bod in gimaint and ydym ni yma and dieithriaid a Psa. 39.2 Cor.
5.6.
phererynnion.

3. Cariad ir wlad ir hon yr ydym in rhodio; wrth fod in absenol oddywrth yr
hon, y mae hiraeth David, pa bryd y deuaf, ac yr ym ddangosaf o flaen Duw, yr
hen Simeon in ceisio ei lythyrau gollyngdod yr awrhon Psa. 42.2.
Arglwydd y gollyngi die was i ymadel mewn tanghneddyf, Luke 2.15.
in ol die air: a dymuniad St. Paul i gael ei ymddattodiad Phil. 1.23.
ac i fod gyd a christ.

4. Diogelwch on bod in y ffordd union atti, gwelwch pa fodd y rhodioch in
ddiesceulus (medd yr Apostl) nid fell anoethion and fell doethion began brynur
amser oblegit y dyddiau sy ddrwg.

5. Sobrwvdd, Psa 119.1.5.
canys gwynfydedig yw yr rhai perffaith eu ffyrdd, y rhai a rodiant ynghyfra^th
yr Arglwydd, yr hon ai harwain in ddiogel fendigedig.

6. Heddychlonrhwydd ai cyd-ymdeithwyr, gwelwch na syrthioch allan ar y ffordd
(medd Joseph wrth ei frodyr) yr hyn fynychaf a wnawn trwy wag ogoniant, (hynny
y mae r Apostl in ei ddanod( began ymannog ei gilydd began genffigennu wrth ei
gilydd, pride y mae cyffredin flinderau neu fendithion, in ein annog ni fwyaf i
vndeb.

7. Diddanwch syn melysham yr holl groesan ar y ffordd ac an cyssura ni i fined
ym mlaen gyd a siccrwydd or goron, a osodwyd on blaen ni: y rhai a ocheneidiant
ac a waeddant am ffieidd-dra yr amseroedd, ac a welant (megis) llaw dduw in
dderchafedig i daro, a gant weled rhai wedi eu nodi (megis in Ezeciel ar
Dadcuddiad) Eze. 9.4. Dad. 7.3.
yr hyn a allwn ni wybod ynom ein hunain, os gwelwn gyfluniad rhwng ein gwe
thredoedd an erfynniau. Canys oni ddichon of yr hwn (megis gwir Nathaniel heb
dwyll) syn ei gael ei hunan in ostyngedig ynddo ei hunan, in alaru am ei
bechodau, in addfwyn wrth ei gefeillion, in newynu a sychedu i wneuthur daioni
i bob din; in drugarog wrth y truan; in bur in ei amcanion, in amyneddgar in
diod^ef camau, er mwym cyfiawnder, ddiweddu in ddiogel fod n^d o fendith wedi
ei daro arno, yr hwn yw r prif nod, y mae ein gweddiau in saethu atto and paham
y rhaid i ni fined ym mhellach in hyn o beth na gweddi r Arglwydd: os gwelwn
ein meddyliau in ddidueddol in ymdrechu i amgylchu:

1. Sancteiddio enw Duw vwchlaw pob peth.

2. I dderchafu ei Deirnas ai ecclwys.

3. I wneuthur ei ewyllys in cadw ei air.

4. I gydnabod gyd ag holl ddiolchgarwch ein bara beunyddiol.

5. Ein parodrwydd i faddeu i bawb eraill ei camweddau in ein herbyn, fell y
gallom dderbyn maddeuant on holl bechodau oddiwrtho of.

6. Ein deisyfiadau i fod you rhydd oddiwrth holl brofedigaethau y cnawd ar bid,
in yr rhai in difethir, os gadewir ni i ni ein hunain. Ac,

7. On ymddiffyniad rhag rhuthrau a dichellion y llew rhuadwy hwnnw yr hwn sydd
bob amser in rhodio oddiamgylch, began geisio y neb a allo ei lyngcu. Oni ddylai
y cyfriw ddeisyfiadau calonnog, y rhai ni allant gyfodi oddiwrth ein nerth ein
hunain, ein siccrhau ni fod adroddiad calonnog y weddi hon o gysylltiad y mab,
in cael ffafor gyd ar Tad, in buddygoliaeth oreu ni mewn amser dyledus iw
gyflawni.

Mal hyn y cawsoch chwi (fie mhlant anwyl) angenrheidrwydd Gweddi, ac at bwy y
mae ei thueddu, y pethau sydd i ni i weddio am danynt; ac anrhydedd cyfreithlon
iw arfer wrth ofyn: yr attaliaeth a eill ei rhwystro, ar cymorth eill ei
gwneuthur in ffrwythlon, yr arwyddion trwy y rhai y gallwn ddywedyd or diwedd
fod ein gweddiau in cael ffafor i gael eu derbyn. I roi diben dedwyddol began
hynny ir paratoad yma: pride y gosodom ni ein hunain i weddio yr hyn (mal y
dywaid yr Apostol i ni) 1 The. 5.17.
sydd raid bod in ddibaid.

1. Anherfynol Fawrhydi Duw.

2. Ein Gwaeldra ein hunain.

3. Twyll a chynddeiriogrwydd ein gwrthwynebwyr, y cnawd, y bid, ar cythrael.

4. Pwys y gorchwyl, yr awn in ei gylch, sef un ai ein gwneuthur, ai ein
anrheithio in ollawl.

5. Yr hawl sydd genym in ein jachawdwr Jesu Grist, yr hwn a wnaeth y cymod
trosom.

6. Y cyfrif diddiangol sydd i ni iw roi, ar anhyspysrwydd or amser y gelwir am
danom.

7. In olaf, vnionder y farn ddigyfnewidiol, sydd raid ei ystyrried in
ddiesceulus ac in grefyddol ei osod at y galon, megis y gallom felly broffesu
gyd ar Psalmydd: Psa. 4 8, 9.
ciliwch oddiwrthyf oll weithredwyr anwiredd canys yr Arglwydd a glywodd lef fie
wylofain, clybu r Arglwydd fie neifyfiad yr Arglwydd a dderbyn fie ngweddi. Y
modd y gwnewch hyn in neullduol, mi rof gais ar osod i chwi hyfforddiad eglur,
in yr hyn a ganlyn.

YR AIL RHAN Ynghylch Gweddi neullduol.
GGeddiau a wyddir eu bod un ai in neullduol ai in gyhoeddus, yr rheini a
gyfrifir in neullduol, yr rhai nid ydynt in vnig in cyfwrdd ac achosion
neullduol, either mal y maent in rhagori oddiwrth weddiau parchedig mewn
cyfarfod cyhoeddus, in nhy Dduw, ac, a ellir eu cyfrif i fod megis:

1. Personol, neu weddiau in ddirgel.

2. Cartrefol neu weddiau in y Teulu.

3. Bendithiau neu gyfarchiadau achosawl.

4. Psalmau, Hymnau o gerdd ysprydol cyfaddas i amriw ddigwyddiadau.

5. Ergydiau, ar bob math o feddyliau ueu wrthddrychau.

6. Galarnad am bechod, neu drueni:

7. Annogaeth, neu gyssurwch i bob math ar Gristnogawl ddiddanwch, a^ ymroad.

PEN. I. Am bersonol neu ddirgel weddiau.
Y Cweslwin a osododd yr Apostol yw: pa ddyn a edwyn bethau din, 1 Cor. 2.11.
and yspryd din yr hwn sydd ynddo of? Ac ni ellir ei atteb fodd arall and fell
yr attebodd of in lle arall: fod yspryd in mabwysiad trwy r hwn yr ydym Rhuf.
8.15, 16.
in llefain Abba Dad in dwyn testiolaeth an hyspryd ni ein bod ni in blant i
Dduw.

Yr yspryd hwn sydd gydwybodol an llygredigaethau ni, ac an pechodau diogelaf;
am ba rai os ein calonau an condemna ni, y mae Duw in fwy nan calonnau, i gospi
ac i drugarhau; Joh. 3.20, 21.
fell y byddo ei gyfiawnder neu ei drugaredd in ei dywys of: either os ein
calonnau nin condemna yno y mae i ni hyder tu ac at Dduw.

Rhaid yw ymgynghori a llyffr y cydwybod in y cyfriw achosion in vnig: oddi yma
yr oedd yr awenydd fiydiol ir nefol anadledig Psalmydd: Psa 139.1.22.4.
Arglwydd chwiliaist, ac adnabuost fi. ti odwaenest fie eisteddiad, am cyfodiad
deelli fie meddwl o bell, Amgylchyni fie llwybr am gorweddfa, ac hyspys wit in fie
holl ffyrdd. Canys nid oes air in fie nhafod and well Arglwydd ti au gwyddost
oll. Ir un deunydd yw r cydnabod ystyrriol hwnnw, mewn lle arall. Pwy a ddeall
ei gamweddau, Psa. 19.12, 13, 14.
glanha fi oddiwrth fie meiau cuddiedig, Attal hefyd die was oddiwrth bechodau
rhyfygus na arglwyddiaethant arnaf, yno im perffeithir ac im glanheuir oddiwrth
anwiredd lawer. Dyma gynnydd pechod, megis plentyn in y groth. Oddiwrth
symudiadau prin ystyriol, i wneuthur anwireddau dirgel; yr rhai oni
chyfarfyddan a thiw senn gyhoeddus, hwy a feiddiant bob in ychydig ymddangos ar
gyhoedd, a chynyddu or diwedd ir anwiredd mawr hwnnw i serrio eu cydwybod, 1.
Tim. 4.2.
ai wneuthur of in ddibris o vffern neu r nefoedd: y neidr hon oni leddir, in
wy a ddaw in y man in Sarph hedegog tra-pheryglus; yr hon in vnig a ellir ei
churo i lawr ai lladd trwy weddiau personol i wrthwynebu y profedigaethau,
dychryniadau ar rhuthrau an gorthryma in fwyaf: in awr yr rhain sydd vnig
adnabyddus i Dduw a ninnau ein hunain; Ar Tad a well in y dirgel ein deisyfiadau
neullduol, an gobrwya in egored iw ogoniant, ac in lles goreu. Hyn a wyddai
Jacob in dda, ac am hynny ar y newydd dychrynllyd o fod ei frawd Esau in dyfod
a phedwar cant o wyr in ei erbyn of, of ai gosododd ei hun at y weddi bersonol
effeithiol yma, mal y rhoesai ofn in ei ben ar yr achos bresennol hon: O Dduw
fie uhad Abraham, a Duw fie nhad Isaac, ti Arglwydd yr hwn a ddwedaist wrthyf,
dychwel ith wlad ac at die genedl ac mi a wna ddaioni i ti, ni ryglyddais y
lleiaf oath holl drugareddau di, nag or holl wirionedd a wnaethost ath was,
oblegit am ffon y daethym tros yr Genesis 32, etc.
Irddonen hon, and in awr yr ydwyf in ddwy fintai, Achub fi attolwg o law fie
mrawd o law Esau, oblegit yr ydwyf fi in ei ofni of, rhag dyfod o hono of am
taro ar fam gyd ar plant. Mal hyn yr ymaflodd of a Duw ac a gafas fendith, ac
fell hyn y mae n rhaid ir holl genedlaeth o honynt wneuthur; Ps. 42.6.
ai coifiant of, ie y rhai a geisiant die wyneb di o Jacob. Pa beth oedd yr
ysbaddaden bigog ynghnawd St. Paul ai cernodiodd of i ostyngeiddrwydd, nid oedd
neb in gwybod hyn and efe ei hun, either pa feddyginiaeth a welwn ni iddo
gymeryd iw thynnu ymaith? dim in y bid and gweddi bersonol. Am y peth hyn (medd
of) mi attolygais ir Arglwydd ar fod iddo in adel a mi. Ar atteb a dderbyniodd
began Dduw oedd dragrasusol. Digon i ti fyngras i canys fie nerth i a berffeithir
mewn gwendyd. In yr rhain ar cyffelyb ymarfer o dduwioldeb, y mae i chwi
Sampleri (fie merched) y medd ich cymhwyso eich hunain a gweddiau personol, ar
bob rhiw ddigwyddiadau neullduol: pechodau monwesig, temptiadau cnawdol, a
diffygion dirgel ydynt in digwyddo ir gorau, ac ni wyr neb gystal ple y mae r
esgid in gwasgu a hwn ai gwisg hi: in y cyfriw achos began hynny angenoctid y
matter a ddychymig in fuan, ffurf cyfattebol in dymuniadau: nid oedd ar Hannah
ddigllon amhlantadwy, eisiau un i adrodd wrthi heblaw chwerwedd ei henaid i
ddysgu iddi weddio mal hyn at yr Arglwydd: O Arglwydd y lluoedd os began edrych
yr edrychi ar gystudd die lawforwyn, ac am cofi i, ie nid anghofi die lawforwyn,
onid rhoddi ith laforwyn fab, yna y rhoddaf of ir Arglwydd holl ddyddiais ei
einioes. Nid rhaid i mi ddywedyd y modd y ffynnodd y weddi hon, Histori Samuel
a wyddis in dda. Oddiwrth ofn Esther, ar yr anturiaeth beryglus a wnaeth at
fawredd-fawr Ahasferus ar taerder rheidiol am y cwyn a gymerth mewn llaw, y mae
genym y weddi berthynasol hon: O fie Arglwydd ein Brenin ni wit ti in vnig,
cynnorthwya fi yr hon ydwyf vnig, ac heb gynnorthwyydd genyf, and tydi, oblegit
y mae in gyfyng iawn arnaf. O Dduw cadarnach na neb, gwrando lefain y rhai
diobaith, Ester 14 3, 4, 19.
gwared ni o law drygionus, ie gwared, fi em hofn. Y weddi hon er ei bod in
Apocriphal, gofidiau yr amseroedd yma ai gwnaeth mewn modd in Canonicol. Y
pe^yglon nid ydynt anhebyg; y cwbl oll ym mron colli heb obaith o ymwared and
trwy gyhoeddus a neulltuol weddi, hamddenol, ac achosawl, y rhai nid rhaid
vddynt gilgwthio y naill y llall, either in ddyledus gymeryd ei cylch in e^
hamriw leoedd. Extemporal a phersonol ddychmygion ar achosion neulltuol (y rhai
a ymddengys in rhyfynych) y mae in rhaid i ni eu canmol, a bod ar fath
barodrwydd gyd a ni ynghadw; either mewn cynylleidfaoedd cyhoeddus, lle y mae
pobl Dduw in dyfod ynghyd nid in vnig i wrando, yr hyn a fyddai athrawiaeth
vddynt, either in enwedig i gyffesu eu pechodau, ac i broffesu eu ffydd, ac i
roddi diolch i Dduw oi geneuau ei hunain mewn modd vnffurfiol am ei ho^l
fendithiau, ac i ofyn y pethau a fyddo dyledus ac angenrheidiol in gystal ar
les y corph ar enaid, nid in vnig vddynt eu hunain, either tros eu brodyr ym mha
le bynnac in wascaredig, in bresennol, neu in orthrymedig, in y cyfriw
ddefosionau cyhoeddus, gwyr ieuaingc, a gwyryfon, hefyd, henafgwyr a llangciau,
pawb in ol ei allu sy raid vddynt weithredu eu rhannau rhagscrifenedig gyd ar
Gwenidog, a moli enw Duw. Rhaid vddynt oll in vnfryd vno i ddywedyd Holl alluog
Dduw a thrugarr^ccaf Dad, ni bechasom, ac a aethom ar gefeilorn allan oath
ffyrdd di mal defaid ar gyfrgoll. Pawb i atteb cychwyniad y Gwenidog. Oi
Arglwydd egor ein gwefusau an geneu a fynega die foliant. Pawb i sefyll i fynu
gyd ag of, sy n blaenori in y ffordd. [ Credaf in Nuw Dad, holl alluog,
gwneuthurwr nef a daiar] canys, onid oedd yr Hosannah began y plant in y Deml, in
cael ei ganmol ai gyfionhau began ein jachawdwr in erbyn yr rhai ni fynent glywed
neb in yr Ecclwys and hwynt hwy eu hunain. A pha ham na eill y gynylleidfa in
gystal vno ar Gwenidog in gweddio ac in canu (neu i lefaru at y pungc) mewn
gweddiau o ymadrodd di gynghanedd mewn ffurf osodedig, mor gydseiniol ac mewn
ffurf osodedig o weddiau ar began? a raid vddynt ddyfod ynghyd i ryfeddu neu i
farnu ar ddoniau rhyw wenidog, ac heb gyflawni dim en hunain? Ac oes y fath
Anghysondeb neu wrthwyneb rhwng duwiol bregethu iddynion, a chyhoeddi gweddiau:
gosodedig i Dduw, mal na allant sefyll ill dau ynghyd, ar naill in well o
herwydd y llall? fe ddarfu i wyr mor grefyddol a doethion hyd in hyn ac ar a
fedrwn ni weled) sydd yr awrhon, osod ar lawr fodd arall, yr rhain y gwnaech
chwi in dda eu calyn nes eich gorchfygu chwi a rhesymau gwell nag a ddangoswyd
i chwi etto.

PEN. XI. Am weddiau ir Teulu.
OS oes neb heb ddarbod, neu ragddarparu tros yr eiddo, 1 Timothy 5.8.
ac in enwedig ei deulu, neu r ceraint a berthyn iddo (medd yr Apostol) of a
widodd y ffydd, a gwaeth yw na r diffydd.

Yr awrhon os gorchymynnir hyn mewn matterion amserol, paham na ofynnir hwynt
in fwy difrifol, mewn achosion ysprydol o gimaint ac y mae r nefoedd iw rhoi o
flaen y ddauar, ar enaid o flaen y corph? Psalm. 127.1, 2.
Canys os yr Arglwydd ni adeilada y ty, ofer y llafuria ei adeiladwyr wrtho: os
yr Arglwydd ni cheidw r ddinas, ofer y gwilia y ceidwaid: llafurio a gwilio a
allwn began hwyr a chan foreu, bwyta bara gofalwch, heb fod ddim nes, oni bydd
gogoneddus Fawrhydi ein Duw arnom ni, i lwyddo gwaith ein dwylaw, ac i roddi
llwyddiant a chwsg iw rai anwyl: Gen hynny y rhai perchen tai a ddisgwyliant
fendithion y Psalm beriodas (a arferir mor berthynasol in ein llyfr Gweddiau
arnynt hwy ai heiddo, rhaid vddynt mor ofalus ac oedd Abraham i gael ei
hathrawiaethu in dduwiol, ai Cateceisio n dda (mal y trychant ar deunaw, ar
rhai yr ymlidiodd of bedwar Brenin gorfo^eddus y Gogledd, ac a ddyg yr anrhaith
a gymerasent hwy.) Ar Duw hwn a gyfrannodd ei gyfrinach ag of oi arfaeth i
ddinistrio Sodom a Gomarraf, Genesis 18.2.19 17.
ar Arglwydd a ddywedodd a gelaf fi rhag Abraham yr hyn a wnaf? Canys mi ai
hadwaen of, y gorchymyn of iw blant, ac iw dylwyth ar ei ol, gadw o honynt
ffordd yr Arglwydd, began wneuthur cyfiawnder a barn, y ffrwyth or hon
athrawiaeth deuluaidd, a welwn ni in ol hynny yngweddi a ffyddlondeb ei brif
was, yr hwn a anfonodd of i mesopotamia i gyrchu gwraig iw fab Isaac. Gweddi y
gwas sydd hynodoliawn, O Arglwydd fie meistr Abraham, attolwg par i mi lwyddiant
heddyw, a gwna drugaredd am meistr Abraham. Yno y canlyn: in dily n ei negesau
hyn, of a naccadd o fwyta neu yfed, nos derbyn atteb bodlonol, ac yno ni
anghofiodd ei ddiolchgarwch i Dduw, either ymgrymodd hyd lawr ir Arglwydd. Och
am y fath weision in ein plith ni Gristnogion, nid oes arnom eisiau cyfoeth,
and gofal a chydwybod, a rhoi esampl dda iw gwneuthur hwynt felly.

In hyn o beth fe ddichon Job allan o wlad vz o blithe y cenedloedd tebygol,
eill eilwaith fod in batrwm i feistred teuluoedd eu hunain; mor foreuol y codai
of, ac mor ddiwyd i edrych ar gamgylchiadau ei feibion afreolgar? iw bendithio
ac i offrwm poeth Job 1.5.
offrymautrostynt, canys medd of and odid fie meibion a bechasant ac a
felldithiasant ychydig ar Dduw in ei calonnau, felly y gwnai Job yr holl
ddyddiau hynny.

Am Eli nid ydym in gweled dim drwg ynddo, o hono ei hun, yr oedd of in hen wr
da, a diniwaid, etto eisiau cymeryd cwrs caethach ai feibion oeddynt mewn
drygair, 1 S^m. 2.12.
pa fath dorrgweddwf a dynnodd of arno ei hun ai deulu.

Da y meddyliodd David mewn pride wrth osod ei deulu (and odid in ol y trwmder a
wnaethai rai oi blant anwylaf iddo of) ni chaiff din drygionus, anffyddlon
cildynnus enllibiwr, balch cyndyn, twyllodrus, Psalm. 101. ad 6.
Na (medd of) fie llygaid fydd ar ffyddloniaid y tir, fell y trigant gyd a mi, yr
hwnw a rodio mewn ffordd berffaith, hwnnw am gwasanaetha i.

Na: os gwelir capten Cornelius in ofni Duw in ddifrifol, ac i fod in
ddifrifol, ac i fod in ddyfal ddianwadal in ei weddiau, ni bydd arno eisiau
gweision in dylwyth Ty, a milwr defosionol, yr hwn y gallo of ymddiried iddo in
Act. 10.7.
ei fatterion pennaf, y cyfriw arwainydd yw esampl dda, i ddaioni ac
athrawiaeth gartrefol, i ragflaenu dinistr. Y mae hyn in sefyll in en^edig mewn
golygiad dyfal, began ddal pob un sy tan ein llaw iw beunyddol ddefosionau, ai
gorchwylion gosodedig. Ar defosionau hynny, sy raid ^ddynt fod in gyntaf mewn
ffurf osodedig, ar cyfriw y gallo bawb in oreu fod in gydnabyddus a hi, wedi ei
gwneuthur in hawdd in eiddynt hwy i ddwyn eu rhan ynddynt.

In nesaf y pride ar lle ir cydr^diad ar cyfarfod hyn sy raid ei drefnu felly,
lle y gallo y rhan fwyaf (oni allant eu gyd) fod in bresennol. Lle geill mynych
ailadrodd yr vnrhiw osodedig ffurf, wneuthur y cyfriw seliad mal y gallo yr
anysgediccaf, ar rhai bychain ei ddysgu ar ei dafod leferydd, yr hyn a gyfaddef
yr rhai goreu eu doniau fod in dra-llesawl a chanmoladwy, ac in amhossibl ei
ddysgu oddiwrth ewyllyslawn hoffder o amrywogaeth, yr hyn a dawdd in ei adrodd,
ac in anawdd ei ail ddywedyd began yt rhai ai dychymygodd mor brysur.

Yr awrhon Gweddiau teuluaidd ydynt arferedig o fod foreu a phrydnawn.

Am foreuol weddi, fe g^ir gweled o herwydd llawer o drafferthion i luddies n
teulu ir vnfan, mae goreu amser yw in ddigyfrwng o flaen ciniaw, yno y
penteulu, neu y cymwysaf ym mhlith y gynylleidfa, a bennodo of eill fined
ymlaen in y modd yma.

1. Ar Gyffes gyffredin. Hollalluog Dduw a thrugarroccaf Dad, etc. iw dywedyd
ar ei ol began bawb oll in ddefosionol ar eu gliniau yno.

2. Y ddwy weddi adnabyddus hynny, un am danghneddyf, O Dduw yr hwn wit Awdur
tanghneddyf a charwr cyttundeb. Y llall am Ras ac ymdd ffyniad a ganlyn: O
Arglwydd tin tad nefol holl alluog a thragywyddol Dduw ellir in gymhesur eu
rhoi in ychwaneg atti. In y trydydd lle dowch i fewn ar Scrythyrau cymysgedig
gyd a gweddi yr Arglwydd in ei canol hwynt, mal y trefnwyd hwynt in llyfr yr
Ecclwys, Arglwydd trugarha wrtbym Crist trugarha wrthym, Ein tad, etc. O
Arglwydd dangos die drugared arn^m, etc. hyd y diwedd O Arglwydd glanha ein
calonnau ynom.

4. In ol y cymysgedig erfyniad hwnnw Ni attolwgwn i ti o Dad] etc. am bardynu
ein gwendyd, a throi oddiwrthym gospedigae^hau haeddedigol, began ein cryfhau a
gobaith a pharhad mewn sancteiddrwydd a phurdeb, fe ellir.

5. Cysylltu y weddi honno, a erfyn gael on gweddiau beius eu derbyn in
rasusol, O Dduw yr hwn biau o naturiaeth a phriodoldeb drugarhau in wastad a
maddeu, etc. Ac felly y fendith gyffredin Rhad ein Harglwydd Jesu Grist a search
Duw etc. a ddichon wneuthur y diwedd i fynu.

Pride nawnol weddi (i gyrchu arto in barchedig un ai in ddigyfrwng o flaen
Swpper, neu cyn ir teuleu ymadael iw gorphywysfa) eiff rhagddo in un ffunyd.

1. Ar gyff^s holl-allnog Dduw a thrugaroccaf Dad etc. neu) y gyffes arall o
flaen derbyn y Cymun, Ollalluog Dduw Tad ein Harglwyd Jesu Grist Gwneuthurwr
pob peth, barnwr pob din, etc.

2. Yno y daw y ddau golect i mewn O Duw oddiwrth yr hwn y daw pob deisyfiadau
da etc. a Goleua ein tywyllwch etc. cyfattebol ir ddau golect in y borau.

3 In ol hynny Arglwydd trug^rha wrthym etc. ac adrodd gweddi yr Arglwydd
(megis in y boreu) chwi ellwch gymeryd y deisyfiadau byrrion i gyd atteb,
oddiwrth ein g^lynion ymddiffyn ni o crist, in rasusol edrych ar ein
poenedigaethau etc. hyd y diwedd. Ac yno ni attolygwn i ti o Dad etc. O Dd^w yr
hwn biau o naturiaeth a phriodoldeb etc. a Rhad ein Harglwydd Jesu Grist. a
chwanegir mal in y foreuol weddi.

Modd eglurach neu fwy gwarantedig am weddiau Teulu, gosodant hwy allan yr rhai
ai cafas. Am danaf fie hun rhaid i mi gyffesu, na chyfarfu fie her fyfy^aeth ym
mhlith llawer o amldra, ar cyffelyb am eiriau a matter mor gelfyddgar gymwysol.
Ac ni ellir mom perswadio i, neu ddwyn ar ddeall i mi, fod y gwyr dysgedig
hynny ar Merthyron yr rhai oeddynt gysylltwyr on llyfr gwasanaeth, ddim o fyrr
o ran dwysder dysgeidiaeth neu dduwioldeb, ir gwyr hynny, yr rhai sydd in
sefyll in yr oes hon ar eu donni^u neu roddion, ac in cymeryd arnynt (mal y
dywedir) wellhau y Magnificat either ni wasanaetha i mi yscoi or ffordd: y mae
genych in yr athrawiaeth flaenaf y Gweddiau teuluaidd cyffredin, am y borau ar
hwyr trwy yr wythnos. Suliau a gwyliau fe ach diwellir in gyhoeddus in yr
Ecclwys (yr hon a fynwn i chwi in grefyddol fynych gyrchu atti); etto y
^ercheraw ar gwenerau in yr wythnos allant gynwys in fuddiol y cyfnewidiad hyn
in y weddi foreuol in vnig.

Ar ddyd mercher bydded eich dechrenad.

1. Arglwydd egor ein gwefusau ar cyfattebiad cyfnewidiol hynny a Gogoniant ir
Tad etc. a ganlyn.

2. Yno credo yr Apostolion iw adrodd began bawb oll began sefyll gyd ar hwn sydd
in gwasanaethu Credaf in Nuw Dad oll-alluog, etc.

3. Y weddi o flaen y gorchymynyon ellir ei adrodd ar liniau Hollalluog Dduw ir
hwn y mae pob calon in egored a phob deisyf in gydnabyddus, etc. Yno.

4. Y gellir adrodd y gorchymynion began y Gwenidog oi sefyll at hyn, y lleill eu
gyd ar eu gliniau mal y maent in arferedig mewn gweddiau cyhoeddus ddatgan ei
deisyfiadau began ddywedyd Arglwydd trugarha wrthym, etc.

5. In y pumed lle in yngwaneg y gellir dywedyd y weddi tros holl estat Ecclwys
Grist yma in milwrio ar y ddaiar, fell y mae cennych: Holl-alluog Dduw yr hwn
sydd ai deirnas in dragywyddol ai allu in anfeidrol, trugarha wrth y
gynylleidfa hon etc. ac yno mal or blaen o Dduw yr hwn sydd o naturiaeth a
phriodoldeb in wastad i drugarhau a maddeu etc. A Rhad ein Harglwydd Jesu Grist
a wna y diwedd allan.

Hyn a fywha ynom goffadwriaeth Credo yr Apostolion (yr hyn a addawsom ni ei
broffesu ai gredu in ein Bedydd) ac or degrees gorchymynnion, y rhai a scrifenwyd
began fys y Tad, ac ni ddiddymed errioed began y mab, and eu esponnio ai deongli ac
erchi eu cadw in ddyfal, rhoi heibio yr rhai hyn, eill beri i lawer (in enwedig
irrhai dearwybod a gwirion) fod tan y cyfriw argyoeddiad ir Prophwyd, y rhai
sydd in meddwl peri im pobl anghofio fie enw Jer. 23.17.
trwy eu breuddwydion, ac heb gofio i ba ryw ffydd eu Bedyddiwyd hwynt.

Am y Swydd ddydd Gwener in y foreuol weddi y liturgi fell y mae in sefyll a
wasanaetha mor llawn began Ddechreu Duw Tad or nef, etc. a diwedd a Rhad ein
Harglwydd Jesu Grist, etc.

Ac felly y mae cennych chwi y gweddiau cynefinol arferedig gyd ach teulu: Os
in neulltuol heb law hynny, pan orweddoch chwi i lawr i gysgu, neu gyfodi in y
boreu y mynnech chwi gacl rhyw ^ath ar weddiau ich gorchymyn i Dduw, anawdd i
chwi gyfarfod ag vnrhiw mwy ffrwythlawn, a eill fod in gymwys i chwi am y
borau, na honno, Hollalluog a thragrasusol Dduw, yr wife in diolch i ti in
ostyngedig am y cwsg melus ar esmwythdra cyssurus, etc. ar llall am yr hwyr: O
Drugarog Dduw a Thad nefol, pa un bynnac ai cysgu ai effro, byw ai marw die
eiddo de ydym bob amser etc. iw cael in amlaf in niwedd ein llyfrau Ecclwysig;
yr hyn oi arferu in defosionol, an dwg ni ir cydnabod diolchgar hwnnw, a wnai r
Psalmydd: Mi orweddais ac a gysgais; ac a ddeffroais canys yr Arglwydd am
cynhaliodd.

PEN. III. Am fendithiau a chyfarchiadau achosawl.
BEndithion a ellir eu deall amriw fodd. Pob ffafor a wnelo Duw i ni, a ninnau
in talu dio'ch iddo of, a elwir bendithion in ddiragor, am yr rhain mwy ar ol
hyn yma. Yma y cyfrifir Bendithion: y tyrnau da, neu r talu diolch cymwynasau,
a dymuniadau, mal y derbyniwn ni in arferol y naill oddiwrth y llall, felly
Melchizadeg a fendithiodd Abraham. Bendigedig fyddo Abram began Dduw goruchaf
meddianydd nefoedd a daiar, a bendigedig fyddo Duw goruchaf, yr hwn a rods die
elynnion in die law, Genesis 14.19, 20.
lle datcenir fod Abraham in ddedwyddol trwy ffafor Duw, a Duw a glodforir ac a
ogoneddir am ffafrio Abraham felly.

Y Digofaint ar cyfrwysdra rhwng Esau a Jacob am fendith ei Tad sydd
arwyddocad, fod bendithion rhieni y pride hynny mewn cyfrif, yr rhai yr awrhon
(began lawer) y cyfrifir hwynt prin in talu eu gofyn. Esau (nid gwr o dduwioldeb
mawr) mor dinner y cymerth of iw frawd ei ragflaenu of? ac in ofidus ddigllon
trwy ddagrau Genesis 27.8
in ymbil ai Dad am ei fendithio yntau un agwedd. Oni chedwaist ti fendith i
mi, ai un fendith sydd gennyt fyn nhad, bendithia finnau, finnau hefyd, fyn
rhad, mor ystyrriol yr oedd in ymddangos ei hun o gimaint coll^d, ac yr
addunedodd ddial ar ei frawd, am ei ddisodli y modd hyn. Ni adawai Jacob ir
Angel fined heb fendith, er iddo ei chael a chloffni gyd ag hi byth ar ol
hynny; i ddangos fod bendithion y bid hwn in ymgefeillach a gwendyd, megis
cippiad St. Paul ir trydydd nef oedd a swmbwl in y cnawd iw gadw rhag ffrostio,
yr hyn y mae in oes ddoniol ni in gorfoleddu gimaint ynddo.

In lle y defodau or hen Destament, y mae genym ni orchymyn in y newydd, a
hynny oddiwrtho of in yr hwn y mae holl genedloedd y ddaiar in fendigedig. Yr
wife in dywedyd wrthych chwi, cerwch eich gelynton, bendithiwch yr rhai ach
melldithiant, gwnewch dda ir sawl ach casant a gweddiwch tros yr Mat. 5.44.
rhai a wnel niwed i chwi ac ach erlidiant. A phan ddygwyd plant bychain atto
of, efe ai cymerodd hwynt in ei freichiau, Marc. 10.16.
ac a rods ei ddwylaw arnynt ac ai bendithiodd.

Y mae St. Pedr in ein tywys ymlaen in yr unrhiw lwybr bendigedig: Canys in ol
iddo ddangos in gyflawn ddyledion cyfnewidiol gwyr a gwragedd y naill tu ac at
y llall, Am ben hyn bydawch oll in vnfryd (medd of) in cyd-oddef 1 Pet. 3.8, 9.
at gilydd in caru fell brodyr, in drugarogion, in fwynaidd, nid in talu drwg am
ddrwg, neu senn am senn, either in y gwrthwyneb in bendithio, began wybod may i
hyn ich galwyd, fell ir etifeddoch fendith.

Ac onid ydym ni in darllain mal y gorchymynnwyd Aaron i fendithio meibion
Israel in y modd hyn: Numb. 6.23, etc.
Bendithied yr Arglwydd di a chadwed ti, a llewyrched yr Arglwydd ei wyneb
arnat, a thrugarhaed wrthit. Derchafed yr Arglwydd ei myneb arnat a rhodded it
danghneddyf: felly y mae Bendith yr Apostol, yr hon sydd genym in ein liturgi,
2 Cor. 13.14.
Rhad ein Harglwydd Jesu Grist a search Duw a chymdeithas yr yspryd glan a fyddo
gyd a ni oll in dragywydd. 2 The. 3. 1^.
A gydnabyddir ei fod in gyfarchiad arferol ganddo tan ei law ei hunan, ac ydyw
un or prif resymmau am gydwirio athrawiaeth or Drindod fendigedig: yr hyn began y
Newyddiaid in eu rhydd-dyd i brophwydo, a wrthwynebir drachefn in y dyddiau
yma. Mewn hyn y mae in rhyfeddol hefyd fod cenedlaeth in ein plith a betrusant
wrth weled plant in gofyn bendith began ^u rhieni; ydynt hwy in ofni rhag vddynt
eu dangos eu hunain in rhy foesol, neu swrffedu ar ormodedd o fendithion? neu
ai rhaid na chyfrifir un fendith in effeithiol and a ddelo oi geneuau hwy?

Yr Athrawiaeth hon a ddichon gael croesaw began glustiau merwinllyd, a
gwrageddos truain, either chwychwi (fie merched) a wnewch in well ganlyn llwybrau
eich henafiaid bucheddol, in ol athrylich y Duwiol frenin David, yr hwn in ol
cyssegriad arbennig o gyhoeddus addoliad Duw gyd ai Ddeiliaid, a ddychwelodd
(medd y Text) i fendithio ei die. In eich tai began hynny bydded y fath ofal, na
chlywer na rhegi na thyngu, Ephesians. 5.3.
na chelwyddau, na serthedd nac ymadrodd ffol, yr rhai nid ydynt weddol, ac and
elont heibio ym mhlith eich plant ach gweision in ddiargyoedd: Na adewch vddynt
gynnyg bwyta neu yfed, heb ras o flaen bwyd, ac ar ei ol, Darn o argraphiad
Judas a rag-brophwydwyd ym mhell or blaen began y Psalmydd, yw hwn: hoffodd
felldith a hi a ddaeth iddo, ni fynnai fendith a hi a bellhaodd oddiwrtho:
ymadawiad diweddaf ein jachawdwr oddiwrth eu ddiscyblion a adroddir mal hyn,
Luc. 24.51, 52.
of a gododd ei ddwylaw ac ei bendithiodd hwynt ac fe ddarfu tra r oedd in eu
bendithio hwynt ymadael o hono ^ddiwrthynt, ac efe a ddygbwyd i fynu ir nef.
Luc. 24.50, 51.
Oddiyno pan ddychwelo ir farn, o gimaint y mae in s^fyll arnom ni, ein cael
gyd ar bendigedig ar ei law ddehau of i etifeddu Bendith dragywydd. A pha beth
ydyw cyfeirchiadau Cristnogawl and bendithion, trwy rhai yr ydym in datcan yr
ewyllys da diffuant sydd genym i holl blant Duw. Brenin Toi a anfonodd y
Tywysog Joram ei fab i gyfarch David ac iw fendithio of. Y mae Brenin, Saul in
mined i gyfarfod Samuel 1 Samuel 13.10.
(iw gyfarch of (medd y Tecst) not yr ymyl iw fendithio of. Ac nid rhaid mo
gyflawni hyn in vnig i rai mawrion neu rai on cydnabyddiaeth ni: Canys os eich
brodyr a gyferchwch in vnig (medd ein jachawdwr) beth a wnewch chwi mwy nag
eraill? and yw y publicanod in gwneuthur felly? Pan ddeloch chwi i die (dyma ei
orchymyn iw Apostolion) cyferchwch well Mat. 10.12, 13.
iddo ac os bydd y ty in deilwng deued eich tanghneddyf arno: ac oni bydd in
deilwng dychweled eich tanghneddyf attoch. Teilwng ac anheilwng began hynny ellir
eu cyfa^ch, yr hyn y mae yr Apostol in ofalus iw wneuthur in nechrau a diwedd y
rhan fwyaf oi Epistolau: Pa fath roll neu gof-restr o gyfeirchion sydd genym ni
in y penod olaf at y Rhyfeniaid, gyd a rhoi cenad i gyfarch y naill y llall a
chusan sanctaidd. Yr hyn braidd y gwel eddigedd rhai Cristnogion fod in
gymeradwy.

Cyfarchiad yr Angel i Gedeon, yr Arglwydd sydd Birn. 6.12.
gyd a thy wr cadarn nerthol. O ddyrnwr iw dderchafu i fod in flaenor
gorfoleddus.

Y cyfriw gyfarchiad oedd oddiwrth yr Angel Gabriel Luke 1.29.
a nerthodd y fendigedig wyryf i groesawu ymddiddan ag of. A phan glybu
Elizabeth gyfarchiad y fendigedig forwyn y plentyn in y groth a lamodd medd y
Tecst ac Elizabeth a lanwyd ar yspryd glan.

Ym mhlith beiau eraill i Nabal furlyd anfoe^ol (yr hwn a fu fyw fell mochyn a
marw fell ci) hyn a nodir am un or rhai pennaf; fod gwas cymedrol in rhoi ei
feistres in adnabyddus i Ddafydd, anfon cennadau or anialwch i gyfarch ein
Meistr, ac yntau in eu rhegi hwynt.

Either cyfarchiad bonoddigaidd Boaz iw fedelwyr, yr Arglwydd fyddo gyd a chwi,
ai hattcb gweddaidd hwynt iddo yntau: yr Arglwyd ath fendithio, a goffheuir i
fod in athrylith iw ganlyn in y cyffelyb achos.

Bydded began hynny in brif arwydd och gostyngeiddrwydd ach arafwch (fie anwyl
ferched) fod in hael och bendithion ach cyfeirchiadau gweddol, nid in vnig ir
rhai och amgylch in eich ty, either ich cymydogion, i ddieitriaid, na ir rheini
yr ych chwi in meddwl na ddygant ddim ewyllys da i chwi. Canys fell mae atteb
arafaidd in troi ymaith ddigofaint, felly cyfarchiad rhywogaidd ryw bryd, a wna
elynion in gefeillion ac esceuluso lle y dylid ei gyflawni a dry gefeillon in
gaseion, oddiwrth benaethiaid y mae n dwyn ymaith y tybygoliaeth o falch^er, a
dirmyg; mewn rhai cydradd, neu iselradd, nod o dauogrwydd ac anweddeidd-dra. Ym
mhawb oll: y mae in dangos deisyfiad Duwiol i gadw mewn arfer orchymyn yr
Apostol, es yw bossibl, in gimaint ac y mae ynoch chwi, Rhy 12.18.
byddwch heddychlon a phob din; ac nid yw ein jachawdwr in gwrthddwedyd i
hynny, na chyferchwch neb ar y ffordd, neu yr hyn a ddywaid y discybl anwyl am
gau ddysgawdwr, na dderbyniwch of i die, 2 J^a. ad 10.
ac na ddywedwch duw n rhwydd wrthe. Began roi rheswm ar lawr: Canys yr hwn sydd
in dywedyd wrtho Duw in rhwydd, sydd gyfrannog ei weithredoedd drwg of. C^nys
in y cyntaf, nid ydis in gwahardd cyfarchiad in ollawl, and sefyll ar
gyflawniadau medrusder, yr hyn a allai rwystro dibendod buan ar y gorcwyl oedd
mewn llaw. Ac in yr olaf rhagwybodaeth a ragdybir, fod y cyfriw in dyfod i hudo
(megis y gwnaeth y Sarph i Efa) ac am hynny ydynt iw gollwng ymaith, in hytrach
a cherydded yr Arglwydd di, nag, Zech. 3.2.
a Duw in rhwydd iw gyssuro. A hyn a allwn ni ei gymeryd in rheol wrth
anturiaeth ar vnrhiw weithred. Os gellir rhoddi Duw in rhwydd iddi a chydwybod
diogel: Hos. 8.7.
ewch ym mlaen a llwyddwch: Job 8.14.
onide yr rhai a hauo y gwynt nid ydynt gyffelybol i fedi dim and corwynt lle
byddo gwe y pryf copyn, ac yscubau destryw; ac ni ddaw yr rheini in wiscoedd ac
ni chuddiant hwy chwaith mo honynt eu hunain ai gweithredoedd.

PEN. IV. Am Psalmau Hymnau a chaneuau ysprydol.
YMae ymrafael ym mhlith dysgedig am y rhagoriaeth sydd rhwng y rhain: either
nid yw hynny at ein pwrpas ni.

Hyn a ddywaid St. Pen. 5.13.
Jaco sydd gunonicol; A oes neb in eich plith mewn adfyd, gweddied, a oes neb
in esmwyth arno, caned Psalmau: Pa beth nid baledau neu riwys nau or amseroedd,
and Psalmau, Ephesians. 5.18, 19.
a hymnau, ac ysprydol gerdd: felly y mae St. Paul in athrawiaethu yr Ephesiaid
iw wneuthur, nid o ormodedd o win and o lawnder yr yspryd. Nid in vnig mewn
cydsain ag eraill, either in llefaru wrthym ein hunain, pan fyddom or neulldu,
Pen. 3.16.
began ganu a phyngciau in ein calonnau ir Arglwydd. Ar yr un cywair y try of y
colossiaid. Y cyfriw fath y mynnai of eu bod hwynt oll (in yr rhai y preswylia
gair Duw in helaeth, ym mhob doethineb) i ddysgu, ac i rybuddio bawb ei gilydd
mewn Psalmau (mal y mae rhai n tybed) llaferydd ac offerynnau or miwsic gorau;
a hymnau i foli Duw ai llef in vnig, a chaniad ysprydol, o fyfyrdodau neullduol
ar bob achos digwyddedig. Ac onid yw in nod enwedigol fod ein jachawdwr er mwyn
profi ei jechydwriaeth cyflawn in gosod y Psalmau, gyda chyflawnder y gyfraith
ar prophwydi? Na, ni chawn and prin weled un rhan or Testament hen mor fynych
in crybwyll am dano in y newydd, ar hwn yr ydym ni in ei alw Psalmau Dafydd: O
herwydd efe oedd y prif Awdur o honynt. Says or Psalmau hyn, a dybir in
jachawd wr eu canu gyd ai ddyscyblion (yr rheini yw in ol y cyfrif cyffredin or
112 ir 119.) in ol ordeinhad ei Supper diweddaf, pride yr oedd in mined tu ai
ddioddefaint.

Hwn sydd Scrythyr eglur: Hezechia y brenin ar Tywysogion a ddyw^dasant wrth y
lefiaid, am foliannu yr Arglwydd, nid in eu dychymyg ex tempore, in eu
hadgyweiriad parchedig o addoliad Duw ai Deml, either a getriau Dafydd ac Asaph
y gweledydd. Ac a neccausent hwy oi wneuthnr? Felly hwy a foliannasant a
llawenydd, 2 Cro. 29.29, 30.
ac a ymostyngasant ac a addolasant. Ar y gweddio, ar canu y cyfriw foliant i
Dduw began St. Paul a Silas yngharchar in y modd caethaf; ysgydwyd seiliau y
carchar trwy ddaiargryn, y drysau a daflodd in egored, rhwymau y carcharorion a
ollyngwyd in rhydd, a cheidwad y carchar a ddychrynodd i ddyfod in Gristion, fo
ryfeddai ddyn began hynny beth y mae r dynion hynny in ei feddwl, yr rhai ydynt
mor danbaid in erbyn miwsic Ecclwys ag offerynnau cyttunol? A dorrent hwy
dannau telyn David (pe bai of fyw yr awrhon) a throi allan Asaph ai frodyr am
ffidleriaid, neu glerwyr coegion? Mae n dda and oedd y lliaws o lu nefol yr
rhai a ganai yr Authem o Luke 12.13, 24.
gyd-ddiolchgarwch am enedigaeth ein jachawdwr [ gogoniant in y goruchaf i
Dduw, ac ar y ddaiar tangneddyf, i ddyanion ewyllys da] in descyn cyn ised a
chlyw y gwyr hyn; pe buasent fc allesit nodi rhywboth ynddi i fod in brin mewn
cywair, neu in ol y began newydd o osodiad y gwyr yma. Fe gystuddiai galon pob
Cristion duwiol, ystyrried in ddifrifol fod lle yr oeddem ni in cael or blaen
ddarllain trwoedd y Psal^au hyn bob mis, ar Testament newydd (and y Dadeuddiad)
deirgwaith bob blwyddyn, at digwyddiadau ^wyaf in adeiladu neu in lleshau or
hen Destament vnwaith in y flwyddyn, i roi gair Duw mewn trefn in adnabyddus ir
bobl yr hyn sydd raid iddo fod in sail a rheol or holl bregethu, gweddio, ac
ymarweddiad cristnogawl;) yr awrhon y cryfriw adgyweiriad a hyfforddir inni,
mal nas gwyddom lym mha le yr ydym neu beth iw ddisgwyl, Act. 20.27.
and na cheiff yr hwyaf fo byw fod byth in gydnabyddus (trwy y modd ar dyll
newydd hwn yngwasanaeth yr Ecclwys) a holl gyngor Duw; ac (oni rynga bodd ir
Gwenidog) y degrees gorchymyn, or hen Destament nou weddi yr Arglwydd, or newydd,
byth in chaiff y bobl anysgedig en gwybod: Either am yr amriw arferion, neu
ddeunydd cyfaddas or Psalmau in neullduol, y Traethawd nodedig hwnnw, o waith
hen Dad a gyfleuwyd o flaen y Psalmau, ar gynghanedd, eill fod in hyfforddiad
buddiol; in yr hyn y gosodir i lawr 99. o achosion, pa Psalmau a arferwn ni in
wahanredig in diddanwch mwyaf.

I chwi (fie merched, fe ddichon fod in ddigonol) gymmeryd ich defosionau
neullduol y faith Psalmau a elwid began yr henafiaid, 7. Psalm edifeirwch; y rhai
ydynt y 6.32.38.51.102.130.143. ac a adroddid in arferol bob wythnos, un ar bob
dydd gosodedig, yr hyn oedd orchwyl bucheddol, And os tybir in well y gyffes a
grybwyllir or blaen in y Teulu in eich gweddi beunyddol, foreu, a hwyr, fe
ddichon fod in deilwng och llafur ddal sulw ac ystyrried amriw waith y chwe
diwrnod in y creadigaeth (mal y rhoddir hwynt ar lawr in Genesis) gyda
chysegriad Genesis 1.
y Sabbath, ac yno i ddewis says o Psalmau allo wasanaethu, mal in dramelus a
pherthynasol eglurhad o bob un o honynt.

Fall hyn in gyfaddas ir goleuni gwaith y dydd cyntaf, y mae gennych y 27. yr
Arglwydd yw fyngoleuni, am jechydwriaeth rhag pwy yr ofnaf, etc.

Am y ddaiar ar mor a luniwyd y trydydd dydd. mor gymhesur yw 24. Psalm, Eiddo
r Arglwydd y ddaiar ai chyfiawnder, y bid ac a breswylia ynddo, canys efe ai
seiliodd ar y moroedd, ac a sicrhaodd ar yr afonydd, etc.

In yr vnrhiw drefn yr Haul y lleuadd ar Ser, y rhai a greuwyd in y ffurfafen y
pedwerydd dydd, a gymerir mewn ystyrriaeth hynodol in yr 8. Ad. 3.
Psalm, Pan edrychwyf ar die nefoedd gwaith, Ad. 4
die fysedd, y lloer arfer, yr rhai a ordeiniaist. Well mor odiaethol yw 'r
deunydd a wna of o hono, ymlygyn in cyfarwyddo ni beth a ddylem ni ei wneuthur
in myfyrrio ar ei holl greaduriaid eraill. Arglwydd beth yw din, i ti iw gofio
a mab din i ti i ymweled ag of.

In un, deunydd a wnair wrth ystyriaerh pyscod y mor, ac adar yr awyr, y rhai
oeddyot waith y pumed Ad. 25.
dydd, in y 140. Psalm.

Ac am y chweched dydd in yr hwn y creuwyd din, ar anifeiliaid ac oll eraill o
drigolion y ddauar iw wasanaethu of, mor gymwys yw: y 139. Psalm, O Arglwydd
chwiliaist ac adnabuost fi, ti adwaenost fie eisteddiad am cyfodiad doelli fie
meddwl o bell etc. ni chuddiwyd fie sylwedd oddiwrthit, pan im gwnaethbwyd in
ddirgel, ac im cywreiniwyd in iselder y ddaiar die lygaid a welsant fie anelwig
ddeunydd, ac in die lyfr di y scrifenwyd hwynt oll sef: fie aelod^n.

In olaf ei gyd y 92. Psalm a ddwg y titl yma Psalm neu began ar y dydd Sabboath
(cydffurfiol ar hwn y mae genym ni y seithfed, a dydd yr Arglwydd) in yr hwn y
gallwn synnied yr hyn ni wyr gwr anoeth, ac ynsyd ni ddeall hyn.

1. Beth sydd iw wneuthur in ei gyssegru of [ Da yw moliannu r Arglwydd a Ad. 6.
chanu mawl ith enw di y goruchaf.

2. Ar ba amser gosodedig, in enwedig [ A mynegi y boreu am die drugaredd, Ad. 1.
Ad. 2.
ath wirionedd y nosweithiau].

3. Ar fath brydferthwch arbennig [ ar ddectant ac ar y nabl ac ar y delyn in
fyfyrriol. Unrhiw a fyddo cyfaddas, neu a fywhatho ein gweddiau, ein moliant,
neu ein diolchgarwch.

4. Ar ba ryw sail? o herwydd i dduw in gwneuthur in llawen trwy eu
weithredoedd; ac am hynny y dydd hwn in enwedig a ddylid ei osod allan i
orfoleddu, began roddi diolch am weithredoedd ei ddwylaw of, yr hyn a sonnir am
dano in y pedwerydd gorchymyn ei human, mewn chwe diwrnod y gwnaeth yr Arglwydd
nef a daiar y'mor, ac oll sydd ynddo. Beth y mae hyn in ei feddwl, and bod, in
enwedig ar y dydd hwnnw gyd ag holl ddiolchgarwch a moliant, yr holl bethau hyn
iw ystyrried mewn myfyrdodiu duwiol, a gweddiau gwahanredol, clodforedd a
diolch i ddyfod i mewn ar hynny, in ol defosionau neullduol pobrhyw ddyn ai
ddeallgarwch, heb law y gwasanaeth cyhoeddus.

5. Ym mha fodd y rhaid gwneuthur hyn mae a Psalmydd hefyd in ein cymorth ni, a
gloria Pairi [O Arglwydd mor ogonedd^^ yw die weithredoedd, ath feddyliau ydynt
ddyfn iawn].

6. Y mae of in dywedyd am yr rhai ydynt in mined tros hyn, megis tros orchwyl
gwael digyfrif, and ydynt and gwyr annoethion ac ynfydion, yr hwn a saetha i
fynu mal gwyrdd lysieuyn in fuan iw dorri i lawr iw roi in ymborth i
anifeiliaid; lle y mae y gwir dduwiol, ar rhai a gadwo in ddyledus ddydd yr
Arglwydd, (in ol ei ordinhad sanctaidd ei hun).

1. In ca^l derchafu ei merth mal corn yr unicorn.

2. Eu eneinio ag olew pur o yspryd Dduw.

3. J flodeuo mal palmwydden a gynnyddo tan bwysau.

4. Ac a leda o amgylch fell y cedar in libanus hob in waethaf i wyntoedd a
thymestloedd.

5. A gant weled eu gelynnion in digaloni, ac in cwympo i wradwydd, in ol cu
dymuniad.

6. Lle byddont hwy eu hunain in sefyll in rymmus, ac in blodeuo in ny Dduw: ac
in dwyn ffrwyth mwy in eu hoedran nag oedd nerth eu dyddiau or blaen in eu
roddi.

Y mae rhai in bwrw y 150. Psalmau in y modd hyn: y degrees a deugain cyntaf, a
ddylai ein cynhyrfu ni in enwedig i edifeirwch calonnog, neu o eigion calon: yr
ail i ystyrriaeth trugaredd Duw, ai gyfiawnder: y trydydd i fyfyrrio ar
ddedwyddwch tragywyddol i Psa. 139. ad. 6.
gael ein croesawu ag Halelu jab, ac a diolchgarwch, either os attebwch i hyn
Dyma wybodaeth ry ryfedd i mi vchel yw, ni fedraf oddiwrthi.

Cymerwch began hynny mewn ffordd fer rach y tri Psalmau hynny yr rhai in dda a
ellir eu galw pregethoedd David.

In y cyntaf or rhain (yr hwn yw 37.) Ad. 1. etc.
y mae i chwi eli neu blastr rhag digio wrth weled llwyddiant y drygionus, ac
stat angenog yr rhai (ym marn gwyr o ddeall) a haeddai well.

In yr ail, yr hon yw r naw a d^ugain y c^wch arlloesiad i ymchwydd yr rhai o
godiad diweddar, Stat yr rhain nid yw ddim gwell na r anifeiliaid a ddifethir:
hynny a osodir allan in helaethach in y 73. Ad. 27, etc. 37.38.
Psalm: in curo ni allan oddiwrth bob gwagedd bydol, ac in tynnu ni i lynu in
dynn wrth Dduw, canys hynny a ddaw i ni a gwir danghneddyf or diwedd: y
pregethau hyn ni thrwmlwytha much coffadwiaeth ai hanibendod, either a ddyscir
in hawdd gennych chwi, ac a ddysgir ich rhieni. A chan weled fod gennych
ganeuau Miriam a Deborah, gyd ag un Hannah in yr hen Destament a Magnificat y
fair forwyn in y newydd: wedi ei roi ar lawr mor ganonical; y cyfriw batrymau a
ddylai eich cynhyrfu chwi i fynu) ac i ymadel ach prif ddifyrrwch bydol (megis
y gwnaeth y Gwragedd Heberacc ai drychew i Exodus 38.8
wneuthur noc ir babell) i osod allan foliant ac addoliadd Duw, hyd eithafon
eich gallu. O curwch eich dwylaw ynghyd yr holl bebloedd, o cenwch i Dduw a
llef gorfoledd, o cenwch foliant in brenin ni, canys Duw yw Brenin yr holl
Ddauar, cenwch foliant (iddo) a deallgarwch. Ac oni wnewch bob amser mewn
Psalmau parhaus, etto ar oll achosion, mewn ocheneudiau, neu ergydiadau, ^estyn
y pennod nesaf.

PEN. V. Am Ergydiadau achosawl.
WRth Ergydiadau y deellir y cyfriw weddiau neulltuol, megis pan welom, clywom,
neu feddwl, am vnrhiw beth o anghenefinol berthynas, y ^^wn ein hunain in
ddigyfrwng at Dduw, ac mewn erfynni^n byrrion, moliant, deisyfiadau, ueu
ddiolchgarwch, osod ar lawr ein defosionau bucheddol.

In y cyfriw ni ellir rhagscrifennu un ffordd osodedig, either yr achos ei hunan
a wna i fynu y gwaith a ymbil, mal y bo in gydnerthol fell y mae in brathu, a
dyffyg y geiriau a wnair i fynu ag ewyllysfryd calonnawg.

In y cyfriw gyffes ergydiol y torrodd yr Israeliaid allan ar y golwg or tan or
nefoedd i ddifa Aberth Elijah (yr hyn a fethodd began yr holl Baaliaid er ynfydu
ai torri eu hunain ag ellynnod, gael began eu eulynuod ei wneuthur) yr Arglwydd
of sydd 1 Bren. 18, 39.
Dduw, yr Arglwydd efe sydd Dduw, began syrthio ar eu wyneban wrth ei ddywedyd.
Felly David wrth glywed fod Achitophel gyfrwysdrefn wedi troi in fradwr in ei
erbyn of, O Arglwydd (medd of) tro gyngor Achitophel i ynfydrwydd. A pha
ynfydrwydd a allai fod in fwy gweledig nag wedi 2 Samuel 17.29.
trefnu ei deulu in ddoethgall, gadw cebustr iw grogi ei hunan?

Nid oedd began frenin Asa ddim amser (pan syrthiodd Zerah yr Ethiopiad in ei
erbyn of, a mil o filoedd o wyr) and ymroi ei hunan in vnig ir ergydiadau hyn,
a gweddio: O Arglwydd nid yw dd^m i ti gynnorthwyo, pa un bynnac ai gyda llawer
ai gyd ar rhai nid oes ganddynt gryfder: Cynnorthwya di ni O Arglwyd ein Duw,
canys pwyso yr ydym arnat ti, ac in die enw di y daethom in erbyn y dorf hon, O
Arglwydd ein Duw ni ydwyt ti, na orfoledded din in herbyn. Ac onid oedd y
llwyddiant ar ol, mor gyflym, ac oedd y deisyfiad in drefnusgall: Canys yr
Arglwydd a drawodd yr Ethiopiaid o flaen Asa nc o flaen Juda ar Ethiopiaid a
ffoasant.

Ar gwynfan byrr y dysgyblion at ein jachawdwr mewn temestl, Athro ai di fatter
gennit ein colli ni? efe a gododd i fynn ac a geryddodd y gwyntoidd, ac a
ddywedodd wrth y mor gostega, tawela, ar gwynt a beidiodd, a bu dawelwch mawr.
Mar. 4 38.
Rhaid i beryglon disymwth gael ymwared cyfattebol: ac o ba'le y gobeithir am
danynt, and oddiwrtho of yr hwn fydd bob amser in bresennol ym mhob lle, ac ni
ddisgwyl and i ni alw arno, mal y gallo ein gwaredu ni.

Mal yr ydych in rhagweled began hynny (fie merched) bod gennych ddryfroedd poeth
mewn parodrwydd, neu feddyginaeth cyfaddas i achosion disymmwth, rhag in y
cyfamser cyn y gellir eu cael ir neb y byddoch in dymuno oreu iddo, oi heisiau,
ir rheini, drengu: mwy o lawer y dylech chwi fod gennych gar llaw; ac ar dafod
leferydd, y cyfriw fannau or Scrythyrau, i seilio deisyfiadau ac ergydiadau da
arnynt, yr rhai mewn aneirif ddigwyddiadau damweiniol, y cewch chwi achos i
wneuthur deunydd o honynt: y cyfriw y mae llyfr yr Ecclwys in eu bennodi i
chwi, and rhaid i chwi fined ym mhellach.

I sefyll ar ychydig or mannau mwyaf hyfforddus, er mwyn cyfodi i fynu enaid
gogwyddedig digalor, beth a ddichon brifio mwy cyssurus na r hyn a gyfarfyddwn
ni gyntaf at lawr dyrnu neu drothwy ein gwasanaeth: Pa bryd bynnac y byddo
edifar began bechadur Ezec. 46.2.
ei bechodau o ddyfnder ei galon, mi a ollyngaf tros gof ei holl anwiredd of
medd yr Arglwydd. Beth mwy ffrwythlon i symud barnedigaeth Duw am ein amryw
Jer. 10 24.
anwireddau na hynny a ddywaid y prophwyd alarus: Cerydda ni O Arglwydd etto in
die farn, nid in dylid, rhag it in gwneuthur in ddiddim. Hyfforddiad eglurach ni
ell r meddwl am dano i bechadur cyfeiliornus, na hwnnw or mab afradlon
newynllyd: mi af at fyn nhad ac a ddywedaf wrtho, fie nhad mi bechais in erbyn y
nefoedd ac in die erbyn di ac nid wife mwyach in deilwng im galw in fab i ti: y
mae eich plant ach gweision gwirionaf in gydnabyddus o lyfr yr Ecclwys ar
erfynniau taerllyd hyn: Arglwydd egor ein gwefusau, an genau a fynega die
foliant: O Dduw gwna frys in gwared, o Arglwydd prysura in cymmorth. O Arglwydd
dangos die drugaredd arnom, a channiatta i ni die jechydwriaeth, O Arglwydd na
wna a nyni in ol ein anwireddau: Rhag ein gelynnion ymddiffyn ni O Crist; in
rasusol edrych ar ein poenedigaethau ar cyffelyb.

Yr rhain a wneir in gydnabyddus vddynt wrth eu mynych adrodd, yr hyn y mae
rhai ai geilw pennau edafedd neu bottes, in meddwl ychydig am ergydiad byrr
David, O Arglwydd mi bechais, a gas yr atteb hwn in y man, yr Arglwydd a
faddeuodd die bechod, ni biddi farw. Neu hwnnw or ^wblican symlwedd Duw tr^garha
wrthyf bechadur, ar digwyddiad o hynny i fined of i wared iw die in hytrach wedi
ei gyfiawnhau nar pharesead coegfalch, er ei araithiad. Ac mae hyn o leshad in
y tywalltiadiau byrrion, and ydynt sail i wahaniadau, mal y mae gweddiau
hirion, ac y mae in haws eu cofio began bawb, in barod iw harfer pride na cheffir
lle ac amfer i weddiau hwyach;

I roi i chwi archwaeth mewn rhai pethau neullduol.

Ar ein deffroad cyneaf in y borau, pwy ni eill a chalon ac a dwylaw, ac a
llygaid derchafodig tu ar nefoedd ddywedyd, Arglwydd dercha lewych die wynepryd
arnom: a chroesawu ymddangosiad y goleuni, a hwn neu r cyfriw dywalltiad, Duw a
drugarhao wrthym, ac an bendithio, Psa. 67.1.
a thewynned ei wyneb arnom? wrth wisco am danom ein hunain mor gymhesur a
fyddai hynny o eiriau yr Apostol (yr rhai a droesant Dad sanctaidd) iw gymhwyso
at yr achos: y nos a gerddodd ym mhell, Rhy 13.12.
ar dydd a nefaodd, canniatta (O Arglwydd) i mi fwrw oddiwrthyf weithredoedd y
tywyllwch a gwisco am danaf arfau y goleuni, megis y gallwyf rodio in weddus
megis wrth liw dydd nid mewn cyfeddach, a meddwdod nid mewn cydorwedd, ac
anlladrwydd, nid mewn cynnen a chynfigen: either mal y gallwyf wisco am denaf yr
Arglwydd Jesu Grist; (mwy angenrheidiol i guddio noethni fie enaid, na dillad im
corph) a pheidio a gwneuthur y cyfriw ragddarbod tros y cnawd (mal yr arferir
in gyffredin) er mwyn cyflawni eu drachwantau of.

In yr un agwedd, bydded ym mhell oddiwrth ddelwaddoliaeth, pride yr ymolchom,
weddio: golch fi in llwyr ddwys oddiwrth fie anwiredd, a glanha fi oddiwrth fie
mhechod. Canys yr wife in cydnabod fynghamweddau am pechod sydd in wastad gar
Psalm. 51.2, 3.
sy mron.

Ar ein mined allan: par i mi wybod y ffordd y rhodiwyf, Ps. 143.8.
canys attatti y derchafaf fie enaid.

Wrth glywed y cloc, wats, neu ddiol, dysg i mi Arglwydd gyfrif fie nyddiau, fell
y dygwyf fynghalon i ddo^thineb.

Wrth gymeryd vnrhiw waith on galwedigaeth mewn llaw, gogoneddus fawredd ein
Harglwydd an Duw afo arnom ni; O llwydda di waith ein dwylaw, ie llwydda di
weithredoedd ein dwylaw; yr hyn oni allwn ei erchi a chydwybod dda, rhaid eu
attal, a pheidio a chymeryd y gwaith mewn llaw. In olaf oll, in ein claf wely,
geirian tywalltedig Jacob a fydd cymeradwy, a chyssurus, mi wiliais am die
techydwriaeth di o Arglwydd. Genesis 49.18.
Gyd ar hen Simeon in y Testament newydd i gadw cymdeithas iddo, yr awrhon
Arglwyddy gollywngi die was mewn tangneddyf, canys fie llygaid a welsant die
iechydwiriaeth, in adnabod ac in disgwyl arno of am fie Jechydwriaeth; fie
Arglwydd am Jachawdwr Crist Jesu. Gweddi yr hwn wrth roi i fynu yr yspryd, sydd
rhaid iddo fod in eiddo ni, in ein trangcedigaeth, o Dad ith law di y
gorchymynnaf fie yspryd. Y diwedd dedwyddaf a ddichon ein holl ddefosionau ein
dwyn ni iddo. In y cyfamser ni gawn gyfarfod in y dyffryn hwn o drueni, a
llawer o ddigwyddiadau i alaru am danynt, yr hyn y modd y cyflawnir y pennod
nesaf a ddengys.

PEN. VI. Am alarnadau ac achwynion in ot tristwch.
NI ddarllenwn in yr hen Destament am blyg llyfr, Ezec. 2.10.
lle yr oeddyd wedi scrifennu or ty fewn, ar ty allan Alan, gruddfan a gwae: A
llef a glybuwyd in Ramah (mal yr ail-adroddir in y Testament newydd) galar, ac
wylofain, ac ochain, mawr, Rachel in wylo am ei phlant ac ni fynnai Mat. 2.18.
ei chyssure, am and oeddyn^. Cymeryd galar i fynu, ymadrodd yr Scrythyr yw, ar
ymarfer o honi in arferol. Galarnadau, a ragscrifennir am Teir a Pharaoh, y mae
gen Saul alarnad gosodedig o waith David am ei orchfygu in athrist; a Jonathan
ei fab gwych ar y mynydd melldigedig Gilboa, in yr hwn y galwyd merched Israel
i wylo twstynt hwy, tan yr rhai yr oeddynt in mwynhau y cyfriw addurnwisc a
dedwyddwch. 2 Samuel 1.22.
Either yr holl gantorion a chantoressau ai gwnaethon 2 Cro. 35.25.
in ddosod in Israel, Zac. 12.11.
lefaru am Josiah in eu galar-nadau, yr hwn a las in Hadadrimon in nyffryn
megiddo, am yr hyn y Scrifennodd y Prophwyd J^remi: oddiwrth yr hwn y mae i ni
Alarnadau iw canlyn, am ddinistr yr Ecclwysar Sta^ a ddigwyddoedd in ei amser
e^. Oni bai fie mhen in ddyfroedd, Jer. 9.1.
am llygaid in ffynonnau o ddagrau, mal y gallwn wylo ddydd a nos am
laddedigion merch fymhobl. Cneifia die walld O Jerusalem, a bwrw i ffordd, a
chyfod gwynfan in y lleoedd v^hel. Onid gwaeth gennych chwi y fforddolion oll,
gwelwch ac edrychwch oes y fath ofid am gofid i: yno y try ar yr Arglwydd:
edrych Arglwydd a gwelii bwy y gwnaethost fell hyn, a fwyttu y gw^agedd eu
ffrwyth eu hun, plant o rychwant o hyd: a leddir yr offeiriaid ar propfiwydi
ynghyssegr yr Arglwydd? mor oerion o^dd y Beirdd neu r poetau ac areithwyr y
cenedloedd, iw cyffelybu ir adrodd on gwresog yma. Yr oedd began Esaias y cyffelyb,
cyn dyfod y ddinistr a ragwelodd of, a ddeuai ar ei wlad am eu phechodau:
edrychwch oddiwrthif, mi wylaf in chwerw na lafuriwch fynghyssuro am ddinistr
Pen. 5.16.
merch fie mhobl.

Ac och, och, yw byrdwn y galarnad a ragddyweddodd Amos, in y ceffelyb g^flwr,
yr hyn y rhaid ir dinaswyr, ar arddwyr, a phawb a fedro alaru gymer^d i fynu,
pan fyddo yr Arglwydd in ddigllon, in anfon pwys ei gospe^^^aethau arnynt, y
cyfriw fara o wylofain a diod gymysgedig a dagrau, a wnaeth y Prophwyd David in
fynych in ymborth brenhinol iddo, pride yr oedd llifeiriant Belial in ei
ddychrynu of, deliwch sulw mor ddifrif a chalonnog yw of in ei amriw erfynniau
at Dduw, yr rhai a hyllt y nefoedd vchaf, i ddwyn bend^^h (megis ar drais). Ai
in dragywydd y bwrw r P^a. 77.7, 8, etc.
Arglwydd heilio? ac oni bydd of bodlon mwy: a ddarfu ei drugaredd of tros
byth, a balla ei addewid of in ces oesoedd t a anghofiodd Duw drugarhau: a
gaeodd of ei drugareddau mewn soriant* A pha gysondeb mwy a thrueni yr
amseroedd galarus hyn, na hynny or drigeinfed Psalm, O Dduw, bwriaist ni
ymaith, gwasgeraist ni, a sorraist: dychwel altom drachefn: gwnaethost ir
ddaiar grynn a holldaist hi: iacha ei briwiau canys y mae in crynn dangosaist
ith bobl galedi diodaist ni a gwin madrondod, pan ystyrrioch began hynny (fie
merched) yr hyn a fynnwn i chwi in ddifrifol ac in gydwybodus wneuthur, y
dirmyg dianrhydeddus, a gwaeth na balogedigrwydd y cenedloedd, a gwympodd in
ddiweddar ar addoliad Duw, tan liw oddysg in rymusach ac in gaethach ag
adgyweiriad purach, chwi ellwch gymeryd attoch achwyn y Psa. 12.1.
Psalmydd: Achub Arglwydd, canys darfu y trugarog, o herwydd palledd y
ffyddloniaid o blithe meibion dynion: yr anuwolion o rodiant o amgylch pan
dd^rchafar^ y gwaelaf o feibion dynion. A throwch argyoeddiad ein jachawdwr in
weddi angenrheidiol.

O Arglwydd die die di, a ddylid ei alw ai gydnabod in die Gweddi. Either gwel of a
wnaethbwyd yr awrhon nid in vnig in ogof lladron and in Stabl i geffylau, Esa.
34.14.
ac in orphywysfa i Zim ac ohim a chywion y ddylluan, i chwarau ei rhan yno.
Gwyr a chyneddfau gwaeth na r cenedloedd, a ddaethant ith etifeddiaeth, Psa.
79.1.
halogasant die deml sanctaidd, gosodasant Jerusalem in garneddau, etc.

2. Pan wneloch gyfrif wrthych eich hunain, y modd y mae pethau a gyssegrwyd i
Dduw, wedi eu dieithro i ddeunyddiau melldigedig, taro y bugeiliaid, a gwasgaru
y praidd, a hynny nid began ddieithriaid, and ynghartref in nhai fyngharedigion,
mor dymhoraidd y cofir hynny or pedwaredd ar ddeg a thrigain Psalm: Pa ham Dduw
in Z^c. 13.6.
bwriaist heibio in dragywydd, ac y myga die ddigofaint in erbyn defaid die
borfa? die elynnion a ruasant ynghanol die gynylleidfaoedd, Psa. 74.44.
gosodasant eu bannerau in armyddion, began dorri i lawr y gwaith cerfiedig (a
osodwyd i fynu ith addoliad) ai bwyill, ac ai mwrthoelion. Psa. 83.4.
Dywedasant deuwch a difethwn hwynt mal na byddeut in genedl wwyach, mal y
cymerom dai Duw in meddiannau ein hunnin. Onid yw bryd began hynny i holl
Gristnogion da i lefain: Cyfod O Dduw dadleu die ddadl, cofia die wradwydd began yr
ynfyd beunydd.

3. Ar y golygiad erchill or gyffredinwlad flodeuog hon, mor glod fawr in
ddiweddar ym m^lith y ceneddloedd cyfnesaf, ac yr awrhon mor drwcciannus, pwy a
eill ddewis na chymero i fynu y galarnadau hynny or Prophwyd, fie ^ol, fie mol
gofidus wife o barwydennau fynghalon, mae fynghalon in terfyscu ynof ni allaf
dewi am it glywed sain yr vdcorn o fie enaid a gwaedd rhyfel, dinistr ar
ddinistr a gyhoeddwyd, canys yr holl dir a anrheithiwyd a hyn i gyd a
wnaethbwyd began blant ynfydion, yr rhai ydynt ddoeth i wneuthur drwg, either
gwneuthur da Jer. 4.1^, etc.
ni fedrant.

Ac oni ddichon ein dioddefiadau neullduol ein hunain in troi ni ir adroddiad
alarus or 69 Psalm: Achub fi o Dduw canys y dyfroedd a ddaethant i mewn hyd at
fie enaid. Soddais mewn tom dyfn lle nid oes sefyllfa daethym i ddyfnder
dyfroedd, Psa. 96.1. ad. 21.
ar ffrwd a lifoedd trosof. Gwarthrudd a dorrodd fynghalon, yr ydwyf mewn
gofid: a dysgwyliais am rai i dosturio wrthif, ac nid oedd neb, ac am
gyssurwyr, ac ni chefais neb. Ac in ddiogel ffalsder cefeillion, a thwyll
rhagrithwyr, gorfoleddiadd digywilydd y gwaelaf or bobl, a eill.

5. Ein thoddi i achwyn mal Job, y rhai sy ieuangach na mi sy in fyngwatwar, y
rhai a ddiystyrraswn eu tadau iw gosod gyd a Job 30.1, 8, 9.
chwn fie nefaid. Llefain y byddid ar eu hol megis ar ol lleidr: Meibion yr
ynfyd, a meibion rhai anenwog oeddynt, gwaelach nar ddauar oeddynt. Ac in awr
eu cau hwy wife fi ac myfi sydd in destyn iddynt. Y maent in fie ffieiddio in
cilio ym mhell oddiwrthif, ac nid arbedant boiri in fie wyn^b.

6. Wrth synnied a bwrw golwg ar ein anallu ein hunain i roi ychydig achles in
cystuddiau briwedig, mor fywiol y mae yr nyn a ddywaid Esaias in tywalld ein
gruddfanau allan. O fynghulni fy-nghulni, gwae fi, yr rhai anffyddlon a
wnaethont in anffyddlon, ie gwnaeth yr anffyddlon or fath anffyddlonaf.
Dychryn, a ffos a magl fydd arnat it is, ar bwn a ffy rhag trwst y dychryn a
syrth in y ffos, ar hwn a gyfodo o ganol y ffos a ddelir in y fagl.

7. In olaf oll, os oedd llygaid David in llifeirio allan o ddagrau am na
chadwai ddynion mo gyfraith Dduw, pa afonydd o wylofain a ddylai redeg hyd ein
gruddiau ni, wrth weled ein trawseddwaith cyndyn tan wialen wradwyddus
gospedigaeth Duw? ie, yngolwg Moses ar gynylleidfa alarus (o herwydd bod y pla
in eu plith) yr aeth Zimri ddigywilydd ym mhlaen o chosbi bureinllyd, Number. 25.6.
in lle gwir ostyngeiddrwydd ni gawn wthio arnom weniaith gwatworus, ar cwn a
brifia in fwy trugarog wrth Lazarus druandlawd, Luc. 16.19.
na Dives berphoredig, ac nag yr un or ymborthlawn wilwyr. Wrth yr holl gwbl,
b^th sydd i ni iw ddywedyd? and o Dduw ir hwn y perthyn dial, Ti o Dduw ir hwn
y perthyu dial dangos die hun etc. Ac in cyssuro ein hunain in hyn o beth, mae
in ninistr Sodom or nef le i Lot i gael ymwared i ddiangc; a Baruch a geiff ei
einioes in ysglyfaeth, Jer. 45.5.
i ba le bynnac yr eso. In ministr y Deml ar Ddinas yr hon oedd hawddgarwch yr
holl ddaiar, nod a osodir ar yr rhai a ocheneidiant ac a waeddant am y
ffieidd-dra a Ezec. 9.4.
wnair in ei chanol hi: mal in nydd y dial y gellir mined trostynt hwy ai
hymddiffyn. Dad. 7.
Ar hyn y gallwn ddiweddu in ddiogel gyd ar Psalmydd cyfarwyddiaith gimaint in
y peth hyn, ac a ddichon un o blant Duw: Psa. 126.5, 6.
yr rhai sydd in hau mewn dagrau, a fedant mewn gorfoledd, yr hwn sydd in mined
rhagddo ac in wylo began ddwyn had gwerthfawr, began ddyfod a ddaw mewn gorfoldd
dan gludo ei escubau. O ran adrodd y cyfriw orfoledd, ni allwn arfer in
hyfforddwaith y cynnorrhwyan a ganlyn.

PEN. VII. Am annogaeth a chyssurau tu ac at bob math ar sirioldeb a hoiwder.
Y Cyfriw yw ein dyldra lledfeddod an hurtrwydd, wedi cwymp Addd an
gwrthwynebiad ffieiddiol at bob daloni, mal er ei dderchafu trwy ras ai
hyfforddi ir llwybrau egluraf sy n arwain i ddedwyddwch, etto heb ei bywhau
beunydd, hi a edrych in ol gyd a gwraig Lot ac mal y ceffyl neu assen, yr rhai
ni chynllynant mo honom, ddim hwy nag y tynnir hwy i hynny began y ffrwyn ar
wenfa a fo in ein dwylaw. Oddi yma y mae y Psalmydd in synnied in odiaethol y
marwgwsg cynfydedig hwn: nid llai na seithwaith mewn un Psalm in erfyn ar y
Physygwr ysprydol Aqua vitae in yr ymadroddion hyn neu r cyffelyb; Bywha fi O
Arglwydd in ol die air, in die ffordd in ol die gariadol garedigwydd. Psa. 119.25,
37, etc.
Ac nid yw r Apostol bendigedig in tybed in ddigon roddi ei Scolhaig Timothi i
oddef cystudd, oni chysylltai of at 2 Timothy 2.3, etc.
hynny, ail ennyn dawn Duw yr hwn oedd ynddo, began ei roi ary gorau ir eithaf in
yr alwedigaeth a osodasai yr Ecclwys arno of. Pan ddywedodd y bobl i Bartimeus
ddall (yr hwn a geryddent or blaen am ei waith in gweiddi:) fod yr Jesu in
sefyll ac in galw Mar. 10.46, 50.
arno of. Oh mor gyflym y cyffrodd y cerdottyn dall, ymaith y tastai ei gochol,
i tynu y cyfododd, ac aeth at Jesu in oreu y medrodd, of a jachawyd in y man ac
a gynllynodd ar ei ol in gyflym, began foliannu y rhoddwr nefol or fath fendith
anrhaethadwy. Y cyfriw gyssurns ac hyderus hoiwder a orchmynnodd yr Arglwydd ei
hunan mewn modd neullduol ir pen llywydd Joshuah. Oni orchmynnais it, ymgvysha
ac yw wrola, nag arswyda ac nag ofna; canys yr Arglwydd die Dduw sydd gyd a thy
i ba le bynnac yr Jos. 1.9.
elych: ym mhlith dann^dd, gwaiwffvn, a saethau a thafodau ei elynnion cyn
llymed ar cleddyf, a rhwydau i faglu ei draed, a phydew i lyngcu ei gorph ei
gyd, deliwch sulw y modd y mae y prophwyd David in ei gyssuro ei hun: Parod yw
Jynghalon o Dduw parod yw fynghalon canaf a chanmolaf. Psa. 108.
Deffro fie ngogoniant, deffro nabl a thelyn deffroaf in forau. Ac fall dyma r
barod ewyllysgar gyssurus addoliad, Psa. 28.
y ga on in llemain o lawenydd, clodfori Duw ar aelod gorau a feddom. Hynny a
brophwydwyd iw gyflawni in ol in jachawdwr adeiladu ei Ecclwys o Juddewon ar
cenedloedd. Psa. 10 3.
In nydd die nerth mewn harddwch sancteiddrwydd o groth y wawr etc. neu mal y
mae y cyfieithiaid diweddar, die bobl a fyddant ewyllyscar in nydd die nerth mewn
harddwch die sancteiddrwydd o groth y wawr y wawr y mae gwlith die enedigaeth di.
In addfwyn in descyn in ddefnynuau aneirif.

Am osod einioes a chalon in yr Addoliad rhyddlawn ewyllys, yr hwn sydd in vnig
gymeradwy o flaen Duw pan ddelo in ol ei hyfforddiad ei hun, y mae tri pheth in
yr Scrythyr, ac in llyfr ein Heglwys ni in enwedig hynodol i ni.

1. Cyhoeddiadau oddiwrth Dduw.

2. Cynny fiadau o honom ein hunain.

3. Annog rhai eraill.

1. Or rheini a gyfenwir cyhoeddiadau cyssurus, chwi ellwch ddal sulw ar y
says yma in enwedig.

1. Or hyn yr aeth Brenin David in Herawd, blant gwrandewch arnaf fi Psa. 34.11.
dyscaf i chwi ofn yr Arglwydd. Eich Athro a fydd frenin a phrophwyd, eich dysc
a sydd rad, eich dysceidiaeth a fydd gyfriw ac ach gwna chwi in ddedwydd in
dragywydd.

Ac o herwydd (and odid) fe ddichon ddyfod in fwy cymeradwy i rai oddiwrth
ymadrodd merch, Solomon y mab a ddwg ddothineb in ei ymdaclu ei hun, ac in
anfon allan ei morwynion i wahadd pawb a chwenycho ddysgu i wledd fawr, in eu
Thy ardderchawg a adeiladwyd ar says golofn: y mae in llefain o fannau vchel y
ddinas, gar llaw r ffordd lle mae llwybrau lawer, pwy bynnac sydd anichellgar,
troed i mewn yma ac wrth anoeth y mae hi n awedyd, Dib. 9.1, etc.
deuwch bwytewch om bara ac yfwch om gwin, a gymyscais.

In y trydydd lle, yr hyn a ddywaid Isaiah a ddylid ei wrando in ddyfal: Ho
deuwch ir dyfroedd bob un y mae syched arno, (am lonychiad ysprydol yr hwn sydd
in anherfynol tu hwnt i gyssurau cnawdol) prynwch a bwytewch, ie deuwch prynwch
win a llaeth heb arian ac heb werth. Paham y gwerriwth fara am yr hyn nid yw
fara, ach llafur am yr hyn nid yw in digoni? gwrandewch in ddyfal arnaf fi, a
bwytewch yr hyn sydd dda, Esa. 55.1, etc.
ac ymhyfryded eich enaid mewnbrasder.

Ac i Ragflaenu pob dychymyg a thybygoliaeth fod tristwh in cydymdeithio a
bywyd Duwiol, ac in gosod thwym arnom, an byrhau hi o bob cymdeithas gyssurus,
y mae cyhoeddiad ein jichawdwr ei hunan (in bedwerydd) in siccrhau ni ir
gwrthwyneb: Mat. 11.18, etc.
deuwch attaf fi bawb ac sydd in flinderog ac in llwythog, ac mi a esmythaf
arnoch, cymerwch fie iau arnoch, a dysgwch gennif, canys addfwyn ydwyf, a
gostyngedig o galon, chwi a gewch orphywsfa ich eneidiau: canys fie iau sydd
esmwyth, am baich sydd yscafn: fe gymered hyn i lyfr ein Eglwys ni am y prif
sail o annogaeth a osodwyd o flaen cymeryd Swpper yr Arglwydd, derchefwch eich
calonnau, yr ydym in cu derchafu hwy ir Arglwydd, gadewch i ni roddi diolch in
Harglwydd Dduw y mae in addas ac in gyfion ddyled i ni wneuthur hynny Ar hyn.

5. Y dylid gwrando in ddifrifol ar wahadd y Brenin mawr i swpper periodas ei
fab, well mi baratoais fynghinio, Mat. 22.4.
fie ychen, am pasgedigion a laddwyd, deuwch, ir beriodas: ac heb droi heiblo ag
escusion i fod in absennol, neu ei halogi trwy ymwthio in ddianrhydeddus i mewn
heb wisc beriodas, Mat. 7.
canys nid a hyn ^eibio heb farn dromddwys.

Ac nid yw y chweched Cyhoeddiad o lai digwyddiad dowch alian o hori fie mhobl,
mal na byddoch gyd gyfrannogion oi phechadau hi, ac na dderbynnioch oi phlauan
hi. Cymerwch fell y mynnoch y naill ai am eich glanhau eich hunain oddiwrth y
Babylon neu y gwradwydd o babeidd dra, neu o Schismaticiaid, neu o gybyddion
bydol, y cyflwr sydd or cyfriw bwys, mal oni roddwn ni ymaith y cyfriw
gydymdeithas neu gefeillach, a cawn ni golli y rhagorfreintiau, or.

Seithfed cyhoeddiad ar olaf, ac y mae r yspryd ar briodferch in dywedyd,
iyred: ar hwn sydd in clywed dyweded, Tired ar hwn sydd a syched arno, deued,
ar hwn sydd in ewyllysio cymered ddwfr y bywyd in rhad. Dad. 12.17.
Pa synwyr mor hurtiedig, pa search a hudwyd felly, pa galon mor garegog na
wneiff y cyfriw gynnygion (os metha ganddynt ynnill un) or lleiaf arafu neu
hwyrfrydu din oddiwrth y moddau neu yr yrfau peryglus, yr hyn y mae y bid, y
cnawd, ar cytrhael, in ein gosod ni arno?

I gryfhau y rhadau hynny a gynnygir mor rhwyddlan; y coffadwriaeth neu r
memorandum hyn a ddichon fod in dda iw gadw mewn parodrwydd.

1. Cofia die greawdwr in nyddiau die ieuengtyd, Ecl. 16.5.
tra byddo y gallu ar amser i wneuthur hynny; canys ni wyddost ti pa cyn gynted
y gellir die ddifuddio di o honynt.

2. Cofia wraig Lot, Luc. 17.30.
na chwympa in ol or fuchedd dda, in yr hon yr wit rhag i ti fod mewn colled,
na ellych di fyth moi hynnill.

3. Cofia Dives, Lot, a Lozarus, na feddyliwn fyw in ddanteithio! yma, ac na
elwir mo honom byth in ol hyn i roddi cyfrif.

4. Cofia y Sabboath iw gadw in sanctaidd; nid in gwrando Gimaint ar waith gwyr
eraill in llefaru, ac ar addoliad Duw ein hunain ym mhrydferthwch ei
sancteiddrwydd: A chyd ystyrriwn bawb ei gilydd. Heb. 10, 24, 25.
i ymannog i gariad a gweithredoedd da, heb esceuluso ein cyd gynnilliad ein
hunain (megis y mae arfer rhai) either annog bawb ei gilydd, a hynny in fwy o
gimaint ach bod in gweled y dydd in nesau hyn a dynn ym mlaen.

Y pumed memento, 2 Timothy 2.8.
Cofia gyfodi Jesu Grist o had Dafydd o feirw, began yspeilio Tywysogaethau, ac
awdurdodau, efe ai arddangosodd hwynt ar gyhoedd, began ymorfoleddu arnynt, Col.
1.15.
ynddo ei hun ar y groes. Began ein ^hyddhau ni felly o gaethiwed Satan, a
phwrcasu i ni Deirnas dragywyddol. Wrth ymdeithio ir bon, rhaid i ni lafurio i
gynnal y gwan a chymeryd.

Y chweched memento in jachawdwr gyd a nyni, mwy bendigedig iw rheddi na derbyn.

Ac etto wedi gwneuthur y cwbl oll, in cadw rhag dadwneuthur oll drachefn,
angenrheidiol fydd gymeryd memento Jud. In y lle olaf: Either chwi o rai anwyl
ceisiwch y geiriau a rag ddywedwyd began Apostolion ein Harglwydd Jesu Grist:
ddywedyd o honynt i chwi y bydd yr vmser diweddaf watworwyr in cerdded, Jud. ad
17, 18.
in ol en chwantau anuwiol eu hunain. Either pa fodd y canfyddwn ni ragor
rhyngddynt a gwyr gonest, began weled eu bod in addurno eu holl weithredoedd a
gwisg sancteiddrwydd, ac in gosod allan eu bwriadau bridiol ar broffes ddewisaf
o Seintrwydd? Y 19. adnod yno a ddengys i ni in eglur, y rhai hyn ydynt y rhai
syn eu didoli eu hunain, in anianol, heb fod yr yspryd ganddynt. Y Didolwyr,
anghrogyniaid, ysprydwyr, a ddeorwyd in yr oes hon, yr rhai yr ydis in tybed
fod carennydd rhyngddynt, ar tri o lyffaint oedd in dyfod allan o safn y
ddraig, Ded. 16.15.
y bwys^fil ar gau brophwydi, y rhai a esyd deirnasoedd, a gwledydd, in erbyn
yr oen, ai ddilynwyr nes cu difa ollawr in rhyfel Armagedon.

Yma y gellir rhoi cynifer cyffelyb o rybuddiau, neu caveat i ochel: ac oli
oddiwrth ein jachawdwr in ddigyfrwng megis.

1. Edrychwch rhag twyllo o neb chwi, Mar. 13.5.
began roddi gau Grist, neu gau brophwyd i chwi.

2. Edrychwch beth a Mat. 24, 5, 7.
glywoch neu beth a wrandawoch.

3. Gwiliwch wag ogoniant in eich gweithredoedd gorau, o Eluseni, ywprydio, neu
weddie. Mar. 4, 24.


4. Gochelwch rhag bod Luc. 8.18.
y goleuni sy ynoch chwi in diwyllni, Mat. 6.
began fwriadu came ddiben, a thybio in rhydda och sancteiddrwydd Luc. 11.35.
mewn ceffylybrwydd i eraill.

5. Rhaid i wyr gymeryd gofal am gysylltu doethiuib Je^. 9.4.
y Sarph a diniweid wydd y glomen: yr hyn a ddengys y peth y mae y Prophwyd
Jeremi in ei roi ar lawr in helaech: gocheled pawb ei gymydog, ac na choelied
neb ei frawd, canys pob brawd began ddisodli a ddisodla a phob cymydog a rodia in
dwyllodrus.

6. Cymerwch o^al i ochelyd cybydd-dra; canys yr amlder a feddo gwr, nid yw in
ei wneuthur in ddedwyddol, and en rhoddi, in dda, yr hyn os esceulusir in
gywilyddys a brifia in fynych in wenwyn ir perchennog: ac in sclyfaeth ir rhai
ai treulio n ddrygionus.

7. Chwychwi sydd o fedyliau gwell, gochelwcharnoch eich hunain, rhag pwyfo ar
eich calonnau un amser a gormodedd neu feddwdod, neu ofalon y bid hwn, ac felly
dyfod er dydd olaf arnoch in ddiarwybod: canys megis magl y daw ar yr holl rai
a drigant ar wyneb yr holl ddaiar.

Either fe ddyweded digon os cofir in dda ai arferu, and both a ddichon rhybudd
neu goffha caveat neu mumento, neu orch ymyn or nefoedd ffrwytho neu leshau, os
byddwn ni in niffyg i ni ein hunain, heb plygu clust i wrando, neu galon i
groesawu, beth a ddywaid yr yspryd wrth yr ecclwysi, ac ynddynt hwy wrthym
ninnau in neullduol?

8. Yma began hynny y daw i mewn yr annogaerhau hynny, y thai ym mhlith
defynyddion a elwir neullduol adroddion, in yr rhain began ddatroi attom ein
hunain, ym mha gyflwr bynnac y byddom, yr ydym ni in gosod goruchel egni ein
eneidiau, hynny yw, y deall, ar ewyllys, i gyffuro a diddanu ein synhwyrau
gwywedig, an cydwybodau, ar seilia nefol ni phallant byth. Ac mal hyn in
llusern in traed, ac in oleuni in llwybrau, y mae y prophwyd David genym ni in
llawer o fannau, in dangos mal y geill ein petruso ni. Ym mha fan hynodol i
ddechrau yng hanol en elynion gwangcus a ddaethai arno i fwyta ei gnawd, mor
gyssurus y mae of in ei ddadebru ei hunan? yr Arglwydd yw fie llewych am
jechydwriaeth, pwy began hynny a ofna? yr Arglwydd yw nerth fie mywyd: pwy began
hynny a ddylwn ni ei ofni? ac ar watwor ei wrthwyncbwyr, a gawsai ryw gyfyngder
arno, ac a edliwient ai ddannedd, Ps. 42.12.
pa le y mae ei Dduw of yr awrhon? y mae in gwrthgilio atto ei hun, h^b
ddychwelyd drwg anwydau in gwneuthnr ei safydle in dda in eu herbyn: Ps. 42.11.
pa bam ith ddarostyngir fie eneid? a pha ham y terfysci ynof, ymddiried in nuw,
canys etto y moliannaf of sef iechydwriaeth fie wyneb am Duw: Ps. 10. 3.2.
fie enaid bendithia r Arglwydd, a chwbl sydd ynof ei enw sanctaidd of: fie enaid
mola yr Arglwydd, molaf yr Arglwydd in fie myw, canaf im Duw tra fyddwyf. Y
cyfriw ymddiddan a chalon oedd began y wraig druan a orthrymid began y dyfrlif
gwaed, pe gallwn and cyfwrdd ai wisc of, Mar. 5.26.
mi fyddwn iach ac mor dewel in yr un agwedd y mae Job in rhoi heibio golledion
ei dda ai blant. Noeth y daethum i o groth fie mam a noeth y dychwelaf yno, yr
Arglwydd sydd in rhoddi yr Arglwydd a ddygodd ymaith, bengidedig a fyddo enw r
Arglwydd.

3. In olaf oll, er mwyn annog eraill, nid in vnig pob math ar bobl sydd raid
galw arnynt, in yr ymadroddion hyn, neu r cyffelyb. O molwch yr Arglwydd
rhoddwch ddiolch ir Arglwydd, cenwch ir Arglwydd ganiad newydd. Yr rhai ydynt
mor gynefin ac ynt gyssurus, either hefyd anife^liaid a chreaduriaid mudion syd
raid eu cyrchu i mewn i ganu eu rhan pob perchen anadl molianned yr Ps. 150.
Arglwydd: ydyw y clo cyngan ar y Psalmau, rhued y mor a chured y llifeiriant
eu dwylaw, gorfoledded y mynyddoedd ynghyd o flaen yr Arglwydd, byddwch lawen
in yr Arglwydd, y rhain ar cyfriw ddewisedig fannau a osodwyd in llyfr yr
Ecclwys, wedi eu gwneuthur in gynefin i chwi ach eiddaw, (fie merched) eill
wasanaethu i wneuthur miwsic nefol i chwi in y gwahanieth, ar cythryfwl mwyaf a
ddichon y bid hwn roi arnoch: Canys ni phalla yr Arglwydd iw boll, ac ni wrthyd
ei etifedd^aeth, either rhoi amynedd vddynt in amser adfyd, nes cloddio pwll ir
anuwiol. Psa. 42.3.
Corsennau yssig ni ddryllir, ac ni ddiffoddir y llin a fo in mygu. Y defaid a
gaiff borfa las, ar llewod newyn, y blawd ni dderfydd in y celwrn, na r olew in
yr Sten, nes y del mwy cyflawn changder, 1 Bren. 17.
bwrw eich gofal began hynny ar Dduw (fie merched) in 1 Pet. 5 7.
eich holl gyfyngderau, canys y mae in gofalu am danoch chwi, a byddwch fodlon
ir hyn a ganiattao of i chwi: canys of a ddywad ni adawaf fyth mo honot, ac
nith wrthoda. An jachawdwr yr hwn a ddywaid i ni y cawn orthrymder in y bid
hwn, a bod in gyfrano gion ag of in ei ddioddef^int, an cyssura ni in hollawl
er hynny, ar diweddiad hwn: byddwch o gyssur da mi a Joa. 16.3.
orchfygais y bid.

Y TRYDYDD RAN: AM WEDDIAV MEWN Cynylleidfaoedd cyhoeddus neu Gyffredin.
PEN. I. Am Gyffesoedd.
GWeddiau ar gyhoedd ydynt y cyfriw a gyssegrir in barchedig in y lloedd, ar
amseroedd a ordeinir mewn ffurf osodedlg, a ragscrifennir ir offeiriad ar bobl
began Ecclwysi gwahanredol, o fewn eu neullduol lywodraeth. Y cyfriw oedd honno o
fendithio y bobl began yr offeiriad: nid mewn amriw ffurf neu ymadroddion, mal y
gwelai of fod in dda, either in y cyfriw foddau, ar geiriau, a orchmyned began
dduw ei hun. Ar Arglwydd a lefarodd wrth Moses began ddywedyd, llefara wrth Aaron
ai feibion, began ddywedyd. In y modd hyn y bendithiwch blant yr Israel, began
ddywedyd wrthynt, yr Arglwydd ach bendithio ac ach ca^wo, llewyrched wynebpryd
yr Arglwydd arnoch, ac a fyddo grasusol wrthit, derchafed ei wynebpryd arnoch a
rhodded i ti danghnefedd, Ac felly y gosodant fie enw ar feibion Israel a mi ai
bendithiaf hwynt, yr enw hwn a fynnai rai ei fod in arwyddoccau y drindod
fendigedig, o herwydd Jehovah new Arglwydd a ailadroddir yma deirgwaith, ir hon
y mae r fendith honno wedi ei chydffuifio in dda, yr hon a roddir in arferol
began y rhan fwyaf or Tadaw iw plant, in enw y tad, Mat. 28.19.
y mab, ar yspryd glan. Ac in yr vnrhiw ffurf in ddiddadl y gorchmynnir
bedyddio holl blant Cristianogion. In yr un ffunud, nid oedd in ei ddewis of yr
hwn a anrhegai ei flaen ffrwyth, i gydnabod ei ddiolchgarwch in yr ymadroddion
ar cyfnewidiau y gwelai of fod in dda, neu fall y dychymygai of ei hun, rhaid i
ti lefaru (mal y mae y text in gorchymyn i ti) a dywedyd o flaen yr Arglwydd die
Dduw, Siriad ar ddarfod am dano oedd fie nhad, ac efe a ddiscynnod ir Aipht, ac
a ymdeithiodd yno ag ychydig bobl, ac a aeth yno in geneddl fawr gref ac aml.
Ar Aiphtiaid an drygodd ni, a chystuddiasant ni, a rhoddasant ar nom gathiwed
caled, A phan waeddasom ar Arglwydd Dduw ein tadau, clybu yr Arglwydd ein llais
ni, a gwelodd ein cystudd, an llafur an gorthrymder, ar Arglwydd an dug ni
allan or Aipht a llaw gadarn, ac a braich estynnedig, ac ofn mawr ac arwyddion
ac a rhyfeddodau: ac efe an dug ni ir lle hwn, ac a roes i ni y tir hwn, sef
tir in llifeirio o laeth a mel. Ac in awr well mi ddygais flaen ffrwyth y tir a
roddaist ti i mi o Arglwydd.

Felly y mae Hosea in cynghori Israel i edifarhau, Cymerwch eiri^u gyd a chwi a
dychwelwch at yr Arglwydd, dywedwch wrth^, maddeu yr holl anwiredd, derbyn ni
in ddaionus, a thalwn it loi ein gwefusau, Hos. 14.2.
felly in eu hympryd arferedig, ni threulid mor amser in anhymoraidd, mewn
hwyrfrydig Addysgu neu trwy ddifyfyrriol gipiadau i osod allan ddonniun y
llefarwr, neu i flino defosiwn y gwrandawyr; Either (fall y mae y prophwyd in
erchi) wyled Gweinidogyon yr Arglwydd rhwng y porth ar allor, a dywedant: arbed
die bobl o Arglwydd ac na ddyro die etifeadiaeth i warth, ir cenedloedd i
lywodraethu arnynt, pa ham y dywedant ym mlith y bobloedd pa le Joe. 2.17.
y mae eu Duw hwynt? Y ffyrdd hyn mewn cynylleidfaoedd cyhoeddus oeddynt
cymhelled oddiwrth gyfnewid in y Testament newydd, mal y perffeithir y Swm i
fynu yngweddi yr Arglwydd, ac felly ei drosglwyddo began yr Apostolion ir holl
rai a ddeuent ar ol. Mal y gellir hynodi and oedd un Ecclwys osodedig, and oedd
iddi ryw weddiau cyffredin in yr rhai y gallai y bobl vno ar Gwenidog
yngwasanaeth Duw; fe ddichon plant ar rhai gwirion gael eu athrawiaeth wrth
glywed yr vnrhiw eiriau iw hadrodd beunyddol, ac nyd i ddyfod in vnig megis
edrychwyr i Chwaryddfa, i glywed llawer ac i ddyscu ychydig, a gwneuthur dim,
megis na byddai i bawb oll hawl yngwasanaeth Duw, in ol eu gallu ai
galwedigaeth, ac na ellid goddef Hosannah o enau plant bychain a rhai in sugno.

Gweddiau cyhoddus eill fod, un ai

1. Cyffesoedd. 2. Ymbiliau taerllyd. 3. Vfudd erfynniau. 4. Cyfryngdodau. 5.
Diolchgarwch. 6. Clodfawredd. 7. Bygythiau neu Cominasionau.
Am Gyffes gyhoeddus, beth a ellir ei grynoi ai ddychymyg in fwy effeithiol a
chyflawnach na honno a arferir ar ein mynediad ni in defosiwn. Hollalluog Dduw
a thrugaroccaf Dad, ni aethom ar gefeilorn allan oath ffyrdd di mal defaid ar
gyfrgoll, etc.] ar llall o flaen derbyn Swpper yr Arglwydd, Holl-alluog Dduw
Tad ein Harglwyddd Jesu Grist, Gwneuthurwr pob peth, Barnwr pob din, yr ym in
cydnabod ac in ymofidio tros ein amriw bechodau etc. yr rhain sydd rhaid i chwi
ac ich plant fedru ar eich tafod laferydd, i fod in barod bob amser mewn holl
gyfyngder a thrymder am bechod, neu grugynnau mwy peryglus or cydwybod: in y
clwyf hwn y cafas y Psalmydd efmwythder presennol; dywedais cyffesaf in fie
erbyn Psa. 32.5 1 Joa. 1.9, 10.
fie hun fie anwireddau ir Arglwydd, a thy a faddeuaist anwiredd fie mhechod. Hyn
y mae r Apostol in ei ganmol am ragorol feddyginiaeth: O chyfaddefwn ein
pechodau. Either os dywedwn, na phechasom, yr ydym in ei wneuthur of in
gelwyddog, ai air nid yw ynom. Y mae y prophwyd Daniel in adrodd in oleulawn y
modd y gweithiodd gyd ag of, Canys hwyn gyntaf ac y gwnaeth of ei daer
ddifrifol weddi trosdo ei hun, ai gyd garcharwyr ym mabilon; je, a mi etto in
llefaru ac in gweddio (medd y Text) ac in cyffesu fie mhechod, a pechod fie mhobl
Israel, ie a mi etto in llefarn mewn gweddi, y gwr gabriel began ehedeg in fuan a
ddaeth ac am cyfyrddodd i, i roi i mi fodlonrhwydd. Dau. 9.20, 21.
Mor fuan in eu gorchwyl ydyw gweddi galonnawg a chyffes. Cyn gynted ac y dywad
David mi bechais in erbyn yr, Arglwydd. Yr attebodd y Prophwyd: yr Arglwydd a
din ymaith die bechod ti, ni chai di farw. Cyn gynted ac y cydnabyddo of lithro
ei draed, of a gaiff in y man achos da i ddywedyd: die drugaredd di o Arglwydd
am cynhaliodd. In amlder fie meddyliau om mewn, die ddiddanwch di a lawenycha fie
anaid. Canys fall y mae chwdu in ol gormodedd o lothineb, in esmwythau ar y
ddwyfron, felly y mae cyffes ir cydwybod in ol bauch ebychiol a bechod a
wneler. Ac er mwyn hyn i arferu yr odlau neu r Psalmau in ein llyfr Gweddiau,
ai canu in ddefosionol, Arnat Arglwydd mae fie mhwys om calon ddwys ofalus, etc.
Ac na through d' wyneb Arglwydd glan oddiwrth un truan agwedd, etc. Ac fymddiriaid
Arglwydd ynot ti etc. a fydd in esmwythder mawr i enaid cystuddiol. Ar rhai
sydd vddynt archwaeth a blas cryfach yngair Duw a eill wneuthur math ar Letani
gyffesawl vddynt 'eu hunain, cymwys ir amseroedd o orthrymder y byddont in byw
ynddo. Megis am esampl.

1. [Am laddiad brawd gyd a Cai, yr hwn in ddiachos a lafruddiodd ei frawd
diniwaid.]

[2. Am ein dianrhydedd annaturiol gyd a Cham a chwarddodd am ben dinoethni ei
Dad.]

[3. Am ein halogedigrwydd dirmygus gyd ag Esau yr hwn a werthodd ei enedigaeth
fraint am ddysgled o gawl.]

[4. Am ein cyssegrledrad gyd ag Achan, yr hwn a anturiodd in ddrygionus ar yr
hyn a gyssegraswyd i Dduw, iw ddinistr ei hun ai eiddaw.]

[5. Am ein gwrthryfel cythreulig gyd a Corah, ai ddilynwyr of, in erbyn Moses
ac Aaron preladiaid Duw in yspryddol ac amserol.

[6. Am 'ruthro in anifeiliaidd ar offeiriadau Duw gyd a Doeg iw difa hwynt mal
y gallai of gael rhan in anrheithio eu meddiannaus.]

[7. Am wrthryfel annaturiol gyd ag Absalan in erbyn ei garueiddiaf Dad; fe
ddarfu i ni O Arglwydd wrthwynebu y nefoedd, a thynnu i lawr ddial arnom ein
hunain. Either Cerydda ni O Arglwydd am hynny in die farn, nid in die gynddaredd,
rhag ein difa, ac na byddo dim mwy o honow.]

Ac os chwychwi (fie merched) a fynnech, in fwy hynodol, ei gymhwyso at eich
rhyw chwi, chwi ellwch ei roddi in y modd yma.

[1. Gyda gwraig Lot in gadael ei gwr ac edrych in ol at anllywodraeth Sodom.

[2. Gyd a Dinab in cerddetri allan iw chywilydd ei hun i ddigio ei brodyr, ac
anfodloni ei thad.]

[3. Gyd a dichellion meistres Joseph, in erbyn ei gwas diwair.]

[4. Gyd a gwraig amhwyllig Job i chwanegi cystuddiau at gystuddiau mwyaf, ei
gwr gorthrymedig.]

[5. Gyd a Gwatwor Michal am grefydd ddefosional David ei gwr, mal pe buasai in
anweddol i wr mawr oi le of fod in ostyngedig i Dduw]

[6. Gyd a balchder merched Sion in gosod allan eu gwychder ir bid, Esa. 3.
mewn un ar vgain o foddau.]

Gyd ar gwragedd juddewaidd creision, ni chwrnwn ar weinidogion Duw, megis y
gwnaethont hwy ar prophwyd Jeremi in yr Aipht, ac a ddywedasant wrthynt mewn
geiriau eglur, dywedont a fynnont, ni wnawn fall y mynnem, an gwyr an cyfiawnha
ni in hynny, mal y cymerasont in llaw yno. In yr holl ddidrefnau anghysbell
hynny, neu rai o honynt, y tynnasom die gyfion farn arnom, either arbed ni
Arglwydd daionus, arbed die bobl yr rhai a brynaist ath werthfawroccaf waed, ac
na lidia wrthym in dragywydd: yr hyn an harwain i ymbiliad yr all fath ar weddi
gyhoedd.

PEN. II. Am Ymbiliau.
IN ol cyffes, y gellir m^ddwl am ymbil in orau, trwy yr hyn y gallwn ni, in
oll gwybod yr haeddem amriw gospedigaeth am ein ancirif bechodau, lefain allan
ar Dduw gydar. Psalmydd, ^^f 1103.
os creffi ar anwiredd^u Arglwydd, O Argluydd pwy a saif? ac i syrthio i mewn i
lyfr yr Ecclwys, o Arglwydd na wna a ni in ol ein pechodau, ac na obrwya ni in
ol ein anwireddau. Acir deunydd yma in llawn-lythyr yw yr ymbiliad a ganlyn. O
Dduw drugarog dad, yr hwn ni, dd^rmygi ochonaid calon gustuddiedig, etc. a hwn
ac un arall in ei ddilyn nid yw waeth ei ddeunydd nag yntau: Nyni a attolygwn i
ti o drugarog Dad, in drugarog edrych ar ein gwendyd, ac er gogoniant die enw,
tro oddiwrthym yr holl ddrygau yr rhai o wir gyfiawnder a haeddasom, etc. Ac
yma y gellir cymeryd i mewn y llaferydd cyfnewidiol rhwng yr offeiriad ar bobl,
in y rhai hyn: O Arglwydd cyfot, cymorth a gwared ni er mwyn die enw. O Dduw ni
a glywsom an clustiau, etc. Ac am hynny in awr O Arglwydd cyfot, cymorth gwared
ni er mwyn die anrhydedd. Mal y gallom ni bob amser a llaferydd ac a chalonnau
cyttunol, in y pwngc vchaf broffesid a dywedyd Gogoniant ir tad ar mab, etc. A
pha beth yw yr ail gyfrif hynny ar beryglon (in ein gweddiau neullduol) in
cyfodi megis mygdarth oddiwrth ein pechodau, in ymgasglu i gwmmwl du oddialedd;
i ochelyd yr hwn y llefwn ni ag vnfryd in y Letani, Arbed ni Arglwydd daionus,
a gwared ni Arglwydd daionus. Beth ydynt hwy and cynifer o ymbiliau am fymud
dihenyddiau cyfion, yr rhai oni bai hynny an difethent ni ollawl? Nid heb achos
gyfyon began hynny y cynghorai St. Paul, Timothi Escob (yr hwn a adawsai of in
Ephesus, i osod athrawiacth yr Ecclwys ai discybliaeth) megis y cai of mewn
Athrawiaeth lafurio iw troi hwynt oddiwrth newydddeb, chwedlau ac ymrysymmau
aniben ynghylch iachoedd, neu r cyfriw ddadleuon cynnenus heb dueddiad o
adeiladaeth, ac am drefn discybliaeth, of a fynnai osod in y lle cyntaf, wrth
drefnu addoliad cyhoeddus, 1 Timothy 2.1.
ymbiliau gweddiau deisyfiadau a thalu diolch, tros bob din, and you enwedig
tros frenhinoedd, a phamb sy mewn awdurdod, yr hon addysg pe buasit in ei
gorchymyn in iawn, began y rhai a gymerant arnynt fod a donnian mwy vddynt, nag
iw brodyr, ai chadw in well began eu dilynwyr brydiol, neu Zelaidd, ni buasai
arnom ni fawr eisiau y cyfriw ymbiliau leitwrgiaidd.

[1. Oddiwrth Greulondeb Herodaidd.]

[2. Phareseaidd falais ragrithiol.]

[3. Angrhediniaeth Saduceaidd anifeiliaidd.]

[4. Tra vchel fradwriaeth Judas.]

[5. Vffernol wrthwynebion Simon Magus ac Elimas.]

6. Gwarwor trefnus a chelwydd llyfn Ananias a Saphira.]

7. Cythryfwl a therfysg aruthrol y dwylaw Greftwyr, y gof arian, ar gof efydd,
i luniaw yr Ecclwys ar Stat ar eu Heingion hwy, y modd y mwrthhoclient hwy) i
ail-adrodd drachefn, a thrachefn; Gwared ni Arglwydd daionus.]

Bydded eich gofal began hynny (fie merched) in y cyfriw lefain soniarus ( gw^^wch
yma Grist n^u accw Grist) well chwi a gewch ei weled of wrth y cyfriw afon, in
ailfedyddio, neu gyfarfod ag of in y cyfriw gyd gyfarfod, in arferu dysgu neu
gyfrannu ei ddonniau) bydded eich gofal meddaf na ymadawoch ar hen ffordd, yr
hon sydd iddi warant o fod in dda, oddiwrth yr hen o ddyddiau, ac i lynu in
dynn wrth dduw gyd ar Psalmydd, ac Luc. 21.19.
in eich amynedd meddienwch eich hunain, (in ol addysg ein jachawdwl) in y
gorthrymderau mwyaf, heb ollwng tros gof y cynghor hwnnw, a roe r prophwyd
difrifol-drist: Jer. 18.14.50.
ni ddylid dewis dyfroedd dieithr o flaen ffynonnau rydegog ydynt gartref, na
llwybrau disathr, o flaen yr hen ffyrdd in yr rhai y rhodiodd ein tadau in
ddiogel heb dramgwyddo. Er mwyn cyflawniad or hyn: gweddiau a welir in
anghenrhaid, ac am hynny cymhwysaf iw ystyrried am deni in y trydydd lle.

PEN. III. Am Weddiau neu erfynniau.
ERfynniau ydynt weddiau, a gyfeirir at Dduw er mwyn diwallu ein anghenion, neu
lwyddo ein bwriadau an amcannion duwiol, pa un bynnac ai ysprydol ai amserol.
Or hyn y mae llyffr Gweddiau yr Ecclwys in drysordy, in cynwys yr holl bethau
daion^s, newydd a hen, y sydd iw [ddymuned, a hefyd in fagazin neu Stafellarfau
in yr hon y mae yr arfogaeth honno began Dduw iw chael, i wrth-sefyll in erbyn
Twysogaethau, awdurdodau, a llywawdwyr bydol dywyllwch y bid hwn, Ephesians. 6.12, 13.
a drygau ysprydol in y nefolion leoedd, os parhawn ni a gweddiau oll ac
erfynniau, a gwilio at hynny a dyfal bara, in ol cyngor yr Apostol i ni. Canys
yma in ol cyffes on pechodau, a thaer ymbil i ochel cospedigaeth, mor drefnus
hwylgar yr arweinnir [ni ym malen i fod in Erfynwyr gostyngedig am danghneddyf
ac ymddiffyniad? Yr hyn a drefna y dedwyddwch mwyaf ar a ellir ei ddisgwyl in y
bid yma. Yr awrhon am y cyntaf, y mae genym y gweddiau yma, O Dduw yr hwn myt
Awdwr tanghneddyf a charwr cyttundeb, etc. Ac O Dduw oddiwrth ba un y daw p^b
cyngor da, a deisyfiad sanctaid, etc.

Am yr ail, yr rheini, O Arglwydd ein tad nefol holl alluog a thragywyddol
Dduw, yr hwn an dygodd ni in ddiangel hyd dechreu y dydd heddiw, ymddiffyn ni
ynddo ath gadarn allu, etc. A, Goleuo ein tywyllweb ni a attolygwn i ti, a
thrwy die fawr drugaredd ymddiffyn ni, etc. Yr rhai syn dal fod yr rhain ar
cyfriw erfynniau, in llai effeithiol o herwydd eu bod in gyffredin, ac felly
wedi eu cymhwyso i eneuau plant bychain, a rhai in sugno bronnau or deall
lleiaf, ym mhlith cyffredin, allant in gystal ddibrisio yr haul ar lleuad, sy n
rhoddi eu llewyrch in gystal ir Tywysog ac ir gwrongyn, a bwrw ymaith yr holl
desdyn or Scrythyr, o ran and yw in dyfod bob wythnos mewn cyfieithiad newydd.

Yr rheini hefyd a chwenychai fwy o amldra, megis mwy croesawgar iw chwantau
hwy, (yr rhai ni fodlonai M^nna or nefoedd in her mo honynt) os cymeran^ y boen
i arferu gyd ag arafwch a symlrwydd calon, y deuddeg a phedwar vgain, yr rhai
nid ydynt ddim arall, and erfynniau bywiol a pherthynasol, gwedi eu llunio ai
cymhwyso at yr amser or flwyddyn, allan o Desdynnau yr Epistoloedd ar Efangylau
am y Suliau ar Gwyliau, ni chaiff weled mor fath withen o Ddefosiwn in rhedeg
mewn vnrhyw gymmorth, neu lawforwyn, neu in yr ymarfer o Dduwioldeb, a ddichon
lenwi y newynog a phethau da, pride y gallo y goludog in ei ddewisder
mingrynnaidd gael ei anfon ymaith mewn eisiau. Lle ar y ffordd; o bwriwn ni
olwg ar y Letani, pa beth yw r holl ddeisyfiadau angenrhediol hynny (y rhai y
darfu i feddyliau crefyddol llawer o ocsoedd eu gasglu ynghyd) ar rhai y mae
hen ag ieuang, tlawd a chyfoethog, megis in cyd gynnyg trais ai llefain ir
orseddfa Rhad ( ni attolygwn i ti ein gwrando Arglwydd daionus.) Beth yw hyn
and Swm ein holl erfynniau in un gadwyn, in yr hon y mae i ni oll ran, yr hyn y
bydd anawdd ir gwyr ar donniau goreu feddwl am dano? O pa fath amlder rhyfeddol
o ddewis a ellir ei gael yma. Megis pan edrychom ni ar yr Scrythyrau, id
dechrau ar colect hwnnw or ail Sul or Adfent. Bendigedig Dduw, yr hwn a beraist
yr holl Scrythyr in scrifenedig er ein haddysg ni, etc.

Pan gymerom mewn llaw, heu ddechreu vnrhiw orchwyl on galwedigaeth, i beri
bendith arno, ar weddi a wyddis mor dda, Rhagflaena ni Arglwydd in ein holl
weithredoedd ath radlawnaf hoffder, etc.

Wrth ddechreu ar ein gweddiau, mor gymhesur yw honno. Cynnorthwya ni in
drugarog in ein gweddiau an erfynniau, etc. Neu yr hwn a ganlyn. Hollallnog
Arglwydd a thragywyddol Dduw, caniatia ni attolygwn i ti, vnioni sancteiddio, a
llywio, etc.

Ac in ol gwrando pregeth mor dduwiol a gweddol yw yr erfynniad hwnnw? Caniatta
ni attolygwn i ti oll alluog Dduw am y geiriau a glywsom heddiw an clustiau
oddiallan, etc.

Ac i gloi ar ein holl weddiau, yr hyn sydd in cloi ar wnsanaeth y Cymun?
Oll-alluog Dduw, yr hwu a addewaist wrando eirchion yr rhai a ofynnant in enw
die fab, etc.

Y maent hwy in anheilwng i weddio neu i gael eu gwrando, y rhai a wrthodant y
cyfriw ffynonnau adnabyddus o ddyfroedd bvwiol, ac a gloddiasant iddynt eu
hunain bydewau, bydewau wedi torri na ddalient ddyfr, neu (and odid) peth
cymysgedd o Marah neu Merthbab; yr hwn ni ein harwain ni i ffynonnau y
cyfryngdod, yr rhai nesaf a ganlyn.

PEN. IV. Am Gyfryngdod.
YM mhlith y ^hywiau hynny ar weddiau, ir rhai y mae yr Apostol in cynghori in
enwedig, gweddiau o gyfryngdod a ganlyn ddeisyfiadau, yr rhai ydynt erfynniau a
roddir i fynu at Dduw tros eraill, tros yr rhai yr ydym ni in rhwym i weddio,
un ai o ran naturiaeth, cyfraith, neu gariad Cristnogawl. Tan y titl neu r enw
yma began hynny, y daw yr holl weddiau hynny sydd genym ni tros yr Ecclwys in
gyffredinol, ac yno in fwy gwahanredol, tros benaethiaid, blaenoriaid,
cynyseifiaid, cefeillion, gelynion, a phawb sydd in vnig, ac in orthrymedig, ar
gael o honynt ymwared; ar holl rai a fyddont, mewn yr fa buchedd dda, iddynt
hwy gael eu hymddiffyn ai cussuro.

Ir cyfriw weddiau y mae r Psalmydd in cynghori holl bobl o feddyliau da in
enwedig, pan ymgynhyllont ynghyd, O gweddiwch (medd of) am heddwch Jerusalem,
llwydded y rhai ath hoffant, heddwch fyddo o fewn die ragfur, a ffyniant in die
balsau: er mwyn fie mrodyr am cefeillion y dywedaf in awr heddwch fyddo i ti, er
mwyn ty yr Arglwydd ein Duw y ceisiaf-i ti ddaioni. Felly y gweddiodd Samuel
tros Saul, nes i Dduw ddywedyd in eglur iddo of ei wrthod of. A chyhyd a hynny
mewn cariad perffaith yr ydym ni i weddio tros yr rhai afreolaf, nes i Dduw
eglurhau trwy eu torri hwy ymaith, fod eu cyflwr in anobeithiol, yr hyn ni
wasanactha i ni fod in phy hy iw lagfarnu, began weled fod yr hon oedd a says
gythraol ynddi, i fined in wasanaethyddes tra - vfudd garedigol in jachawdwr;
ar hwn ydoedd in erlidiwr creulenaf, in cymeryd y boen fwyaf ym mhlith yr 1
Cor. 15.10.
Apostolion. Yr oedd gobaith gwan o gadwedigaeth St. Peter in y carchar, gwedi
ir cleddyf roi r dynged i dorri pen St. Jago; a Herod wedi ymroi in ollawl i
fodloni yr Juddewon gwaedlyd. Act. 12.5.
Peter began hynny a gadwyd in y carchar (medd y Tecst) either gweddi (sef
cyfryngdod) in ddyfal a wnaethbwyd at Dduw trosto of. Ac onid oedd y digwyddiad
mor rhyfeddol? Angel a waredodd Petr, ar Juddewon a dwyllwyd am a ddisgwylient.
Ni feddyliai lawer am St. Paul (yr hwn a 2 Cor. 4.
gafas y ffafor iw gippio i fynu i beradwys, i glywed geiriau anrhaethadwy: yr
rhai nid oedd gyfreithlon i ddyn eu hadrodd) y byddai rhaid iddo eisiau
cyfryngdod vnrhiw oi droadigion, yr rhai in ddiweddar, a ddysgasai of vddynt
wyddor Cristianoldeb; etto ni welwn beth a scrifennodd of at y Thessoloniaid, 1 Thessalonians. 5.25.
fie mrodyr, gweddiwch trosof fi. Ac at yr Hebreaid, gweddiwch trosom ni canys
yr ydym in credu fod genym gydwybod dda began ewyllysio fyw in onest ym mhob
peth. Na nid oedd na Pharaoh na Simon Magus mor galon galed, er eu bod ym mustl
chwerwedd na fynrent, ac na ddymunent gyfryngdod gweision Duw. Gweddiwch ar yr
Arglwydd (medd Pharaoh) ar Exodus 9.28.
na byddo taranau na chenllysc. Act. 8.24.
A Gweddiwch chwi trosof fi at yr Arglwydd mal na ddel dim or pethau a
ddywedasoch (medd Magus). Am hynny y gosododd St. Jago y hi n rheol ym mhlith y
ffyddloniaid, cyffeswch eich pechodau bawb iw gilydd a gweddiwch tros eu gilydd
fell ich iachaer. Y ddau eli hynny a wna feddyginiaeth enaid godidawg, i bobrhyw
friwiau ysprydol a sictodau. Ac am hynny mae cenym ni amriw ffurf effeithiol o
gyfryngdod a gweddio in llyfr ein Eglwys. mal y gallaf fi in dda arfer y
geiriau wrthych chwi, a ddywedodd Boaz wrth Ruth oni chlowch chwi fie merched,
nag ewch i loffa i faes arall, ac nag ewch oddiyna. Canys yma y cewch yr hyn
ach bodlona. Y patrwm o weddi a gawsom began ein jachawdwr tros ei Apostolion, ei
ddilynwyr ai droadigion, Joan 17. Megis y cawsom ei weddi gyffredin of am bob
peth angenrheidiol, Mat. 6. In gydffurfiol ar hwn y lluniwyd y weddi odiaethol
in llyfr ein Hecclwys, tan y titl o Gweddiwn tros holl Stat Ecclwys Grist sydd
in milwrio yma ar y ddaiar, in y geriau hyn. Hollalluog a thragywyddol Dduw, yr
hwn trwy die Apostol sanctaidd an dyscaist, i wneuthur ein gweddian an erfynniau
attat, ac i roi diolch tros bob din, etc. Y weddi yma fydd raid ei dyscu ar
dafod leferydd, ai harferu bob amser ar bob achosion. Ac in neulltuol oni welwn
ni weddiau ym mhellach tros y Brenin, y frenhines, ar frenhinawl hiliogaeth,
Escobion, ar holl eglwyswyr, in drefnus in canlyn y naill y llall. Ir vnrhyw
arfaeth y mae y gweddiau cyfnewidiol hynny rhwug yr offeriad ar bobl, O
Arglwydd dangos die drugaredd arnom, a chaniatta i ni die iechydwriaeth, O
Argwydd. Cadw y Brenin, etc. Yr hyn y gellir dysgu ich rhai bychain ei adrodd
began atteb y naill y llall. Y cyffelyb weddiau a gydadroddir mewn periodas tros
y pleidiau a beriodir: O Arglwydd cadw die was ath llaforwyn, yr rhai sydd in
ymddiried ynot, etc. In ymweliad ar claf; O Arglwydd cadw die was yr hwn sydd in
ymddiried ynot, etc. Ac ar gyfarfod gwragedd, a elwir rhyddhau in gyffredin, O
Argylwyda cadw y wraig hon die wasanaethyddes yr hon sy n ymddiried ynot, etc.

Perswadiwch eich hunain (fie merched) and yw y peth hyn iw di-ystyru ai rhoi
heibio. Y symlrwydd yma i ddyfod at Dduw a chalonnau da, ^c a meddyliau
gostyngedig mewn vfudd dod in mam yr Ecclwys, yr hon an hyfforddodd ni mal hyn,
a fydd mwy cymeradwy iddo of a mwy gwerthfawr na says allawr Balac, Pf. 69 31.
a Balam in cyrchu prophwydoliaeth oddiyno, ie nag aberth O fustach (i arfer
geiriau y Psalmydd) corniog carnol. Canys nid a dychymygion trwyadl, neu
odidawgrwydd ymadrodd y rhyngir bodd Duw (mal y dywaid yr Apostol) nid 1 Cor.
2.1.
yw doethineb y bid hwn iddo of and ynfydrwydd, ai deirnas of nid yw in sefyll
mewn geiriau and mewn gallu os ein calonnau began hynny ni n condemna, mae Duw in
fwy nan calon, ^c awyr bob peth. Ac yno (medd yr Apostol bendigedig) os ein
calon ni n condemna y may genym hyder ar Dduw, 1 Joa. 2, 20 21, 22.
a pha beth bynna^ a ofynnom, yr ydym in ei dderbyn gonddo of, os cadwn ei
orchymynnion of, a gwneuthur y pethau a ryngo fodd in ei olwg of. Ac felly ni
allwn ddiwedd gyd ar gwr wrth fodd calon Duw, y gostyngedig a ystyrria hyn ac a
fydd lawen, ceisiwch yr Arglwydd in ei Ffordd aeh enaid a fydd byw.

PEN. II. Am Ddiochgarwch.
DA y dylai Ddiolchgarwch ddilyn Gweddiau o gyfryngdod; yr hwn yw r vnig
daledigaeth a ddisgwyl Duw, am yr anfeidrol fendithiau a dywalldodd of a^nom
ni. Ym mhlith Aberthau yr hen Destament, hon o ddiolch a hynodir in bennaf iw
hiro ag olew llawenydd, Levi. 7.12. Psalm. 20 4.15.
a wna ir wyneb ddisgleirio. In hyn o beth mae r Psalmydd in gyflawn: mal y mae
in anawdd iwch weled dim y mae of iw ddatcan in eglurach. In y 92 Psalm yr hon
a elwir 7 Psalm. am y dydd Sabbath nid oes un gychwynfa iddi and trwy ddor
diolchgarwch. Da yw moliannu r Arglwydd, a chanu mawl ith enw di y goruchaf, a
mynegi y boreu am die drugeredd ath wirionedd y nosweithiau, ar ddectant ac ar y
nabl, ac ar y delyn in fyfyrriol, nid oeddid in dal miwsic Ecclwysawl in yr oes
honno in ddelwaddoliaeth, either ei gymeryd in help ac in gymorth i osod allan
fawi Duw a diolchgarwch. Am gyflawniad yr hon ddyled, y mae cynifer o rwymau
arnom, mal y mae y prophwyd in llefain o eisiau ymadrodd, Beth a dalaf ir
Arglwydd am ei holl ddonniau i mi: ac in ymroi am dano ei hun; Psa. 116.12.
Molaf yr Arglwydd in fie myw canaf Psa. 145.
im Duw tra fyddwyf: gann gynhyrfw eraill ir vnrhiw ddyled. Molwch yr Arglwydd
medd of canys da yw canu in Duw ni, o herwydd, Psa. 47.1.
hyfryd yw, ie gweddus yw mawl.

And pa raid i ni fined ym mhellach lle y mae genym ni ddefod ac arfer ein
Jachawdwr in harwain ni? i ti yr ydwyf in diolch o Dad Arglwydd nef a dauar, am
i ti guddio y pethau hyn rag y doethion, (...) 11.25.
a rhai deallus, ai dadcuddio hwynt ir rhai bychain: ie O Dad canys felly y
rhyng odd bodd i ti. In cyttuno a hwn, y mae gynym ni ffurf helaeth am dalu
d^olch, heb law llawer eraill (in hannog ni ein hunain, ac eraill) o waith y
Prophwyd brenhinol. Ps 136.23.
Clodforwch yr Arglwydd canys da yw, o herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.
Clodforwch Dduw y Duwiau, oblegit ei drugaredd sydd in dragywydd. Clodforwch
Arglwydd yr arglwyddi, e herwydd ei drugaredd sydd in dragywydd.

Ar y sail hon yr ymddangosai y pedwar ar hugain o henuriaid in arwyddoccau
holl Ecclwys y ffyddloniaid: began syrthio ar eu hwynebau a moli Duw, began
ddywedyd yr ydym ni diolch iti o Arglwydd Dduw hollualluog, Dad. 111, 16, 17.
yr hwn wit, yr hwn oeddit, ar hwn sydd i ddyfod oblegit di a gymeraist die allu
mawr ac a deirnasaist.

Oddiwrth yr rhain ar cyffelyb batrymau y tynnwyd ffurfoedd a moddau ein
llyfrau ecclwysig.

Diolch am law in amser fychder, [ O Dduw ein Tad nefol yr hwn trwy die
ragluniaeth grasusol a beraist y cynner ar diweddar law i ddescyn ar y ddaiar,
etc.]

Am hin degrees, [ o Arglwydd Dduw, yr hwn in gyfiawn an darostyngaist ni trwy die
ddiweddar bla o anfeidrol law a dyfroedd, etc.]

Am helaethrwydd, [ Yr hwn oath raslawn ddaiom a wrandewaist ddefosionol weddiau
die Ecclwys, etc.]

Am heddwch a buddygoliaeth, [ Holl-alluog Dduw yr hwn wit Dwr cadarn o
ymddiffyn ith weision in erbyn wyneb eu gelynnion, etc.]

Am ymwared oddiwrth y pla nodau [ O Arglwydd Dduw yr hwn an barchollaist ni am
ein pechodau, etc.]

In ol derbyn Swpper yr Arglwydd, [ Holl-alluog a thragywyddol Dduw ni a
ddiolchwn in ostyngedig i ti am iti ein porthi ni yr rhai in ddyledus a
dderbyniasom y dirgeledigaeth sanctaidd hyn, etc.]

Ac in olaf ei gyd, tan ditl gweddiau gosodedig in gyffredin in niwedd llyfr yr
Ecclwys, pa fath gyflawn ffordd ar dalu diolch sydd genym ni, a ddechrau in y
modd hyn? [ Anrhydedd a moliant a rodder i ti, O Arglwydd Dduw holl-alluog,
anwylaf Dad am die holl drugareddau ath caredigrwydd cariadol a ddangosaist ti i
ni, etc.] Yr hwn a ddiwedda ar tra duwiol angenrheidiol erfynniad hwn iw arfer
bob amser ar bob achos, Bydded die law alluog ath frauch estynnedig in wasdad in
ymddiffyn, etc.]

Ich rhyw chwi hefyd (fie merched) diolch gwragedd in ol geni plentyn nid yw iw
adael allan, yr hyn a elwir in gyffredin, Ecclwysa gwragedd (er bod yr
amseroedd diweddar in ei dybed in ofergoel neu in ddelwaddoliaeth:) in yr hyn [
in gimaint a rhyngu bodd ir holl-alluog Dduw oi ddiaent roddi i ti ddiogel
ymwared, ath cadw in y mawr berigl wrth enedigaeth din lach.] Of a elwir arnoch
i fod in ddiolchgar och calon ac i weddio a geiria^ y Psalmydd Derchefais lly
^ygaid ir mynyddoedd, or fan y daw fie iechydwriaeth: fynghymorth a ddaw oddiwth
yr Arglwydd, yr hwn a wnaeth nef a daiar. At hyn a ganlyn nith lysc yr haul y
dydd na r lleuad y nos, etc. nid yw amherthynasol, megis y mae rhai in ei
gymeryd) in gimaint ai fod in traddodi holl gadwedigneth i Dduw bob amser, ym
mhob lle in ein cyfyngder mwyaf. Pride y rhoddir i chwi ddiolchgarwch mwy
defosionol, diwyd a dysgedig, ar seiliau, ac Awdurdod diogelach (fie merched)
chwi ellwch fodloni eich cydwybod i wneuthur deunydd o hono. In y cyfamser chwi
ach eiddaw ellwch ymborthi ar y llunia eth a ganniattaodd eich mam yr Ecclwys
in drahelaeth i chwi; ac heb fwrw o amgylch am newid mamaethod yr rhai in brin
a brifiant in naturial i chwi.

PEN. VI. Am Glodfawredd.
MAwl neu glodforedd yw cydnabod dyledus odidawgrwydd anherfynol Duw,
adroddedig in ei weithredoed o allu, trugaredd, a Barn, y mae y fath garennydd
rhyngddo a diolchgarwch; mal y maent in gyffredin in mined ynghyd, ac in
arferol iw cymeryd un tros y llall. Megis in y Psalm hwnnw, Die holl
weithredoedd ath Psa. 145.10. Ad. 1.2.
clodforant, O Arglwydd, ath Saint ath fendithiant. Derchafaf di fie Nuw o
frenin a bendithiaf die enw byth ac in dragywydd: beunydd ith fendithiaf ath enw
a folaf byth ac in dragywydd.

Er hynny, pa ddelw bynnac yr arferir derchafu, moliannu, bendithio, neu dalu
diolch i Dduw, at yr un arfaeth, etto fe dichon moliant berthynu i
odidawgrwydd, ir hwn nid ydym ni rwym i ddiolch, lle mae diolch in cau moliant
oi mewn am ganniattau i ni fendith am yr hon yr ydym ni in rhwym i fawrygu y
Rhoddwr.

In yr hen Destament, y rhai a geisiant ffurfoedd ir tuedd yma, a gant weled
fod holl Psalmau David in y dechreuad i ddyfod tan y titl o lyfr o glodforedd,
nid, o ran y gellid galw yr holl Psalmau oi fewn felly, either o herwydd bod y
rhan fwyaf felly, sydd in rhoddi cyfenwad ir cyfan.

Ensamplau o foliaut i chwi (fie merched) a ddichon fod in berthynasol mal honno
o Miriam, a gofir i bob hiliogaeth a ddel ar ol, iw dilyn, in y geiriau hyn. A
Miriam y brophwydes chwaer Aaron, a gymerodd dympan in ei llaw, ar holl wr^gedd
aethant allant ar ei hol hi, a thympanau ac a dawnsiau (nid oedd un y pride
hynny mor betrusol a gweled bai arnyut) a dywedodd Miriam wrthynt, Ex. 15.10,
21.
cenwch ir Arglwydd, canys gwnaeth in ardderchog, bwriodd y march ar marchog ir
mor. O pa fath ynfydrwydd godidawg yw pan fyddo y naill in ceisio rhagori ar y
llall, ac in ymdrechu pwy a gaiff foli Duw in fwyaf am y bendithiau a
dywalltwyd arnynt in yr vnrhyw laferydd o gydgerdd yw can Deborah a Barac am
ladd y Penblaenor Sisara: Am ddial dialeddau Israel, Baru. 5.2.
ac ymgymell or bobl, Bendithiwch yr Arglwydd, etc. wrth cyffelybiaeth ir hyn,
nid yw r nod uchaf o farddoniaeth ac awenydd y cenedloedd in seinio and coegwag
ddifyw.

Ac na thybier fod y gwragedd da O Bethlehem a foliannai Dduw am enedigaeth
Obed, Taid Brenin, David in anheilwng i wneuthur ar eu hol in y cyffelyb achos.
Ar Gwragedd a ddywedasant wrth Naomi, bendigedig fyddo r Arglwydd hwn nith
adawodd di heb gyfathrachwr, fell y gelwid ei enw of in Israel, ac efe a fydd i
ti in adferwr einioes ac in ymgeleddwr ith Ruth 4.14, 15.
penwynni; canys die wawdd neu die ferch ynghyfraith yr hon ath gar di a blantodd
iddo of, a hon fydd well i ti na says o feibion.

Hymn neu began Hannah ddiolchgar a droir ar yr un cywair; Am enedigaeth ei mab
Samuel. A Hannah a weddiodd ac a ddywedodd, llawenychodd fynghalon in yr
Arglwydd fynghorn a dderchafwyd in yr Arglwydd, fyngenau a ehangwyd ar
fyngelyn^ion, canys llawenychais in die iechydwriaeth di. Either ardderchawg
vwchlaw y cwbl oll yw r Magnificat neu r^gan o foliant a diolch or
fendigediccaf forwyn fam a gedwir in llyfr ein Hecclwys ni iw hailadrodd bob
amser lle mae gostyngeiddrwydd in ei deichafiad mwyaf, in gosod y cwbl oll at
ogon^ant Ddw, ac in llewyrchu beunydd ar ddaioni r Etclwysydd wedi roi allan in
dra-bywiol, of a edrychodd arnaf fi un truan began wneuthur cyfrif o isel ac
anystyrriol gyflwr ei lawforwyn, heb synnied ar wychder cynnyddol y cyfoethog
ar galluog, of a gofiodd ei drugaredd am iechydwriaeth ac ymwared Israel in ol
yr addewid a wnaethbwyd in Tadau, ac am hynny fie enaid a fendithia ac a fawryga
yr Arglwydd, am hyspryd a lawenychodd (nid am ddim a dal ei glodfo^i ynof fi
either) in Nuw in vnig fie iachawdwr. O na feddyliai y rhai beilchion or amserau
yma am hyn o beth. Yr esampl hon in vnig a fyddai ddigonol i dynnu i lawr eu
golygiadau vchelfalch ai gosciadau newyddion ffringc-glymmau: began weled fod y
fendigodiccaf ym mhlith oll ferched, ai search y ffordd arall.

Y ceffelyb awenydd yw r Benedictus hwnnw o waith Zachari sanctaidd Bendigedig
neu mawledig fyddo Arglwydd yr holl ddaiar, gwasanaethwch yr Arglwydd mewn
llawenydd, deuwch oi flaen of a chan. O ewch i m^wn iw birth of a diolch, ac iw
gynteddau of a mawl, diolchwch iddo a bendithiwch ei enw. Ac fe haeddai ei nodi
fell megis y mae r llyfr o gant a degrees a deugain o Psalmau in dechreu a
Bendigedig yw r gwr (neu llawer bendith sydd ar y gwr hwnnw) ni rodiodd
yngynger yr anuwolion, and a gusanodd y mab, and a drefnodd ei lwybrau at Dduw,
ir hyn y mae y degrees a daugain cyntaf in enwedig in ei arwain of; ac ni saif in
ffordd pechaduriaid. In ei ymddwyn ei hun oddiwrthynt, mal peth tra-pheryglus:
mal y mae yr ail degrees a deugain in ei dywys: felly y mae y trydydd degrees a
deugain, in ei dynnu of ai eiddaw oddiwrth eisteddfa y gwatwarwyr; ac in ei
dderchafu i fynu a Psalmau o raddau, ac haleluiak i ddiolch ac i glodfori
Gwneuthurwr ac ymddiffynnwr pob peth, began gloi a selio i fynu y cwbl oll ar
diben hwn Pob perchen anadl molianned yr Arglwydd, molwch yr Arglwydd.

Am hynny na fydded ein Te Deum [Tydi a folwn o Dduw ti a gydnabyddwn in
Arglwydd] neu y Benedicite y caniad a ganlyn: [Oll weithredoedd yr Arglwydd
bendithiwch yr Arglwydd molwch of a mawrhewch in dragywydd] iw tybed in
oforgoelaidd neu ormodedd in llyfr ein Hecclwys ni, am na chawsant mor Awdurdod
ganonicol honno, yr hon a gafas yr Scrythyrau or blaen, rhag in pregethau ni,
an mawl an gweddiau di ragfyfyrriol fod o herwydd hynny i fwrw in eu herbyn, ac
felly pregethu i fod in ddigoel, megis mewn cymydogaeth ryagos weithiau i
Apocripha. Bydded in ddigon began hynny, fod y cyfriw weddiau sanctaidd, ac sydd
vddynt ai sail in yr Scrythyr lan, oddiwrth yr hon mal bannau ein ffydd y
tynnwyd ac y lluniwyd, i ddealldwriaeth a choffadwriaeth oll, ar na ellir eu
haddysgu ai hathrawiaethu in, fwy adeiladus a nerthol. Felly [Gogoniant ir tad
ac ir mab ac ir yspryd glan] a addroddir cyn fynched i gynal i fynu yr
Athrawiaeth or Drindod fendigedig in erbyn yr hereticiaid hen a newydd: ar
felus hudolwawd Angelaidd a arferir in ol derbyn Swpper yr Arglwydd [ Gogoniant
i Dduw in yr vchelder, ac in y ddaiar ta^ghneddyf ewyllys da i ddynion. Nith
folwn nith fendithiwn nith addolwn, nith ogoneddwn di, i ti yr ydym ni in
diolch am die fawr ogoniant, O Arglwydd, etc. sydd or cyfriw gasgliadau, mal y
dichon gwyr ieuangc a gwyryfon, hen wyr a bechgin glodfori enw yr Arglwydd, mal
y mae r Psalmydd in eu cynghori hwy i wneuthur. Gyd ar hwn y gallwn ddiweddu in
ddiogel in yr hyn y mae llyfr ein Hecclwys in ei gymeryd in ddechreuad. O
dowch, canwn ir Arglwydd, etc. Llewenyched ac ymhyfryded ynot ti y rhai oll ath
ceisiant: dyweded y rhai a garant die iechydwriaeth bob amser mawryger yr
Arglwydd.

PEN. VII. Am Cominasiwn neu regfau.
COminasion in llyfr ein Heglwys ni, sydd ran o ddysgeidiaeth yr Ecclwys, lle
yr ydis in adrodd barredigaethau Duw in erbyn troseddwyr hynodol, iw dychrynu
hwynt oddiwrth eu harferau cynhwynol, ac i beri i eraill ymattal rhag eu canlyn
hwynt in eu ffyrdd meldigedig, yr rhai trwy eu geneuau eu hunain a alwent in
felldigedig.

Y Sail i hyn o beth yw y seithfed ar hugain o Deuteronomt gyd ag ychydig
cyfnewidiad o eiriau a matter, iw roi in gyfaddas in hamser ni. Ac ir un diben
y mae y gwaeau hyn a adroddir began ein Jachawdwr ( Mat. 23.) in e^byn
Scrifenyddion a pharaseaid rhagrithiol; in hyn nid eiff ei amser allan byth
tra-glofo^rir allan yr vnrhiw b^chodau, ac y tybir hwynt in rheol dda, ac heb
edifarhau am danynt o eigion calonnau ym mhlith proffeswyr Cristianogaeth.

Carenydd agos sydd rhwng y Ceminasion hwn ag escumundod yr Ecclwys, trwy r hwn
y cedwir allan droseddwyr cyndyn hynodol oddiwrth ddawn Cymun y Saint, ac ai
traddodir i Satan (mal y Corinthiad godinebus ymlosgaidd began St. Paul) i
ddinistr 1 Cor. 55.
y cnawd, fell y byddo yr yspryd in gadwedig in nydd yr Arglwydd Jesu Christ.

Yr arferion gwarantedig ac awdurol hyn, began y ddysgeidiaeth gynfydedig iw
ystyrried fell y dylent, a ddylai fagu dychryndod anesmwyth ynghydwybodau y rhai
a orwedd tan y cyfriw farn o felldithiau. Canys na thwyller chwi, Gal. 6.
ni watworir Duw, yr hwn ni fynn esceuluso moi Ecclwys, rhagorfreintiau yr hon
o rwymo a rhyddhau yma ar y ddaiar, Mat. 18.18.
ydynt mewn scrifengof in y nefoedd. Ac os cymerwn ni ei fod in fatter gwael,
gael ein cyfrif began bobl Dduw, megis in angrist neu bwblican, ym mynediad olaf
y ffyddloniad, ar vfudd weision i Jerusalem newydd, ni allwn ni ddisgwyl gwell
cyfran na chael ein cau allan gyd ar cwn a dewiniaid, a phutainwyr, a
delwaddolwyr, ar holl gelwyddwyr, a phob un sydd in caru ac in gwneuthur D^^.
21.8. and 21.11.
celwydd ir, tywyllwch eithaf lle bydd wylofain a rhincian dannedd, ar pryf heb
farw ar tan heb diffoddi.

Either yr hyn sydd o fwy deunydd a lles (i chwi fie merched) a mwy cyson at
weddi, yr hon sydd, genym mewn law yw rhegi nen felldithio, pa cym mhelled y
mae, iw ochel ai ffieiddio, ac etto mewn rhyw achosion in safadwy.

Y cyfriw regfau began hynny a ddichon fod ar greaduriaid anrhysymol neu rysymol.

Felly y melldithir y Sarph Genesis 3.14.
vwch oll anifeiliaid, am fod in offeryn i ddiafol i hudo din.

Y Tir a felldiged er mwyn din, a ymroesai mor hawdd i ddiafol i droseddu
gorchymyn ei wneuthurwr.

Un agwedd in y Testament newydd ni ddarfu ir ffigusbren ni dygai ddim and dail
in lle ffrwyth ddiangc rhag melldith ein Jachawdwr bendiged^g.

Nid yw y pethau hyn in ymarfer ni and i ddal sulw arnynt in addysgu ni megis
na lwydda dim heb fendith Duw: felly pan felldithio y daioni lleiaf, neu ronyn
o gyssur ni ellir ei ddisgwyl.

Arfer llawer pan dramgwyddo neu dripio eu ceffyl, ddymuned neu ddywedyd diafol
ath cymero, neu pan fyddo dim yngwrthwyneb eu hewyllys erchi ynghrog y bo neu r
cyffelyb.

Y cyfriw felldithiau ydynt gamarferion arghymwys mewn Cristianogaeth, ac ni
roddant fwy o fodlonthwydd na r hyn y mae r Psalmydd in llefaru am danynt:
Hoffodd felldith a hi a ddaeth iddo i ni fynnai fendith a hi a bellhaodd
oddiwrtho.

Melldithiau in erbyn creaduriaid rhesymol, a aill fod in erbyn y cyfriw ac
ydynt gablwyr Duw neu halogwyr o enw Duw, ai addoliad, dinistrwyr neu erlidwyr
ei Ecclwys ai Seinctiau, Treiswyr a gorthrymwyr cyfreithiau iachus, a rhydd-dyd
eu gwledydd. Neu in erbyn personau eraill neu gefeillachoedd yr rhai trwy
droseddau neullduol a wnaethont gam a ni neu an heiddaw.

Fod Cablwyr a Halogwyr enw Duw ai addoliaeth, Dinistriwyr, ac Erlidwyr ei
Ecclwys of ai Sainctiau, gortrechwyr cyfreithiau a rhydd-dyd eu gwlad, neu
wneuthur ceisiau, tu ac at hynny, in gorwedd tan felldith Duw, a holl bobl dda,
ni eill neb amau, a ddarllennodd am y bachgen a labuddied i farwolaeth am
Gabledd Levit. 24.14. ac Achan ai holl deulu a labuddiwyd ac a loscwyd am
gyssegrledrad, Josua 7.22. Meroz a felldithiwyd in chwerw greulon, am na
ddaethent in gynorthwy i bobl Dduw in erbyn cedyrn. Barn. 5.23.

Felly am y Psalmau hynny i Ddauid y 83. ar 109. ar cyfriw ddigwyddiadau mewn
rhai eraill, nid ^haid moi cymeryd ollawlam gimaint o brophwydoliaethau, beth a
ddigwydda ir drygionus, and weithiau in rhegfau i erfyn cyfiawnder Duw, i roi
dialedd arnynt, yr rhai a barhant in gyfan in ei bywoliaeth gyndyn. Archolla
lwynau yr rhai a godant in erbyn yr Arglwydd neu ei Ecclwys of, gwaith Moses in
bendigo gelynnion Levi, Deuteronomy. 33.11. Y neb nid yw in caru yr Arglwydd Jesu
Grist bydded Anathema Maranatha medd St. Paul, 1 Cor. 16.22. Ac or vnrhyw Zel
frydiol y llefarai of in erbyn y rhai a fynnai fath arall ar Efengyl newydd, ym
mhlith y Galatiaid penchwiban. Gal. 1.8. Either pe byddei i ni neu angel or nef,
Anathema.
efangylu i chwi amgen na r hyn a efangylasom i chwi bydded felldigedug. Megis
y rhag ddywedasom, felly yr ydwyf yr awrhon drachefn in dywedyd, os efangyla
neb i chwi amgen, Anathema.
na r hyn a dderbyniasoch, bydded felldigedig. Fell dyma felldith ar felldith, a
thebygol fod yr erlidwyr damnedig in ymgasglu tan ryw ben i wrthwynebu
gwirionedd Duw. Lle y mae y rhegfa neu y felldith (felly welwch) mewn achos
gyffredinol, wedi ei lefelu ai osod in erbyn pechodau, in hytrach na phersonau
y troseddwyr. Canys yr rheini os gwel Duw fod in dda, trwy weddi ac edifeirwch
eill ddychwelyd drachefn; megis Petr in ol gwadu ei feistr, pride y rhegodd ac y
tyngodd and adwae^ai of mor din. Mat. 26.74.

Hyn oll a saif ac a gyttuna in dda ac athrawiaeth, ac ymarfer rywogeiddia ein
Jachawdwr: Yr wife in dywedyd wrthych chwi cerwch eich gelynion, bendithiwch yr
rhai ach melldithiant, gwnewch dda ir rhai ach casant a gweddiwch tros yr rhai
ach erlidiant ac a wnel niw d i chwi, Mat. 5.44. Canys camau personol neu
neillduol rhwng un ac arall, a ellir ac sydd raid eu maddeu, lle y mae y
felldith in ddyledus in dragywydd i wrthwynebwyr holl wir danghneddyf, a
duwioldeb. Oddiwrth yr hwn y mae i ni y pennod vchaf o gariad perffaith in ei
ing ai gyfyngder caethaf, ac eithaf ar y Groes tu ac at ei ddihenyddwyr
gwatworus anifeilaidd, O Dad maddeu iddynt canys ni wyddant beth y maent in ei
wneuthur, Luc. 23.24. Mal hyn Pan ddifenwyd ni ddifenwodd drachefn, pan
ddioddefodd ni fygythiodd, 1 Pet. 2.23.

Ni ddaeth errioed y fath eiriau oi enau bendigedig of, sef mi allaf faddau and
ni ollyngaf fi fyth tros gof; mi gaf amser i dalu r echwyn adref i chwi, neu
melldith Dduw ir hwn a wnaeth gam a myfi, mor gythreulig, neu y cyffelyb: nid
felly, y mae of in ei orchymyn ei hunan in vnig ir hwn a farna in gyfion, yr
hwn a ddadleu tros y gwirion, Psa. 35.1.
in erbyn y rhai a ddadleuant iw erbyn; ac a ymladd ar rhai a ymladdant ag efo;
ac a ddywaid wrth ei enaid myfi yw die iechydwriaeth. Canys i mi y mae dial,
Rhuf. 12.19, 20.
myfi a dalaf medd yr Arglwydd, am hynny os die elyn a newyna portha of, os
sycheda dyro iddo ddiod, canys wrth wneuthur hyn ti a bentyrri farwor tanllyd
am ei ben of.

Ac in ol y tynerwch ar tawelwch Cristnogawl hyn, nid wife in amau, and oedd
yspryd Duw in hyfforddi in union y Duwiol ddysgedig Gysylltwyr o lyfr gweddiau
ein Hecclwys, i roddi i mewn y weddi gariadol honno a lefarir at Dduw ar ddydd
Gwener y croglith (mal y galwn ni of) tros bob math ar bobl, ar y dioddefodd
ein Jachawdwr trostynt, mal began gredu ynddo of y gallont afaaelio in yr vnig
foddau oi Hiechywdriaeth. [Trugarog Dad yr hwn a wnaethost bob din, ac ni
chashei ddim ar a wnaethost, ac ni ewyllysit farwolaeth pechadur, either in
hytrach dychwelyd o hono a byw, trugarha wrth oll Iuddewon Tyrciaid
anghredyniaid a Hereticiaid, etc.

If cyfriw gariad a bendith in galwyd ni oll (mal y mae yr Apostol in
athrawiaethu) fell yr etifeddom y fendith.

Brenin David yw yr esampl, in gosod ei deulu (mal y dywedwyd or blaen) ni
allai oddef i vnrhiw, anffyddlon, Psa. 101.1.
Cildynnus enllibwr, Balch, Drygionus, celwyddog dichellgar, i aros o fewn ei
die of. Ac os chwychwi (fie merched) a ddisgwyliwch fyth fendithiau Duw arnoch
chwi, neu eich eiddaw, na chynwyswch fyth in eich plith ddianrhydeddus grybwyll
o enw sanctaidd Duw, na chelwydd, Tyngu rhegfau, drwg absen, cellwair halogaidd
in enwedig am air Duw, neu ei weinidogion, ymddiddan budrbwdrllyd, a lygra
foesau da. Either dyrnodiwch (megis) in y pen ach argyoeddiad ach ceryddau mwyaf
effethiol. Yr hyn os gwnewch in grefyddol mewn Zel a brydserch i ogoniant Duw,
ac nid o ymddygiad drwgnaturus i dywallt allan eich afrywiogrwydd anweddaidd
yno ich gwaredir O law meibion estron, genau yr rhai a lefara wagedd, ac y mae
eu deheulaw in ddeheulaw ffalster, felly y bydd eich meibion fell planwydd in
tyfu in eu ieuengctyd, ach merched fell congl fain nadd, wrth gyffelybrwydd
palas. Felly y bydd, eich celloedd in llawn, in trefnu pob rhyw luniaeth, an
defaid in dwyn miloedd a myrddiwn in ein heolydd. Ach ychen in gryfion i
lafurio heb na ruthro i mewn, na mined allan na gwaedd in eich heolydd.

Ac fell hyn (fie merched anwyl) yr ych chwi in cael y rhodd oreu, yr hyn a allai
fie stat ddinistriol fydol i, ym mhlith cynifer o wahaniadau amhwyllig, gasglu
ynghyd i chwi, in yr hyn y gellwch chwi ddal sulw a nodi i mi fie rhwymo fie hun
o bwrpas ir Scrythyrau a llyfr yr Ecclwys heb chwanegi vnrhiw fannau neu
droddion o vnthiw Awdur arall (y rhai er hynny ydynt gyflawn a buddiol in y
modd hyn) neu weddi om gwneuthuriad fie hun, i gael o honoch chwi ddeall, y
cewch chwi ddigonedd in y ddau lyfr hynny, os gosodwch chwi eich calon i
wneuthur union ddeunydd o honynt, heb fined o amgylch am hyfforddiadau newydd
goweirio.

Mi ddiweddaf ar colect a osodir am y pedwerydd sul in ol yr ystwyll, yr hwn a
wasanaetha in gymesur ir amseroedd yr ydym ni in byw ynddynt, ac a ganmolwyd i
ni began eich Taid sion Prideaux fie nhad anwyl, pride yr oeddwn in fachgen, in
amser y pla nodeu, y geiriau yw r rhain:

O Dduw in hwn a wyddost ein lob wedi gosod mewn cimaint cynifer o beryglau,
mal oberwydd gwendyd dynol na allwn bob amser sefyll in union, caniatta i ni
iechyd enaid a chorph, mal y byddo am yr holl bethau yr ydym in eu ddiodd of am
bechod, allu o honom trwy die borth di eu gorfod ai gorchfygu trwy Grist ein
Harglwydd. Amen.

Ar hwn y gellwch chwanegi (o mynnwch) y colect am yr ail Sul or grawys.

Hollalluog Dduw, yr hwn wit in gweled, and oes genym ddim meddiant on nerth
ein hunain in cymorth ein hunain, cadw di ni oddifewn ac oddinllan sef enaid a
chorph, ac ymddiffyn ni rhag pob gwrthwyneb a ddigwyddo ir corph, a rhag pob
drwg feddwl a wna niwed ir enaid trwy Jesu Grist ein Harglwydd, Amen. Yr hwn
ach gwnel chwi ach eiddo in gyfrannogion helaethlawn o bob amserol, ysprydol, a
nefol fendithiau oddiallan o ddifewn in dragywydd. Ir hwn gyd ar Tad ar yspryd
glan, tri pherson ac un Duw, y byddo oll anrhydedd, gallu, mawrhydi mewn gweddi
moliant, a diolchgarwch, [iw roddi] yr awr hon ac in dragywydd. Amen.

DIWEDD.

