At Plwyfogion Llanddyfri, Llan-fair ar Brin a Llanedi in Shir Gaer-fyrddyn.
Boneddigion a Chyffredyn,
CAniattaed yr Arglwydd Dduw Holl-alluog a thrugarog i Chwi ac i'ch Teuluoedd
ras trwy Jesu Grist, fell y galloch i wasanaethu a'i ogoneddu of in y bid hwn;
ac fell y galloch fod ar y ffordd i gael eich gogoneddu gantho of in y bid a
beri byth. A Bendithied yr Arglwydd chwi in eich holl feddianne, in ol
dimuniadau eich calonnau; cyn belled ag y mae eich dymuniadau chwi in gyttun
a'i ewyllys of.

Yr wyfi 'n gwneuthur in eon i'ch cofio chwi, nid all e fod in anhyspys i fagad
o honoch chwi, ag a fu in byw dan weinidogaeth (y parchadig a'r duwiol weinidog
i Grist) Mr. Rees Prichard, y modd yr oedd of in gwneuthur ei oreu (trwy
bregethu 'i Efengyl, a thrwy ei siampl dda in ei fuchedd) i'ch troi chwi
oddiwrth eich p^chodau, i fod in bobl i Dduw trwy Grist; began eich gwahodd chwi
i gredu ynddo, i fod in edifeiriol, ac i ymroi i fyw in dduwiol, in sobr ac in
gyfiawn in y bid presennol; began ddangos i chwi y de^wyddwch y ganlynei hynny,
a'r aflwyddian^ y ddigwyddei o esgeuluso wneuthur felly. Medu un gair, fe
ddododd fywyd ac ange^ o flaen eich llygaid chwi, a'r ffordd i gael yr ^n ac i
ddime (...) Ac etto er hyn i gyd fell hyn y mae of ^n (...)in, Duw gwel drwmmed
yw fy'nghalon
Weled faint pengaledrwydd dynion,

Cais i harwain tua 'r nefodd,
Hwyntau ant i'r tan heb ddiffodd.
Gwae fie 'nghalon drom began hynny,
Na buasse Duw 'n ewyllyssu
Fi rhoi 'n Fu^gail ar Dda Gwlltion,
Cyn rhoi im Tan fie law, im gofal.
shiars y cyfryw ddynion.


Ac with dre llanddyfri fell hyn y mae e'n dywedyd Cefaist rybydd lawer pride,
Nid yw cyngor 'moethyn id:
Nid oes lun it wneuthur esgus;

O! Gwae di y dre anhappus.
Boreu codais gida 'r ceiliog,
Her ddilynais byth in d'annog
Droi at Dduw oddiwrth, die frynti,

And nid oedd and ofer im mi.


Fie ngharedigion, er mwyn Christ na fyddwch anfodlon i mi'ch cofio chwi am y
pethau hyn; 2 Cor. 13.3. Heb. 11.4.
ac ymrowch y nawr i wrando ar lais Jesu Grist in eich Bugail sydd in llefaru
wrthych, in ei waith a adawodd of ar ei ol. Ac na chaledwch eich calonnau trwy
aros in eich pechodau ( megis Bydoldeb, Balchder, esgeuluso gweddio ar Dduw in
ol ei ewyllys ei hun (ar neilldu ac in eich teuluoedd,)

Tyngu, Rhegi, halogi 'r Sabbath (trwy find i'r pebyll, i'r Twmpath chware ac
i'r Tafarne pan and yw anghenrheidiol) Anvfydd dod i Rieni, malis, cynfigen,
ymladd, Gloddest, Meddwdod, Coegddigryfwch, Maswedd, Putteindra, Aflendid,
Godineb, Segyru, Anghyfiawnder, twyllo a gorthrymmu i gilydd, Gwascaru 'r cwbwl
a gadel y Gwragedd a'r Plant mewn eisieu, chware cardie a dishe er mwyn ennill
da i gilydd, Crwsseddu ac ymgyfreitha am ddiffrwythder, a chadw Gwirionaid
(megis dynion simpl angnhabyddus, a'r Gwragedd gweddwon a'r ymddifaid) oddiwrth
eu heiddo (trwy ffalstedd a nerth arian, a chyngor drwg Gyfreithwyr digidwybod,
a thricks cyfraith in erbyn goleuni cydwybod) Occor afresymol ac
anghyfreithlon, stade neu weithredoedd twyllodrus ar feddianne 'r meirw,
Testamentau neu Ewyllysiau ffallst, Celwydd, Tyngu 'n anvdon, ffrost, sclawndro
ac enllibio, chwennych Tai, gwragedd, gwasanaeth pobl a da cymmydogion, o^d
tuhwnt i ddim gwrthod dyfod at Dduw trwy Grist a chalon edifeiriol, in credu
ynddo, ac in ymroi i fod in vfydd iddo rag llaw! 1 Cor. 6.9, 10. Mat. 16.15.16.
Date. 22.8 Mat. 25.41. Act. 3.19.
hwnnw yw'r pechod o bechodau; Gwae'r din y fo byw a marw ynddo) Bydded hyspys
i chwi, fod yr Arglwydd in llefaru, and a'r cyfryw ag y fo byw a marw in eu
pechodau, began wrthod y gras a gynniccer iddynt in yr Efengyl byth i Deyrnas
nefoedd: and y caiff eu rhan hwy fod in y llyn sydd in llosci a than a brwmstan
(gida 'r Diawl a'i angylion) yr hwn yw 'r ail farwolaeth.

Cymrwch rybydd began hynny, ac edifarhewch fell y maddeuir eich pechodau ar
gyfrif Christ Jesu, ac y boch cadwedig. A meddyliwch taw nid peth bychan yw
colli'r enaid. Mae'n Prynwr in dywedyd, pa leshad i ddyn os ennill efe yr holl
fyd a cholli ei enaid ei hun? fell ac y gallwn gasglu oddiwrth hynny,

Fod un enaid in werthfawroccach na'r holl, fyd. A chan fod y peth felly, Man
genym achos i ryfeddu, fod pobl ag sydd in gofalu in fawr am eu cyrph, eu da,
eu cyffyle, eu much, a'u cwn, etc. etto in y cyfamser in gwbwl ddiofal am eu
heneidiau, heb ystyried beth a ddaw o honynt in y bid y beri byth.

Yr wyfi'n dywedyd o'm calon (Duw sydd dyst) fie mod i 'n gobeithio, and yw pawb
o honoch chwi y cyfryw bobl. Heb. 3.11.
Cynta pwy sydd euog cymrent rybydd mewn pride, rhag i'r Arglwydd dyngu in ei
lid na chaent ddyfod i mewn i orphwysfa of.

Dihar. 1.28.
Hi fydd ^hy hwyr pan byddir in vffern i weiddi am ras a thrugaredd; ni cheir
yno gymmaint a gronyn o ddwfr ar flaen bys un i oeri 'r tafod in y flam; llai o
lawer y ceir dyfod allan oddiyno i gael esmwythder i'r enaid a'r holl corph:
a'r rheswm o hynny yw hyn, o herwyd fod e^ a Duw ni (in erbyn pa un yr ydym in
pechu) nid in vnig in anfeidrol ac in annherfynedig in ei hanffod neu sylwedd,
and hefyd (megis in ei holl briodoliaethau, felly in enwedig in ei gyfiawnder)
in anghyfnewidiol. A chan fod ein Duw ni y cyfryw un, ac. 1.17.
nid rhyfedd y bydd cospedigaeth ei elynion of in anfeidrol, in anherfynedig,
ac in anghyfnewidiol.

Y Farn a pha un y bernir y geifr melldigedig y fydd in y geiriau hyn, Ewch
oddi-wrthif rai melldigedig i'r tan tragwyddol, yr hwn a baratowyd i ddiafol,
ac iw angylion.

Mat. 25.41.

In gymmaint began hynny taw i'r tan tragwyddol y bernir y fath bobl, ni ellwn
ddywedyd, taw dedwydd y fyddent hwy, pe caent ddyfod allan oddi-yno, ar ol bod
yno cnifer mil o flynyddoedd ag sydd o wellt gla ar wyneb y ddaiar, ag sydd o
dywod ar lan y mor, ag sydd o ser in y ffurfafen; o herwyd fe fyddei diwedd ar
hynny o amser ryw-bryd; And ni bydd byth diwedd i dragwyddoldeb. Fell hyn began
hynny y dichon difes neu un din arall in vffern ddywedyd, Pa cawn rydd-did o'm
holl boene,
Am ben can-mil o flynydde,
By ddei hynny gynffordd im mi;
And dros fyth mae 'n rhaid im boeni.

Y gair byth sy'n torri 'nghalon,
Y gair byth sy'n cnoi 'ngholyddion,
Y gair byth sy'n peri im mi
Fwytta 'mreiche a gwall-gofi.


Oh! na bae 'r ystyriaeth o hyn in hollti 'n ^^llonnau ni, 2 Cor. 5.10, 11.
a pheri i ni feddwl am geisio diangc llid a digofant yr Arglwydd. I'n hannog
ni i hyn ystyriwn, Fod possiblrwydd i gael ymwared rhag damne^^g^eth
tragwyddol, Luc. 1^.1^.
Canys daeth Mab y din i geisio ac i gadw yr hyn a gollasid; ac nid oes ei^^eu
na gallu na gwllys in ein Prynwr Christ i gadw y gwaetha o bechaduriaid a
ddewant atto, 1. A chalon ddrylliog am eu pechodau, 2. Act. 3.19.
A ffydd in credu ynddo, 3. Heb. 5.9.
A gwir bwrpas a llawn fryd i roi vfydd-dod iddo mewn Sancteiddrwydd a
chyffawnder holl ddyddiau eu bywyd, o ddydd eu troedigaeth allan. Luc. 1.74,
75. Heb. 13.8
Am ei allu of i gadw pechaduriaid, yr un ydyw e heddyw, ac yr un y fydd chyn
ddiwedd y bid ag yr oedd e gynt. In yr am^er gynt, pan yr oedd of ar y ddaiar,
yr oedd ei allu e gymmaint in hyn o beth, ag y ^^^wodd e y Publicanod a'r
Pechaduraid mwya a^ eu (...) atto gidag edifeirwch a ffydd. Mat. (...) Luc.
7.50. Luc. 19.9.10. Heb. 7.25.

Ac i ddangos ei ewyllysgarwch i-ga^^ pechaduriaid, y mae of in gyntaf, in daer
in ein gwahodd ni i ddyfod atto of i gael ein cadw gantho, ac in addaw i'n
derbyn ni os dawn ni, Mat. 11.28. Dat. 22.17. Jo. 7.37. Esaias 55.1, 2, 3.

In ail, Ni wrthododd of erioed un pechadur ag a ddaeth mewn gwirionedd i
geisio trugared a chadwedigaeth oddiwrrho, ac y mae e'n addaw na wrthyd e byth
o'r cyfryw, Joan 6.37.

In drydedd, Y mae of in ei gyfrif e megis ymborth idd i enaid of, i dderbyn ac
i gadw pechaduriaid. Joan 4.34. a'r 6.39, 40.

In bedwaredd, Y mae e in llawenhau in ddirfawr i weled pechadur in dyfod in
edifeiriol i gael ei gadw gantho, Luc. 15.7.

In bummed, Y mae of in edrych ar gadwe^^gaeth pechaduriaid megis ffrwyth ei
holl chwys a'i trafel, Esaias 53.11
a'i boen, a'i Angeu: Ac y mae'n hoffach gantho of weled y nefoedd in llawn o'r
cyfryw, ar ol ei holl boen, nag y mae genym ni i weled ein ydlannodd a'n
yscuboriau in llawn o'r yd a'r llafyr goreu, ar ol ein holl boen a chost in ei
gylch of. Ie, y mae e in hiraethu in fwy am ein jechydwriaeth ni, in ol y poen
y gymmarth e in ei gylche, nag y mae y gweithwr tlawd am ei her, ar ol chwysu a
blino i ennill e olyw Grist megis in dywodyd wrthit, moes fie her bechadur; dear
attafi i gael die gadw; Jac. 5.4.
troedigaeth die enaid i yw fie her i; a'i peth cyfiawn in die olwg di, yw cadw
her y gweithwr oddiwrtho? onid oes gwae wedi gyhoeddi in erbyn y cyfryw? Began
hynny bechadur na chadw fie her oddiwthif. Yr oedd Esaias in Prophwydo, y byddei i
Grist in gymmaint na throe pechaduriaid atto achwyn wrth ei dad fell hyn, Esaias
49 4.
In ofer y llafuriais, in ofer ac am ddim y treuliais
fie nerth: er hynny mae fie marn gida (...)
Arglwydd, a'm gwaith gida 'm Duw.


Ac ar hyn, i gyssuro ei Fab, Esaias 6.
mae 'r Tad in addaw iddo droedigaeth y cenhedloedd, pan na throe atto and rhai
ym-mysc yr Iddewon. Ni gallwn weld wrth hyn, pa fath hiraeth sydd yng halon yr
Arglwydd Jesu am dychweliad a chadwedigaeth pechaduriaid.

In chweched ac in ddiweddaf, 6.
Yr oedd i galon e 'n toddi o'r tu fewn iddo, ac yr oedd e n wylo 'r dagrau
hallton, waith fod pechaduriaid in caledi eu calonnau, trwy aros in eu
pechodau, Luc. 19.^
a gwrthod dyfod atto i gael i cadw gantho.

Ac in awr, Began and oes eisieu na gwllys na gallu in ein jachawdwr Christ in
cadw ni, ymrown ninne i ddyfod atto. Fell y mae of in Dduw y mae of in bresennol
ym mhob man fell and yw raid gofyn ble cawn ni gwrdd ag of. Psalm. 139
Galwn arno of began hynny in ostyngedig, in ein stafelloedd dirgel, in y
maesydd, ac in y llannodd. Psalm. 95.6. Mat. 6.6. Genesis 24.63. 1 Timothy 2.8. a
gwnawn fell hyn. 1. Cyfaddefwn ein pechodau o'i flaen of, Luc. 15.21. Luc. 18.13
Hol. 14.^^.
[2. Cywylyddiwn oi plegid hwynt, Jer. 3.25. [3. Galerwn am danynt hwy, Jac.
4.9. [4. Fsieidiwn hwynt, a'n hunain o'u parthed hwynt, Ezekiel. 36.31. [5. Barnwn
ein hunain in annheilwng o'i ffafor a'i ras a deisyfwn faddeuant, Luc. 15.21.
[6. Bwrwn ein hunain trwy ffydd arno, began gredu ac ymddiried, y bydd ^i Dduw'r
Tad ( er mwyn ei ddioddefaint a'i gyfiawnder of in vnig, sef ei anwyl Fab.) 1.
Faddeu i ni ein pechodau, Ephesians. 1.7. [2. Y bydd idd^ n cyfrif ni'n gyfiawn,
Rhuf. 5.1, 19. [3. In cymmeryd ni in lle plant iddo hun, Jo. 1.12. [4. Bod mewn
heddwch a ni Rhuf. 5.1. [5. In cadw ni rhag damnedigaeth, Rhuf. 8.1. [6. Ar y
diwedd in derbyn ny i'r nefoedd, ble bydd mwy o orphwysfa, llawenydd a
gogoniant, nag y welodd llygad nag y glywodd clust, nag y ddaeth i galon din i
ddychymig. Mat. 25.34. 1 Cor. 6.9. Esaias 55.7 Luc. 1.47, 75.
[7. Ymrown pan delom ni felly atto of, o lwyr fryd calon i fwrw ymmaith ein
pechodau, mewn meddwl, gair a gweithred, ac i wasanaethu of mewn cyfiawnder a
sancteiddrwydd holl ddyddiau ein bywyd o hynny allan. A gwybyddwn in siccr oni
ddawn ni in y modd a'r ffordd hyn (mewn rhyw radd neu fesur ar y lleiaf) at
Jesu Grist, ni fyddwn colledig pob enaid o honom ni, in gystal y cyfoethog a'r
tlawd, yr ieuangc a'r hen, y gwyr a'r gwragedd, y dysgedig a'r anniscedig, y
pregethwyr a'r gwrandawyr, y boneddigion a'r cyffredyn, y Rheolwyr a'r rhai a
reolyr; O herwydd nid oes dim derbyn wyneb gida Duw wrth farnu. 1 Pet. 1.17. Ac
os colledig y fyddwn ni, Gwae ni in geni erioed. And diolchwn i neb and i ni 'n
hunain os hynny fydd ein diwedd ni. Fell hyn y mae yr Arglwydd in dywedyd, Hos.
13.9.
O Israel, Tydi a'th ddinistriaist die hun. Ewyllys yr Arglwydd yw i ni
ddychwelyd a byw. Fell may byw fi medd yr Arglwydd, Ezekiel. 33: 11.
nid ymhoffaf ym marwolaeth yr annuwiol, and troi o'r annuwiol oddiwrth ei
ffordd a byw: dychwelwch, dychwelwch oddiwrth eich ffyrdd ddrygionus; canys ty
Israel paham y byddwch feirw?

Ac am danoch chwi y rhai ieuangc (sydd wedi tyfu fynu ar ol ymmadawiad Mr.
Prichard) Bydded hyspys i chwi, os rhodio in ffyrdd ddrwg eich Teide a wnewch,
ac ymfodloni ynddynt, began esgeuluso rhoi eich hunain i fynu i'r Arglwydd Jesu
trwy edifeirwch, ffydd, a sancteiddrwydd buchedd; Fe fydd i'r Duw cyfiawn
ymweled ag anwiredd eich Tadau, arnoch chwi y plant, bid y drydedd a'r
bedwaredd genhedlaeth, o'r rhai a'i casant. Ac am hynny in enw yr Arglwydd Jesu
yr ydwyf in dywedyd wrthych chwi,

Edifarhewch a chredwch yr Efengyl. Mar. 1.15. Yr ydwyf in galw Duw in dyst (o
flaen pa un y gorfydd arnom ni oll roi cyfrif rwy ddydd am ein holl feddyliau,
Rhuf. 14.10, 12.
geiriau a gweithredoedd) may o gariad di-ragrith at eich eneidiau chwi y
scrifennais hyn attoch; ac am hynny cymmerwch y cwbwl mewn part neu ystyr da
oddiwrth

Ewyllyssiwr da i'ch eneidiau chwi, S. H.
Mis Mihefyn, y 18. 1670.
Llythyr at y Cymru a ddarllenant y llyfyr hwn.
Fie Anwyl Gidwladwyr,
YR vdwyf in awr in danfon trydydd ran o Waith Mr. Prichard o Llanddyfri ich
mysc chwi, began obeithio am yr un rhyw fendith arno, ag y ganlynodd y ddau ran
arall: ar ol printio pa rai, fe ddyscodd llaweroedd ddarllain cymraeg, ac y
brynasant Destamentau a Biblau; ac felly fe gynyddodd gwybodaeth a duwioldeb
yng Hymru. Fe ellyd casclu o'r tri llyfr y rhan fwyaf o Gwyddorion.
Brifannau crefydd, gwedi hegluro felly, ag y dichon yr annysgedig eu deall
hwynt. Peth canmoladwy ydyw, i Ddisgawdwyr ddarostwng in eu hathrawiaeth a'u
hymmadroddion (fell y gwnaeth yr Awdwr) i ddealldwriaeth y cyffredyn, ac nid
llefaru a scrifennu in y cymmylau; oblegid dyna 'r ffordd (trwy fendith Duw) os
efengyl Christ a draethir, i droi pechaduriaid at Dduw, ac i adeiliadu y duwiol
in eu ffydd sanctaidd. Os traethir pethau Duw mewn geiriau ac mewn modd, tu
hwnt i synwyr a dealltwriaeth y bobl, ni bydd y Disgawdwyr a'u gwrandawyr a'u
darllenwyr and barbariaid y naill i'r llall, heb gael, yr un, na gwybodaeth nag
adeiliadaeth, na 'r lleill gysur in y bid oddiwrth eu gweinidogaeth. O herwydd
hyn gwell oedd began Paul (er maint ei ddysc a'i ieithoedd) in yr Eglwys lefaru
pum gair fell y dyscei eraill na Deng mil.
myrddiwn o eiriau mewn tafod dieithr. 1 Cor. 14.6, 9, 11, 12, 18, 19.

Dalwch sulw ar yr holl athrawiaethau iachus yng waith yr Awdwr, and tu hwnt i
ddim ar y rhai y ganlynant,

1. Fod din mewn cyflwr o golledigaeth, nid in vnig trwy ei bechodau
gweithredol ei hun, and hefyd trwy bechod Adda; canys yr oeddem ni oll in ei
lwynau of in pechu, pan bwyttaodd of y ffrwyth gwaharddedig. Rhuf. 6.23. a'r
5.12, 19.

2. And yw din trwy ei waith ei hun (o herwydd bod ei weithredoedd goreu of in
ammherffaith) na thrwy waith un creadur neu ddyn arall (megis Mair, Pedr, Paul,
Dewi, Clement, etc.) in abl ymddangos in gyfiawn yng olwg Duw, ac felly haeddu
bywyd tragwyddol: and bod cyfiawnhad a iechydwriaeth i'w cael in vnig (trwy
ffydd) in ein Prynwr Christ Jesu. Psalm. 143.2. Gal. 2.16. Esaias 64.6. Phil. 3.7,
8, 9, 12. Rhuf. 7.18, 21. Act. 4.12. Jo. 3.16.

3. Fod y ffydd honno (trwy ba un y mae 'r pechadur in cymmeryd gafel ar Grist,
Ephesians. 3.17. 1 Pet. 1.21.
a thrwy ba un y mae of in ymddiried in Nuw, a caiff of, ar gyfrif y iawn a
roddodd ei Fab Christ iddo (trwy off^wm ei hun ar y groes in aberth o arogl
peraidd dros bechodau ei bobl) ac ar gyfrif ei gyfiawnder of, faddeuant
pechodau, cyfiawnhad, heddwch Duw, bod in blentyn iddo, ymwared rhag
damnedigaeth a bywyd tragwyddol in y nefoedd) Fod y ffydd honno (meddaf i) nid
in ffydd farw heb weithredoedd da in ei chanlyn hi, and ei bod hi a'r grasussau
hyn gida hi,

In gynta, Rhuf. 1.8. ar 6.21.
cywylydd, Luc. 7.44, 50.
tristwch a galar am bechod, Rhuf. 7.15
casineb at bechod, Act. 15.9. Gal. 5, 24.
gwir bwrpas i droi oddiwrth bechod, ac Rhuf. 8.10 ar 6.14.
ymmadawiad a phob pechod (ag ydys in ei nabod) cyn belled, ag and yw pechod in
teyrnasu in yr enaid ble bo 'r ffydd honno.

In ail, gwir gariad at Dduw, yr hyn sydd in ymddangos trwy ofal i gadw ei
orchymmynion of, trwy fyw in dduwiol, in sobr ac in gyfiawn. Luc. 7.50. ar 47.
Joa. 14.15. ar 10.21. Tit. 2.11, 12. Gal. 5.6.

In drydydd, 2 These. 1.3
Cariad 1 Pet. 1.21, 22.
diragrith at y sawl sydd in Psalm. 15.4^
ofni Duw, trwy ba un yr ydys in Psalm. 16.3.
ymhyfrydu ynddynt hwy, a Mat. 5.44, 45. Gal. 6.10. Jo. 10.27.
chariad o dosturi tuag at bawb, da a drwg trwy ba un yr ydys in dymuno in dda
iddynt, ac yr ydys in barod mewn rhyw fesur neu gilydd (in ol y gallu y roddodd
Duw) i Mat. 25.35 hyd yr 41.
cynnorthwyo hwynt in eu blinderau a'u hadfyd. Nid oes lle y nawr i ymhelaethu
ac i agorid y scrythurau hyn. Gair i gall sydd ddigon. Ynghylch y wir ffydd fell
hyn y mae 'r Awdwr in dywedyd, Ni bydd tan heb wres lle bytho,
Ni bydd Dwr heb wlybrwydd yntho,
Ni bydd 'fallen dda heb fale,
Na bywiol ffydd heb fywiol ffrwythe.
Onid yw die ffydd in fywiol,
In dwyn gair a gweithred rasol,
Nid yw hon and ffydd mewn enw,
Ffydd na ddichon byth die gadw.


Ac eisieu bod began ddynion y fath ffydd a hon, y mae of ymmhellach in dywedyd,
Prynodd Christ a gwaed ei galon
Yr holl fyd o'u poenau trymmion,
Llawer mil o'r bid er hynny
Ant i vffern eisieu credu.


Craffwch a'r y pethau a ddywedyr yma ynghylch y wir ffydd, oblegid fod
llaweroedd in tybied, fod y ffydd gyffredyn sydd ganthynt (trwy ba un y maent
in credu, fod Duw, fod Christ in Fab Duw, farw o hono of drosom ni, ac y ceir
bywyd tragwyddol trwyddo, etc.) in ddigonol i iechydwriaeth, er and oes gida hi
nac edifeirwch, na gwellad buchedd na gofal in y bid i ryngu bodd Duw. And
gwybydded y cyfryw rai in hollol, and ydynt and twyllo eu heneidiau eu hun. Mae
'r Scrythur in dangos in eglwr, na wasanaetha mo'r ffydd honno i iechydwriaeth.
Jac. 2.14, 19, 20, 26.

Nid ydwyf i ddim o farn yr Awdwr ynghylch rhyw bethau bychain in ei waith of;
and nid ydwyf in ei weld e'n gymmwys i henwi hwynt yma; canys nid i fwrw ascwrn
o ymrafel ym mysc pobl y danfonwyd allan y papyrau hyn; Mae gormodd o hynny
(ysowaeth) eisioes. Am brifannau crefydd, yr ydwyf i in mined law in llaw, in
gyttun gida 'r Awdwr. And ble mae of in cynghori 'r claf i ddanfon i geisio
Gweinidog.
ffeirad iw gynghori ac i weddio trosto, mi ddeisyfwn arno ddanfon i geisio y
sawl sydd ddeallus ac in ofni Duw. Os dwlyn dall annuwiol y ddaw iw gynghori
of, cofied beth mae Christ in ddywedyd; Os y dall y dywys y dall y ddau y
syrthiant in y ffos. Mat. 15.14. Dihar. 15.8.
a meddylied fod aberth yr annuwiol in ffiaidd began yr Arglwydd: and gweddi 'r
vniawn sydd hoff ganddo. Ac yr ydwyf i in tybied mewn prussurdeb, pyt fae Mr
Prichard in y bid, a dodei fe ei law wrth y peth hyn ag ydwyf i in ei gynghori
y'r claf; canys fell hyn y dywedodd of mewn Pregeth in Llanedi Dodi 'r dall ar
ben disgwylfa,
Dodi 'r dwl i ddyscu tyrfa,
Dodi 'r diddysg wrth y Stern llong. wrth llyw yr Eglwys iw rheoli.
llyw,
Dodiad din, nid dodiad Duw.


O bydd neb o honoch chwy a chwant prynu yr ymarfer o dduwioldeb, y llwybyr
hyffordd i'r nefoedd, Catechism Mr Perkins, a'i Agoriad byrr of ar weddi'r
Arglwydd, ac Hanes y ffydd neu 'r ffydd ddiffuant in gymraeg, ymofynnwch in y
shioppe ble 'r ydys in gwerthu llyfrau, am danynt hwy: Ac o bydd y Marsiandwyr
in gweled, fod tybygoliaeth y gwerthir bagad o'r llyfrau hynny, odid na bydd i
rai o honynt hwy osod allan eu harian, tuag at eu printio hwynt. Ac am y bibl
cymraeg, hi fydd her cyn printier of, oni fydd i wyr arianog osod allan fill o
bynne tuag at ei brintio; Canys, Medd Gwerthwyr llyfrau in Llyndain, ni ddodwn
ni mo'n harian i maes i'r gwaith hwn, o herwydd fe fydd printiad neu Impressiwn
o chwech mil o fiblau cymraeg vgain mlynedd, neu bedair blynedd ar ddeg in eu
gwerthu (ble 'r ydym ni 'n gwerthu ynghylch deng mil ar hugain o Fiblau saesneg
bob blwyddyn) ac ni allwn ni sy'n byw wrth ein crefftau aros cyd, i gael ein
harian i mewn. Ac am hynny fyng hidwladwyr deisyfwch ar y Gwyr mawrion, ar yr
Escobion, ac ar y Gweinidogion ar Marsiandwyr arianog, i ddodi eu harian allan
(od oes gida nhwy ddim cariad at Grist ac eneidiau pobl) tuag-at y gwaith da
hwn, fell na bo i chwi gael eich difethu o eisieu gwybodaeth, Hos. 4.6.

Mi gynghorwn i'r sawl sydd heb Mae e iw gael ar werth in Llyndain began Philip
Chetwind in heol Aldenforte, yng ^aerfyrddyn began Mr. Goff.
catechism Escob Vsh^r i brynu of, mae llawer o bethau da ynddo; er fod llythyr
chwerw chwerw o'i flaen of, ym mha un, y mae 'r cyfieithudd in taflu dom in
ddiachos in wyneb rhai dynion da, in gystal ac ar achos in wyneb y drwg. And
cerydded yr Arglwydd of am hynny.

Od oes beiau in y print gwellhewch hynny ach pen scrifennu; a derbyniwch hyn
mewn cariad oddiwrth,

Eich Gwasanaethwr in yr Arglwydd, S.H.
Mis Mihefyn y 22. 1670. Fe werthir y llyfr hwn a sail grefydd, began Mr. Goff
yng-haer-fyrddyn. Mr. Virtue in Aberga^^nny. Mr. Matthew Jones in Abertawe. Mr.
Tho^^^ Joseph ym mhen y bont ar ogwr.



Genedigaeth, bywyd a marwolaeth Christ Jesu ein Jachawdwr.
POb rhyw Gristion ag sy'n caru
Nabod Christ y fu'n ei brynu,
Clywch fi'n adrodd genedigaeth
Prynwr Cred, a'i brydd farwolaeth.
Y Gair Mab Duw oedd o'r dechreuad, Jo. 1.1, 3, 10. Dihar 8.22 etc. Jo. 5.7
Phil. (...)

Cyn bod nef na daer na dailad,
In ail berson o'r glan Drindod;
'Rhwn y wnaeth y bid mor barod.
Yr oedd e'n Arglwydd cuwch a'i Dad,
In y nefoedd in llawn o rad,
In rhioli 'r holl Angelion,
Cyn i ddwad at blant dynion.
Roedd e'n Dduw galluog grymmus, Rhuf. 9.5

Roedd e'n Arglwydd anrhydeddus,
Roedd e'n fr^nin mawr ei rad,
Roedd e 'mhop pwynt cuwch a'i Dad,
Pan daeth o'r nef i brynu din, Phil. Joh. Heb Ma(...)

Fe gymmerth arno 'n lliw a'n llun;
A'n gwir gnawd o Fair ei fam,
Rhon oedd Mat ^.18.
wyryf bur, ddinam.
Hi feichiogodd arno in rhyfedd,
O rad yr ysbryd glan a'i rinwedd,
Heb fod iddi wnel na nabod
Gwr erioed, (...) bod in briod.
Ac felly 'r aeth Mab Duw in ddyn,
O naturiaeth Mair ei hun,
Luc. 1.35.
Heb ei halogi a dim pechod,
In y groth trwy rad y Drindod.
Dwy naturiaeth amlwg Ydynt. Rhuf. 1.3, 4.
in,
Sydd i'n prynwr Duw a din:
Un o'i Dad, a'r llall o'i fam,
Dwy whahanol, dwy ddinam.
Mab i Dduw, a mab i ddyn;
Heb un person iddo and un:
Mab i ddyn, o fam heb dad,
Mab Duw mawr heb fam y cad Cafwyd.
.
O ran ei ddyndod mae 'n fie mryd,
I ddangos iwch ar hyn o bryd,
Y dull a'r modd y ganed Jesus,
Pan y daeth o'r nef i'n prynu.
Pan daeth Mair i fethlem Carneidd. Luc. 2.
hygar,
I dalu treth i'r Emprwr Brenin.
Caesar,
Daeth ei hamser hi Escori,
Fell y traetha 'r fengyl inni.
And waith cymmaint oedd y Cwmpni,
Oedd in gorwedd ym-mhob Ostri,
Luc. 2.7.
F'orfu ar Fair in fawr ei gofal,
Find i escori hwnt i'r stabal.
Yno ym-mhlith y mud Nifeilod,
Heb ddim Gwebdra.
stade Duw 'n i wybod,
Fe escorodd Mair wen ddiddig,
Ar ein prynwr ddydd Nadolig.
Gwedi geni 'n Prynwr hyfryd,
Heb fod arni boen na gofyd,
In dra llawen hi a rwyme
Brenin nefoedd mewn cadache.
Gwedi rwymo, hi rhoi orwedd,
In y preseb in ddiryfedd,
Ac y fydde bodlon ddigon,
I bob peth oedd Duw 'n i ddanfon.
Yno cyn i'r wawr gael torri,
Fe ddanfonei Dduw gwmpeini
O fugeiliaid, mewn gwiriondeb, Luc. 2.

I addoli e in y preseb;
'Rhai ddanfonwyd began Angelion,
In dra llawen iawn eu calon,
I dre Fethlem o wir bwrpas,
I gael gweled y Messiah Yr eneiniog Christ.
.
Ac i Gyhoeddu.
Faneg i bawb hefyd,
Fell y dwetse 'r Angel hyfryd,
Mae fe oedd Christ y gwir Geidwad,
'Rhwn addawsid o'r dechreuad.
Ac y byddei fawr lawenydd,
I'r holl fyd o'r chweddel newydd,
O ran geni 'r boreu hwnnw,
Y Jachawdwr y ddoy 'n cadw.
Yno y dawe lu o Angelion,
Ag y ganen Caniadau.
hymnau mwynion,
I'r Tad nefol o'r vchelder,
Am roi i ddynion y faeth fwynder.
Ar hyn fe'm-ddangosse Seren,
Rymmus, rasol, in yr wybren;
'Rhon y ddywedei a'i goleuni,
Fod y Prynwr gwedi eni.
Yno y dawe hen wyr doethion,
O'r Dwyrain-dir in dra union, Mat. 3.

I Judea, wrth y Seren,
I ymof in Christ in llawen.
'Rhai y geisient gael wybodaeth
copinod,
Began y Brenin creulon Herod,
Ble genassid Christ y cyfion,
Brenin grasol yr Iddewon.
Yno y dywede 'r ffeiriaid mwya,
Mae ym-Methlem tref o Juda,
Y suwr enid y Messiah,
Mich. 5.2.
Medde 'r Prophwyd hen Micheas.
Pan y clowe 'r doethion hyn,
Daethont in faith ac in dynn,
I dre Fethlem wrth y Seren,
Dan ymofyn Christ in llawen.
And pan daethont hwy in agos,
Mat. 2.9.
I'r ty, lle 'roedd Christ in aros,
Fe ddiscynne 'r Seren dlws Teg.
,
Ac arhosse vwch ben y drws.
Yno, yr aent i mewn in llawen,
Lle roedd Mair, a Christ in fachgen,
Ac y gwympent ar eu daulin,
I addoli 'r grasol frenin.
Rhoddent hefyd Rhagorol.
rial roddion,
Y berthyne' i Grist in Cyttun.
gysson,
Aur, a ffrancwmsens o'r gore,
A Myrh gwerthfawr, teg ei 'rogle.
Mat. 2.
Herod ynte pan y clywas,
Eni Christ y gwir Fessias,
Efe fynnei ladd, e'n blentyn
Bach, in sugno in ei rwymyn.
Os fe helodd lu o fwytswyr
Gwaedlyd, creulon, dig difesur,
I ladd yr holl blant bach o doyru
Cyn y methe ladd y Jesu.
Hwyntau laddsont yr holl fechgin,
Oedd ym Methlem etto 'n egin,
Fach a mawr dan dwy-flwydd oedran,
A mab Herod gas ei hunan.
Yno y gorfu ar Fair fined,
Genol nos i ddechre cerdded,
Tua 'r Aipht a'i phlentyn ganthi,
Lle archasai 'r Angel iddi.
Yno y bu Christ in aros,
Gida 'r Sibswns lawer wythnos,
Nes cael clywed marw Herod,
Oedd in ceisio 'i ladd heb wybod.
In ol marw Herod greulon,
Fe ddoe Grist i wlad Iddewon,
Ac y fyddei ostyngedig
I Fair ac i Joseph ddiddig. Luc. 2.51.

Pan yr oedd e'n ddeuddeg oed, Luc. 2.42, 46, 47.

Peth rhyfedda y fu erioed,
Efe Ymressymmau.
bwngcie a Doctoriaid,
Nes bae 'r doethion arno 'n synniaid Rhyfeddu.
.
Yno in ddeg ar hugein oedran,
Pan bedyddiwyd of began Joan,
Fe ddescynnei arno yr ysbryd, Luc. 3.

Ar lun clommen C^r^eidd.
hygar hyfryd.
Ac fe lefe Dduw ei hunan,
Fri o'r nef lle clywe 'r C^mp^.
cumpan,
Hwn yw f' vnig fab aberthwyd,
Yndo of ym llwyr foddlonwyd.
Gwedi 'r ysbryd ddescyn arno,
Fe ddoe 'r Cythrael ynte i demptio,
And er maint oedd cyrch y cythrael, Mat. 4.

Rhows Christ iddo Cu^^^p.
ffwyl ddiogel.
Mat. 4.23.
In ol hyn fe ai i bregethu,
Yr efengyl wen o doytu,
Ac i ddechre gwneuthur gwrthiau,
Ym-mhob tir a ffordd y cerddau.
Joan 2.
Fe drows y dwr in gynta 'n win,
Fe lwyr Jachaws pob clefyd blin,
Mat. 11.5.
Ac fe wnaeth i'r deillion weled,
Ac i'r byddar clyst-drwn glywed.
Ynte rodiodd ar y mor,
Began ostegu ei Gormodedd.
rwyf a'i ror Swn.
,
Ac fe wnaeth i'r storom wynt,
Mar. 6.
Beidio a chwythu in ei hynt.
I ddangos ini, i fod in Dduw,
Fe gododd tri o farw i fyw,
Luc. 7. and 8. Jo. 11.
Merch i Jairus, mab i'r weddw,
Lazar gwedi drewi a marw.
Mat. 14.
Porthodd pum mil a phum torth,
Mawr o'i bwer, da o'i borth,
Luc. 5.
Llanwodd ddwy long o'r pysc mwya,
Pan y methe ar bawb eu dala.
Mat. 4.24.
Bwriodd lawer cythrael allan,
O'r rhai cleifion, lloerig, egwan,
Luc. 22.
A chlust Malchus gwedi dorri,
Y Jachaws of toc In ebraydd
heb eli.
Llawer gwithie gida hyn,
Y wnaeth ein Prynwr Jesu gwyn,
Cyn i Suddas frwnt i werthu,
I'r Jddewon, a'i fradychu.
1 Pet. 2.22. Jo. 8.46.
Ni chaed twyll erioed o'i enau,
Nid oedd un din a'i hargoeddau,
'Roedd e'n ddiddrwg fell yr oen,
In fach ei barch, in fawr ei boen.
Pan daeth yr awr oedd Duw 'n ei osod
I aberthu e dros ein pechod,
Fe ddoe Suddas ac a'i gwerthe,
I'r Iddewon am geinioge.
Ni chas ddim and hanner Coron, Mat. 26.15.

Am i roi e'n llaw 'r Jddewon,
I find ag e'n rhwym at Gaiphas,
Gwedi holy in do began Annas.
In y man y daeth at Gaiphas,
Fe ddoe tystion ffalst o'i gwmpas,
Ac y fynnent brwfio arno,
Llawer peth nas gwydde oddiwrtho. Mat. 26.

Caiphas yntef a'i Holan.
hexamnau,
In galed iawn ar fill o bethau,
Ac a'i tyngau trwy 'r Duw byw, Mat. 26.63.

I addef o'r doedd e'n fab Duw.
Ac am i'r Jesu add 'n Eglur.
glur,
Mae fe oedd Christ mab Duw in wir, Mat. 26.

Braidd na fynnei pawb i lethu,
A'i labyddio cyn ei farnu.
Yno y poerwyd in ei wyneb,
Bwbach-dallwyd mewn ffolineb, Mar. 14.6^

Ffystwyd ei ben a gwielyn,
A chernodiwyd in ysscymmyn. Greul^n.

Ar y boreu yr holl Jddewon, Mar. 15.

A'r Offeiriaid, a'r gwyr mawrion,
Y ddoent a Christ gwedi glwmmu,
At Bilatus idd i farnu.
Pilat gwedi ei holy in galed,
Heb gael yndo fai na niwed,
Dan lanhau a golchi ei ddwylo, Mat. 17.

Y rows barn marwolaeth arno.
Cynta peth y farnei Pilat,
Oedd i chwippio heb ei ddillad,
In ol hynny i groes-hoelio,
Ar y crog-pren nes Nes marw.
departo.
Felly chwippiwyd Christ in do,
O hewl i hewl, o bost i bost:
Ac ni adewid modfedd arno,
Oi ben i draed heb ei Fslangellu.
scwrgio
Gwedyn dew filwyr Pilad,
Ac hwy Dihatru.
stripient Christ o'i ddillad,
Ac a'i gwiscent e'n cyn frafed,
Mewn hen fantell goch o scarled.
In ol hyn fe blethe rhain,
Anfad Goron fawr o ddrain,
Ac a'i gwiscent ar arleisie
Christ, nes rhedei waed in bibe.
Rhoddent hefyd in ei Law
Gorsen, dan ymgrymmu draw,
A'i watwaru a geiriau mwynion,
Dydd-dawch Brenin yr Iddewon.
Gwedi diosc Dihatru.
Christ drachefen,
Jo. 19.17.
Rhoesont y groes ar ei gefen,
Iddo i llysco i'r Benglogfa,
Lle croeshoeliwyd ar ei hycha.
Pan yr aethont iw groes-hoelio,
Tyllwd eu draed a'i ddwy ddwylo,
Ac hwy hoeliwyd in filinig,
A their hoel o haiarn ffyrnig.
Er maint oedd ei boen a'i loesau,
Etto er hyn ni gore o'i enau,
Act. 8.32.
Ac ni yngane wrth y Poenwr,
Mwy na'r Ddafad dan law 'r Cneifi^^.
And fe offrwmme ar y groes
^an oedd chwerwa a blina 'r loes,
Ei enaid gwyn a'i waed i gyd, Ephesians. 5.2.

In aberth dros bechodau 'r bid,
Ac orchmynne ei enaid gwirion, Luc. 23.34, 46.

In llaw ei Dad y barnwr cyfion,
Dan ymhwedd arno am fadde,
I'r Iddewon a'u croes-hoilie.
Felly y bu farw'r Jesu,
Ar y pren croes wrth ein prynu,
Ac y rhows of waed ei galon,
Dros eneidiau 'r gwir Gristnogion.
Felly y rhows Duw ei Anwylyd,
I groes-hoelio trwy fawr beryd,
Er mwyn p^ynu ein eneidiau,
Fe waredir y sawl y grede yntho, ac y ddychwelant atto a'u holl galonna^ oddiw
i h^en pechodau 'i wasnaethu of mewn cyfiawnder a Sancteiddrwydd o hynny allan
holl ddyddiau eu byywyd. Luc 1 74, 7^. Jo. 3.36 (...). 11.23. Esaias 55.7.
A'u gwaredu ou' holl boenau.
Rhoddwn ninnau foliant iddo,
Ddydd a nos heb ddim deffygio,
Am ei gar^ad a'i drugaredd,
In prynu enaid din mor rhyfedd.
Diolch mawr a moliant hefyd,
Y fo i'r Tad, a'r M^b, a'r ysbryd,
Am brynu enaid din mor britted
Ai ddwyn i'r nef o cost gathiwed.
Cyngor i wr ieuangc.
F' Anwyl Blentyn ces die lythyr
Serchog, Sanctaid, ll^vn o Synwyr,
Sy'n dymyno cyngor ffyddlon,
Ith gyfrwyddo fyw fell Cristion.
Argol Gras yw'th weld cyn Janged,
Mor fawr die chwant, mor brydd die syched,
I Nabod Duw, i ddyscu 'r Scrythur,
I ddofi 'r Cnawd a Drwg chwant.
nwyfiant Nattur.
I gyflawnu die ddymyniad,
Derbyn hyn o gyngor difrad,
I gyfrwyddo die holl fuchedd,
O'th fabolaeth hyd die ddiwedd.
Preg. 12.1.
In die ieungctid F'enaid cofia,
Wir wasnaethu Duw gorucha,
Ac addoli die Greawdwr,
Cyn i wendid waethu 'th gyflwr.
Dechre ddyscu trech in blentyn,
Nabod Duw a'th Brynwr pur-wyn,
Hoffi ei Air a chadw ei gyfraith,
Dihar. 22.6.
Hynny a'th wna in hen-wr perffaith.
Tempra 'th lester tra fo'n newydd,
A'r gwir Gwin.
win o dduwiol grefydd,
Fe arogla hyd die ddiwedd,
A gwynt peraidd die lan fuchedd.
Planna in gynnar in die galon,
Had pob gras a'th wnel in Gristion,
Rhag i'r gelyn blannu 'r efrau,
Eisie i hau a had Rhinweddau.
Cais flodeuo in dra chynnar,
Gida 'r Gwanwyn.
Spring fell Almond hygar:
Y pren na ddwcco blodau'r gwanwyn,
Trwy 'r cynhaiaf fe fydd difwyn.
Mae Duw 'n gofyn began ei dylwy^h,
O flaen pob peth gael y blaen ffrwyth,
Ac ni fyn y Duw goruchaf,
Began ei blant na'r Ail na'r olaf.
Rho began hynny flaen die gryfdwr,
I wasnaethu die Greawdwr,
Ac na ddyro trech in blentyn,
Flaen ffrwyth d'oes i wasnaethu 'r gelyn
Drwg it roddi 'r Gwin i Satan,
A rhoi i Grist y gwaddod aflan,
Rhoi die nerth i ryngu bodd.
blessio 'r drwg ^r
A rhoi 'th wendid in the Greawdwr.
Melldigedig yw'r din ynfyd,
A to i'r gelyn rym ei fywyd,
Ac na rotho i brynwr diddig,
And yr henaint gwann methedig.
Gwachel arfer ddrwg in blentyn,
Arfer ddrwg a'th nyrdda 'n Scymmyn,
Ac a dry in ail naturiaeth,
Nes yr elech beunydd waeth waeth.
Os Arferu bechu in blentyn,
A dibrisio Duw in llengcyn,
In hen nid haws it wella hyn, Jer. 13.23.

Nag i'r Dynio^ duon.
Moyrys find in wyn.
Rho began hynny gorph ac ysbryd,
In die ieungctid in dra hyfryd,
I wasnaethu die Greawdwr,
Ac i ymladd a'th wrthnebwr.
Megis Daniel trech in llengcyn, Dan. 1.

Gwrthod win a chwrw melyn,
Ac na ro' die fryd ar foethau,
And ar nabod Duw a'i ddeddfau.
Disc fell Samuel trech in fachgen,
Sefyll o flaen Duw in llawen,
Ac mwrando o Air y bywyd,
Beth y ddywetto 'r Arglwydd wrthyd.
(...). 22.1, 2.
Fell Josias in llangc bychan,
Rhodia in union o with allan,
A rho'th fryd ar gadw 'r gyfraith,
Ofni Duw, a byw in berffaith.

Dysc y Scrythur lan o'th febyd,
2 Timothy 3.15
Megis Timoth in dra pharffid,
Honno'th wna di 'n ddoeth anianol,
In grystnogaidd ac in dduwiol.
Luc. 4.16. Luc. 2.
Dos fell Christ bob Sul i'r Eglwys,
Gida'th Dad a'th Fam a'th Fagwys,
Ac o ddeuddeg oedran Fenaid,
Dechre ymddiddan a'r Doctoriaid.
Gwrando 'r 'fengyl, Gwrando 'r gyfraith,
Dysc bob un o'r ddau in berffaith,
A chais fyw in gynnil cynnil,
In ol cyfraith Duw a'i fengyl.
Mewn tywyllwch 'rwyti 'n rhodio,
Psalm. 119.105.
Cymmer Lantern Duw 'th oleuo,
Heb oleuni 'r 'Scrythur hyfryd,
Nid air byth i dir y bywyd.
Er bod Duw in y nefoedd ucha,
Mae in ei Air a thy 'n chwedleua,
Ac in dangos ei holl 'wllys,
In y Scrythur itti in hyspys.
Jo. 5.39.
Edrych dithe in y Scrythur,
Beth a fyn die Dduw it wneuthur,
Gwna beth bynnag fo'n orchymyn,
Ac na fedla fo e'n wrafyn.
Rhuf. 6.23. Deuteronomy. 28.15.
Gwachel dorri 'r Pwnccie lleiaf,
O holl gyfraith Duw goruchaf,
Y mae 'r lleia 'n haeddu Angeu,
Melldith Duw, a Tragywyddol.
didrangc boeneu.
Fe fyn Duw y Barnwr cyfion, Ezekiel. (...)

Am bob pechod y wnel dynion,
Naill ai Angeu 'r din a becho,
Neu Angeu Christ in daliad drosto.
Ac lle pechaist fill o weithe.
In erbyn Duw nes haeddu ange,
Edifara am bob pechod,
A chais bardwn began y Drindod. Act. 3.19.

Add 'th Bechod gar bron Duw,
fawr a bychan o bob rhyw, Dihar. 28.13

Ac 'mofydia am die wegi,
Nes maddeuo 'r Arglwydd itti.
Edifara am die wendid,
A'th holl Drwg chwantau. Luc. 13.3.
nwyfiant in die ieungctid,
Oni wylu 'r dwr in heli,
Duw a'th farna am y rheini.
Ni chas Ephraim nes cwilyddio,
Ni chas Dafydd nes ochneidio, Jer. 31.19, 20. Psalm. 32.5.

Fadde nwyfiant ieungctid iddyn,
Nis cei dithe nes i ganlyn.
Gwachel oedi hyd y foru,
Rhag it farw heno wrth gyscu, Jac. 4.14.

Ac i'r Angeu glass die lysco,
I'r farn in llangc, cyn Ymbaratoi.
ymgweirio.
Mae in vffern fill o filiodd,
O wyr Ifaingc y Afwriadodd.
bwrpassodd,
In eu henaint brydd ddifaru,
Heb gael arfod wneuthur felly.
Edifara 'nawr began hynny,
Ni wyis pwy a fydd y foru,
Cymmer Barchell tra cyniccer,
Rhag nas caffech pan y ceisier.
Ac lle 'rwyti 'n pechu beunydd,
Edifara bob diwedydd,
Rhag i'r Dwr sy'n (...) ^yfod i mewn.
sio 'n sceler,
Ecisie ei Ddispyddu.
blwmpo soddi 'r llester.
Gwedi gwir ddifaru vn-waith,
Gwachel nyrddo 'th draed yr eil-waith,
2 Pet. 2.22.
Na through gida 'r hwch i'r dommen
A'r ci i fwytta 'th hwd drachefen.
Ephesians. 4.22, 23, 24. 1 Pet. 1.14* 15, 17.
And cais ddilyn buchedd newydd,
Trwy Sancteiddrwydd a gwir grefydd,
A chall dreulio 'th einioes fychan,
Mewn duwiolder prydd ac ofan.
Dod dasg arnad nos a boreu,
Foli Duw ar ben die linieu,
Psalm. 55.17.
And ddiwarnod fined drosod,
Heb addoli 'r sanctaidd Drindod.
Ac in the helpu find in dduwiol,
Psa. 19.7, 8. Rhuf. 8.13, 14.
I orchfygu 'nwyfiant cnawdol,
Cymmer gyfraith Dduw in the ddysgu,
A 'i lan ysb^yd in the gyfnerthu.
Cyfraith Dduw sydd daran rymmus,
I droi'r enaid cyfeiliornus,
Psalm. 119.9, 104.
Ac i roddi dysg a deall,
I'r rhai Jfaingc annoeth angall.
Gwna beth archo 'r gyfraith itti,
Gwrando 'r cyngor y foi 'n roddi,
Psalm. 119.99, 100.
Os dilynu 'r gyfraith gysion,
Hi'th wna 'n ddoethach na'th Athrawon.
Cadw afel siccir yndi,
Plyg die war ymostwng iddi,
Hi ry ras a pharch a phwer,
Psalm. 19.11.
O'i chadw hi mae gwahar lawer.
O'r arferu fyw in berffaith,
Nawr in llangc in ol y gyfraith,
Fe fydd hawdd trwy fawr lawenydd,
It fyw ^n sanctaidd in dragywydd.
Anrhydedda Dduw die dadau, 1 Samuel 2.30.

Duw a'th anrhydedda dithau,
O dirmygu di ei wasnaethu,
Fe ddirmyga die ddiwallu.
Os gwasnaethu Dduw in blentyn,
Duw 'th wasnaetha dithe in hen-ddyn,
Ac a bair i'r brain die borthi, 1 Bren. 17.6

Cyn bo arnad faw^ galedi.
Ni'th ddanfonwyd i'r bid ymma,
I wasnaethu 'r bid na'r bola:

And i wasnaethu Duw in weddaidd, Esaias 43.7.

Fell y gwna 'r Angelion Sanctaidd.
Pan y codech gynta o'th wely, Psa. 139.18

Cofia Dduw a chwymp i wasnaethu,
Ac na ddos o'th stafell allan,
Nes ei addoli a pharch ac ofan.
Er Maint a fo die fusnesson Achosion.
,
A'th Cofidiau.
glamwri, a'th orchwylion,
Na ddod law ar un o'r rheita,
Nes addoli Duw in gynta,
Ni bydd llwyddiant, ni bydd llonydd, Ier. 10.15.

Ni bydd comffordd, na llawenydd,
Lle bo trafferth o bob rh^w,
Heb ddim pris am foli Duw.
Er bod busnes fawr began Ddaniel, Dan. 6.10.

In y Llys.
cwrr dan Frenin Babel,
Tair gwaith beunydd y gweddie,
In ei stafell ar ei linie.
Pan yr elech o'r drws allan,
At un gorchwyl fawr na bychan,
Cais began Dduw die brydd fendithio,
A rhoi rhad ar waith die ddwylo.
Fell y llwyddodd Duw orchwylion,
Genesis 39.3. Dan. 6.3.
Joseph gynt a Daniel dirion,
Felly llwydda d'orchwyl dithe,
Os gweddii arno 'n ddie.
Ple bynna bech, beth bynna wnelech,
Ai da, ai drwg, y mann y mynnech,
Psalm. 139.7. Jer. 16.17.
Duw mhob man sy'n disgwyl arnad,
Gwachel bechu yng-wydd ei lygad.
Gwna i eraill bob daioni,
Mat. 7.12.
Y ddymynyd wneuthur itti,
Na to i arall waeth fesurau
Nag a fynit roi i tithau.
Na wna wei^hred er die gyffro,
Na bo Duw in In rhoi rhydd-did.
warant iddo,
Ac na allech in ddi-wawd,
Gyfri am dano ar ddydd Barn.
brawd.
Gwna 'r Duw byw in wir Dduw itti,
Ac in Ofalus.
garcys cais i addoli,
Galw arno, a molianna,
Psalm. 34.10.
Felly in wastad fe'th ddiwalla.
Gwachel gymryd ar un amser,
Enw 'r Arglwydd mawr in ofer;
Cans nid gwirion gantho hwnnw,
Gam arfero ei sanctaidd enw.
Treulia 'r Sabbath oll in llwyr,
Mewn sancteiddrwydd fore a hwyr,
Ac na ddoro ran na chyfran,
O ddydd Duw i Ryngu bodd.
blessio Satan.
Anrhydedda die Rieni,
Parcha, Llawenhd.
llonna, swccra rheini,
Felly hestyn Duw die ddyddie
Ac y parcha d'eppil dithe.
Gwachel gytcam ddigalonni,
Na rhoi ammarch in the Rieni,
Od^ gwelod diwedd dedwydd, Dihar. 16.18 Dih. 30.17.

I Ferch falch neu fab anvfydd.
Gwachel rhag godineb ffiaidd,
Cadw'th gorph in lester sanctaidd, 1 Thessalonians. 4.3, 4. 1 Cor. 6.15.

Ac na wna er golud Rhufain,
Aelod Christ in Aelod puttain.
Gorwedd gida'th wraig die hun,
Na chais arall wrth die Trachwant
wyn,
Ac na chytcam wneuthur Temel,
Ysbryd Duw, in wall i'r cythrel. 1 Cor. 6.19. Esaias 28.1, 7, 8. Dihar. 23.29,
etc. Mar. 22.

Er mwyn Jesus gwachel feddwdod,
Gwaeth yw hwn nag un rhyw bechod,
Mae 'n troi din i gyflwr cythrel,
Vgain gwaeth nag un anifel.
Car a'th galon bob rhyw ddyn,
Fell y carech di die hun:
Ac na wna i un din niwed,
Ar air, meddwl nac ar weithred.
Gwna i bob din ore ac allech, Gal. 6.10

Gwna in ffyddlon 'r hyn a wnelech,
And na chytcam er mwyn un din,
Wneuthur dim a fo Duw 'n In gwa hardd. Deuteronomy. 5.^*
wrafyn.
Gad i Gyfraith Dduw 'th reoli,
Ym-mhob gorchwyl y fo itti,
Nid oes un rhyw orchwyl perffaith,
And yr un sy'n ol y gyfraith.
Cofia f' enaid and oes genyd,
Ddydd Siccr.
certennol ar die fywyd,
Treulia bob dydd mor ddigamwedd,
A pha bae of ddydd die ddiwedd.
Cofia 'r Nos die waith y dydd,
Lle gwnaethost gam, gwna jawn in brydd,
O digiaist Dduw cais Maddeuant
bardwn gantho,
Os cefaist ras rho foliant iddo.
Myfyrdod Foreuol.
MEddwl fall y gallse Satan,
In die gwsc die ladd heb yngan,
A'th ddwyn i'r farn in amharod,
Oni (...)aseu.
basse i Grist die warchod.
Meddwl fall y gallse 'r Gelyn,
Oni basse i Grist die amddiffyn,
Ladd die blant, a dwyn die gyfoeth,
Lloscy 'th die, a'th flino boenoeth.
Cofia fall y gallse 'th daro,
Ag ynfydrwydd nes gwall-bwyllo,
Fall na allassydd ddim or cyscu,
Oni basse i Grist ei nadu.
Bydd began hynny dra diolchgar,
In The wir Geidwad am ei ffafar,
In die gadw mewn esmwythder,
Rhag y Gelyn in ddibryder.
Diolch am amddiffyniad ac esmwythder.
O Fyng Heidwad, o fie Mugel,
Rhwn am cedw^^st in die gafel,
Neithwr rhag i'r (...),
Rwi o'm calon in the glo(...).
Dan die adain Christ di'm cedwaist,
In die fraiche di am cofleidiaist,
Rhoddaist imi brydd esmwythder,
Rwi 'n ddiolchgar am die fwynder.
Nedaist Satan im difethu,
Nedaist ddynion im gorthrymmu,
Nedaist dan a gwynt fie speilio,
Nac anhunedd im dyhuno.
Bendigedig a fo d'enw,
Christ fyng Heidwad am fyng hadw,
A gogoniant itti rodder,
Am roi imi 'r faeth esmwythder. Amen.
Mor enbydus yw cyscu mewn Esmwythder y maes o ffafar Duw.
MWy yw enb(...)
perig din sy'n cyscu,
In ei wely heb an(...)
nawdd Jesu,
Nag oedd perig Daniel hynod,
Gynt wrth gyscu rhwng y llewod.
Y mae'r Scrythur in manegi,
Fod y Diawl in troi o bobtu,
Ddydd r nos in ceisio llarpio,
Megis llew pwy bynnag allo.
Sicc^
Pwy sy'n rhwystro 'r llew i'n llyngcu,
And ein ceidwad mawr Christ Jesu,
Psalm. 121.4.
'Rhwn sydd nos a dydd heb heppian,
In cadw ei braidd rhag rhythreu Satan.
O began hynny bydd ddiolchgar,
In The wir Geidwad am ei ffafar,
In die gadw mor ddibryder,
Rhag y llew mewn mawr esmwythder.
Pa bae Iddew in die warchod,
Tra 'iti in cyscu rhwng bwystfilod,
Di roid ddiolch fill o weithie,
Am die gadw o'u crafange.
Er bod Christ ei hun in the warchod,
Trech in cyscu rhwng y llewod
Sydd bob awr in ceisio 'th llyngcu,
Ni roi ddiolch iddo er hynny.
Agor d'olwg, gwel ei ffafar,
Cymmer rybydd, bydd ddiolchgar,
A rho ddiolch ar die ddau-lin
I Grist Jesu am die amddiffyn.
Felly ceidw Christ di in wastod,
Ac y tann ei adain drosod,
Ac in the geidw mewn esmwythd^r,
Rhag pob perig in ddibryder.
Rhybydd i ddyn wrth ddillattu y corpio, I weddio am ddillad ac arfau i'r enaid
PAn y bech in gwisco 'th ddillad,
Cais arfogaeth Duw am danad,
Fall y gallech ymladd yndyn,
Megis Cristion a phob gelyn.
Nid wyd nes er Dillad twymglyd,
I guddio cnawd, i ddyor anwyd,
Oni bae it gael pilynod,
I ddyor bai, I guddio pechod.
Cais began hynny holl arfagaeth,
Duw, in the gadw rhag gelyniaeth, Ephesians. 6.11.

Ac rhag pechod, ac rhag trafel,
Twyll y bid, a'r cnawd, a'r cythrel.
Heb y rhain nid ym and noethion,
I ryfela a'n gelynion,
Ac nid possib i neb hebddyn,
Gael y trecha ar un gelyn.
GWEDDI.
G^sc die Arfau.
Armwr oll am danaf,
O fyng Heidwad galluoccaf,
Fell y gallwyf megis Cristion,
Ymladd yndynt am gelynion.
And o'm coryn head fyng wandde,
Un rhyw aelod heb ei arfe,
Rhag fie nghlwyfo began y Temptiwr,
Lle bo eisie un rhyw armwr.
And i'r bid a'i ofer bethau,
And i'r cnawd a'i nwyfys chwantau,
And i'r Diawl a'i rythreu Scymmyn,
Beri immi bechu in d'erbyn.
And rho immi rym a chryfdwr,
I orchfygu pob gwrthnebwr,
Ac i ymladd dan die faner,
Nes ym dygech in the esmwythder.
Felly beunydd in ddibryder,
Miryfelaf dan die faner,
Ac y roddaf itti foliant
Of y Nuw tra ynnwi chwythiant.
Cyngor i ddilyn cyn Mined at ein gorchwylion.
CYn yr elech i'r drws allan,
At un gorchwyl, mawr na bychan,
Cais began Dduw die brydd fendithio,
A rhoi rhad Bendith.
ar waith die ddwylo.
Duw sy'n rhoddi rhad a llwyddiant,
Duw sy'n danfon ffawd Dedwyddwch.
a ffyniant,
Lle'i cyfarcher fe ry bendith,
Lle'i anghofier, fe ddaw'r felldith.
Cais ei ysbryd in the gyfrwyddo,
Cais ei ras in the gynorthwyo,
Cais ei fendith ar bob gweithred,
Felly daw it' rad o'i barthred.
Dechre 'r gwaith in enw 'r Jesu,
Cais ei gyfnerth i ddibennu,
In ei ddiwedd cais ei ogoniant,
Felly cae o'th weithred ffyniant.
Fell y llwyddodd Duw orchwylion
Joseph gynt, a Daniel ffyddlon,
Felly llwydda d'orchwyl dithau
Os gweddii arno 'n ddiau.
Oni wnei die weddi 'n addas,
Di gae adail bvth fell Jonas,
Luc. 5.5.
A physcotta megis Peder,
Ac heb ddala dim un amser.
Di gae Bod (...) ddiorphwys.
drwttan a thrafaelu,
Ac ymrwyfan a thraferthu,
Dydd a nos a phoeni 'n ofer,
Heb fod dim in well un amser.
Ofer codi ar y wawr ddydd,
Ofer bwytta bara cystydd,
Ofer gwiliad her nos aia,
Os yr Arglwydd ni'n bendithia.
Ofer adail Teieu newydd,
Ofer cadw caereu trefydd,
Ofer poeni trwy rymystra,
Os yr Arglwydd ni chidweithia.
Rhag in the Trafel.
Lafur find in ofer,
O gweddia 'n brydd bob amser,
Ar i'r Arglwydd die fendithio,
Felly ffynia gwaith die ddwylo.
Cyngor ynghylch bwytta ac yfed.
GWachel eiste i lawr i fwytta,
Nes bendithio 'r bwyd in gynta,
Gwachel godi pan eisteddech,
Nes rhoi diolch am y fwyttech.
Dyfal chwilia di 'r Scrythyrau,
Di gae weled yno Siamplau, Mat. 14.^

Modd y darfu Grist fendithio
'Rymborth, cyn ymborthu arno.
Paul ym-mysc y morwyr diolchodd, Act. 27.35.

Am yr hyn y baratoodd
Y Duw mawr i dorri newyn,
Pam y peidiwn ninne in scymmyn?
Nid oes Son am ras cyn bwytta,
Nac am fefidith Duw gorucha,
Nac am ddiolch gwedi porthi,
Mwy na'r much y fae 'n eu pesci;
Er bod Duw in rhoi gorchymmyn,
I bawb in ol torri newyn,
Deuteronomy. 8.10.
Roddi moliant ar yr eitha
I'r Duw mawr am lanw eu bola.
Gwachel fwytta and die ddigon,
Na fydd chwanog i ddainteithion;
Mwy na rhaid o ffar lysseulyd,
Bair i'r cnawd orchfygu 'r ysbryd.
Os rhoi i'r cnawd fwy na 'i gyfraid,
Rwiti 'n porthi gelyn diriaid,
Os rhoi iddo lai na digon
Rwiti 'n lladd cydymmaith ffyddlon.
Nac if Ddiod tuhwnt i fessur,
Gronyn bach a wsnaeth Nattur,
Diod gadarn sydd in peti,
I wyr nerthol gwympo deni.
Genesis 9.21. Genesis 19.33.
Gwin a wnaeth i Noe ymnoethu,
Gwin a yrrodd Lot i ymloscu,
Gwin a dorrodd gwddwg llawer,
Gwin a orchfygoedd Alexander.
Wrth die ford bydd di in Disgwyl.
waetan,
Ddydd a nos rhag rhwydeu Satan,
Rhwn y gais a'th fwyd die faglu,
Wrth ginawa a swpperu.
Mae dau lygad yr ychedydd,
In en gwaith wrth fwytta ei fwydydd,
Un in gweld ei ymborth hyfryd,
Llall in gwarchod rhag y barcyd.
Luc. 14.13, 14.
Galw hefyd weinaid tlodion,
I gael cyfran o'th ddainteithion,
Felly gelwir dithe ar fyrder,
I gael rhan or nefawl Swpper.
Cynhyrfiad i ddiolchgarwch am ymborth.
COdwn bawb ein pen a'n Wynebpryd.
ffriw
At Grist 'rhwn yw 'n Y sydd in paratoi drosom.
profeier,
A chanlynwn arno e'n ein daer,
Roi fendith ar ein Swpper.
Mae e'n porthi pob peth byw,
Er maint o'i rhyw a'i nifer, Psa. 145.15

Ac in rhoi i'r rhain i gyd,
Eu bwyd mewn pride a themper.
Nid yw un o Adar to
In descyn na bo 'i fwynder,
In partoi i hwn ar Frys.
have,
Ei ginio, breckffast, swpper.
Pa faint mwy na Ofaln.
charcca Duw,
Am ddyn rhwn yw ei Ei lun a'i ddelw:
bickter,
A rhoi iddo'i raid bob tro,
And bwrw arno ei hyder?
Mae e'n rhoddi i ddyn, y fwyd,
Y grewyd ar ei feder,
Llysse, llafyr, nifail glan,
Pysc, adar man heb nifer.
Ni wnaeth Duw un gene 'r ioed
Mewn tir, mewn coed, mewn dyfnder,
Nes partoi ei ymborth tyn
I'r geneu cyn ei ganer.
Llawer rhyw o Nifail glan,
A physcod man ac ader,
Y rows Duw i borthi din,
A'i lladd bob un cyn bwyter.
(...) and ystyr dynion hyn?
A rhoddi cyn y cymrer,
Glod a moliant prydd bob tro,
I'r Arglwydd ginno a swpper.
Duw agoro 'n llygaid dall,
I weld heb Esgeulusdra.
wall a rodder,
A'n geneue ar bob came,
I foli am ei fwynder.
Clod a moliant bob yr awr,
I'r Arglwyd mawr y rodder,
Am ddiwallu 'n cylla gwag,
Ar ginno ag ar swpper.
Rhown soliant prydd bob amser,
I'r Arglwydd ginno ar Swpper,
Am rhoi ymborth in mor hael,
Heb adel Diffyg.
ffael na phrinder.
Rhown iddo Diolch hyfryd,
Am dan ein bwyd a'n Jechyd,
A'n llawenydd a'i fawr ras
In cadw i maes o ofyd.
A cheisiwn gantho 'n rasol,
Er mwyn ei fab sancteiddiol,
Borthi 'r enaid in ei bryd,
A'i air a'i ysbryd nefol:
A thywallt ei fendithion,
A'i ras in ddyfal arnom,
Fell y gallom nos a dydd,
I foli 'n brydd o'r galon.
Gwyr a gwragedd, gweision, plant,
Rhown foliant am ein porthi,
I'r hael Dduw * s'o bryd, y bryd
In rhoi maeth hyfryd inni.
Mae 'n diwallu pob peth byw,
Bob pride a rhyw ddaioni,
Ac o'i law, a'i ras, a'i rodd,
In rhoddy modd i'n peri.
Mae 'n rhoi bara inni o'r ddar,
A gwyllt a Dof.
gwar i'n pesci,
Pysc o'r mor, a mel o'r graig,
A llawer saig heb enwi.
Mae e'n porthi pob rhyw gnawd,
Fell un dan sawd i costi,
Heb anghofio 'r Adar man,
Na'r llew, nar fran sy'n gweiddi. Psalm. 147.8.

Mae e'n porthi din in rhin,
A chann a gwin in Foethus.
ddeinti,
A brwd a rhost o lawer rhyw,
Heb neb and Duw in i peri.
O rhown ninne foliant prydd,
Bob nos, bob dydd heb dewi,
I'r hael Dduw am dan ei borth Help.
,
Sy'n rhoi 'r faeth ymborth inni.
GWEDDI.
Duw and inni fwytta o'th ddonie,
Fell y bwytty 'r much afale,
Heb dderchafu pen na llygad,
I weld o ble maent in dwad.
And par inni godi 'n pen,
A chydnabod fod y donie,
Oll in dwad, sydd i'n porthi,
Oddiwrthyd tad goleuni.
A phar inni foli d'enw,
Am die fwynder in ein llanw,
A'th fendithio in dragywydd
Am ein jechyd a'n llawenydd.
Gras cyn bwyd.
LLygaid pob creadur bywiol,
sydd in edrych Arglwydd grasol,
Ac in Ymddiried.
trusto cael i porthi,
gennyd Rhoddwr pob daioni.
Rwyti 'n agor die law rasol,
Ac in porthi pob peth bywiol,
began roi ymborth wrth ei nattur,
In ei bryd i bob creadur.
O bendithia ni die weision,
A'r holl fwydydd a'r dainteithion,
Y bartoist ti ar ein meder,
I'n digoni, ginnio a swpper.
A rho inni ras i fedru,
Bawb in ddyfal die glodforu,
Am die Gofal.
garcc a'th rodd a'th fwynder,
In ein porthi ginnio a swpper.
ARALL
Duw dod fendith ar ein hymborth,
Duw rho iddynt rym a chymmorth,
I'n digoni a gwir gryfdwr,
In The wasnaethu di 'n creawdwr.
Er bod Llawer bwyd in Foethus.
ddainti,
Nid oes yndynt rym in porthi,
Nac i dorri dim o'n newyn,
Oni roi die fendith arnyn.
O began hynny, Duw bendithia
Yr holl fwydydd a roeist ymma
Fell y byddo pwer yndyn,
Borthi 'n cyrph a thorri 'n Newyn,
Lle mae llawer * sort o fwydydd,
In troi in eri in ein colydd,
Am eu cymryd in afradlon,
Ac in magu cas glefydion:
Rho di ras in ni Arglwydd sanctaidd,
Gymryd pob bwyd in dymheraidd,
Fell y gwnelont lessiant in ni,
Ac na fagont haint na swrthni.
Rho rym ynddynt i'n cyfnerthu,
In ein galwad in the wasnaethu,
Ac i foli d'enw 'n wastad,
Er mwyn Jesu Grist ein ceidwad.
ARALL.
Duw mawr o'r nef Sancteiddia,
Ni oll a'r ymborth ymma,
Wyti 'n roddi wrth ein rhaid,
In The blant a'th ddefaid borfa.
A phar i ni gydnabod,
Fod pob daioni 'n dyfod,
Oddiwrthyd (grassol wyd)
In oed y bwyd a'r ddiod.
A dysc inn bawb foliannu,
Die enw a'th glodforu,
Am ein porthi 'n well na neb,
Bob amser heb ei haeddu.
Ac er mwyn d'anwyl blentyn,
Yr ym ni 'n daer in canlyn,
Arnad roddi bara a dwr,
I'r neb seb swccwr ganthyn:
A rhoddi gras i minne,
D'wsnaethu nos a bore,
Nes ein dwccer lle mae 'n Chwan.
blys,
In The nefawl Neuadddy.
lys a'th Artre:
Lle mae gwir fwyd a diod,
In para byth heb ddarfod,
Datc. 7.15, 16.
In die blas lle mae die blant,
Heb arnynt chwant na thrallod.
Gras in ol bwyd.
DI lenwaist Christ ein cylla,
Ag ymborth o'r daintithia,
Llanw eneu pawb o'th blant,
A moliant am ei bara.
In foethus iawn di 'n porthaist,
In rasol di 'n diwallaist
Rho inni weithian ras bob came,
In The foli am y roddaist.
Di roddaist inni 'n Cinnio,
Ac ymborth i'n Cynnal.
maintaenio,
Rym ni 'n rhoddi nos a dydd,
I't foliant prudd am dano.
Mae dyled arnom roddi,
It' foliant am ein porthi,
Oh rho galon inni a chwant,
I roi mawr foliant itti.
Pob bol ag wyt' in lanw,
Clodforent byth die enw,
A bendithient ar bob came,
Die fawredd am ei cadw.
ARALL.
Duw pam yr wit ein porthi?
Mor foethus ac mor ddeinti,
In wastadol heb ddim trai,
A gadel rhai mewn tlodi.
Pa ham yr wit in danfon?
I ni die waelaf weision,
Fwy nag sydd raid i ni ym-hell,

A gado 'n gwell in llwmon.
Cans yr ym in cyffessu,
And ydym neb in haeddu,
Cael mwy swccwr ar die law,
Na'r neb sy draw 'n newynu.
And die fod ti o'th fwynder,
A'th gariad a'th drugaredd,
In rhoi inni fwy ym-hell,
Na'r sawl sydd well ei buchedd:
Ar hyder y rhoem ninne,
Fwy ddiolch byth i tithe,
Na'r sawl sydd mor llwm ei ffar
In The foli ar ei glinie.
I ti began hynny rhodder,
O'n geneu ni bob amser,
Glod a moliant tra ynom chwyth,
Ar ginio byth a Swpper.
ARALL.
Derbyn Arglwydd loi 'n gwefusedd,
Am die ffafar a'th drugaredd,
In ein porthi mor ddigonol,
A'r creaduriaid sydd bresenol.
Derbyn Ddiolch ar ein dwylo,
Am roi inni gystal cinio,
Er and ydym in ei haeddu,
Mwy na'r sawl sydd in newynu.
Rhoed pob gene ag y borthaist
Foliant itti am y roddaist,
Ninne roddwn itt ogoniant,
In dragywydd am ein porthiant. Psalm

Psalm. 23.
FIE mugail yw 'r Goruchaf,
Pa fodd began hynny ffaelaf?
Trwi 'n ymddiried yndo fe,
Ni edy eisie arnaf.
Y mae of im Castellu,
A'i ras, a'i rym o doetu,
Fell na ddychon gwr na gwraig,
Na Diawl, na draig fie nrygu.
Y mae of im porfela,
Mewn dolydd or Hyfryda.
areilia,
Lle mae dyfroedd tawel iawn,
A their in lawn o borfa.
Pan elw'i dros ei lwybre,
Fe'm cyrch i eilchwaith adre,
Ac er mwyn ei enw ei hun,
Fe'm true i'r un sydd ore.
Ac o'r digwydda weithe,
Im rodio yng hyscod Ange,
Nid rhaid immi ofni un,
Cans Duw ei hun am cadwc.
Y mae of in bresenol,
Im hachub'yn wastodol,
A'i wialen wenn a'i ffonn,
Am gwna i 'n Llawen iawn.
llonn anianol.
Er cynffordd im a chyffyr,
O Anfodd fyng wrthnebwyr,
Rhows im ford gyfoethog iawn,
A Seigie in llawn o suwgyr.
Eneiniodd F'arglwydd hefyd,
Fie mhen ag * oil in hyfryd,
Ac fe wnaeth fie mwttri 'n llawn,
A'i radlawn ddawn a'i olyd.
Ei fwynder a'i drugaredd,
Am dilyn hyd y diwedd,
In ei Demel tro ynwi chwyth,
Y bydd fie Nyth am Trigfa
hannedd.
I'r Tad, i'r Mab, i'r ysbryd,
I'r Drindod, vndod hyfryd,
Y^^ clod a Moliant mawr,
Bob Dydd, bob Awr, bob Ennyd.
Cyngor i gymmodi a Duw, Cyn mined i gyscu.
GWel fell y mae die oes in darfod,
Mae 'n llai beunydd o ddiwarnod,
Rwyti 'n nes y leni in the ddiwedd,
O un flwyddyn nag y llynedd.
Gwachel find un nos i gyscu,
In die bechod nes 'difaru,
A chymmodi a'r Duw cyfion,
Cyn y cayech die olygon.
And un nos i'r Hawl fachludo, Ephesians. 4.25.

Ar die lid in ol it ddigio,
Gwell it' gyscu gid ag Arthes,
Nag a malis in die fynwes.
Llawer din sy'n mind i wely,
Heb ddihuno mwy and hynny,
Nes y galwo 'r vdcorn aethlyd
Hwynt i'r farn i ddwyn ei penyd.
Gweddi mewn Cyfyngder rhag Gorthrwmder.
DIhun Dihun, pa ham y cyscaist?
Erioed hyd hyn, fie Nuw, ni heppiaist*
Nid Baal wit: o danfon swccwr!
Tynn die was o do gyfyngdwr.
Sych fie neigreu, Tor fie Magal,
Gwared F'enaid, llaesa 'ng ofal,
Gwel fynghystydd, clyw fynghwynfa^
Barn fie Achwyn.
hawl, rhyddha fi weithian.
Fynghraig i wit, o and fi syrthio!
Fyn Twr.
hwr cadarn; and f'anrheithio,
Fie Nuw, fie Arglwydd.
Ner, o dear im helpu!
Fie Nefawl dad, And fyngorthrymmu.
Galluog wit, di allu helpu,
Vnig ddoeth, y modd di medru,
Trugarog da^d, oh dear a swccwr!
Psalm. 46.1.
Hawdd yw'th gael mewn tossed gyfyngdwr.
Gwradwydda fwriad fie ngelynion,
Attal.
Tola falchder fie nghaseion,
Gwascar gyngor tyrfa waedlyd,
Er mwyn Christ Rhyddha fi o'm penyd.
ARALL.
Duw fie ngrhaig, am Twr, am Amddiffynfa.
Nodded,
Duw fie Jechyd am ymddiried,
Gostwng glust a gwrando 'ng weddi,
Mewn cyfyngder a gofydi.
Duw rhoist gennad i am gelynion,
Fie ngorthrymmu heb achosion,
Am difethu 'n llwyr began mwya,
Os die di ar frys ni'm helpa.
Di roist gennad i estroniaid,
Lwyr amcanu difa f'enaid,
A'r sawl and wi 'n nabod etto,
Lwyr amcanu fie anrheithio.
Rhai na wn o ble y henyn,
Rhai na wnaetho 'i ddim i herbyn,
Rhai na chanfu erioed fie llygaid,
Sydd in ceisio spilo f'enaid.
Arglwydd maent hwy gwedi'm maglu,
(...) in barod im difethu,
Oni ddoi di ymrhyd a swccwr,
Im gwaredu om cyfyngdwr.
Deffro o gyscu f'vnig Geidwad,
Mae fie llong mewn trallod eirad,
O Cyrydda 'r gwynt a'r tonneu,
Rhag im soddi in ei rhwydeu.
And im llong am Rhaffau llong.
taccal dorri,
Bydd di borth ac Angor immi,
Lleisa 'r Tywydd garw.
storom sy'n fie mlino,
Moes die Law a and fi Boddi. Psalm. 50.15.
singco.
Erchaist immi ddwadd attad,
In fie nhrallod, anwyl Geidwad,
Attad ti fie Nuw 'rwi 'n Dyfod.
trottan,
Danfon im ymwared weithian.
Di Addewaist wrando yng-weddi,
In fie nhrallod and im weiddi;
Gweiddi arnad yr wi 'n wastod;
Arglwydd weithian tynn fi om trallod*
Di wrandawaist weddi Jonas,
Gynt o fola'r morfil atgas,
Di achubaist o'i flindereu;
Gwrando yng waedd, ac achub finneu.
(...) warediaist Dafydd frenin,
Oddiwrth Saul oedd in ei ddilyn,
Gwared finne om trallodion,
Ac o ddwylo fie ngelynion.
1 Bren. 19.
Di waredaist hen Elias,
O law waedlyd gwreigin ddiras;
Gwared finne in fie nolyr,
O law waedlyd fyng wrthnebwyr.
Mat. 7.15.
Di dostyriaist in dra diddig.
Gynt wrth Dad y plentyn Gwallgofus.
lloerig;
O tostyria wrth if inn,
Syn die ganlyn megys ynte.
Mat. 15.
Di roist help i'r wraig o Ganan,
Y fu'n daerllyd in i feggian;
O rho nerth a help i minne,
Sydd am cais mor daer a hithe.
Er and oes ym-hwer vn-dyn,
Rwymo 'r Ddraig Cythrael.
sy'n codi im herbyn:
Etto Arglwydd mawr di allu
Rwymo hon a'i llwyr ddirymmu.
Cymmer in die law die waywffon,
Cyfod, ymladd am gelynion,
Torr hwy ymmaith in ei gwegi,
And hwy wneuthur trallod immi.
Gyrr die Angel i wascaru,
Sawl sy'n chwennych fyng orthrymmu,
Gyrr die saetheu a difetha
Sawl sy a'i bwriad ar fie nifa.
Duw di elli'r modd y mynnech,
Fyn rhyddhau y maes o ortrech,
Er die fawredd dear a chomffordd,
A gwir rydd-did im in rhyw-ffordd.
And im Gelyn gael fie llyngcu,
Na'm gwradwyddo, na'm gorthrymmu,
And i'r Bid ychwaith gael dwedyd
Iddo gaffel arnai ei wynfyd.
Dangos immi eglur arwydd
O'th ddaioni a'th garedigrwydd,
Fell y gwelo 'r bid o bobtu,
Mae ty di sydd in fyng haru.
Nid wy'n ceisio help Gwyr Mawrion,
Na Phenaethiad, na Thwssogion:
And in vnig cymmorth difrad
Gennyd ti fie Nuw am Ceidwad.
And i minne gael fie nhwyllo,
Lle rwi 'n hollol itti in Ymddiried.
trusto;
Dear weithian ag ymwared;
Ynot ti mae f' holl ymddiried.
Mae fie llygaid o'r dechreuad,
Dydd a nos in disgwyl arnad,
Dear weithian im diddanu,
Arglwydd and im llygaid ballu.
Dear Arglwydd, dear bryssia,
Gwared f'enaid o gyfyngdra,
Fell y gallwyf die foliannu,
Trwy lawenydd am fie helpu.
Diolch am ymwared o ddwylo Gelynion.
ANgelion Duw a meibion Dynion,
Nef a Daiar a'r Trigolion,
Molwch Dduw ar eithach gallu,
Ddydd a nos am fyng waredu.
(...) * Ing, trallod, a chyfyngdwr,
(...) gweddiais ar fie mhrynwr,
Ac o'r Nef o blithe Angelion
Clybu lef fie nghwyn hiraethlon.
Sarph ossododd fagal embaid,
A chroglathe i ddala f'enaid,
Rhwyd a chroglaeth Duw a'u torrwys,
F'enaid inn fe gwaredwys.
Helodd Angel im dad-dryssu,
Rhows ei ysbryd im diddanu,
Tannodd drosswi Adain hyfryd,
Ac fe'm tynnodd om holl ofyd.
Duw a glybu yng waedd iradys,
Christ Ymbiliodd.
eiriolodd drosswi 'n rymmys,
A'r glan ysbryd am diddanodd,
Ac om trallod fe'm gwaredodd.
O molianned pob creadur,
F'arglwydd mawr in ol ei nattur,
Am ei gymmorth a'i dosturi,
In fyng wared om gofydi.
Teirw Basan am cylchynnodd,
Nadredd tanllyd am herlidiodd:
Bleiddiaid blin ac vnicorniaid
Amcanassant ddifa f'enaid.
Duw a barodd i'r rhain darfu,
Pan oedd mwya eu chwant i am llyngcu;
Duw a dorrodd gyrn a dannedd
Y Bwystfilod hyn o'r diwedd.
O molianned pob creadur
F'arglwydd mawr a chalon bryssur,
Am ei Gosal.
garc in achub f'enaid,
O rhwng cyrn yr vnicorniaid.
Gwyr digrefydd, gwragedd gwaedlyd
Y gynllwynodd am fie mywyd,
Ac amcansont fie Nas^*
andwyo,
Difa f'enaid am anrheithio.
Duw ddatguddiodd eu dychellion,
Duw ddiddymmodd eu amcanion,
Duw a ddryssodd eu bwriade,
Duw waredodd f'enaid inn.
O molianned pob creadur
Duw fie nghraig a chalon bryssur,
Am ddwyn f'enaid o drallodion,
A gwradwyddo fie ngelynion.
Clod a gallu, Diolch, Moliant,
Gwir Anrhydedd a Gogoniant,
Y fo nos a dydd i'r Drindod,
Am fy'n hynnu maes o drallodd. Amen.
Arall byrrach.
MEgis Daniel rhwng y llewod,
Megis Jonas rhwng Morfilod,
Y gweddiais ar yr Arglwydd,
Ac o'r nef fe'm clybu 'n ebrwydd.
Caeodd.
Stoppodd safneu 'r llewod rheipus,
Ffrwynodd en y Morbysg mawr.
whal afradus,
Torrodd awch y Sarph am llyngceu,
Tynnodd f'enaid o'u crafangeu.
Nefoedd, Daiar, Dwr, ac Awyr,
Tan a gwynt a phob creadyr,
Molwch f'arglwydd mawr in wastod,
Am fy'n hynnu maes o drallod.
Cyngor i'r claf.
PAn ith drawer gynta a chlefyd,
Ystyr o ble daeth mor danllyd,
A phwy helodd clefyd attad,
A pha ham ei dodwyd arnad?
Deuteronomy. 28.22.
Duw ei hun sy'n danfon clefyd,
Oddiwrth Dduw y daw mor aethlyd,
Am ein Beiau mae 'n ei hela,
I geisio genym droi a gwella.
Hos. 6.1.
Edifara am die feiau,
Deisif Bardwn ar die liniau,
Cais began Dduw dosturio wrthyd,
Fe'th gyssura in die glefyd.
Os nynnodd llid die Dduw in d'erbyn,
Nes rhoi arnat glefyd scymmyn,
Gwaed yr oen a'th Heddycha.
reconseila,
Er raw gwaed Christ yw'r iawn am bechod, 1 Pet. 1.18, 19. etto mae'n rhad ir
sawl a ddisgwyliant am leshad odiwrtho, gredu yntho a bod in edifeiriol, waith
bod Duw wedi gorchymym i ni ddyfod y modd hynny atto trwy ei fab: Jo. 14.6. 1
Jo. 3.23. Jac. 4.9. And er y dylem ni alaru, etto na thybygwn fod ein deigre in
iawn am ein pechodau.
Deigreu hallton ai dad-ddigia.
Gostwng iddo, mae'n drugarog,
Mat. 7.7.
Cais ei ras fe rhy in serchog,
Edifara, ynte faddeu,
Act. 3.19.
Wyla di, Tosturia ynteu.
Psalm. 32.5.
Addef iddo die gamweddau,
Barn die hunan am die feiau,
Cwymp o'i flaen a deisyf bardwn,
Di gae ras ac Rhyddhad.
Absoluwsiwn.
Tro di atto, ynte a'th dderbyn,
Er ei ddigio, rhy die ganlyn,
A phan gwelo hallton ddeigrau,
Fe bair laesu die flinderau.
Duw ei hun sy'n danfon clefyd, Deuteronomy. 28.2.

Cennad Duw yw nychdod aethlyd,
Oddiwrth Dduw y daw clefydon,
Ni all neb and Duw eu danfon.
Nid o'r Moroedd, nid o'r mynydd,
Nid o'r ddaer, na'r Awyr, awel.
Aer, na'r corsydd,
Y Daw clefyd ar blant dynion,
And oddiwrth yr Arglwydd cyfion.
Gwres a gwayw, crach, cornwydon,
Crud a haint a syndra calon,
Nychdod, Nodau, Mall, difflanniad
S'oddwrth Dduw ei hun in dwad.
Ni all Pennaethiaid vwch na thywysogion.
Empyrwyr mawr er holl fyd
Ddanfon haint na thynnu clefyd:
Nid oes neb a'i tynn neu danfon,
And Duw mawr y Barnwr cyfion.
Nid aiff clefyd ffwrdd wrth Arch.
bwintment
Lo nac Antwn, Cat na Chlement,
Witch na dewin, Swyn na phlaned,
Nes cennado Duw ei fined.
Os o Diotta, bwytta gormodd.
Swrffet, os o Anwyd,
Neu Die afiach y ceist glefyd,
Duw ei hun sydd in die daro,
Pa fodd bynna daethost iddo.
Nid wrth Shiawns.
ddam vain, nid wrth fforten,
Nid wrth dreiglad lloer na seren,
Y daw clefyd mawr na bychan;
And wrth 'bwintment Duw ei hunan.
(...) ^^^^ais edrych fall din ynfyd,
^rwy pa fodd y daeth y clefyd:
Gwell it' edrych tua'r nefodd,
Ar die Dduw a'r llaw a'th drawodd.
(...)s. 6.1.
Duw a'th drawodd, Duw a'th wella,
Duw a'th glwyfodd, Duw'th elia,
Duw sy'n cospi di gnawd diriaid,
(...)b. 12.10.
I Jachau die gorph a'th enaid.
Derbyn Gennad Duw 'n ressawgar,
Ymddwyn dano in ddioddefgar;
(...)eb. 12.6.
Neb a garo Duw fei cospa,
Pob mab annwyl fei gwialenna.
Hos. ^5.10, ^.
Bydd ddioddefgar dan die drwbwl,
Ffol a wingad ar ben Swmbwl,
Duw a'th drawodd mor ddolyrus;
Ofer it' wrthnebu ei' wllys.
Deuteronomy. 28.
Am ein pechod a'n drwg fywyd,
Y mae Duw in danfon clefyd:
Ac in Cystyddio.
gryddfu meibon dynion
Am drosseddu ei orchmynion.
Darn o gyflog pechod aethlyd
Ydyw nychdod ac afiechyd;
Pechod a ddaeth wrth ei gynffon
A phob clefyd ar blant dynion.
Torri 'r Sabbath, tyngu in rhigil,
Cashay 'r Eglwys a'r Efengyl,
Dissang ffeiriaid a swyddogion
A bair Lawer o glefydion.
Meddwdod, Maswedd a phytteindra,
Rhegu, loetran a lledratta,
Gwledda, Gloddest, treisio tlodion,
Sy'n dwyn clefyd a thrallodion.
O'r ceist glefyd, o daeth moe^,
Pechod helodd hwn in the ddala,
Ac a barodd i Dduw ddigio,
A rhoi 'r clefyd hwn in the daro. (...)edi ^y

Chwilia 'n fanol die gydwybod,
A chais gwrdd a'th ffiaidd bechod,
Llwyr groeshoelia die anwiredd,
Ac ymbilia am drugaredd.
Os difaru am die feieu, Acts 3.19.

A llwyr droi at dduw in foreu,
Fe faddeua Dduw die bcchod,
Ac a'th Os bydd hynny er daioni in the enaid ti.
dynn i maes o'th nychdod.
Cais began Dduw Leihau die ddolur,
Dofi in the boen a gwella 'th gyssur,
Cais in daer esmwythder gantho,
F'all ei (...) yr awr y mynno.
Pa ryw bynnag yw die ddolur,
^e all Duw ostegu ei wayw-wyr,
A'th iachau y modd y mynno,
Bid ever dolur mwya fytho.
Fe iachaws y claf o'r parlys,
Gwraig o'r lasc, a'r crippil nafys,
Job o'i grach a Naman glafwrllyd,
A'r rhai cleifion o bob clefyd. Mat. 4.24.

Nid yw clefyd ddim and cennad,
Wrth arch Duw sy'n dwad attad,
Fe ladd, fe baid, pan archo ei berchen,
Fe ddaw, fe aiff fell gwas y capten.
O began hynny galw in daerllyd,
Ar die Dduw sy'n danfon clefyd,
Cais ei Amddiffyniad.
Nawdd er mwyn die Brynwr,
Di gei gantho help a swccwr.
Gweddi 'r claf.
ARglwydd cyfion, Tad fie iechyd,
Barnwr pawb a'i helpwr hyfryd,
Gwrando weddi din clafecca
Er mwyn Christ, ac edrych arna.
In glaf mewn corph, in drist mewn enaid,
In drwm mewm meddwl ac ychenaid,
Rwi 'n ymlysco, o 'yng-rheawdwr,
Attad ti i geisio Swccwr.
Exodus 34.6, 7.
Grassol wit a llawn trugaredd,
Hwyr die lid, a mawr die amynedd,
Hawdd in the gael mewn tossed gyfyngdwr;
Er mwyn Christ tosturia yng-hyflwr.
Di roeist eichyd im es dyddie,
Nawr di dwgaist am fie meie,
Ac y helaist boen a nychdod,
Im cystyddio am fie mhechod.
Duw mi haeddais rwi 'n cyfadde
Un oedd drwmmach er es dyddie:
In dra chyfion Duw goruchaf,
Y rhoist hyn o Nychdod arnaf.
Di allassyd ddanfon clefyd
Immwngc, cas, i ddwyn fie mywyd,
Am troi i vffern i boenydio,
Heb roi amser im Edifaru.
repento.
Etto 'n fwyn fell Tad trugarog,
Di roist arnaf glefyd serchog,
Im rhybyddio am fie niwedd,
Am cyfrwyddo wella muchedd. Psalm. 119.71

Rwi'n ei gymryd megis arwydd
o'm (...) on (...) bwyst(...) yw o fod wedi in cimryd trwy Grist i fod in
blant i Dduw) yw ffydd in Grist, galar am bechod, troad oddiwrth bechod, gwir
gariad at y sawl sydd in ofni Duw ynghyd a chadw ei orchymynion of: oni fydd
din mewn rhw fesur a'r pethau hyn yndo, ni ddichon of gasglu oddiwrth ei glefyd
a'i gystydd ei fod of in blentyn i Dduw. Jo. 1.12. Mat. 5.4. 1 Jo. 3.8, 9,
10*14. ac 1 Jo. 2.3, 4.
mabwysiad a'th gredigrwydd,
In fyng-hospi am correcto,
Rhag im pechod fie andwyo.
Da yw'th waith o Arglwydd cyfion
In cospi'r corph a'r faeth drallodion,
Lle roedd f'enaid er es dyddie
In dra chlaf began ormodd foethe.
Tra ces iechyd ni ches weled
Om pechodau er eu hamled,
And in awr, gwae fi, mewn nichdod
^^d wi 'n gweled and fie mhechod.
(...) bwy nifer o bechode
Wnaethoi in d'erbyn, Duw gwae finne;
Maent in amlach mewn rhifedi
Nag yw'r Ser, o'r ceisiai cyfri.
Pa faeth Elyn gwyllt y fuo,
In d'wrthnebu megis Pharo,
Gynt pan oeddyt in ymhwedd
Am im droi a gwella myched.
Arglwydd grassol rwi'n cydnabod,
Immi haeddu cant mwy nychdod,
Ac im bechu in escymmyn,
Om Mabolaeth in die erbyn.
Etto gwn die fod ti 'n rassol,
I bwy bynna fo difeiriol,
Ac in barod iawn i fadde
I'r Alarus eu camwedde.
Er na haeddais and trallodion,
A dialau a chlefydion;
Gwna a mi in ol die fawr drugaredd
Ac na edrych ar f'anwiredd.
(...)er Angeu Christ a'i vfydd-dod,
In dal itti am fie mhechod,
Cladd fie meie in ei (...)n.
weli;
Er ei fwyn bydd rassol immi.
And im farw in fie mrynti,
Cyn im wneuthur dim daioni:
And rho amser o'th drugaredd
Immi etto wella muchedd.
Dal die law, gostega nolur,
Llaesa mhoen, lleiha fyng-wayw-wy^,
Ac na ossod arnai boeneu,
Fwy nag allo yng-horph eu goddeu.
Er bod f'enaid weithie in dwedyd
Dear Christ, a derbyn f'ysbryd,
Mae fie nghawd er hyn in crio,
Duw tro 'r cwppa chwerw heibio.
Y mae 'r cnawd a'r ysbryd etto,
In a mharod i ymado,
Duw rho amser im eu trefnu;
O bydd d'wllys in cennadu.
Nid wi'n ceisio genyd amser
I fyw in foethus mewn esmwythder,
And i dannu die anrhydedd,
Ac i wella peth om buchedd.
Duw o'r gweli fod in addas
Ystyn f'oes fell Ezekias,
Doro immi ryw gyfrwyddyd
Im iachau a thorri yng-hlefyd.
And o'r gweli fod in ore,
Etto yng-hospi dros fwy ddyddie,
Duw die wllys di gyflawner,
And cyfnertha fi 'r cyfamser.
In iach ni wnaethym and die ddigio,
In glaf ny allai and ochneidio,
Oni roi die nefawl ysbryd
Im diddanu in fie nghlefyd.
Arglwydd cymmorth fi 'n fie mlinder,
Llaesa mhoen am han-esmwythder:
Dwed wrth f'enaid y'n halaeth,
Mifi yw die iechadwriaeth.
Tydi Christ yw'r mwyn Samariad, Luc. 10.

Minne yw 'r claf trafaelwr irad,
Cweiria nolur, rhwym f'archollion,
Dofa mhoen, cryfha fie nghalon.
Mae die law in orthrwm arnaf,
Etto ynod mi ymddiriedaf,
A pha lleddit fi a thrallod, Job 13.15.

Duw mae f'holl ymddiried ynod.
Gennyt ti mae 'r holl allweddeu, Datc. 1.18.

Sydd ar fywyd ac ar Angeu;
Ni baidd Angeu edrych arnaf,
Nes danfonech (Christ) of attaf:
Gwna fi 'n barod cyn y delo,
Pa^r im ddisgwyl byth am dano;
Fell y gallwi find in addas,
Wrth ei scil in the nefawl deyrnas.
And i bethau 'r bid anwadal,
Na'th gyfiawnder ddydd y dial,
Nac i ofan Angeu im rhwystro
Ymbartoi i rwydd ym^do.
Tynn om calon ofan Angau,
Pa^r im wadu 'r bid a'i bethau;
Golch a'th waed fie mhechod sceler,
Cudd fie mrynti a'th gyfiawnder.
Rho im ffydd in die Brommeision,
Gobaith cryf am gael y Goron,
Dioddefgarwch in fie nghlefyd,
Phil. 1.23.
Chwant dwad attad a dattodyd.
Christ rho d'ysbryd in diddanu,
A'th Angelion im castellu,
Gwna 'r awr ola fie awr ore
2 Timothy 4.8.
Rho mi 'r Goron ar awr Ange.
Christ fie Mugail cadw f'enaid,
And i'r llew o'th law ei scliffiaid Cipio a'i dryllio.
,
Tydi prynaist in ddryd ddigon,
Dwg e i'r nef at die Angelion.
Rhybydd i'r claf i alw am wenidog i gynghori of, ac i weddio drosto.
Pan clafychech cais Offeirad,
In ddiaros ddwad attad,
I weddio dros die bechod,
A'th gyfrwyddo fod in barod.
Christ y bwintiodd yr offeiriaid,
In Bessugwyr does i'r enaid,
Ac a roddwys iddynt eli,
I wrthnebu pob drygioni.
Adde' th bechod wrth y ffeiriad,
Fe ry itti gyngor difrad,
Fell y gallo roi cyfrwyddyd,
In ol naws a rhyw die glefyd.
Pan lefaro 'r gwenidog allan o air Duw, mae Christ in llefaru trwyddo
Cred beth bynna ddwetto 'r ffeirad
O air Duw, in brydd am danad,
Cans llais Christ ei hun yw hynny,
Ith Geryddu.
rebycco neu 'th ddiddanu.
Deisyf arno brydd weddio,
Ar i'r Arglwydd die Wella.
recyfro,
A roi itti gyflawn iechyd,
Neu in rassol dderbyn d'ysbryd.
Mae Duw in addo gwrando 'r ffeirad, Jaco. 5.14, 15, 16. (...) and aberth y^
annuwiol sydd ffiaidd. Diha^. 15.8.

Pan gweddio in ol ei alwad,
Christ a ddyru ei ganlyniaeth,
Oni phwyntiodd die farwolaeth.
Deisyf arno die gyfnerthu,
Rhag i Satan die orchfygu,
A llonyddu die gydwybod,
Pan in the fliner began die bechod.
Godde Chwilio.
lawnso die gornwydon,
Godde i'r Gair frynaru 'r galon,
Fell y gallo fwrw yndi
Win ag olew gid ag Eli.
Gwell it adel i'r offeiriad
Ddangcs.
Faneg itt die ddrwg ymddwgiad,
Fall y gallech edifaru,
Nag oi blegid gael die ddamnu.
Di gae gyngor rhag die bechod,
I lonyddu die gydwybod:
Di dae gomffordd began y ffeirad,
Os mewn pride ei gelwi attad.
And y ffeirad heb ei alw, Ni bydd y claf nes i fod in gadwedig ^r cael cyngor
y gwenidog oni wna of a^ ei ol e Jac. 1.22. Ac oni fydd y cyngor in gyngor Duw
hefyd.

Nes ei bech in hanner marw,
Ni all ffeirad y pride hynny,
Na neb arall die ddiddanu.
Oh! pa nifer o Fruttanniaid
Sydd in meirw fell Nifeilaid,
Eisie ceisio nerth y ffeirad
I gyfrwyddo eu madawiad,
Er bod Duw in abal cadw
Rhuf. 1.16.
Sawl a fynno heb ei galw,
Rhuf. 10.17
Nid yw' n cadw maw o enaid,
Trwy bregethiad y gair y mae f^y^d a (...) fford^ (...) in dyfod ac am (...)
clafychu fe ddylit arferu gwrando 'r gair, rhag ofn y bydd (...) ^hy hwyr in
ein clefyd i wneuthur felly. Ni ddylem ni oedi, a thybied taw pethau bychain yw
ffydd ac edifeirwch a gwellhad buchedd, o herwydd mae pob un o'r rhain in
anghenrheidia i jechydw^iaeth, ^oan. 3.36. Luc. 13.5. 1 Cor. 6.9. Heb. 12.14.
Er mwyn Christ ystyriwch y pedwar lle hyn o'r Scrythur, a bernwch ynoch eich
hunain, began na el^ir bod in gadwedig heb Edifeirwch a ffydd a newydd-deb
buchedd (fell y mae 'r Sy^thurau hyn in dangos in eglur) onid yw in ynfydrwydd i
adel y pethau hyn heb eu ceisio hyd amser ein clefyd? Fe fydd yr enaid y pride
hwnnw in ymwrando a dolur ag afiiechyd y corph; ac o herwydd hynny in
anghymmwys iawn i w ando cyngor y gwenidog, ac i wneuthur in ei ol fell y dylai.
Nid ydym in darllen and am un (sef y lleidir ar y groes) ag a wir edifa rhaodd
yr awr ddiwethaf: am un yr ydym in darllen hynny, fell and amheuo neb; and nid
ydym in darllain and am un, fell na ryfygo neb a bod in eon i oedi troedigaeth
at Dduw hyd y^ awr ddiwethaf.
And trwy Swydd a gwaith offeiraid.
Cais g^n hynny gynta ag allech
^eir^d attad pan glefycheth,
(...) pwrg in in erbyn pechod
Rhwn yw achos die holl nychdod.
Cyngor ir claf i ddanfon am Bessugwr.
IN ol cyngor yr Eglwyswr,
Cais gyfrwyddyd y Pessugwr,
Duw a roes i hwn Meder.
gelfyddyd
In The iachau o lawer clefyd.
Duw ordeiniodd yr offeiriaid
I I fod in offerenau i iachau ^r enaid.
iachau doluriau 'r enaid,
A'r Pessugwyr a'r Meddygon
I ymgleddu cyrph y cleifon.
Llawer din sy'n marw in Frwnt.
fydyr,
Eisie cymmorth y Pessugwyr,
Began fyrau eu hoes ai hamser
In embeidys eisie eu harfer.
Corph pob din yw ty ei enaid,
Rhaid adnewyddu.
rheparo hwn a'i drefnaid;
Rhaid i bob din hyd y gallo
Gadw ei die ar draed heb gwympo.
Arfer gymmorth pessugwriaeth,
In die glefyd trwy gristnogaeth,
Duw ordei^iodd ^on yw gyssur
I blant dynion rhag pob dolur.
Y neb wrthotto pessugwriath,
Y roes Duw er iech^dwriaeth,
Mae 'n gwrthnebu maeth ei Nattur.
Anian,
Ac in Lladd.
mwrddro ei gorph ei hunan.
Y llyssewyn salwa welech,
Ar Cyfrwyddyd waela g^ffech,
All rhoi help a iechyd itti,
Os rhy Duw ei fendyth arni:
Swp o ffigys, os bendithia, Esaias 38.21

All iachau y^ cornwyd mwya,
Ar Gyfrwyddyd ni thal vn-rhith
All rhoi help, and cael ei fendith.
And pa caet ti Balm a Nectar,
Cennin Peder, Cerrig Bezar,
Olew a Myrh a gwin a gwenith,
Ni wnant les heb gael ei fendith.
Cais began hynny fendith hyfryd,
Began die Dduw ar bob cyfrwyddyd,
Heb ei fendith ni wna 'r benna
And troi 'n wenwyn in die gylla.
Nac ymddiried i'r pessugwyr,
Nac i un Cy'rwyddyd 2 Cron. 16.12.
fetswn font in wneuthyr,
Rhag die farw megis Asa,
Eisie ymddiried i'r Gorucha.
Nid oes rhinwedd ar lysseuach,
Grym mewn Eli na diodach
I leihau o'n cur a'n poenfa,
Os yr Arglwydd nis bendithia.
Duw sy'n rhoddi Bendith.
rhad ar lysseu,
Grym mewn eli a Cyfrwyddyd.
chyfyrddoneu,
Lle bendithio Duw hwy lwyddant,
Lle ni fynno Duw ni thycciant.
Gweddi 'r claf cyn cymmeryd pessugwriaeth.
Awdwr iechyd, lluniwr llysseu,
Rhoddwr rhinwedd, Rhwymwr Angeu,
Tywallt fendith, rhad a iechyd,
Ar y fetswn wyfi 'n gymryd.
Di ordeiniaist amryw llyssiau,
Diod, Eli a chyferddonau
I ymgleddu meibon dynion
In eu gwendid a'u clefydion.
In ol d'wllys a'th ordeinaeth,
Rwyfi 'n cymryd pessugwriaeth,
I ostegu peth o'm didri;
Rho die fendith Arglwydd arni.
Gwn na ddychon un creadyr,
Na chyfrwyddyd laesu yng waywyr,
Oni byddi di 'n bendithio
Rhyn a roir, a'r hwn a'i cymro.
O began hynny prydd fendit^
Y gyfrwyddyd a gymmera,
Fell y rhoddo hon im gyssur,
Ac y llaeso fie holl waywyr.
Pereist gynt i'r ffigys diflas
Jachau cornwyd Hezekias,
Par o Arglwydd i'r gyfrwyddyd
Hon roi minne gyflawn iechyd.
De iachaist olwgon Tobi,
Gynt ag Asu 'r pysc annigri:
O iach^ fie nolyr inn
A rhai hyn die gyfrwyddone.
Fell y peraist i ddwi Jordan
Olchi ffwrdd wahanglwyf Naman: 2 Bren. 5.

Felly par i'r ddiod ymma
Dynnu ffwrdd fyng hur am poenfa.
Fell y peraist gynt in the Boeryn
Roddi golwg i'r Cardottyn: Mar. 8.23.

O par Arglwydd i'r cyfrwyddyd
Hon roi minne gyflawn iechyd.
Gwn y gallu trwy 'r faeth foddion
Neu heb un iachau clefydion:
Llaesa nolyr in ol d'allu
(...) bydd d'wllys in cennadu.
O (...) pwyntiaist ti fie niwedd,
An llwyr dynnu in the drugaredd:
Duw die wllys di gyflawner,
Rwi 'n ymostwng itt bob amser.
And rho immi ras a phwer,
Grym a gally y cyfamser,
Ddwyn fie nolyr in ddioddefdar.
Megis Criston in ddidrwdar.
Nac (...), cyfnerthu,
(...) fie mlinder in the foliannu,
Cy^ro^ 2 (...)
Ac i ddwyn die groes a'th wialen,
In wllysgar ac in llawen.
A phar immi fod in barod,
Ddwad attad ac ymddattod,
A rhoi f'enaid in wllysgar,
In die ddwylo Arglwydd hygar.
O fie Arglwydd gwn y gallu,
Fie iachau yr awr y mynnu:
Oni fynnu laesu mlinder,
Duw dwg f'enaid in the esmwythder.
Rhybydd ir claf i ochelyd ceisio cymmorth Swynwyr a dewiniaid.
Deuteronomy. ^8.10 11, 12. Luc 19.31. 2 Bren. 1.16
GWachel geisio help began swynwyr,
In die flinder tossed a'th ddolyr,
Gado Duw mae'r cyfryw ddynion,
Ac addoli 'r gau dduw Eccron.
Na chais help i'r corph mor embaid,
Began y Diawl sy'n llad yr Enaid,
Nid oes un Pessugwr allan
Waeth na'r Diawl i helpu 'r egwan.
Nid yw Swyn and Tw^ll.
hug in the dwyllo,
Gwedi Satan ei dychymmyg
defeisio,
I ddifetha d'enaid gwirion,
Pan y Swyner y'th glefydion.
Nid yw'r Swynwr and Cennad.
Apostol
Ffal^ i'r Diawl i dwyllo'r bobol
Oddiwrth Grist, mewn poen a thrafel
I butteinia a'r ol y cythrel.
Twyllo 'r corph a lla(...)
Digio Duw, boddloni (...)
Gwrthod Christ a'r maint sydd eiddo,
Y mae'r Swyn a'r sawl ai cretto.
Ceisio 'r cythrel in Bessugwr
Ydyw ceisio help began Swynwr,
Ceisio'r Diawl i ddarllain tesni
Yw a dewin ymgynghori.
Ceisio Gwir began dad y celwydd
Yw ymofyn a drogenydd,
Ceisio help i ladd yr enaid
Ydyw ceisio Swyn Twyllwyr.
Hudoliaid.
Na char Swynwr mwy na chythrel,
Mae 'n die demptio in die drafel:
Glun wrth Grist, er maint yw'th flinder:
Cais ei nerth di gei esmwythder.
Gweddi fyrrach i'r claf i harferu in ei glefyd.
DUw trugarog, Tad diddanwch,
Awdwr iechyd, Pen dedwyddwch,
Gwrando waedd pechadyr nychlyd,
Sydd in beggian cymmorth genyd.
Daeth fie mhechod in die olwg,
Am holl fuchedd oedd in cynddrwg,
A chan gymmaint oedd fie Ba^chder d^rm^g.
nhraha,
Di ddanfonaist glefyd arna.
Haeddais Arglwydd drwmmach benyd,
Dostach dwymyn, cassach glefyd,
Blinach ddolur, byrrach amser,
Bym talassyd wrth gyfiawnder.
(...) ^gwddwg,
(...) fie mhechod oedd in cynddrwg,
Neu fie moddi, neu fie * mwrddro,
Heb roi amser imi ymgweirio.
Nawr rwi'n gweld die gariad attaf,
In rhoi clefyd criaidd arnaf,
Im ceryddu am f' anwiredd,
Ac im cyffro wella muchedd.
Bzek. 33.11.
Nid wllyssu Duw 'r holl gyssyr
Ddrwg farwolaeth un pechadur,
And in hyttrach gwelia ei fychedd
I gael bywyd a thrugaredd.
Amos. 4.10.
Trwy'r faeth glefyd blin corphorol,
Mich. 6.9.
Rwyt im cofio mod in farwol:
A thrwy flinder tossed a thristwch,
Rwyt im gwawddi edifeirwch.
Psalm. 6.1^
Er im haeddu die ddigofaint,
A'th lidawgrwydd tossed in cymmaint,
Arglwydd grassol na cherydda
Fi a'th lid a'th gerydd mwya.
Mae die saethau gwedi yng chlwyfo
Mae fie escyrn gwedi briwio,
Mae fie ysbryd gwedi gryddfu;
Arglwydd dear im diddanu.
Tydi 'm clwyfaist am fie mhechod,
Minne haeddais hyn o drallod*
Nid oes neb fie Nuw am hynny,
And Tydi all fyngwaredu.
2 Samuel 2.6.
Tydi sy'n lladd ac in bywhau,
Hos. 6.1.
Tydi sy'n clwyfo a iachau,
In dwyn i'r Bed, in adgyfodi,
In trugarhau, ac etto in cospi.
Tydi o Dduw sy'n danfon (...)
Tydi in unig all rhoi iechyd,
Nid oes neb all llaesu nolur,
And tydi na rhoi im gyssur.
Er die fwynder a'th drugaredd,
Er die Enw a'th Anrhydedd,
Maddeu mhechod: llaesa nolur:
Gwared f' enaid: rho im gyssur.
Oni phwintiaist fie marwolaeth,
A diweddu fie milwriaeth,
Arglwydd llaesa ar fie mlinder,
A rho immi beth esmwythder.
Dymchwel Arglwydd im diddanu,
O fie Nuw pa hyd y Sorri?
Gwel fie mhoen, a chlyw fyng hwynfan,
Tor die lid, Jacha fi weithian.
Cweiria yng-wely in fyng hystydd,
Tro fie nhristwch in llawenydd,
Rhwyg fie sach, a sych fie Neigrau,
Llaesa mhoen, Jacha noluriau.
Maddeu mhechod, Torr fie nghlefyd,
Tynn fi o'r ffoes a rho im iechyd,
Fell y gallwyf die glodforu,
In fie mywyd am holl allu.
In y Bed oh Dduw pwy 'th goffa?
In Her Angeu pwy 'th glodfora?
Arbed
Sparia mywyd Arglwydd grassol,
In The glodforu gida 'r bywi^l: Psalm. 30.9, 12.

Felly canaf itt in hyfryd
Glod a moliant am fie mywyd:
A through ynof rym a chwythiant,
Mi ddatcanaf die ogoniant.
(...) cyffroi'r claf i fod (...) ddioddefgar.
ONi bae fod in anghenrhaid
Dofi 'r Corph i wella 'r enaid,
Ni ddanfonei Dduw glefydion,
Byth ar un o'i anwyl feibion.
Yr oedd Duw in gweled d'enaid,
In glaf iawn o bechod diriaid,
Nid oedd lun i gadw ei fywyd,
Nes die gospi a'r faeth glefyd.
Oni basse 'r cwppa chwerw,
Fe allasse d'enaid farw,
In ddisymmwyth heb repento Edifaru.
,
A mind dros fyth i boenydio
Trwy gystydd corph a chlefyd Tossed. Psalm. 119.67, 70.
diriaid,
Y mae Duw 'n iachau die enaid,
Ac in d'arwain trwy ddifeirwch
At die Grist i gael ei heddwch.
Trwy glefydion mae Duw 'n tynnu
Din i geisio cymmorth Jesu,
A gwir iechyd idd i enaid,
Rhag i find i vffern embaid.
A chlefydion ba^ch amserol,
Mae 'n rhag-achub poen tragwyddol,
Ac wrth gospi 'r corph mor ddiriaid
Dofi 'r cnawd a chadw 'r enaid.
Nid clefydion and dialau
Blin a haeddodd die bechodau,
Dwg began hynny in ddioddefgar
Y faeth glefyd criaidd hygar.
Fe allasse dorri d'(...)
Am die fuchedd oedd (...)
A'th roi i vffern i boe(...)
Heb roi amser itt repen(...)
Rho began hynny in ddiweg(...)
Ddiolch iddo am die gosp(...)
Lle gallasse die lwyr ddifa,
A'th roi Frwylian in Gehen(...)
Fe allasse Dduw die roddi,
Dan law Gelyn cas in the gospi,
Lle mae 'n rassol iawn yr-wan,
In die gospi a'i law ei hunan.
Nid yw'r Arglwydd in die blago,
Megis gelyn in the * andwyo,
And in dirion in die faethddryn
Megis Tad in trin ei blentyn.
(...) edife(...) fydd wy (...) Duw in die garu di a chariad o hyfrydwch; os
drwg-ddyn a chariad o dosturi: ac felly, o herwydd cynddrwg yw'th gyflwr trwy
bechu, mae e trwy glefydon, megis trwy amryw foddion eraill, in ceisio'th droi
di atto ei hunan, began dosturio wrth die enaid, ac felly in ceisio 'th wella, fell
and elot i vffern. Os caledi die galon a wnei di fell Pharo dan farnedigaethe
Duw, began esceuluso credu in Grist ac edifarhau am die bechod, a throi
oddiwrthynt hwy, heb ofal gennit i fyw in dduwiol in sob^ ac in gyfiawn, yna
disgwyl am ddigofaint a dialeddau y fo mwy in y bid hwn, Lev. 26 18. Ac os
arbedir y cyfryw bobl ymma, bydded ^yspys iddynt hwy, na ddihangant hwy ddim o
ddialedd Duw in y bid y ddaw. 1 Thest. 5.3. Luc. 13.5.
Er bod d'arglwydd in die faeddu,
Mae er hynny in die garu,
Pob gwialenod ag a roddo
Sydd fell plaster in the elio.
Ni ry Duw sydd mor ddaionus,
Na'th dad nefawl sydd mor Ofalus.
garccus,
Glefyd arnad na chaledi
Na wnel itti fawr ddaioni.
(...) die ddolur,
(...) naws, die nattur,
(...) ol die gyflwr,
(...) vchlaw die gryfdwr.
(...)n beth chwerw,
(...) din rhag marw:
(...)d in die flino,
(...) y achub rag die ddamno.
(...) ^iliodd in Gehenna,
(...) ddwgent fwy o boenfa
(...)s fill filiodd o flynydde,
^a caent rydd-did o'u poenydie.
Rho began hynny in ddiwegi
Ddiolch i Dduw am die gospi,
Lle gallasse die lwyr ddifa,
A'th roi frwylian in Gehenna.
Arwedd teg o'i ras a'i ffafar
Yw cael cosp trwy glefyd hygar,
Sydd in gwneuthur din in barod
Cyn yr el o flaen y drindod.
Clefyd sydd fell chwip in the gospi,
Nid fell cledde llym in the dorri,
Swmbwl awchlym in the ddihuno,
Ac nid bwyall in the ddistrywio.
Fust i ddyrnu ffwrdd die ffwlach,
gwyntyll.
Ffann i nithio die holl sothach,
Ffwrn i buro die amrhyddion,
Chwip in the gospi yw clefydion.
Nid da mel i'r llawn digonol,
Nid da Gwynfyd i'r annuwiol,
Nid da Gwin i'r poeth ei Cylla.
golydd,
Nid da iechyd i'r anufydd.
Nid oes arnad gy(...)
Ag a fu ar rai o'rh frod(...)
Sydd yr-wan mewn esm(...)
In y nefoedd gwedi'r bli(...)
Bu ar Lazar glefyd flimach (...)
Bu ar Job ddolurian drwm(...)
Bu ar Grist ei hun fwy flinde^
Maent yr-wan mewn esmwyth(...)
Ac os tithe fydd ddioddefgar.
Fe ry Duw itt hyn o ffafar;
Fe wna naill a llaesu 'th flinder,
Ai fe 'th gymmer i esmwythder.
Ymddiddanion cynfforddys rhwn y claf 'Duwiol a'i enaid in erbyn ofn Angeu.
O Fie Enaid pam i hofni
Find at Grist fu 'n die brynu,
Ag a gollodd waed ei galon,
In The ryddhau o law d'elynion?
Ni ddichon y din diras ddywedyd fell hyn wrth ei enaid, o herwydd os bydd of
marw in ei bechod head ffydd ac edifeir^^^ (...) chaiff of fined i'r nefoedd 1
Cor. 6.9, 10. ac am hynny tra fo in aros ac in byw in ei bechod mae gantho
achos i ofni. Edifarha began hynny a bydd ddyn newydd grasol began ymheddychu a Duw
trwy Grist, ac yno ti elli ddywedyd, O fie enaid pam i hofni, etc.
Pam i hofni find i'r nefodd,
Lle mae Christ yr hwn a'th brynodd,
A'th dad nefawl a'r glan ysbryd,
A'r holl Saint mewn braint a bywyd?
(...) eusiwys,
(...) ^wn am prynwys;
(...) d'aelod attad,
(...)nyf ddwad.
(...)el die Brynwr,
(...)ad a'th Jachawdwr,
(...)wn, gwel die Artre,
(...)'r hwn a'th bie.
(...) rych ar die bechod,
(...) yr Oen a Laddwyd drossod:
(...) a ofna wedd y Barnwr,
^rist ei fab yw die Ddadleuwr.
Ac na ofna'r Angeu melyn,
Christ a dynnodd ffwrdd ei golyn:
Ni all Angeu and die symmyd
O'r bid hwn i dir y bywyd.
Luc. 16.22.
N^c aswydda rythreu Satan,
Gwel Angelion Duw I ddisgwyl wrthyt.
in the waetan,
A Christ Jesu a says llygad
Ddydd a nos bob awr in the wiliad.
Ac nac ofna'r Bed llydylyd,
Gwely Christ yw hwn f'anwylyd,
Y mae 'r Prynwr gwedi dwymo
I bob Cristion nes cyfotto.
Na wna bris o vffern boenau,
Datc. 1.18.
Gwel began bwy y mae'r allweddau;
Began die Grist y mae cadwriaeth
Allwedd vffern a marwolaeth.
Oh began hynny cwyn die galon,
Pam ir ofni mor echryslon;
Gwel fab Duw a'i waed a'i weli,
Fe dynnodd ffwrdd oedd raid itt ofni.
Cymmer gyssur, cw(...)
Dring vwch law pob (...)
Gwel y of a brynwyd (...)
A'r Tifeddiaeth sydd it^ (...)
Gwel die orsedd, Gwel (...)
Gwel die Baline in the w(...)
Rhai a brynodd Mab Duw (...)
Fry in heyrnas y goleuni.
Gwel die Grist a'i holl Angelion,
Gwel y Saint a'r holl rai cyfion,
In die ddisgwyl ddwad attyn,
Ac in barod bawb in the dderbyn.
Gwel die delyn, Gwel die seiol,
Gwel die wers a'th ganiad nefol,
Fry in die ddisgwyl find i ganu
In The Jachawdwr am die brynu.
Llef began hynny am d'ymddattod
I gael mind at Grist die briod,
O garchardy 'r corph a'th lygrwys,
I gael trigo ym Mharadwys.
Lle mae Duw a'i holl Angelion,
Christ a'i Saint a'i Apostolion,
Mewn Gogoniant a Rhialtwch
In teyrnassu mewn dedwyddwch.
Nid oes yno ddim Anghyssur,
Poen, na chlefyd, cwrp na dolur, Datc. 21.4.

Na marwolaeth na dim tristwch,
And llawenydd a dedwyddwch.
Oh hiraetha am gael hedfan
I'r wlad lawen hon y^^^^an,
At die Brynwr Christ a'th Briod,
Mae die Neithor yndi in barod.
(...) dlwsse,
(...) addas,
(...) briodas.
(...)ynnon Dafydd
(...) daigreu cystydd,
(...) gwir ddifeirwch,
(...) ^^ist, Gwiriondeb, Heddwch.
(...) nid oes neb in cael lleshad oddiwrth (...) sydd in credu yntho ac sydd
in alarus (...) pechodau, ac mewn pryssurdeb in ymroi (...) ffyrdd drygionus ac
i fyw in sanctaidd ac (...) ol ei ewyllys of; Er mewn Christ na Thwyllwch (...)
trwy ddywedyd heddwch wrthych eich hunain (...) Duw in dywedyd felly. Datc.
1.5. Rhuf. 5.1. Act. ^at. 5.4. Esaias. 55.7. Heb. 5.9. Esaias 57.21.
Gwisc Sancteid drwydd Christ am danad,
A'i Gyfiawnder in lle trwssiad;
Pleth die wallt mewn gras a gobaith,
Hardda 'th frest a chariad perffaith.
Mat. 25.
Cais die lamp a Nynn die Ganwyll,
Dwg 'th lusern olew didwyll,
Gwilia, Gwarchod a Gweddia
Nes del Christ, na chwsc na Heppian.
slwmbra.
Deffro, disgwyl am die Briod,
Llef am dano nes i ddyfod;
Fell yr Hydd na orphwys freifad,
Nes del Christ die Briod attad.
Dywaid wrtho dear weithian,
Dear Arglwydd, dear in fuan,
Dear Jesu Grist fyng hariad,
Dear tynn fie enaid attad.
(...) hydorus offrwm die enaid (...) i'r nefoedd, Act. 7.59. L^^ (...) heb roi
vfydd-dod ir Arg^^^^^ (...) hwy; ewch ymmaith oddiw^^^ (...) wiredd. Luc.
13.27, 28. Gair (...)
In The ddwy ddw(...)
Yr wi in brydd in (...)
Cans ti prynaist Duw (...)
Dwg of weithian in the (...)
Ymddiddan arall rhwng y (...) a'i enaid am ofni marwo(...)
O Fie Enaid dywaid immi
Mewn pryssurdeb, pam ir ofni
Find at Grist a'i wir Angelion,
Or bid brwnt a'i holl drallodion?
Tossed a thrwm yw gorfod gadel
Gwraig a phlant a ffryns a chenel,
Tai a Their a Da a Dodren,
Heb eu gweled mwy arachefen.
O f' anwylyd cymmer gyssur,
Di gae olud mewn mwy fessur,
Siccrach.
Suwrach ffryns a gwell cyfeillion,
Gida Christ a'i wir Angelion.
Os die Blant a ofna 'r Arglwydd,
A'i wasnaethu mewn Sancteiddrwydd,
Di gae weld die Blant drachefen,
Mewn Gogoniant in dra llawen.
In lle ffryns a mwyn gyfeillion,
Di gae 'r Saint a'r holl Angelion
in the fawthan a'th gywir garu,
A'th Blant eilchwaith in the ddiddami.
(...) bobol
^
(...) Tad ymddifad
(...) Alwad.
(...) die olud,
(...) sydd gennyd:
(...) die feder
(...) ^lexander.
(...) neuadd lwyd-las,
(...) oedd dai o * dopas,
(...) o berls i gwneuthur
(...) fell y gwydyr.
(...) ^aetha am die diroedd,
(...) Berllanneu na'th winllannoedd:
^ae 'Mharadwys dir sydd deccach,
^frwyth sydd well a gardd araulach.
Na wna * gownt am Aur nac Arian,
Mae 'n y nefoedd Aur i ddamsian,
Perls a Gemms in gweithio 'r gwelydd;
(...).21.
Aur in pafio 'r holl heolydd
Na wna bris am un o'th swydde,
Mae 'n y nefoedd fwy o radde:
Datc. 1.6.
Y mae'r gwaetha fyndi'n ffeiriad
Ac an frenin mawr ei alwad.
Na wna bris am ddillad gwychion,
Datc. 19.8.
Mae ym-haradwys wiscoedd gwynion;
In disclerio ar die gefen,
Mat. 13.43.
Mewn Gogoniant fell yr haul-wen.
Datc. 22.
Na wna bris o'th fwyd newynllyd,
Mae ym-haradwys bren y bywyd,
Manna in fwyd, 'qua-vitae Dwfr y bywyd.
'n ddiod,
Gwledd heb ddiwedd, oes heb ddarfod.
Na wna bris (...)
Rhwn sydd ym(...)
Mae 'n y nefoedd (...)
Sydd in para in (...)
Na wna gownt o d(...)
And ymgweiria am (...)
Fyng in rhwydd trwy (...)
I lawenydd Christ d(...)
Lle mae mwy o wir esmw(...)
A dedwyddwch ar die fed^
Nag all calon din chwennyc^ (...)
Nac un tafod i fanegu.
Dos began hynny, dos in llawen,
Dos at Christ die Ben die Berche^
Gado'r bid a'r maint sydd yntho
Mam a thad i fined atto.
In lle 'r pethau darfodedig
A geist ymma gantho eu benthig,
Di gae bethau na ddarfyddant
I Meddiannu mewn gogoniant.
Di gae iechyd heb ddim nychdod
Ac esmwythder heb ddim trallod,
Gwir Lawenydd heb ddim tristwch,
Oes heb ddiwedd mewn dedwyddwch.
Ni chaiff clwyf na haint na dolur, Datc. 21.4.

Newyn, syched nac Anghyslur,
Trallod, Tristwch, ochain, wylo
Nac un gelyn mwy die flino.
Di gae fyw mewn mawr Lawenydd
A dedwyddwch in dragywydd,
Ym-mlith milioedd o Angelion,
I foliannu d'Arglwydd tirion.
(...)cha.
(...)awe
(...) bethe?
(...)ddu,
(...) cennadu.
(...) au lygad
(...) Christ die Geidwad:
(...)ryd in the gyfrwyddo
(...) fined atto.
(...) ^rr in erbyn ofn Angeu: Ar daioni (...) fod oddiwrth (...) y (...) hyn
in canlyn marwo^aeth y rhai drwg.
dduwiol farwolaeth.
(...)! na wyddad din pa ddonieu
(...) Sydd in dwad oddiwrth Angeu,
^^th nid ofnei o'i ddyfodiad;
And fe lefe am ei ddwad.
Y mae Angeu 'n gwneuthur diwedd
Ar ein cystydd a'n hanwiredd:
Ac in dwyn o For trafferthwch
Ddyn i'r Porthladd o ddedwyddwch.
Y mae Angeu 'n tannu 'n gwely,
Gwedi 'n trafferth inni gyscu;
Ac in rhoddi mawr esmwythder
Gwedi 'r trallod tossed a'r blinder.
Y mae Angeu 'n claddu 'n beiau,
Ein clefydion a'n doluriau,
Fall na ddichon pechod mwyach
Nac un clefyd flino ym-hellach.
Y mae Angeu (...)
Lawer pride rhag g^ (...)
A ddigwydda in (...)
Ar eu gwlad ac ar (...)
Mae e'n tynnu rhai (...)
Sydd ym-misc cas (...)
Rhag ir rhain eu hud^ (...)
Ac i weithio 'r peth nas (...)
Y mae Angeu 'n diosc dynion (...)
O'u hen frattieu sarnllyd brwn (...)
I ddillattu 'r rhain in halaeth, (...)
Mewn hardd wiscoedd Jechydwri (...)
Mae 'o rhyddhau yr enaid hyfryd
O'r carchardy tywyll tomlyd,
I gae i gweld goleuni 'r Arglwydd,
Ai wasnaethu mewn perffeithrwydd.
Y mae Angeu * toc in dattod
Enaid o'r corph caeth i bechod,
Ac heb aros in cysylltu
Hwn a'i Briod mawr Christ Jesus. Phil (...)

Y mae Angeu 'n tynnu dynion
I'r nef ole at Angelion, 2 Cor. 5.^^.

O'u ty candryll sydd es dyddie,
Ym-mron cwympo ar eu pen.
Mae e'n tynnu maes o Sodom
I'r mynydd-dir rhag y Temestl.
Storom,
Ac in mind o'r Aipht i Ganaan
A'r rhai duwiol in ddiofan.
Y mae Angeu 'n tynnu dynion
O'r bid hwn i gael y Goron, 2 Timothy 4.6, 8.

A bwrcassodd Christ trwy Angeu
I'r rhai ffyddlon a'i gwasnatheu.
(...) yd,
^
(...) ch,
(...) ddedwyddwch.
(...) Angeu
(...) or ddeheu
(...) allod,
(...) lys y drindod?
(...)ns di rinwedde,
(...)od ofni Ange:
(...)ned un gwir gristion,
(...) Ange i gael ei Goron.
(...) Iawr glod ddydd marwolaeth y cyfiawn.
DYdd ein (...) in y (...) hon^^ (...) ^edd ri^oedd yr Israeliaid a wstlwyd in
dyfod in rhydd i'r perchnogion* Ac hwyntau eu hunain in dyfod allan in rhyddion
oddi tan ddw^^^ eu meistred. Lev. 25.
Iubil a'n gollyngdod,
Dydd ein rhydd-did o bob trallod,
Dydd sy'n gollwng ein eneidie
O'r carchardy yw dydd Ange.
Dydd ein Neithor a'n Priodas
A Christ Jesu 'r gwir Fessias,
Dydd ein gwledd a'n Dydd i gael y goron.
coronasiwn
Yw 'n dydd diwedd os ystyriwn.
Dydd sy'n gorphen ar ein gyrfa,
Dydd sy ein tynnu o gyfyngdra,
Dydd sy'n talu ein Cyfloge,
Dydd y And pen ir yrfa redeg.
gol yw dydd ein Ange.
Dydd sy ein (...)
At fab Duw yr h^^ (...)
Dydd sy'n rhoddi (...)
Yw dydd Ange i (...)
Gweddi in cyfar(...) pethau rheita i ceis^^ (...) arnynt mewn (...)
DUw'r diddanwch llaesa (...)
Tad tosturi rho imi esm (...)
Meddig pob clwyf Jacha nolu (...)
Jesu mab Duw rho im gyssur.
Tyn fi o dywyll Deyrnas Satan,
Ac o bob dallineb allan,
Fall y gallwi weld fie mhechod
A llonyddu fyng hidwybod.
Gwna fell Dafydd im Pl(...) Jan (...)
repento,
Gwna fell Magdalen imi wylo,
Gwna fell Ninif mi gydnabod
A 'mofydio am fie mhechod.
Gwna 'mi geisio Maddeu^^^ 2 Chronicles. 33.12.
pardwn gennyd
(...) Manasses in ei ofyd,
Ac ymbilio am drugaredd,
Megis Peder am f'anwiredd,
Gwna 'mi gredu fod im bardwn, Ephesians. 1.7.

Gwedi selu a gwaed die Dioddefai^^.
bassiwn,
A bod F'enaid gwedi olchi
In die waed oddiwrth ei frynti.
(...) ^^inder.
(...)
(...) ^ed gennyd
(...) ^efyd,
^
(...) in ore.
(...) Ezekias
(...) ^^ibio a'i berthynas,
(...) ^eb at y pared
(...) y holl ymddiried.
(...) ^wl am y cyfri
(...) sydd raid im roddi
(...)aith a'r geiriau ofer,
(...)isaf ras mewn amser.
(...) im wrando ar die fengyl,
(...) * bromeision yndi in rhigil:
Gwna im ddala gafel ffyddlon
Ar die addewid a'th bromeision.
Gwna im feddwl am y bywyd
Yr af iddo ar fyrr ennyd,
Lle mae Sabbath o esmwythder
Heb na chur na phoen na blinder.
Gwna im wadu 'r bid twyllodrys,
A'i oll wagedd anwireddys
Ac ymgweirio ddwad attad
In ddiaros (anwyl Geidwad.)
Gwna im offrwm heb ddeffygio
Gorph ac enaid in die ddwylo,
Ac ymbilio hyd y diwedd
Am die ffafar a'th drugaredd.
Diddanwch rh^^ (...) in erbyn (...)
O Fie Enaid pan (...)
Faint die bech^^ (...)
Lle bu 'r Jesu farw (...)
In The ryddhau oddwrth (...)
Pam i hofni farn y Bar^^^ (...)
Christ yw'th Twrneu a'th (...)
Mab y Jestys trwy farwolaet^
A'th ryddhaodd o ddamned^
Ni chondemn th dragwyddol
Un a gretto i Grist in fywiol:
And hwy * bassant, wrth eu sym^^
O farwolaeth i wir fywyd.
O fie Enaid ymlonydda,
Die Dduw grassol a'th gyfiawna:
Pwy all gwedyn die gondemnio?
Mae Christ drossot gwedi hoelio.
Christ a'i waed a ylch die bechod,
Ac a'th wnayff mor wynn ar manod;
Er die fod mor goch ar scarled
Christ a'th ylch mor wynn at foled.
Yr haul a rywlla 'r cwmwl tewa,
Sebon ylch y dillad brynta:
Rhinwedd Christ a gudd die frynti, Mat. 26.75. Psalm. 51. ar, 2 Samuel 22.13. 2 Chronicles. 33.12, 13.

Ei waed a'th ylch mor wynn ar lili.
Duw faddeuodd bechod peder,
Rhyfyg dafydd a'r mab ^fer,
Rhwyf Manasses ai holl feie,
Duw a fadde 'th bechod Os fell hwyntau edifarhau ai, ac y creau di.
dithe.
^
(...) ^oelion,
(...) ^de;
(...) ^^e.
(...) ^m faddeuant (...) ^^^dau.
(...) ^^n am creaist,
(...) ^eidwad 'rhwn am prynaist;
(...) ^ryd, O'r gwir drindod,
(...) maddeu mhechod.
(...) 'rhwn am prynodd,
(...) peth a'th foddlonodd,
(...) oll a chwbwl
(...) ^hoi maes o'th feddwl.
(...) i waed fie may am Mrynti:
(...) fie mhechod in ei weli:
^^dd fyng wradwydd a'i gyfiawnder:
^^dde im fie holl ddiffeithder.
(...) fie enaid o gylch gwmpas
(...) ^^^isc sanctaidd y briodas,
(...) fi'n barod ddwad attad,
O fie Nghrist mewn gweddys drwssiad.
Dod die Angelion im castellu,
And i Satan fyng orchfygu,
Cadw f'enaid in die ddwylo
And Grist i'r llew i I thorri in vffton.
llarpio.
Pan i delwi i'r O flaen yr orseddfainge.
Bar i atteb,
Gar die fron am f'annuwioldeb,
Gwared f'enaid er mwyn Jesu,
Na to i mi o'r farn wi'n haeddu.
Cymmer Ange^ (...)
In iawn itti am (...)
Pe gondemnwyd (...)
Er ei fwyn na dda(...)
Haeddais Angeu, ha(...)
Haeddais farn rhagr^^^ (...)
Duw na ddoro 'r hyn (...)
Rho i mi 'r hyn a haed (...)
Fe gyflawnodd drosswi (...) yg(...)
Fe 'th foddlonodd drosswi in (...)
Fe groes hoeliwyd am fie mry^^^^
Er ei fwyn rho bardwn immi.
Nid oes genni na Sancteiddrwydd,
Na chyfiawnder, na pherffeithrwyd
Nac ymwared, iawn, na swccwr
And sydd gennyd Christ fie Mrhynw^
Christ yw yng homffordd, Christ yw in
Christ yw yng obaith in fyng waywyr,
Christ yw fhelpwr ar awr Ange
Christ yw yng Heidwad ddydd diale.
Fe fu farw in anhyfryd,
Er pwrcassu immi fywyd:
Er yr Ange a ddioddefwys,
Duw dwg f'enaid i Baradwys.
Gweddiau byrron i'r claf iw harferu fell y bo achos.
DUw rho glust i wrando yng weddi, Am Esmwythder

Duw rho d'ysbryd im comfforddi,
Duw rho olwg ar fie nolur,
A'th law rassol llaesa yng waywyr.
^,
(...) fodi.
(...)wnder,
(...) die ddigter:
(...) fie mhechod,
(...) Hydwybod.
(...) Angeu gwirion,
(...) farn echryslon,
(...) dod rhwng cyfiawnder
(...) am diffeithder.
(...) waed gwna heddwch etto,
(...)th Dad sydd gwedi digio,
(...) iffodd ei ddigofaint,
(...)do mlinder cymmaint,
(...) if o Grist cryfha fi,
(...) ann a chlaf fie Nuw Jacha fi,
(...) wm a thrist ac ofnus ddigon
(...) ha fie ffydd a chwyn fyng halon.
(...) 'r diddanwch llaesa mlinder,
(...) ^osturi Rho i mi 'smwythder,
(...) dyg pob clwyf Jacha nolur,
Jesu mab Duw rho im gyssur.
Llaesa mlinder, (...) hawswad.
dofa nolur,
Gwel fie mhoen, athorr fyng waywyr,
Trefna niwedd, penna 'n rhallod,
Dwg fi attad, rwi 'n die warchod.
Am nerth ysbrydol.
O fie nghrist cerydda Satan,
Cadw f'enaid rhag ei safan,
Cynnal fi a'th hael-wych ysbryd
Dwg fi attad i'r gwir fywyd.
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)

