EGWYDDOR I RAI JEVAINGC I'w cymmhwyso i dderbyn y Cymmun Sanctaidd IN FUDDIOL

Gwaith y Parchedig a'r Dwyfol Athro Simon Patrick Deon Llanbedr in lloegr.

A Gyfieithwyd o'r Saesonaeg, began Edward Llwyd, Athro in y Celfyddydau.

Ag a Brintiwyd in Llundain, 1682.

Yr Awdur at y DARLLENYDD
Nld oes gyngor iachussach na mwy angenreidiol na hwnw y mae Solomon in ei
roddi, in niwedd ei fyfyrdodau ar wagedd pob peth tan haul: Nid amgen na hyn,
Cofia in awr die greawdr in nyddiau die jevengtyd, Cyn dyfod y Dyddiau blin a
nesau or blynyddoedd in y rhai y dywedi nid oes i mi ddim diddanwch ynddynt; A
hyn all wasansaethu in lle rhag ymaddrodd ir Llyfr hwn; in enwedig os newidir
un gair, began ddywedyd fell hyn; Cofia die jachawdwr in nyddiau die jengctyd bydd
Synniol, hyn yw, pa faint o ddyled Sydd arnat iddo, ag na Anghofia mo hynny.
And Cofia hyn bob amser mal megis y derbyniaist die fodoliaeth oddiwrtho of;
a'th fod hefyd gwedi die brynu a phris neu elw mawr ag am hynny ti ddylid
foliannu Duw mewn corph ag enaid, y rhai Sydd eiddo Duw, 1 Cor. 6.20. Gwna y
Cynghor hwn mewn amser; ag in die ddyddiau gorau (in die Lygru a'th ddiwyno trwy
ddrygioni a throssedd. I'r Cyfryw ffyrdd peryglus; os wit neu os buost mor
annedwydd, ag anhappus ai Cychwyn. Cymmer gyngor iachus in awr pa wedd y mae
iti ymadel a hwynt in Yngwrth ac ymroa in hollawl die hunan i wasanaeth Duw: A
and i achosion in y bid Llai o Lawer ofer ddiddawch die rwystro di i wneuthur die
ddyledswydd iddo; ai chyflawni in ffyddlawn, in enwedig y ddyled a orchymynodd
efe iti ei gwneuthur i'w goffadwriaeth; Nattur angenolrwyad, a diben y cwbl
ynghyd ar modd iw gwneuthur 'r w^fi in eu gossod in olau o'th flaen i'w calyn
in y llyfr hwn in hawdd ei ddeallt began bob din tan obeithio trwy gynhorthwy Duw
y gwnant leshad ir 'cyfryw ag a ymroant i'w hymmarfer ai deallt.

Y Cyfieithydd at ei anwyl Blwyfolion, in llangowair in swydd feirion, Rhad, a
thangneddyf, oddiwrth Dduw Tad ein Harglwydd Jesu Grist a amlhaer i chwi.
Fell na ymddangoswyf fie mod in ddeffygiol ar ol fyngallu, ich addysgu,
hyfforddio, hyweddu ach (yfarwyddo in addysg Crist: Mi a anturiais, (ag fell yr
wife in gobeithio, er budd a lleshad i chwi oll) gyfieithu y llyfran bychau hwn,
i hyn some hannogwyd, trwy'r un fath ystyriaeth ag y mae 'r Apostol St. Petr in
Crybwyll in ei 2. Epistol 1. 12, 13, 14, 15. fell hyn y mae in dywedyd.

Nid Esceulusaf eich Coffau bob amser am y Pethau hyn er eich bod in eu gwybod,
ag wedi eich siccrhau in y Gwirionedd presennol.

Either yr ydwyf in tybied, fod in jawn trafyddwyf in y Tabernacl hwn, ych
Coffroi chwi, trwy ddwyn ar gof i chwi.

Began wybod y bydd imi ar frys roddi fie Nhabernacl hwn heibio: megis ag yr
yspysodd ein Harglwydd Jesu Grist imi.

Ag mi a wnaf fie ngorau hefyd ar allu ohonoch bob amser, ar ol fie ymadawiad i,
wneuthur Coffa am y pethau hyn.

Y mae in rhan om llawenychiad, in fie henaint, in gymeint ag imi breswylio in
eich mysc onid tair blynedd deugain) fie mod mor ddedwydd am ych bod in fie
ynghfrif, am Cymerud,

in eich plith megis un in Ewyllysio, eich Daioni, ach llwyddiant; in
neillduawl, ag hefyd in gyffredin: a thrwy gynnorthwy Duw, myfi a barhaf felly
in wasdadol, y rhan arall or ychydigyn amser a osodwyd i mi, Cyn ym fined
ymaith, ag nam gweler mwyach. In y Cyfamser Cymmerwch gennyf y rhodd fechan
hon, megis fie llythyr cymmyn, in ^ich tafodiaith eich hun in arwydd om Cariad
diragrith tuagattoch in y'r hwn chwi a gewch a^hrawiaethau siccr a safadwy pa
wedd y mae ichwi eich ymddwyn eich hunain, ach paratoi i dderbyn y Sacrament
bendigedig o gorph a gwaed ein Harglwydd, an jachawdwr Jesu Grist began geisio y
fendith ddifinyddiawl arnoch eich hunain, ag hefyd ar ych teuluoedd.

Megys rhai in byw mewn Cydgariad, began gynnorthwyo eu gilidd; megis rhai in in
gwybod fod gras Duw in safadwy, gwedi ymdd^ngos i bob Din, i'n haddysgu i
ymwadu ag anuwiolder, a thrachwantau bydol.

Ag y dylem fyw'n Sobr, in Dduwiol ag in gyfiawn in y bid presennol hwn; began
ddisgwil am y gobaith bendigedig hwnw, ag anrhydeddus ymddangosiad y Duw mawr
a'n jachawdwr Jesu Grist; Y'r hwn ai offrymmodd eu hun trosom ni, bechaduriad
truain, fell y gallai ein rhyddhau ni, oddiwrth bob math o anwireddau ag
annwioldib began ein puro ni iddo ei hunan, in bobl etholedig, in ymlawennychu
mewn gweithredoedd da.

I'r Cyfryw berwyl od yw y Cyfieithiad hwn, neu boen neu lafur arall in y bid a
wnelwyf, in eich boddhau chwi, dyna fi in Cael fie Ewyllys, ag felly began ych
gorchymmyn chwi oll, am gwaith hefyd, tan fendith y goruchaf Dduw, y gorphowys.

Ych gwir gariadus, a'ch ffyddlon wenidog ynghrist, Edward Llwyd.
O'm Stafall in Eglwyseg Mis Medi y chyn^af. 1682.
Ar y Gorthrymder gynt, y bu y Cyfieithydd dano, ei Warediad, ohono, ac ar y
Cyfieithiad.
ER Gorthwm llawdrwm lladron a Thrafod
Y Gwrthryfel creulon,
Ni chollaist, ni wedaist Jon,
Nath air Gwr, na Thu'r Goron.
Er erlid a llid a cholledydd oedd,
Heb un awr ddigerydd
O flaen y bid aflonydd,
Is da ffawd, cedwaist y ffydd.
In y dryccin, [Hin yr An-hunedd dygn]
A digon o ddialedd
Mynnai Duw roi 'mynedd
Oi ras it i aros hedd.
Duw o'i farn cadarn fell codiad o feirw
In The fowrwych Gymeriad,
A'th ddug, eilwaith y gwelad
O'r nos du, i'r hen ystad.
E^ dued lludded, daeth llwyddiant ago^
[Mega^st a'th ddirprwyant,]
A Gwir ddawn ag urdduniant,
Hir-fendith i Blithe die blant.
Ag in awr Len mawr mewn maith, O henaint
Dihunaist yr heniaith,
Began Droi'r Anrheg Saesneg-waith,
Gymro gwyn i'r Gymraeg Jaith.
Cyfieithiad eiliad hoywlan Egwyddor
A llyfr Gweddi, diddan
A wnaethost, inni weithian
Dyna Rodd! bo'duw 'n die ran.
Gwaith Padrig a drig, in dragowydd dal
I dylwyth Meirionydd
Ai Ragor iw Gymreigydd
Hynny sy' degrees nos a dydd.
Die lafur gwaith pur, darparwyd o rann.
Y Gymraeg a urddwyd;
Degle, Len parchediglwyd,
Dawn i'r Jaith a'i doniwr wyd.
Di gei Nawdd in hawdd, Gair hydda yngod,
Angel Cadair Assa';
A phellach it, ni phalla,
Began Gymru deulu, ddydd da.
Ei gowir a'i ffyddlon gar, Meredydd Llwyd a'i Cant. Er dal Cof am ei Anwyl
Ewythr, a'i anrhydeddus henaint.

Y Tirion ddarllenydd er maint fu'r Gofal fo lithrodd ymbell fai tan Law'r
Printiwr, megis camgymeryd, camosod, neu adael allan y Gorphowysfeuydd neu rai
ohonynt, rhoi yr naill lythyren in lle 'r llall, Neu ei chamosod neu golli
llythyren neu roi unfach, in lle un fawr, nid oes Gymaint nas gelli in hawdd
a'th law die hun e'u diwygio, rhai or beiau amlyccaf sy'y'n Canllyn.

Pagina 66. llin y bedwaredd rhwng eich ag in scrifenwch hun. page, 80. llin 24.
in lle amwyadu rhowch anwydau. page 128. llin 23. y'n lle fyna rhowch fuan.
page 132. llin 5. in lle ddimau rhowch ddiamau.

O Gweli ddim ychwaneg a'r gam, uniona whynt in howddgar.

Hyn a ddamweiniodd, in ddiarwybod i'r Awdur, ag o anfodd y Golygwr, began frys
yr Argraffwasc Bydd wych.

PEN. I. Am y ddled-swydd.
PAN hyspyso gwenidog Duw, megis y mae in rhwymedig iw wneuthur, ei fod ar y
cyfryw ddydd neu ddiwrnod in bwriadu gweinyddu neu i gyfrannu y Cysuraf
sacrafen neu gymmun o gorph a gwaed Crist ein iachawdwr began eich gwahawdd chwi
i ddyfod iw dderbyn ag iw gymmerud, began attolygu i chwi eich paratoi eich
hunain, in dduwiol ag hefyd in ddefosionol; mae in angenrhaid i chwithau ddeall
may eich iawn ddyled chwi yw, eich paratoi eich hunain; i ddyfod in deilwng
gyfranogion or fath fawr fendith, Ag nid meddwl may digonol ^w eich bod in
gwrando 'r Gwasanaeth ar bregeth, ag ar hynny troi eich cefnau at fwrdd yr
Arglwydd, yr hwn beth sydd in amarch mawr iddo of, ag nis gellir in hawdd moi
escusodi, megis y mae calonnau dynion drygionus in peri vddynt goelio ei fod,
ag er bod y fath ddaioni in nuw, in gymmeint ai fod in cyfri in well,
weithredoedd trigaredd in cymmdogion o flaen offrwm nag aberth iddo ei hunan,
pan esceulusser un ohonynt er hyn, nid yw in gwneuthur mor un cynnig am
achosion daiarol, (y, rhain a ellyd in hawdd eu hepcor ai gadel heibio hyd
amser arall;) Llai o lawer eich diddanwch ofer, ach difyrwch, y rhain ni
ddylent luddias, rhwstro, na rhoi heibio y ddyledswydd hon, nag un ddyled aral
dduwiol; in yr amser cyfaddas iw gwneuthur, dewch bawb began hynny, cynnifer
gwaith ag ich gwahodder. A phan weloch wenidog Duw ar ddarfod (...) bregeth,
neu 'r gwasanaeth; in mined at y fort Sancteiddiol i baratoi y lluniaeth nefol
hwn i chwi; hynny yw, i gyssegru 'r bara gwedi ei dorri ar gwin gwedi dowallt
allan, fall y gallo arwyddoccau i chwi farwolaeth Crist; ai roddi i chwi began
Ddywedyd Cymmerwch a bwytewch ag yfwch hwn er cof amdanaf; Hynny yw
coffadwriaeth am Grist; Sefwch in nhy Dduw; a neshewch at ei fwrdd, ag in
ddiolchgar derbynniwch hwynt gantho; am y diben y mae in eu rhoddi; nid amgen
coffadwriaeth am farwolaeth Crist ai ddioddefaint ar y groes er die fwyn di,
dledswydd gwenidog Duw yw gossod y Bara ar gwin or naill du; eu darparu nhwy i
Dduw. Torri y naill a thowallt allan y llall; eu bendithio, ai rhoddi nhwy
ichwi: yno eich dyledswydd chwithau yw edrych ar y, Bara ar gwin (fell hynny
gwedi eu cyssegru a'u bendithio, megis in arwyddoccau i chwi Grist) ag felly eu
derbyn; nid megis Bara a gwin, and y peth sydd in arwyddoccau ei gorph ai waed
of, i'w gyfrannu i'r teilwng dderbynwyr.

PEN. II. Angenolrwydd y ddyledswydd hon.
FAI y galloch gyflowni y ddyledswydd hon; yr ych in rhwymedig. In gynta peth,
trwy hyspyssol orchymyn ein harglwydd Grist; yr hwn a ellwch in eglur gael ei
weled; gwedi ossod in olau i'r bid bedair gwaith in y Testament newydd: hynny
yw llythyr cymmun neu ewyllys diweddaf Crist; a hynny began dri or Efangylwyr nid
amgen na rhain St. Matthew 26.26, 27. St Mark 14 22, 23. St. Luke 22.19, 24
felly hefyd y mae St Pawl yntau in dywedyd in ei Epistol cyntaf at y
Corinthiaid, Pen. 11.23, 24 25. Yr holl leoedd hyn, and in enwedig y diweddaf,
chwi a wnaech in dda eu darllen in ofalus, ag yna, eu hystyried.

In a^l mae mwy gofal iw gymmerud, am y gorchymyn hwn, ( Gwnewch hyn er cof
amdanaf) yr hwn y mae St. Pawl in i ddywedyd; ei dderbyn began yr arglwydd ai fod
in orchymyn diweddaf Crist cyn ei farw, y nos honno, a bradychwyd of cynn ei
ddioddefaint, yr ydym ni in arferol, mewn achossion eraill o fod in barod i
gofio ag hefyd, in ofalus iawn am gyflowni, ewyllys diweddaf ein cyfaill wrth
farw; Ag am hynny, pa gyfrif arall allwn ni roi am hyn os byw fyddwn ag
Esceulusso y ddyled hon, gwedi gorchymyn mor gyhoedd, and ein bod fall
dieithraid, neu a'r y gorau fod in oer iawn ein cariad iddo of, yr hwn gariad,
mae in angenrheidiol i chwi ei fywhau.

In drydydd, eich gofal in y ddyled hon, a bair i chwi ystyried in well ar y
gorthymmynion erail y rhai in awr y sows (fall y mae gwaetha bod) a
ddibrissir; am and oes fawr ystyriaeth am y gorchymyn diweddaf hwn, yr hwn a
ddarfu ir Arglwydd in dybygol ei chwanegu, pan ymadawodd ar bid i ddiogelu yr
holl rai erail a draddosai fe or blaen; mae gwneuthur hyn a gallu mawr yntho; i
gynhyrfu cariad Crist, in ein calonnau ni; A chariad Crist sydd in ein cymmell
ninnau (megis yr addysga St. Pawl 2 Cor. 5.14, 15.) Canys y mae cariad Crist in
ein cymhell, began farnu ohonom fall hyn, os bu un farw tros bawb, fall na byddei
i'r rhai byw fyw, mywach iddynt eu hunain and i'r hwn a fu farw trostynt, ag a
gyfodwyd. Am hynny gwnewch hyn er cof amdano of; yr hwn yw'r modd galluoccaf i
chwi bob amser i wneuthyd in dda.

In ddiweddaf efe a fydd in fodd ich cynhyrfu chwi i ystyried eu orchymmynion
trwy gariad ag ewyllys os bydd diffyg y rhain, nid yw, eich vfudddod chwi o
ddim cyfrif neu and ychydig, canys heb gariad, nid yw 'r cwbl ar a wneloch in
gymmeradwy began Grist, 1 Cor. 13.1 ag oni ewyllyssiwch y peth ir ych in ei
wneuthur ni bydd in gymmeradwy gennych eich hunain, and ni bydd diffyg yr un or
rhain, os in ddefossionol yr ymmarferwch ddyfod ir cymmun Sanctaidd. Ll^ mae
Crist in ymddangos (in ei arwyddion gweledig oddiallan in ewyllysgar ich gwared
er gorfod iddo farw trossoch chwi, began ddywedyd, pan grybwyllwyd hyn gynta
iddo;) Well yr wyfi in dyfod in Ewyllysgar i wneuthur die ewyllys o dduw.

A ellwch began hynny ymattal, pan feddylioch am hynn heb ddangos yr un fath
gariad, a llawenydd. Am fod in hawsach i chwi gyflowni ewyllys Duw nag ir oedd
iddo of ddioddef y cyfrw bethau ag a wnaeth in ei ufudddod idd^.

PEN. III. Am y diben y darfu ei ordeinio.
FE fydd gennych fwy awydd a thuedd i hyn, pan ystyrioch y diben, ar diwedd am
yr rhai ir ordeniwyd coffadwriaeth am ddiodefaint Crist ai farwolaeth y cyfryw
rai. A rhain sef

In gynta, gwneuthur proffess eich bod in gristianogion, a chredu in ffyddlon
ir grefydd a seliodd Crist ai-waed, ag may dyma 'r union ffordd i hapussrwydd,
a bod ych holl fryd ar barhau in yr union ffordd honno, er pa beth bynnag a all
ddigwyddo, ie pe gorfyddai, i chwi ei galyn of at ei groes a dioddeu eich
croeshoelio.

In ail, rhoi gostynegdig ddiolch i Dduw tad, am ddanfon eu unig anedig fab
Jessu Grist ir bid i fod in aberth tros ein pechodeu ni; A rhoi gostyngeiddiaf
ddiolch i Dduw y mab, y bendigedig iachawdwr; Jessu Grist (am fod in wiw
gantho) ymddarostwng cyn issed, ag iddo farw Marwolaeth gywilyddus y groes; Lle
ir offrwmodd ei gorph ei hun i fwrw ymaith ein pechodau ni; Trwy ei aberthu ei
hunan, a rhoi mawr ddiolch ei Duw yr yspryd glan, yr hwn a ddaeth i ni, a
newyddion da or nefoedd ar ol in iachawdwr Escyn yno, A chwedi iddo of buro 'n
pechodau ni trwyddo i hun, efe a eisteddodd i lawr ar ddeheulaw y mawrhydi in y
goruchelder. Lle y mae efe in byw in dragywyddol, Lle hefyd y mae in goffadwrus
amdanom ni, ag hefyd am yr addewidion, y rhai in ddiammau, a gyflawna of fall y
mae ini weled in eglur wrth y gwystlon a adawodd efe i ni, oi fawr gariad
aniben a diddiwedd.

In drydydd, began hynny yr ych chwi in eich rhwymmo eich hunain, wrth
goffadwriaeth y pethau hyn i fod in ffyddlawn iddo yntau; a chadw in
ddihalogedig, y cyfammod Sanctaidd hwnnw, trwy 'r hwn yr ych in Arbennig, wedi
ymrwymo, i fod in hollawl in eiddo of, ag ar ei wassanaeth, ych dyfodiadiw
fwrdd of, (sydd in naturiol) in arwyddoccau eich bod chwi oi deulu of, ag hefyd
oi berthynas: felly gwedi ych bod yno mor gariadus, gwedi eich croesawu gantho
of, yr ych chwithau in rhwymedig am hynny ich hymddwyn ych hunain; megis ei
wassanaethwyr, (ag mewn gwirionedd) in dybyccach iw gyfeillion, ag am hynny
addunedwch wneuthur felly in awr yr ych in gyfeillion iddo, os cyd-gytunwch
wneuthur ei ewyllys of ymhob peth, cystal a hyn, (nid amgen) coffadwriaeth am
ei fawr gariad of, in marw trossoch, felly y mae efe ei hunan in doedyd, ag in
tystiolaethu wrth ei Apostolion, in y geiriau coffadwrus hyn; Joan 15. pen 13,
15. Cariad mwy na hwn nid oes began neb, sef bod i un roi ei einioes dros ei
gyfeillion, chwychwi yw fie nghyfeillion, os gwnewch pa bethau bynnag yr wife in
eu gorchymyn i chwi.

In ddiweddaf, am ein bod fall hyn in rifedi y ffyddloniaid mae gennych in y
sacrafen Sanctaidd hwn, gymundeb a Christ in ei ddioddefaint ai farwolaeth; Ag
hefyd in ei haeddedigaethau; ag er and yw y pethau a dderbynnir ohonynt eu
hunain ddim amgen na Bara a Gwin; etto trwy dduwiol ag ysprydol rad, i maent in
gorph ag hefyd in waed Crist ir ffyddloniaid, y rhai trwy rhain, a wneir in
gyfranogion, or budd ar lleshad a bwrcassodd neu a brynodd Crist in ddigon drud
trwy ei aberthu ei hunan tros ein pechodau ni, fall in rhagorawl y mae i chwi iw
weled ar ol y cymmun, in addysg i chwi fall hyn, Holl alluog, a bythfywiol Dduw,
yr ydym ni in dirfawr ddiolch i ti, am fod in wiw gennit ein porthi ni y rhai a
gymmerasom in ddyledus y dirgeledigaethau Sancteiddiol hyn, ag ysprydawl
ymborth gwerthfawroccaf gorph a Gwaed die fab ein Iachawdwr Jesu Grist, ag wit
in ein siccrhau ni drwy hynny oath amgeledd, ag oath ddaioni i ni, a'n bod in wir
ael^dau wedi ein Copholaethu in die ddirgel gorph di, yr hwn yw gwynfydedig
gynnulleidfa yr holl ffyddlon bobl, a'n bod hefyd trwy obaith in etifeddion die
deyrnas dragywyddol, began haeddedigaethau gwerthfawroccaf angau a dioddefaint die
anwyl fab, ydd ym ni yr awrhon in ostyngedig in attolygu i ti nefawl dad, felly
ein cynnor thwyaw ni a'th rad, fell y gallom in wastad aros in y Sanctaidd
gymdeithas honno, a gwneuthur pob rhyw weithredoedd da, ag a ordeiniaist i ni
rodio ynddynt trwy Jesu Grist ein harglwydd, ir hwn gyda thy a'r yspryd glan, y
bo holl anrhydedd, a gogoniant in dragowyddol. Amen.

PEN IV. Am y paratoad i'r cymmun.
FE a dybygai un, fod hyn in ddigon i gynhyrfu pob din ag a fydd a dim gofal
arno am ei iechydwriaeth tragywyddol (neu ei fodlonrhwydd presennol) i wneuthur
eithaf, ei allu, i'w baratoi eu hun i fod in deilwng dderbynwr or fath fawr
fudd, a lleshad. Ag nid yw in anhawdd moi wneuthur. Canys pan ddyscoch eich
Catechism, fall i mae in eglur gwedi ossod allan, in llyfr gweddi gyffredin i'w
ddyscu began bawb ag a fedyddiwyd; ac in ddifrifol yno ysttyried yr addunedau ar
addewidion a wnaed trossoch, ag in y'ch henwau began, eich tadau, ach mammau
beddydd wrth y'ch bedyddio, in y lle nessa chwi a ddylech gymmerud yr amser
cyfaddas cynta, i gael budd cadarnhad conffirmiad, (sef yw hynny arddodiad
dwylo Escob, yno yr ych in adnewyddu y cyfammod arbenig, ar adduned a wnaed in
eich henwau chwi, trwy eich meichnafon) wrth y'ch bedyddio began siccrhau a
chadarnhau hynny in eich cyrph y'ch hunain, began gydnabod, eich bod in rhwym i
gredu ag hefyd i wneuthur yr holl bethau hynny, a ddarfu i'ch tadau bedydd,
a'ch mammau bedydd addo trossoch chwi eu gwneuthur; Ag hefyd wrth arddodiad
dwylo Escob; i mae mwy o rad difinyddiawl gwedi gyfrannu i chwi i'ch cadarnhau,
ach cryfhau in eich amcannion Cristianogol, fall y galloch fod in eiddo Duw in
dragowydd.

Ar ol hynny chwi a ellwch edrych arnoch eich hunain heb ddim ammau, fod
gennych gyfiawnder, i dderbyn; ag hefyd i gymmerud y Sacrafen (never cymmun)
bendigedig o gorph a gwaed Crist, y'ch paratoad goreu tuag at hynny a fydd.

In gynta amcanu in ffyddlawn fyw ar ol yr' adduned a wnaethoch in eich bedydd,
ag am y diben hwn. nw, cofiwch in ddyfal bob dydd, mor arbennig y darfu i chwi,
ar yr amser hwnw yngwydd yr holl alluog Dduw ar holl gennulleidfa oedd yno in
bressennol, gadarnhau, a chonffi^mio yr adduned a wnaethoch; ag addaw in
ffyddlawn wneuthur hynny trwy gynnorthwy a rhad Duw, ag i gwnaech y'ch goreu
i'w chyflowni, yr hyn beth trwy y'ch cyfaddefiad eich hunain, a gytunnassochi
ei wneuthur.

Y tri hyn ynt in gynta, bod i chwi ymwrthod a diafol, ag ai holl
wneithredoedd, coeg rodres, a gwag orfoledd y bid ai holl chwantau cybyddus,
anysprydol Ewyllys y cnawd, fall na ddilynoch hwynt ag na'ch tywyser ganddynt,
In ail fod i chwi gredu holl bwnciau ffydd Grist. Ag in drydydd, bod i chwi
gadw holl Ewyllys duwiol Duw, ai orchymmynion 'a rhodio in y cyfryw holl
ddyddiau eich Einioes. In ail y gorchymmynion hynny, y rhai a addowsoch eu
cadw, y maent in cynnwys ynddynt, eich dyled tuag at Dduw a'ch dyled tuag at
eich cymmydog, eich dyled tuag at Dduw sydd in eich haddyscu fell hyn, credu
iddo, ei ofni, ai garu, a'ch holl galon, a'ch holl Enaid, ag a'ch holl nerth,
ei addoli of, diolch iddo rhoddi y'ch holl ymddiried ynddo, galw arno,
anrhydeddu ei Sanctaidd Enw of, ai air, ai wasanaethu in gowir holl ddyddiau
y'ch Einioes.

Yna y mae 'n calyn eich dyled tuag at y'ch cymmydog, in y geiriau hyn: Ei garu
fell fi fie hun, a gwneuthur i bob din megis y chwennychwn iddo yntau wneuthur i
minnau, caru ohonof, anrhydeddu^ a chymmorth fie nhad am mam anrhydeddu, ag
vfuddhau i'r Brenhin ai swyddogion, ymddarostwng i am holl lywiawdwyr, a
dyscawdwyr, Bugeiliaid ysprydol, ag athrawon, sy ymddwyn ohonof in ostyngedig,
began berchi pawb o'm gwell. Na wnelwyf, niwed i neb, ar air na gweithred, bod in
gowir ag in union ymmhob peth a wnelwyf. Na bona chas na digassedd in fie ngalon
i neb, cadw ohonof fie nwylaw rhag chwilenna a lledratta cadw fie nhafod rhag
dywedyd celwydd cabl eiriau, na drwg absen, cadw fie nghorph mewn cymhedroldeb,
sobrwydd, a diweirdeb, na chybyddwyf, ag na ddeisyfwyf dda na g^lud neb arall.
Either, llafurio in gowir, i geisio ennill fie mywyd a gwneuthur a ddylwyf, ymmha
ryw fuchedd bynnag y rhyngo bodd i Dduw fie ngalw, yr holl bethau hyn a ddarfu i
chwi addo eu gwneuthur, a'ch tafodau y'ch hunain, o flaen Duw ag hefyd y ngwydd
y 'gynulleidfa oedd in bressenol wrth ossodiad dwylo arnoch, y byddech ofalus,
i'w hystyried a'i cadw a hyn a ddylai fod in rheol wastadol in eich holl fowyd;
a galw ar Dduw trwy ddyfal weddi am ei rad ysprydol heb yr hwn, nid y'ch mewn
gallu iw wasanaethu of, yr hyn beth os gwnewch in ddiragrith mi a rown gyngor
(nid amgen na hyn) pob prydnawn, (cyn i chwi fined i'ch Esmwythdra, i orwedd a
chysgu) i chwi gymmerud peth amser, i feddwl a chofio, mor dda i cadwassoch
eich adduned; ystyriwch y rheol hon a lle ir y'ch in eich gweled y'ch hunain in
fyr heb ei chyflawni, neu i chwi wneuthur in ngwrthwyneb i hynny, yna gwnewch
adduned o newydd, i fod in ofalus y dydd nessa, (Ag os gellwch) scrifenwch eich
Esceulustra, am i chwi dorri y cyfammod a wnaethoch rhyngoch a'ch Duw, pan
ddaloch sulw arnynt felly; Ag wrth wneuthur hyn, llai o lawer a fydd eich
trapherth pan ddigwyddo i chwi amser cyfaddas i gymuno, Canys yno

In bedwerydd, ag in ddiweddaf y gellwch in hawdd eich holy y'ch hunain cyn
cymmuno, fall y bo genych 'lawn gyfrif, och buchedd a'ch bowyd, a'ch
ymmarweddiad in barod in mlaen llaw, Ag onys gwnewch hynny, chwi a fyddwch mewn
ymdrech creulon, o eisiau i chwi ddal sulw, pa wedd a modd yr ydych in treulio
y'ch amser; and in y llwybreidrwydd hwn, chwi a Ellwch in yngwrth, ag heb ddim
cyfyng gynghor, ddeall in siccr, ag in eglur y cyflwr enbyd, a thosturus yr
y'ch chwi in byw yntho. Ag felly nid oes i chwi ddim ychwaneg i'w wneuthur ai
gyflowni trwy ffordd paratoad, i dderbyn ag ei gymmerud y sacrafen bendigedig,
and in vnig, in gyntaf, trwy fawr dristwch calonnau am eich pechodau, a
chyfaddefiad hollawl ohonynt (heb gelu un) i'r goruchaf Dduw; a hynny (in ail)
a meddylfryd hollawl i wellhau eich buchedd a'ch bowyd, ag i fod in fwy diwyd,
a gwiliadwrus ar ol hynny; in enwedig in y rhai neilltuawl hynny, trwy rhai y
darfu i chwi eich anrheithio eich hunain; canys nid yw cyfaddefiad tristaidd,
ag yspryd gorthrymedig (am eich pechodau) in ddigonawl, and mae in angenrhaid
iddo ddiweddu in y llawnfryd diffuant hwn; ag in drydydd, od ydych in cydnabod,
and yw eich pechod, a'ch trossedd, in unig in erbyn Duw, and hefyd in erbyn
eich cymmydogion; yno fell yr ydys in eich cyfarwydao, ag hefyd eich hannog,
Ngwasanaeth y cymmun bod i chwi gymodi a hwynt: began fod in barod i wneuthur
iddynt iawn, a thal, hyd yr eithaf, o'ch gallu, am bob came athraha ar a
wnaethoch inch ar all, ag in yr un (...) bod ohonoch in barod i faddeu i eraill
a wnaethant ich erbyn chwithau megis ag y mynnech chwithau gael maddeuant am
eich camweddau ar law Dduw. Pan wneler hyn oll, yna ni ddylech chwi wanffyddio
oherwyd eich anheilyngdod, i fod in gyfrannogion o'r wledd Sanctaidd, i'r hon
yr y'ch gwedi eich gwahodd. Ag felly os ar ol y llythyren yr edrychwch, chwi
ach gwelwch eich hunain bob amser in anheilwng and ynghyfri Crist, in barod, ag
in deilwng, ag ni ddylai y geiriau hynny (y mae St. Pawl in ^u dywedyd) much
dychrynu chwi megis ir wyfyn cydnabod, iddynt wneuthur i lawer, 1 Cor. 11.29.
nid amgen na rhain. Canys, Yr hwn sydd in bwyta ag in yfed in anheilwng sydd in
bwyta ag in yfed barnedigaeth iddo eubun, am and yw, in iawn farnu corph yr
Arglwydd. Canys in gynta, y golledigaeth a grybwyllir in yr scrythyr yma, nid
ellir moi iawn ddeall i fod in meddwl, am dragywyddawl golledigaeth, and am
wendid, a chlefydon, (ag or eitha) am farwolaeth amserol, megis y mae in eglur
i'w ddeall, wrth synhwyr y geiriau sydd yno in calyn in 30. adnod mi a ddymunaf
arnoch eu Darllain; fol hyn y maent oblygid hyn ei mae llawer in weiniaid, ag
in llesg in eich mysg, a llawer in huno. Ag, in ail, fe allessid rhagflaenu y
farn hon, pe gwnaethai golygwyr yr Eglwys eu dyledswydd, began farnu cospedigaeth
ar ddrwg weithredwyr; fell in Eglur i mae iw weled in y 31. adnod in y geiriau
hyn, canys pe iawn farnem ni in hunain, ni'n bernid. Ag, in drydydd, y farn
ddifinyddiawl hon, pa fath bynnag ydoedd trwy'r hon ir oeddynt in golledig;
oedd gwedi ei bwriadu in drugaredd iddynt, fell i mae iw ddarllen, in 32. adnod
y geiriau hyn, either pan in bernir, in ceryddir began yr arglwydd, fall nan damner
gyda'r bid, and in bedwerydd, am y rhai y sydd gwedi (...) paratoi eu hunain
megis ag i maent gwedi ei cyfarwyddo, nid rhaid yddynt ofni cymmeint y
Golledigaeth, ar farn ddychrynllyd i mae St. Pawl in ei gyhoeddi Canys i maent
in eu holy eu hunain ag in Cydnabod, ag hefyd in dyfal ystyried corph yr
Arglwydd, a pha wedd (neu fodd) i mae iddynt ei dderbyn, a'i gymmeryd, ag am
hynny nid ynt in haeddu mor fath farn erchyll o Golledigaeth, i mae yr Apostol
Sanctaidd, mor galed, a chreulon in ei bygwth, megis i rai heb paratoad in y
bid.

PEN V. Boreuawl weddi y dydd y bwriadoch gymmuno.
HEb law y gweddiau arferedig, trwy rhai yr ych in ddiyscog, ag in wastadol in
eich gorchymmyn eich hunain, i fod tan nodded Duw, a rhoi iddo fawr ddiolch, am
eu beunyddiol leshad, mae in weddus i chwi wneuthur cyfaddefiad neilltuawl
iddo, am eu gynnorthwy grasusol, a'i fendith arnoch fall y galloch gyflowni y
ddyledswydd Dduwiol honno in y modd hyn.

O arglwydd yr wyfi in ostyngeiddias in ymddarostwng fie hun o'th flaen di began
gyfaddeu fie mod in anheilwng or un lleiaf or trigareddau hynny, y rhai yr wife
in gyffredin in e'u meddiannu, gyda rhan arall o'th greaduriaid, canys rhy
ormodd in the anghofiais di fie Nuw, am creawdwr, a Jesu Grist fie nrud brynnwr; yr
hwn lawer gwaith a ddigiais, y naill, ai trwy annwybodaeth, neu Esceulustra,
neu trwy bechodau rhyfygus (yno cyfaddeu in neilltuol yr holl bechodau yr wit
in cydnabod, ag in cofio i ti eu gwneuthur.

Ag er hynn oll, mor fawr yw die ddaioni di, in gimmeint ath fod in wiw genit
roi i mi amser cyfaddas, i fod in gyfrannog o'th gariad tra rhagorawl a'th
diriondeb in die anwyl fab yr arglwydd Jesu. Canys fe am gwahoddwyd, began die
wenidog di, i ddyfod i wledda gidag of, ar ei fwrdd, trwy wneuthur diolchgar
goffadwriaeth, am yr aberth a wnaeth efe, o'i gorph ai waed eu hun ar y groes
trosso-fi, Ag yr wife mewn awydd mawr i fined, os in rassusol i boddha iti,
faddeu fie holl dramgwyddiadau ar a aeth heibio, y naill ai in die erbyn di fie
Nuw, neu in erbyn fie nghymydog; A derbyn fie nghalonnaidd dristwch amdanynt a
llawnfryd anffugiol i wneuthur fie ngorau i wellhau fie muchedd, O bydd drigarog
wrthyf, bydd meddaf drigarog wrthyf, in ostyngeiddiaf yr wife in attolygu ag in
ymbil in dostur wrthyt, er mwyn Jesu Grist yr hwn a fu farw trossofi, ag er fie
mod mor anheilwng, ag and wife in meiddio rhyfygu un amser ddinessau ith
bressennoldeb; etto er hynny, na wrthod fi yr awrhon and canniadha i mi ddyfod
in hyf in the fwrdd Sancteiddiol, ag od wife mewn rhyw fath ar fessur gwedi fie
mharatoi, in the rad ti y mae i am ddiolch, yr hwn a weithiodd y drefniad ddaionus
ynofi, ag am hynny (fell yrwyf in gobeithio) y pery i am cannorthwyo, fell na
byddwyf, in lleteuwr heb groeso gyda thydi, and in hyttrach cael fie llenwi a
bywiol goffadwriaeth o'th fawr gariad tuag attafi, Ag ar fath bur a gwressog
gariad tuag attad tithau, Ag ar fath fodlonrwydd calon, am fie mod, in cael bod
in un o'th weison, fell y gallwyf mwy nag erioed o'r blaen, am i mi (mewn modd;
in y bid) die anfoddhau di, a llawnfryd gwell ufyddhau i ti O y grasiusas DDuw,
yr wife in attolwg i ti, dyro i mi yr holl lawnfryd duwiol, hwnnw, fell y gallwyf
fod gwedi fie nghadarnhau trwy y lluniaeth nefol a baratoaist i mi. Ac megis yr
wife in barawd gwedi fie ymrwymo i gyflowni fie addunedau o'r bla^n, y gallwyf in
Siriol, ag in ffyddlawn vfuddhau, ^y dduwiol Ewyllys ymhob peth, a thrwy
gynuorthwy die yspryd Sanctaidd di, y gallwyf bob dydd, gynnyddu fwyfwy, hyd oni
ddelwyf in the deyrnas dragywyddawl. Gwrando fi, o Arglwydd, a Chynnorthwya, fi i
gyflowni Felly fie nled ymhob rhan o'r weithred DDuwiol hono, yr wyfi in amcanu
ag in bwriadu ei chyflowni am goffadwriaeth fie Jachawdwr Jesu Grist Ag fell y
gallwyf (nid in unig) in bressenol. Lawenychu am eu fawr gariad tuag attafi,
and fell y gallo hynny fie nghynhyrfu i gyflowni y rhan arall o'm dyledswydd in
well: ag a mwy ewyllys holl ddyddiau fie mowyd, A hyn yr wife in oftyngedig in
deisyf ei gael, ag in dostur in ymbil amdano, drwy rhyglyddiad a chyfryngdod
Jesu Grist, ir hwn gida'r tad ar yspryd Sanctaidd, y bo anrhydedd, gallu a
gogoniant in awr ag in dragowydd.

PEN. VI. Am y modd y mae Cymmuno.
Fell hyn mi a'ch tywysais, hyd at y Cymmun Sanctaidd; ag in awr chwi a
ddysgwiliwch i mi eich haddyscu, pa fodd y mae i chwi eich ymddwyn y'ch hunain
yno, Nid adwen flordd Eglurach, na llwybreiddrwydd naturiolach, na'ch
Cyfarwyddo chwi, ymhob peth sydd raid i chwi ei wneuthur, ymhob rhan o'r
Gwasaneth dwyfol hwnw, Am hynny Pan ddarfyddo'r, bregeth, a chwithau in weddus
gwedi ych Cyfleu, in eich eisteddle, fell na Cholloch ddim amser (tra fo'r
gwenidog in ei wneuthur ei hun in barod) a bod y gynnulleidfa ni chymmunont
gwedi ei rhybuddio i ymadael mewn h^d^wch yr amser hwnnw, Ail coffa, ag ad^odd
y weddi a ddywedaist or blaen, neu ryw ran ohoni.

Pan weloch y Gwenidog in mined ei fyny at y bwrdd i wneuthur i ddyledswydd,
yna doedwch fell hyn; Bendigedig fyddo'r Arglwydd am eu wenidogion, gorchwylwyr
dirgelwch Duw; and in enwedig, y Gorchwylwyr hynny sydd ffyddlon a doethion yr
rhai a osododd eu harglwydd ar ei deulu i roddi bwyd iddynt mewn pride Math. 24,
45. i Cor. i.

Pan ddechreuo'r Gwenidog offrwmmu, yna doedwch fell hyn.

Eled pob un o'n gweddiau ni, ^nghyd a'r Elusenau a'n offrymmau i fynu in
goffadwriaeth o flaen yr Arglwydd; Angylion yr hwn (fell ir wyfi 'n Credu) sy 'n
bresennol in y fath waith arbennig, fell hyn y gall din tylawd ddoedyd, boddhaed
fie Arglwydd im ha^tling dylawd, am and oes gennyf and ychydig i'w offrwm, and
yr wyfi in fie offrwm fie hunan, ar Cwbl ar a allwyf eu wneuthur, mi ai Cyssegra
i'w wasanaeth of. Yna, deffro a Chyffroa die hun, i galyn ag ei gynnorthwyo y
Gwenidog, in y weddi honno tros holl stat Eglwys Grist, ag in ofalus dal sulw,
ar y Cyngor yr hwn sydd in dechreu fell hyn. Anwyl garedigion in yr Arglwydd:
fell i gellwch weled yngwasanaeth y Cymmun, yr hwn a ddylai y Gwenidog ei lefaru
in Eglur, ag a'r gyhoedd, a chwithau a'ch holl search eu wrando Ai ddyfal
ystyried, Ag yna Cyssylltwch in galonnog, ag hefyd in ofalus, hyd y galloch in
y gyffes gyffredni, holl alluog dduw etc. yna derbynniwch y rhyddhad ach
gollyngdod o'ch holl bechodau trwy eiriau cyssuraidd Crist a'u Apostolion a
bydded hynny i chwi in llawenydd mwya' in y bid; began eich Cynhyrfu eich hunain,
pan fo 'r gwenidog in eich Cynghori chwi, began ddywedyd, derchefwch eich
Calonnau, i fendithio, a moli 'r Arglwydd ynghyd a'r holl lu nefol am y gobaith
a'r Cussur trag wyddol, a roes efe ini, trwy rad Crist Jesu Yr addewidion
Cyssuraidd gwerthfawr hynny, a ddylai fod in felysach gennych (megis y mae y
prophwyd Dafydd in doedyd, na 'r mel, ag na diferiad diliau mel Ps. 19.20. a
mwy gwerthtawr a dymunol nag aur Coeth. Ag in awr chwi a Ellwch eich siccrhau
eich hunain, er eich bod in anheilwng, ie Cymmaint ag ei gasglu 'r briwsion tan
ei fwrdd, etto wrth dderbyn, ei greaduriaid hyn o fara a gwin, in ol sanctaidd
ordinhad ei fab Jesu Grist ein iachawdwr, er Cof am ei angan ai ddioddefaint,
allu bod in gyfraunogion, o'i fendigedig gorph ai waed: in ol y geiriau hynny,
in y weddi wrth gyssegru, doedwch in distaw wrthych eich hunain. Amen, Amen.

Pan fyddo y gwenidog ei hun in Cymmuno, doedwch fell hyn.

Yr Arglwydd a'th wrandawo, Cofied yr Arglwydd die holl offrwmau, a debynied die
aberthau: Caniadhaed i ti Ewyllys die Galon a'th holl ddymuniadau, a chyflowniad
die holl feddyliau; ie Cyflowned yr Arglwydd die holl Erfyniadau trossot die hun,
a throssom innau, a thros yr holl bobl.

Pan fyddych in nessau i fined at fwrdd yr Arglwydd ystyria i ba le yr ydwyt in
mined, a hola die hun in ddyfal, fell i Gwahoddodd y Gwenidog di began ymresymmu a
thy die hun, fell hyn. A ydwy fi in wir ag in ddifrifol in edifarhau am fie
mhechodau ag wife mewn Cariad perffaith a'm Cymmydogion? Ag in meddwl dilyn
buchedd newydd, a chanlyn gorchymynion Duw, A rhodio o hyn allan in ei ffyrdd
Sancteiddiol of: Ag os ych in eich clowed eich hun a'ch Cydwybod in
tystiolaethu, hynny, eich bod o allu i gyflowni pob pwngc, ymrowch fell y mae
yno in Calyn: Mi nessaf trwy ffydd i dderbyn, ag i gymerud y Sacrament
Sancteiddiol, i am diddanwch Pan foch gwedi y'ch Cyfleu in eich eisteddle; yna
doedwch, O Arglwydd, beth wyfi, i ti fod mor rassusol wrthyf? Pa anrhydedd
ydyw, i ti fyngwahodd ymma i wledda ar die fwrdd di, Ar gorph a gwaed fie
mendigedig iachawdwr i dderbyn gwystlon o'i gariad of, ag hefyd i ymrwymo fod
fie holl gariad innau iddo yntau; yr hwn gariad yrwyf in deisyf iddo gynnyddu:
fwyfwy tuag atto of, a thuag fymrodyr Cristnnogaidd, ag hfeyd tuag at bob din,
Pan rotho 'r gwenidog i ti y bara, began ddibennu in y geiriau hyn ymborth arno
in die galon trwy Ffydd began roddi diolch, yno dowaid, yr wyfi in Credu o
Arglwydd, mae tydi yw bara'r bowyd, a ddaeth i lawr or nefoedd, trwy yr hwn yr
ym in Cael in Cynnyddu, i fowyd tragywyddol, Ag yr wyfi in diolch i ti, am holl
enaid, am i ti ddysgu i mi ffordd dduw mewn gwirionedd, Ag hefyd am iti farw
tros ein pechodau ni, ag i ti gyfodi drachgefn i roi i ni obaith o fowyd
tragywyddol: bendigedig fyddo die enw: fe a darfu i mi in awr trwy die
ragrybuddiad ti, dderbyn y gwystlon Sanctaidd am hynny Ag am hynny fie Enaid a
fawrha y'r Arglwidd, am hyspryd, sydd ny llawenychu in Nuw fie iachawdwr. Rhad
yr hwn (fell y'r wyfi in gobeithio) a fydd gida'm hyspryd; fell y gallwyf bob
amser lawennychu in, yr Arglwydd, am holl Ewyllys fyth i wneuthur daioni Amen.

Neu fell hyn.
O Jessu fendigedig, yr wyfi in Credu, die fod ti in Arglwydd ar y Cwbl; ag yr
wyfi in rhoi i ti galonnog a gostyngeiddiaf ddiolch, am it fyngalw i wybodaeth
die ras, a ffydd ynot: began attolygu i ti megis ag i dderbyniais yr awrhon yr
arwydd newydd hwn oath fawr gariad, (bendigedig fyddo die ddaioni) felly y byddi
byth in Dduw i mi: A chan barhau i wneuthur in dda, di am dygi i fowyd
tragywyddol, Amen.

Gweddi ferrach ar ol derbyn y bara.
O Arglwydd yr wyfi in diolch i ti am fyngalw i'r cyflwr hwn o iechydwriaeth,
began roddi i mi y gwystl newydd hwn, o'th gariad di-drangc Cynnorthwya fi a'th
ras i gyflowni fie nyledswydd i ti, ag hefyd i am Cymmydog in ffyddlon fell y
gallwyf aros in die gariad in dragywyddol; trwy Jesu Grist, etc.

Gwedi iti dderbyn y Cwppan ar Gwenidog in dibennu in y geiriau hyn, if hwn er
Cof towallt gwaed Crist trosot a bydd ddiolchgar.

Yna dowaid fell hyn.
O Arglwydd nefoedd, a daiar, yr wyfi in rhoi mawr ddiolch i ti am fod in wiw
gennit, gymerud ein naturiaeth ni arnat, a thrwy hynny ddioddef am ein pechodau
ni, ie towallt die werthfawr waed ar y groes i'n prynu ni. Gogonniant,
anrhydedd, bendith, a moliant, a fyddo iti o Arglwydd: I'r hwn (o wir resswm) y
dylwn fyw, o hyn allan, Ag nid imi fie hunan. O Arglwydd yr wyfi in ymroi in
hollawl i th wasanaethu in ffyddlon: Gida llownfryd (os gorfydd) gyfodi
fyngrhoes a'th ganllyn; Cynnorthwya fi Arglwydd daionus a gwna fi in gyfrannog
o haeddedigaethau die ddioddefaint a'th farwolaeth, megis i m gwelych i mewn
duwiol burdeb in ymroi i Ufyddhau i ti ymhob peth byth ag in dragywyddol, Amen.

Neu fell hyn.
O Fie enaid bendithia yr Arglwydd, a Chwbl sydd ynof, ei enw sanctaidd of: fie
enaid bendithia yr Arglwydd, ag nag anghofia ei holl ddonniau of, yr hwn fydd
in iachau die holl lesgedd, Ag yr awrhon a lanwodd die enau di a phethau daionus
yr hwn sydd in rhoi iti obaith gwell ymmowyd tragwyddol. Bendithia fi in
hollawl, (o Arglwyd fell na byddwyf in ansiccr o gael hynny: and bod fie holl
yspryd, am henaid, am Corph, gwedi eu cadw in ddilwgr hyd ddyfoddiad ein
harglwydd Jesu Grist, Amen.

Gweddi ferrach ar ol derbyn y Cwppan.
O Arglwydd yr wyfi in rhoi mawr ddiolch i ti drachgefn, am die ryfeddol gariad
in danfon die anwyl a'th unig fab Jesu Grist i farw trossofi ac i am gwneuthur in
gyfrannog or budd, am iddo dowallt ei werthfawr waed trossom: amddiffyn fi in
dragywyddol, ac ystyr die gariad; ac trwy hynny Cadw fi in sanctaidd, ac in
ddiargyoedd hyd ail dyfodiad ein harglwydd Jesu Grist, Amen

Pan eloch o fwrdd yr Arglwydd, in the eistoddle, doedwch fell hyn.
BEndigidig fyddo'r Arglwydd am el ^ramawr rad a'i drigaredd tuac attom
yngrhist Jesu. Bendigedig fyddo'r Arglwydd, yr hwn a'n galwodd, ac an
gwahoddodd, i gael ei gyfeillach of: Ac hefyd gida ei anwyl fab Jesu.
Bendigedig fyddo ei enw, am i mi gael in awr dderbyn arwyddion oi fawr gariad
anniben of. Am yr rhain y dylwn lawennychu heb orphwys, am eu bod in fwy
gwerthfawr na holl dda'r bid.

O Arglwydd fie llawenydd yw, ar bodlondeb mwyaf y sydd gennyf in y bid hwn, die
fod in fyngharu; yr wyti, mewn gallu i am gwneuthur in happu^ach, ac in
ddedwyddach, nac a fedra'fi feddwl.

O Cadw fi in dragywyddol in die gariad; Ac i'r diben hwnnw, cadw yno finnau yr
unrhyw feddyliau, y llawnfryd, a dwyfawl dueddau meddwl, y rhai sydd in awr in
Cynhyrfu fynghalon.

Cadw rhain in fywiol trwy alluog gynnorthwyadau, ac addewidion die yspryd
Sanctaidd; am y rhai y rhoest i'mi Siccrwydd o'th addewidion gwerthfawr, ac in
y gwystlon sanctaidd hyn o'th fawr gariad; am y rhain oll (yrwyfi eilwaith) in
rhoddi i ti ostyngeiddiaf ddiolch, ac yr wyfi in ewyllyssio nac anghofiwyf
fyth, mewn pa-faint o ddyled y'r wyfi i ti; ac am hynny bob amser in rhwym in the
foliannu began ddoedyd.

Mi a'th dderchafa di fy'nuw, o frenin nef ac a fendithia die enw in
oes-oesoedd: bob dydd in the fendithiaf: ac a folianna die enw in oes-oesoedd: tra
fyddwyf hyw y moliannaf yr Arglwydd: mi a gana' fawl i am Duw tra fyddwyf.

Fie ngenau a fynega foliant yr Arglwydd.

Bendithied pob cnawd ei enw sanctaidd of in oes-oesoedd,Amen.

Tra fytho eraill in cymmuno, Chwi a ellwch ddoedyd, fell hyn.
CAdw ni oll o Arglwydd, in bur, ac in aberthau Cymmeradwy i ti die hun; fell y
byddom gwedi ein paratoi i ddyfod in the bressennoldeb, in ddiargyoedd, trwy
dra-mawr lawenydd:

Neu os mynnwch fell hyn.
MEgis; a nyni in llawer, ydym, un bara ac un corph (canys yr ydym ni oll in
gyfrannogion or un bara. Ac a yfasom or un cwppan) felly cannorthwya ni i gadw
in ddyfal undeb yr yspryd mewn cwlwm trangnheddyf; a charu pawb eu gilydd a
chalon bur a gwressog

Neu fell y mae St Paul in eich addysgu Rhu, 15.5.6. Duw'r ammynedd ar diddanwch
a rod i chwi synnied yr un peth tuag at ei gilydd in ol Christ Jesu. Fell y
galloch in un fried, o un genau, ogonneddu Duw a thad ein harglwydd Jesu
Christ. Fe a ellir anchwannegu hyn: Molianned y bobl di o Dduw, molianned yr
holl bobl dydi, o godiad haul hyd, ei fachludiad moliannus fyddo enw'r Arglwydd
or pride hyn in oes-oesoed,Amen.

Ar ddydd natalic Crist, a says ddiwrnod ar ol, chwi a ellwch anchwannegu hyn
at eich addunedau.
O Arglwydd yr wyfi in awr, in fwy neilltuol in cofio, die ryfeddol gariad ti,
am i ti ddanfon o'th wirfodd die unig, a'th Annwyl fab, (heb ein bod ni in ei
ddisgwyl) i ymweled a nyni, a hynny trwy fawr ostyngeiddrwydd, ie y pride and
oedd y bid in meddwl dim amdanat; And ir oeddynt in ddieithraid, neu in
hyttrach, ac hefyd in wirach, in elynnion cyhoedd i ti.

O Bendigedig fyddo'r Arglwydd, yr hwn a roddodd gimmeint o anrhydedd in
naturiaeth ni, ac iddo foddhau byw in ein mysg, ac ymddangos mewn cyffelybiaeth
Cnawd pechadurus.

O cadw ynofi y fath goffadwriaeth, fell fyth na ddianrhydeddwyf of, nac
ychwaith fyfi fie hunan; trwy gytuno i wneuthur dim aflendid, in fy'nghawd nam
hyspryd, and fie ymddwyn fie hunan bob amser, in gyfattebol i'r berthynas y sydd:
mi tuag atto of mewn Sancteiddrwydd, a chyfiawnder ger ei fron of, holl
ddyddiau fie mowyd.

Ar ddydd pasg a says ddiwrnod ar ol.
O Arglwydd, yr wyfi in die fendithio di, am iti gyflowni die addewid i am
iachawdwr, Na adewit moi enaid of in uffern, nac in the Sanct weled
llygredigaeth: Bendigedig fyddo Duw, yr hwn trwy wneuthur hynny a gadarnhaodd
ein ffydd ni, in yr addewidion a wnaeth efe i ni. Dyma'r dydd (neur amser) a
wnaeth yr Arglwydd; mi a lawenychaf ac a orfoleddaf ynddo, dyma'r dydd yr
ailgenhedlwyd fie mrhynwr oddiwrth y meirw, a thrwy hynny, of an hailgenhedlodd
ninnau, i obaith bywiol o fowyd tragywyddol: Dymma waith yr Arglwydd, ac y
mae'n rhyfedd in ein golwg ni, fe ddangossodd yr Arglwydd i ni oleuni: ie
goleunir bowyd. Ac am hynny mi a offrymma iddo of in dragywyddol aberthau
cyfiawnder ynghyd a'r aberthau hyn o foliant, a diolchgarwch, am eu fawr
drigareddau tuag attafi; y rhai a barhant in oesoesedd.

Ar ddydd y Dyrchafel a says ddiwrnod ar ol.
BEndigedig fyddo Duw, am fy'mod in gweled Jesu (yr hwn tros amser a
ddarostyngwyd, ac a wnaed in is nar Angylion, began ddioddef marwolaeth) in awr
gwedi ei goroni mewn gogonniant, ac anrhydedd: O fy'nghalon ymdderchafa (O Jesu
fendigedig) i'r uchedd-le Sanctaidd hwnw, lle ith dderchafwyd ti; a chadw hi
yno heb syflud began roddi fy'holl duedd meddwl, ar bethau oddiuchod (lle'r wyti
in eistedd ar ddeheulaw Duw) ac na wnelwyf ddim byth a fyddo'n anheilwng i'r
broffes Ghristnogaidd, or lle hwnnw yr wyfi in die ddisgwil, o Jesu fendigedig,
ti a ddywedaist wrthym, i ti in unig fined o'n blaen yno, i baratoi lle i
ninnau.

O Arglwydd Bendigedig, lle ir wyti caniata i mi fod yno hefyd: Ac or diwedd
cyfnewidio y corph gwael hwn, fell y gwneler of in un ffurf ath gorph gogoneddus
di, in ol y nerthol weithrediad trwy'r, hwn yr wyti o allu i ddarostwng pob
peth iti die hun.

Ar y Sulywyn a chwech o ddiwrnodiau ar ol.
YR wyfi in llawenychu in fawr, am y Cyssur a ddanfonaist i mi, O Sanctaidd
yspryd grassol: yr wyfi in llawenychu fy'mod in clowed (megis ac y
tystiolaethaist trwy'r rhoddion rhyfeddol a roest ith Apostolion) fod fie anwyl
iachawdwr in fyw; Ac hefyd y bydd efe fyw in dragywydd: Ac ni leiha moi gariad
tuac attom, hyd oni ddelom ir lle gogoneddus y mae efe in byw ynddo.

Ysprydoliaetha fi fwy-fwy a'th rad nefol, i fod in sefydlog in y ffydd hon,
fell y gallwyf ddangos, a dwyn allan holl ffrwythau'r yspryd, ac nid in unig
gwrthwynebu, and hefyd gorchfygu'r holl brofedigaethau a fo'ar fie ffordd, i am
llestair ir nefoedd; hyfforddia trwy die gyngor, cryfha fi a'th allu a Chynnal
fi i fyny a'th gyssurau ymhob angenolrwydd: peryglon, a chyfingderau; fell or
diwedd y gallwyf fordwyo, a thirio in ddiangol in the anrhydedd tragywyddol, Amen.

Ar sul y'Drindod in unig.
ANrhydeddus fyddo'r mawrhydi an-ymgyffred or ddiwahannedig dragywyddol
Drindod, in enw'r hwn i am bedyddiwyd; ac yr wife in ostyngedig in ei addoli, began
roddi iddo foliant, Bendidgedig fyddo die enw o Dduw y Tad holl alluog, Creawdr
nef a daiar; trwy'r hwn yr ym ni oll in byw, in symmud, ac in bod.

A Bendigedig fyddo'r tragywyddol fab y tad ein achubwr, an gwaredwr, Tywysog
tangneddyf: yr hwn a brynodd in ddrud iawn, dragwyddol ryddhad i ni.

A Bendigedig fyddo'r yspryd glan, y Cyssurwr, yr hwn sydd in towallt yno'fi
feddyliau daionus, chwantau a llawnfrydau duwiol, ac am towys, fell yr wife in
gobeithio, i fowyd-tragywyddol.

PEN. VII. Myfyrdodau, a gweddiau sy'n Calyn.
OS bydd ychwaneg o amser gwedi i adel, Cyn Cymmuno pawb (fell y bydd
gryffredinol ar wyliau mawrion, a lle y byddo llawer in Cymmuno ar ddiwrnodiau
eraill) treuliwch yr amser hwnw trwy fyfyrdod, Cymmaint ag a fydd eich gallu,
fell y galloch gael Cydnabyddiaeth, am y ddiben i'r ordeiniwyd y Sacrament
Sanctaidd hwn. Ag fell y Galloch gael Cydnabyddiaeth am hynny: trowch at y
drydedd bennod or llyfr hwn, a darllenwch y bennod honno in bwyllus wrth reol.

In gynta dywedwch wrthych eich hunan, pan feddylioch in arbennig, eich bod
gwedi ymroi in hollawl i fod in wir gristion yna dywedwch fell hyn.

O Arglwydd die was di ydwyfi, ie die was di meddaf ydwyf: yr wyfi in Cydnabod,
and wyfi in eiddo i am fie hun; Canys fe a'm prynwyd a phris mawr, ag am hynny
m'i a ddylwn ogonueddu Duw in fie nghorph am hyspryd, y rhai ynt eiddo Duw.

Ag O Arglwydd daionus Cannorthwya fi (megis ag y dylai un sydd in henwi enw
Christ) i ymadel a phob rhyw anwiredd.

Ag in ail pan feddylioch am y peth nessa) hynny yw mor ddiolchgar y dylech
chwi fod i Dduw'r tad, i Dduw'r mab, ag hefyd i Dduw'r yspryd-Glan) mae in
hawdd i chwi droi y geiriau yr ych chwi in ei darllen yno, i roddi diolch megis
fell hyn.

Beth a dalaf i'r Arglwydd am ei holl ddoniau i'mi? in enwedig am hyn, am and
arbedodd moi anwyl ai unig fab and efe ai traddododd i farw trossom ni oll?

In drydydd, chwi a ellwch roi atteb, pan feddylioch am y trydydd peth (Nid
amgen na'ch ffyddlondeb iddo) began ddywedyd fell hyn:

Mi a dyngais ag mi ai Cyflownaf y Cadwn farnedigaethau die gyfiawnder.

Gostyngais fyngalon, i wneuthur die ddeddfau byth hyd y diwedd. Ps. 119.106.112.

Mae'n rhesswm, pa beth bynag a wnelwyf, ar air neu weithred, i mi wneuthur
pobpeth in enw'r Arglwydd Jessu, began ddiolch i Dduw ar tad trwyddo of. Col.
3.17.

Ag in Bedwerydd ag in ddiweddaf pan feddylioch eich bod in Cael Cymmundeb
gidag of; yna dywedwch fell hyn.

Pa happusrwydd, a dedwyddwch, mwy na hyn, a allafi i ddymuned, na bod gida
Christ, a chael bod hefyd gidag of, in gyfranog o haeddedigaethau i farwolaeih
trwy rhain yr wyfi in siccr i fod in gyfrannog gidag of, in ei anrhydeddus
adgyfodiad.

Yr wyfi in Cydnabod wrth hyn, fie mod y^ aros ynddo of, ag yntau yno finnau, am
iddo roddi i'mi ei yspryd,

O gwna fi, Arglwydd bendigedig, fwy-fwy i fod in un gida thydi, began fie
ngwneuthrur in berffeithiach, or un meddwl, yr un yspryd, ar un trefniad a'thi
die hyn.

Gweddi gartrefol y diwrnod hwnw.

Os byddwch wrth y Cyfryw fodd in wir awyddus am gariad ein iachawdwr tuag
attoch, ni lithra y Coffadwriaeth hyn, in hawdd, nag in fuan allan o'ch meddwl,
ag ni byddwch in Ewyllysgar i ymadel ag of; a thra yr arhosso Cariad eich
prynwr gida chwi, efe a wnaf bob dyled Gristnogol in esmwyth, ag hefyd in
ddiddan; ag fo fydd hynny in achos y bydd anodd, gennych i anfoddhau of. Am
hynny na phellwch wneuthur eich gorau, ar ei gadw began, beri i'ch Calon awyddu y
Cyfryw feddyliau, a rhain; began ailcofio ar ryw amser y dwthwn hwnw, y
myfyrdodau or blaen began roddi a chwannegu attynt y weddi yma sy'n Calyn.

Ni alla fi fyth ystyried in rhy dda Ohono'ti, O Dad y trigareddau, a Duw y
diddanwch oll, ar Cyssurau hefyd, am yr anfeidrol leshad a dderbyniais o'th
fawr haelioni di: ag am hynny mi a ddylwn gymerud pob amser Cyfaddas in the
fendithio, began ddoedyd in dda am die enw; in enweding in awr.

Am ym archwaethu o newydd, mor rassusol wyti, am it roddi die anwyl a'th unig
fab, ein iachawdwr Jesu Grist, nid in unig i farw trossom ni, and hefyd i fod
in ymborth ag in gynheiliaeth i'ni, in y Sacrament Sanctaidd a dderbyniais ag a
gymerais heddyw.

Pan feddyliwyf (in unig) pa fa'th garedigrwydd yw, i mi gael fie mara
beunyddiol, ag heb fod diffyg pethau gweddus i am Cynheiliaeth am Cyssur in y
fuchedd bressennol hon: yr wyfi in gweled fie mod in fawr in die ddyled ti, ar y
Cyfri hwnw, ie in fwy o lawer nag a fedrafi ei fanegi: am fod in wiw gennyt fie
nghynwys i ddyfod in the fwrdd die hun, ag yno fie ngrhoesa wu ar fa'th obaith
bendigedig, i gael bod gida fie mrhynwr, in y lle gogoneddus y mae efe ei hun
ynddo, i gydlawenychu ag of in dragywyddol O Arglwydd, pa faint y mae hyn in
Cyrhaeddyd in uchach nam meddyliau pennaf?

Ag a pha ddiddanwch a bodlonrwydd y dylai hynny lenwi fynghalon?

Meddianna fi, yr wyfi in attolygu y ti, O Drugarog Dad ar fath ystyriaeth
Duwiol or Cariad yma, fell fyth nag anghofiwyf mor happus wyfi am fie mod moragos
i berthynas Jesu Grist; And ei gyfrif bob amser in fawr anrhydedd, am gael bod
in un oi weision of, fell y Gallwyf in ddibaid, ag hefyd in llawennychus
ufuddha^ iddo, a chymerud mawr ddiddanwch in hynny, a phob Dyled arall, a
berthyna i fowyd Cristion, y mae hyn in ffafor fawr, ag mi a ddylwn fod in
synniol, fell y Gallwyf bob amser gael y rhydd did i ddinessau atto, megis at
fyngrasusaf Arglwydd, am meistr; began gael ei feddiannu, nid in unig in y
dyledswyddau hynny or gresydd gyhoedd, and ymma gartref in fie erfyniadau,
neilltuol atto of. O na bae i mi trwy 'r moddau hynny gynnyddu fwyfwy i fod in
debyg iddo of, a dwyn gidam fi bob amser y fa'th gyfflybrwydd o'i Dduwiolder,
o'i Ddaioni, o'i ostyngeiddrwydd, o'i fwvneidd-dra, ag oi ddioddefgarwch fell y
Cydnabyddo pawb, fie mod gida Jessu?

O na bae i mi y fath ystyriaeth Dduwiol o'i gariad of, ar fath awydd
defosionol tuag atto of, gwedi adel, a'i sefydlu, in fynghalon; fell na
fodlonwyf mohono fie hun, am gweddiau beunyddiol in hollawl, llai o lawer am fie
nrhaethiad presennol o'm mawr gariad tuag atto of; and bod fyngwastadol ofal
bob dydd i am Cymmeradwyo fie hun, i fod in ffyddlon iddo of ymhob gweithred dda,
fell na byddwyf ofnus yr eil-waith i ymddangos o'i flaen of, trwy y gwahoddiad
nessa a gaffwyf i ddyfod iw fwrdd of.

A Bydded y Calonnau oll, or Cyfryw rai ag oedd in ddefosionol in dyfal-wrando
die wasanaeth, in llawen ymhyfrydu ynot. Cannorthwya ni oll i'n Cadw ein hunain
in bur, ag in ddihalogedig, ag i rodio in ofalus mewn ofn Duw, a thrwy gyssur
yr yspryd Glan; Fell y gallo eraill weled ein hymarweddiad daionus ni ynGhrist,
fod mewn mwy Cariad a chrefydd, a'th ogoneddu di ein Tad nefol.

Hefyd trigarha (fell in ostyngedig y gweddiasom y dydd hwn) tros gyflwr y
gatholig Eglwys in hollawl, ag hefyd fod i ti reoli Calon die ddewi^sedig
wasanae^hwr Charles ein Brenhin an llywydd; fell y Gallo efe, in ei holl
feddy^iau, geiriau, a gweithredodd, in wastad geisio die anrhydedd di; a'th
ogoniant, a myfyrio ar gadw die bobl a rodded in ei gadwraeth of, mewn
digonoldeb, tangneddyf, a duwioldeb.

A chaniadha i bawb hefyd a dderbynier i Gymdeithas Crefydd Christ, iddynt
ymwrthod a phob peth, a fyddo yngwrthwyneb iw proffess, a chanllyn pob Cyfryw
beth ag a gytuno a'r unrhyw, er 'cariad a'r die anwyl fab Jesu Grist ein
harglwydd, Amen.

Os gwelir y weddi yma in rhy her y mae in Canllyn yma un ferrach.
YR wyfi yma ailwaith in ymddarostwng o'th flaen di, O Arglwydd nef, a daiar,
in the fendithlo, ag in the foliannu, am die holl drigareddau tuag attafi; in
enwedig am y rhai y dydd hwn a dowelltaist arnafi.

Nid Ewyllyssiwn fod mor aniolchgar ag i mi in yngwrth anghofio y fath rad
rhyfeddol; y bu wiw gennyt ei roddi i mi: and Ewyllyssio in ddifrifol, Cael
Coffadwriaeth or Cwbl in fyngalon i am hannog i gariad a gweithredoedd daionus.

Ag i'r diben hwnw yr wyfi yr awrhon, in adnewyddu fyngostyng^d^g e^fyniadau
attati, ar i ti in ddi^aid, fynghynhyrfu, am Cynorthwyo a'th yspryd sanctaidd i
rodio in addas, or uchel alwedigaeth nefol honno ynghrist Jesu; trwy y fath
fuchedd ag a fydd in sobr, Cyfiawn, a Duwiol began addoli ei a^dysg of, ymhobpeth
fell y gallo yntau fynghymerud innau in was da ffyddlawn iddo, a^ y dydd mawr
hwnw, pan gaffom ei weled of, nid mewn Cyscodau a gwrthrychau, and wyneb in
wyneb.

A thrigarha wrth die Eglwys in hollawl gweddiau 'r hon, yr wyfi in attolygu i
ti eu gwrando, ag am bob aelod ohoni hi: and in fwy Enwedigol tros fawrhydi ein
Brenhin Charles a phawb ar y fydd mewn Awdurdod tanoef; fell trwy e'u Duwiol
ofal, a'u gwiliadariaeth, y gallo die Eglwys in llawen die wasanaethu di, ymhob
Duwiol lonyddwch trwy Jesu Grist ein harglwydd, Amen.

PEN VIII. Cyfarwyddiadau am fuchedd Dduwiol i fod in gyfunawl i'r Cymmun
Sanctaid.
IN Gynta, Cymmer beth amser bob dydd i gofio pa faint yr wyti in rhwymedig
in the iachawdwr Crist: In gvnta am yr adduned a wnaethost wrth die fedyddio: in
ail die arbenn^g fodlondeb ir adduned honno wrth arddodiad dwylo; Ag un drydydd,
wrth ei adnewyddu in y Cymmun Sanctaidd, ag in Cyfaddau pa faint: yr oeddych in
ei ddyled of, in gynta, am iddo i offrwm ei hun ar y groes trossoch, ac in ail
in y Cymmun.

Os cofiwch y tri rhesswm yma y boreu pan ddeffrooch, fe fydd hynny in
ddiogelwch mawr i chwi; i'ch gwneuthur in fwy cydnabyddus a'ch ymrwymiad.

Chwi a ellwch ddechreu'r dydd ar cydnabyddiad hwn.

Nid wyfi in eiddo i am fie hun, and in eiddo'r Arglwydd. Efe am prynodd i a
ffris mawr; ac fe a ddarfu i minnau adnewyddu, ail waith, ac ail-wai^h y
gwasanaethwn of: Ac am hynny mi ai gogonneddaf, am Corph, ac am Henaid: y
rhain, sydd eiddo of.

And fell y sercho eich calon in fwy tuag atto of, dywedwch fell hyn

O mor happus ydwyfi, am i mi ymrwymo i wasanaethu y fath feistr, ag Arglwydd
grassusol a Christ Jesu! Fyth ni chollafi mor fath ddedwddwch, trwy fod in
an-ffyddlon iddo of, nag anghoffadwrus am eu fawr gariad of: In drydydd eich
cadw eich in sefydlog in y llawn-fryd hwn in ystyriol bob dydd, darllenwch eich
dyled tuac Dduw, ach dyled tuac at eich cymmydog, megis in eglur eu maent gwedi
ei gossod ar lawr yngh Catechism yr Eglwys.

Ac ar ol i chwi eu darllen dywedwch fell hyn. Hyn oll a addewais, ac a
addunedais, yr amser hwnw pan i am gwnaethbwyd in Crution, Hyn adwaith a
Siccrheais; a hyn ll trwy rad a Cynnorthwy Duw in ffyddlon a gyflawnafi

In bedwerydd, llawnfryda yr amser hwnw, i fod in wiliadwrus: in enwedig, in y
pethau hynny, trwy'r rhai y darfu i chwi ysty^ied, (wrth eich holiad diweddaf)
eich bod in fwy d^ffygiol, ac am hynny in fwy addas i'ch Cyrhaed^yd. In hyn oll
cyssurwch eich hunain i ym-arfer mwy diwydrwydd, i ossod gwilwyr caethach ar
eich Calon, began fod in ofalus i ymwrthod a'r lleoedd, a'r cyfeillion, a'r
achlyssur; a fu arferol o'ch denu i berygl.

A phob nos gelwch ych hun, i roi'ch cyfri am y dydd aeth heibio.

Yr Bummed, nid oes neb in siccr, mewn cymmaint trafferth, ar nas gall gymmerud
peth amser ir fath orchwylion byrion a rhain ac os ymarferir nhwy in ddifrifol,
a pheidio a rhedeg trostynt, in rhy-fuan; nhwy (in siccr) a allant eich
archwaethu in ddaionus, ac in happus in eu calonnau, trwy ei holl fowyd.

Ac er eu gwneuthur in ffrwythlonach, anchwanega y weddi ferr hon, cyn fynyched
ac y gellych bob dydd.

Holl alluog Duw, yr hwn a roddaist die un mab i ni in aberth tros bechod, a
hefyd in esampl o fuchedd Dduwiol dyro i mi die ras; fell y gallwyf byth in
ddiolchgar dderbyn ei anrhaethaul leshad of: a hefyd beunydd ymroi, i ganlyn
bendigedig lwybrau ei wir lanaf fuchedd of, trwy'r unrhyw fesu Ghrist ein
harglwydd, Amen.

In chweched; os bydd eich achossion y fath, fell nas galloch bob dydd ddarllen,
fell y galloch gofio eich dyled tuag at Duw, ac hefyd tuag at eich cymmydog;
gwiliwch na phalloch oi wneuhtur, unwaith neu ddwr or lleiaf in yr wythnos: a
myfyriwch tros ennyd, wrth ddiweddu pob rhan neillduol, began ddywedyd, hyn yw fie
iawn ddyled i a thrwy ras a chynnorthwy Duw mi al cyflawnafi

Ac wrth ddiweddu'r cwbl (fell y byddo'ch darlleniad in ffrwythlonach) dywedwch
fell hyn. Ydd wyfi in mawr ddiolch i am Tad nefol, am iddo fy'ngalw i'r gyfryw
iechydwriaeth hon, trwy Jesu Ghrist ein iachawdwr. Ac mi a attolygaf i. Duw
roddi; I mi ei rad modd y gallwyf aros ynddo holl ddyddiau fie einioes,Amen

Ac un saithfed trwy'r moddau hyn llawnfrydwch eich paratoi eich hunan cyn
fynvched ac y galloch i dderbyn, ac i gymerud y Cymmun sanctaidd: began gofio hyn
(bob amser) megis ac trwy ych bedydd, ich gwnaed in aelod o Ghrist, a Chychwnfa
igyflw^ iechydwriaeth; felly (in gyffelyb fodd) trwy'r cyfundeb yma ac efe, yr
ych in parhau in y cyflwr bendigedig hwnw yr hwn nis gall eraill moi arddel nai
feddiannu, nid amgen na'r rhai y fydd in esceuluso gwneuthur hynny er cos am
Ghrist.

Am and ynt in rhoi tystiolaeth yn'y bid o'u bod o gymeithas y Cristianogion;
nac chwaith dim rhesswn i feddwl i bod in aelodau bywiol i Ghrist, ac hefyd
mewn cyflwr iechydwriaeth nid ynt and hanner. Cristianogion, ai cymerud at v
goreu: in unig* gwedi ei bedyddio i Grist ac heb ddim cymmundeb ag of, in y
Sacrament arall or cymmun a ordeiniodd efe ac wrth ei bedydd, a ymrwymasont a'r
ei gymerud.

In wythfed.
ONys gellwch gyflawni eich dyled tuag at Duw, ac hefyd tuag at eich cymydog;
na rwystred hynny monoch i fined i gymmuno, pan gaffoch amser cyfaddas.

And in unig ymddarostyngwch eich hun in fwy o flaen Duw, trwy'ch diragrith
edifeirwch; ac ewch i gryfhau eich llawnfryd Cristnogaidd: trwy dderbyn, a
chymerud y lluniaeth ysprydol hwnw, a ddarfu i Grist, ei arlwyo i chwi; ac
attolygwch iddo, gyfrannu ychwaneg i chwi o'i ysprydol-gryfdwr.

In nawfed.
OS in wastad y ciliwch in eich ol, nedwch i hynny y Chwaith mo'ch llwfrhau
chwi, na pheri i chwi anghoelio nas gellwch byth ei gymryd and in hyttrach
gobeithiwch in nuw, a thrwy ddianwadalwch, a mynych ymarfer hynny, a phob modd
Duwiol arall, chwi a ddowch or diwedd i fod in fwy sefydlog, ac in fwy diysgog
i wneuthur in dda.

Ni byddwch fyth felly, os gadewch heibio gymmuno; and 'chwi a fyddwch mwy
esceulus am bethau eraill; ac am hynny in wastadol gwnewch hyn, fell y mae Crist
in erchi i chwi ei wneuthur; ac ir diben hwn gwnewch hyn, fell y galloch ei^h
ymrwymo y'ch hun in dynnach, ac in ddwyasch iddo of ac wrth wneuthur hynny,
chwi a gynnyddwch fwy-fwy mewn gallu a Chryfder, i gael y fuddugoliaeth, ac i
orchfygu Diafol, y bid, ar cnawd.

In ddegfed ac in ddiweddaf, na rwystrer chwi began amau, a ffetrusder, (trwy r
rhai y mae llawer in eu blino, ac in eu digalonni eu hunain) rhag cael y budd
ar lleshad y sydd i'w gael wrth fynych gymmuno, nid oes ddigon o le i'w
hystyried in y llyfr hwn.

Ac od oes un din heb allu boddhau moi gydwybod, in y ffordd yma a ddarfu i'mi
ei gyfarwyddo of ynddi, gwilied hwnw in ddyfal rhag iddo fethu calyn y cyngor
yr ydwyf in ei roddi iddo yngwasanaeth y cymmun, yr hyn yw, i fined at un does
dyscedig, o wenidogion gair Duw, ac agored ei ddolur, fell y gallo dderbyn
cyfryw gyngor ysprydol, hyfforddiad, a Chonffordd, fell y gallo ei gydwybod
ymysgafnhau; a thrwy wenidogaeth gair Duw, allu ohonaw dderbyn cyssur, a daioni
gollyngdod, er heddychu ei gydwybod, ac ymochelyd pob petruster ac anwybodaeth.

Ac i'ch cynhyrfu i wneuthur hyn, ystyriwch wrthych eich hunain: pa faint o
ressymmau 'chwaneg y sydd i chwi i fod in fwy eich ofn am i chwi beidio a
mined; na bod in ofnus am fined i gymmuno. y rhesswm yw, am fod i chwi
orchymmyn eglur i gymmuno, ac and oes dim and eich ofn, ach petruster in eich
lludias a'ch cadw oddiwrtho.

PEN IX. Am anghoelion, a phetruster.
FE a wna beth gwasanaeth (and antur) i eneidiau gweddus, os dangos^af uddynt
pa fodd y gallant in hawdd gael i boddhau ynghylch llawer oi hanghoelion
cyffredin (os cymerant gyngor began wenidog Duw amdanynt;) er nas gallwyf sefyll
ar yr holl achossion a'r anghoelion am hynny, mi a warria'r bennod y ma i
Egluro'r achos, in gyntaf ni a glown in gyffredinol liwied hyn i ni, pan
ddywedom i ddynion eu esceulustra am gyflawni y ddyled hon, nid wyfi (medd un)
in ymhyfrydu in hynny, nac mewn dyledion Duwiol eraill; ac am hynny i ba beth y
gwneir hwynt, yr union atteb yw hyn, od ydych chwi in cyfrif in well gyflawni
eich dyledswydd, o flaen eich ddiddanwch, ach budd, yna nis gellwch lai na
chymerud bod-lonniad rhesymol, (os y'ch in eich dirnad eich hun) in y peth a
wnaethoch.

Ie os ddeellwch hynny in dda, fe a fydd i chwi in fodlonniad mawr; in cyfatteb
mawrhydi eich diddanwch, ach budd fydd, yr hwn a naccaesoch er mwyn Duw

Yr hwn (mae'n rhaid i chwi ei gofio) a fodlonir am i chwi wneuthur hvn a
allech, (in enwedig pan ich profer mewn ffordd arall;) Ac felly dylech chwithau
fod hefyd in fodlon. began obeithio wrth her ymarfer rhinwedd in ddianwadal, y
dyry i chwi y fath owyllys mewn hyfrydwch ac a ddymunoch ei gael.

Yr wyfi in siccr may dyma'r ffordd i'w ennill, os yw efe i'w gael.

In ail y mae eraill in cwyno fod hurtrwydd mawr in ei gorchfygu mewn dyledion
sanctaidd; fell and oes ganddynt awydd in y bid iddynt.

Nid oes fawr ragoriaeth rhwng hwn ar cynta; ac am hynny mi chwanega hyn in
unig, fall pan gymeroch arnoch eich hun yr holl boen a ddarfu imi ych cyfarwyddo
in y bennod or blaen, ni ddylech mo'ch tristau eich hun am eich hurtrwydd: And
ei gyfrif at eich cyflwr naturiol neu ryw an-ardymmer in ei'ch corph.

Ac nid oes yr un or ddau in eich gallu chwi i'w ddiwygio; and in unig ufuddhau
iddynt a'i dioddef trwy ammynedd: i fod in fyrr, nedwch i hyn mo'ch blino, llai
o lawer eich rhwystro i gymmuno; os wrth dderbyn y cymmun sanctaidd, yr ych
chwi in deallt eich bod gwedi eich gwneuthur in fwy gofalus in eich dyledlon
sefydlog. In III: yr anghyssur mwya or cwbl yw hwn. (Medd un) Nid wyfi in cael
budd in y bid wrth gymmuno, ac nid wyfi in cynnyddu in well un gronyn am ei
fynych gymmerud.

Ac nid yw'r ymmadrodd ymma in fwy cyffredin, nac i mae began mwya in ddiachos:
Megis ac y mae llawer o bobl (y sows) in meddwl ei bod in cynnyddu in well
pride na chymmunont na phan y gwnelont, ac eraill in meddwl in y gwrthwyneb:
holwch began hynny eich hunain wrth eich dyled tuagat Dduw, ac hefyd eich dyled
tuagat eich Cymmydog.

A'c edrychwch a gwflawned nhwy in well, er pan dderbynniasoch y cymmun
Sanctaidd; gadewch i'ch gwenidogion tylodion, eu holy eu hunain, pa un a wnant
a'i bod in ei trefnu eu hunain, in fwy gostyngedig, began berchi pawb oi gwell; a
bod in ofalus i fyw'n union ac in ffyddlon; ac hefyd i reoli e'u tafodau, ac
ymwrthod a drwg absen, cystadl a lledratta, and c. began fod in fodlon i'w
cystwr, ymha ryw fuchedd bynnac y rhyngo bodd i Dduw eu galw.

Dyma'r arwyddion hynod, o gynnyddu in well, trwy'r rhain chwi a ellwch in iawn
eich barnu eich hunain: ac y naill ai cael eich gwaredu in hollawl och
petruster, neu wybod pa fodd y mae i chwi gael hynny, trwy fwriadu in ddifrif
ossod ar y goreu y fath rinweddau.

Yr un fath y dylai plant eu holy eu hunain, ynghylch yr un anrhydedd, a
gostyngeiddrwydd; a pha un a wnant ai bod in anrhydeddu eu rhieni in fwy nac or
blaen; began ymddarostwng i'w holl lywiawdwyr, dyscawdwyr, bugeiliaid ysprydol,
ac athrawon.

Ar bobl Jeuanigc a ddylent eu holy eu hunain pa un a wnant ai bod in cadw eu
cyrph in ofalus, mewn mwy Cymmedroldeb, sobrwydd, a diweirdeb; am fod mwy
profedigaethau in digwydd iddynt i weithredu y drygioni, ar beiau y sydd
yngwrthwyneb ir dyledion Cristnogaidd hyn.

Ac ymma y mae'n addas ac hefyd in perthyn, i mi ddwyn ar gof, un peth y mae
llawer in achwyn, fod in ei maeddu in dramawr, (nid amgen, na chynhyrfiadau y
trachwantau cnawdol, ac at y'r rhain y mae y rhai ieuaingc wrth naturiacth in
hylithr; fe ellir atteb, nis gall fod amgen, os byddant mewn iechyd: ac am
hynny mae'n anghenrhaid fod mwy gofal a diwydrwydd, i'w cadw nhwy 'n bur ac in
ddihalogedig.

Yr hyn a allant eu wneuthur, er clowed y rhyw anwyadu ynddynt, trwy na
chanllynant, mohonynt ac na adawant moi tywyso ganddynt, i weithredu dim a
fyddo gwaharddedig began Dduw.

Dyma r cwbl a addawsoch in eich bedydd, ymwrthod ac anysprydol ewyllys y
cnawd, fell na ddilynech hwynt, ac nath dywyser ganddynt.

Trachwantan, hyn yw, ewyllysion eill fod i chwi megys in deimladwy, ac nis
gellir in hawdd moi ddarostwng: and ni lygrant fyth mohonoch, trwy na
cydsynio'ch a hwynt; ar cwbl y fydd i chwi iw wneuthur, yw, ymwrthod eu calyn,
i'r ffordd ddiffaith y ceisiant eich denu, ach tywyso iddynt; a llawnfrydwch na
foddhewch 'monynt mewn ffordd in y bid, and in unig in yr hon y mae Duw in
fodlon iddi.

Ac yr un modd mae'n rhaid i chwi eich holy eich hunain ynghylch eich dyled
tuag at Dduw. A ydych chwi (in fwy calonnog a sefydlog) in credu yr hyn a
ddyscodd Crist i chwi in ei efengyl, ydych chwi in wir in coelio hynny, fell y
mae n peri ofn arnoch, rhag i chwi mewn un modd ei anfodd-hau of; began gyfri, a
ffrissio, ei addewiddion of, in fwy na holl gyfoeth y bid; meddyliwch eich bod
in gyfoethogion trwy ffydd, a gobaith, er eich bod in y gwrthwyneb in dylawd,
ac o issel radd in y bid.

Dyma'r arwyddion goreu am wellhad din.

PEN. X. Cyfarwyddiadau rhag mynych ddychwelyd i bechu.
BWriedwch in eich meddwl, fod din in mynych ddychwelyd, i'r pechodau hynny, a
ddarfu iddo lawnfrydu in ddiyscog eu gwrthnebu, ac in arbennig, a addawodd
ymwrthod a hwynt; pa beth y sydd i'w wneuthur in yr achos ymma?

I hyn, yr wyfi in rhoi atteb; in gynta may dyled din yw ei farnu ei hun, ie
(hefyd in do) ei euog-farnu ei hun 'am hynny: fell yr wyfi'n meddwl y dylai
hyn fod in rhan or farn y mae'r din in i faruu in eu erbyn ei hun, ei farnu ei
hun in anheilwng o fod in gyfranog or Cymmun Sanctaidd. Felly (hefyd in
wirionedd) y barnai'r Englwys, pe bai iddi gydnabvddiaeth pa fath ddyn ydoedd,
began gospi y cyfryw ddrwg weithredwr.

Ac am hynny (in ail) edrych arno ei hun, a meddwl ei fod mor aflan ar ci a
ddychwel at ei chwydfa ac am ei fod felly ymattalied rhag mined i fwrdd yr
Arglwyd; hyd oni-byddo in ddigonol gwedi ei ymddarostwng, began gydnabod ei
bechod, ac hefyd ei berygl, i fod in fwy gofalus trwy lawnfryd gwell.

In drydydd.
A Hyn a ellir gobeithio a fydd, os efe (am y rhesswm ymma ac nid un arall) a
arbed ddinessau yno; began edrych arno eu hun in rhy wael i feddiannu y fath
uchelfraint, ac nid wrth sefyll allan trwy esceulustra, a diogi, i gymmerud
poen gidac efe ei hun, llai o lawer gwan-ffyddio am drigaredd Daw; and in unig
am y cydnabyddiaeth sydd gantho oi an-haeddedigaeth, a thrwy ymddarostyngiad
dwfn, ei geryddu ei hun, am na wnaeth well ymmarfer o ^awr gariad ei iachawdwr
tuag atto of.

In bedwerydd.
Os hyn ni thyccia, mae'n rhaid iddo roi at hyn ryw fodd anghynnefin i
gystuddio ei enaid, megis y dowaid yr yschrythyr, trwy ei farnu ei hun in
anheilwng i fwyta nac yfed nac i fwynhau dim o bethau daionus y bid hwn: Ac
felly ei daflu ei hun i lawr ar y ddaiar o flaen Duw trwy wylofain, ympryd, a
galar, trwy ymofidio, a griddfannu am ei gyflwr tosturus, fell yr ym ni in arfer
oi wneuthur, am gyfaill, pan ofnom ei fod in marw, neu mewn perygl mawr am
hynny.

In bumed.
OS er hyn oll nis gwel y din ei fod in safadwy, mae'n anghenrhaid iddo fined i
ymgynghori a rhyw ddyscedig wenidog gair Duw, megis ac a physygwr ysprydol, began
ddymuned cael gwybod gantho, pa Chwyl a gymmero fell y gallo feistroli ei
drachwantau afreolus fydd in rhy do a chaled iddo.

In chweched.
PAn ddelo'r din i geisio y cyngor ar rhybudd ysprydol hwn, na fydded in
gywilyddus gantho gyfaddau in eglur ei holl bechodau, ac agoryd holl gyflwr ei
enaid, o flaen Duw, ac ir hwn y mae'n ymgynghori ac of: began adrodd, a dangos in
eglur, pa fodd, a thrwy pa wedd, y daeth fell hyn, i gael ei faglu in rhwyd
Diafol; fell nas gall fined allan ohoni.

In seithfed.
BYdd siccr i orchfygu, y gofid, y sydd in ymderfyscu ynot, in lluddias i ti
wneuthur y fath ddatcuddiad rhag ofn in eich tybygoliaeth, eich bod in eich
gwrthuno eich hunain: a gorchfygwch y meddylfryd hwnw, a meddyliwch y dylech in
hyttrach, in synhwyrgall, gyfaddeu eich holl bechodau: fell y galloch
gywilyddio, ach darostwng eich hun in issel, o flaen Duw ai wenidog. A gwnewch
hyn megis rhan och gostyngeiddrwydd.

In wythfed.
AC os gwnewch hynny, yna y mae y gwenidog dyscedig, mewn gallu i farnu
rhwymedi Cyfaddas i iachau'r dolur, pan adnabyddo'r gwreiddin, os dywedwch y
gwir iddo, y mae efe mewn gallu, i adrodd i chwi o ba radd, a naturiaeth, y
ma'ch pechod, ac o ba le y mae'n deilliaw: pa un a'i oddiwrth seguryd, neu
gyfeillion diffaith, neu esceulustra in eich dwyfolder neu esceulustra in eich
meddyliau sefydlog, i fywhau eich crediniaeth, i goffau eich rhwymedigaeth, ac
i goffau eich mawr gyfrif sydd raid i chwi roddi; neu oddiwrth ormodd ymddiried
in eich gallu 'ch hun, diffyg ofn a siccrwydd, heb wilio in iawn tros eich
llygaid, neu ddrws eich gwefussau, a llaweroedd or cyfryw bethau; y gellwch
ddal sulw arnynt, ac in gyffelyb fodd rhoi i chwi rybudd, a chyfarwyddiad.

In nawfed.
BYddwch siccr i ufuddhau i'w reolau of, began fod in ofalus i'w Calyn nhwy
dyma'r modd diweddaf; a ddylech ei ymarfer, began fod in ddiolchgar i Dduw amdano
a hynny trwy ofn a dychryndod, na ^yddech well wrth hynny. Meddyliwch am ddyn a
fai in syrthio mewn llysmeiriau, neu ffeintiadau, pa beth nis rhoe hwnw, nen a
wnai, neu a ddioddefai i gael ei waredu oddiwrthynt, in hyttrach na bod in
ddibaid mewn perygl i syrthio ir tan, neu ddwr neu ryw, ddihenydd arall:
Bwrwich may hyn y'w eich cyflwr eich hun; O herwydd eich aml syrthiad mewn
pechod, yngwrthwyneb i'ch llawnfrydwch, ach rhwymedigaethau, mae hyn in fwy
peryglus ac ofnadwy; ac ni ddylid gwrthod modd in y bid, a fyddai mewn gallu i
iachau y fath anfad ddrwg.

PEN XI. Am ddyled-swydd plant.
Y llyfr hwn a fwriadwyd i rai in dechreu, a'r cyfryw a debygir and oes
ganddynt ddim gwybodaeth i gyflawni eu dyledswydd, myfi a ddibenna hyn, gidag
ychydig gynghorion, i blant, i wenidogion tylodion, ac hefyd i bob Math ar bobl
jeuaingc.

In gynta, dyled-swydd plant a gynhwyssir mewn dau air, nidamgen anrhyddeddu
eich rhieni; yr hwn yw'r gorchymmyn cyntaf or holl orchymmynion Cynwyssedig in
yr ail llech: ac in gynta rhoi bri arnynt megis eich pennaethiaid a'ch
Cymwynasgarwyr mwya; canys tan Dduw yr oeddynt in achos och bod, ac hefyd, eu
bod, in ofalus am eich magu, ach meithriniad, ach dygiad i fyny, y pride nas
gallech edrych attoch eich hunain.

In ail, trwy ymddygiad anrhydeddus tuag attynt, ie y pride na Chyflawnont moi
dyled-swydd; and eich annog i ddigofaint, trwy eu croes drawstrummau.

In drydydd, Began dalu pwyth eu cariad, trwy ddiwallu eu diffygion; os cwympant
mewn tylodi, a chwithau in gallu eu cynnal i fyny.

Darllennwch, 1 Timothy 5.4. Math. 15* 5 6.

In bedwerydd, began gyd-ddwyn ai gwendid, y naill ai mewn Corph, neu feddwl, in
enwedig in eu henaint.

In ail, Ufydd-hewch ich rhieni, Ephesians. 6.1. began fod in ostyngedig iddynt: Luc
2.51.

In gyntaf, byddwch ostyngedig i'w hathrawiaeth, ai Cynghorion daionus; y rhai
a ddylech chwi wrando arnynt, au hystyried in ofalus, ac in ddiesceulus.

In ail, i'w gorchymmynion; pan baront i chwi wneuthur pob cyfryw-beth ar na
fyddo in erbyn y gorchymmynion Difinyddiawl.

In drydydd, ymddarostwng i'w ceryddiad am eich beiau ach trosseddiadau, Hebr.
12.9.

In bedwerydd, am y Cyfarwyddiad in dewis i chwi eich galwedigaeth; onis bydd
gennych wrthwyneb iddo.

In bumed, and in enwedig in achos priodas; in hynny mae began y'ch rhieni bob
amser gyfiawnder i drefnu eu plant.

Ac mewn gwirionedd ni dylent moi Cymmell i briodi un ni chlowant arnynt moi
garu; and gwneuthur eu gorau ar ddymuned ar eu plant garu y rhai y maent in eu
ddewis iddynt: a phryd na chlowoch arnoch gytuno ai ewllyssion in y pungc hwnw;
mae'n angenrhaid i chwi trwy anrhydedd, ac iawn barch anghytuno a hwynt; ac in
ostyngedig ddymuned arnynt beidio ach Cymmell ddim pellach.

Ac onis gwrandawant ar eich aml ddeisyfiadau nid ych in rhwym i galyn e'u
Cyfarwyddiadau in y fath achos.

And or tu arall, na phriodwch neb, heb eu Cydsynniad nhwy; onis byddant mor
anrhyssymmol, fell na fynnont i chwi briodi neb; a'ch bod in gweled, fod
angennolrwydd in eich Cymmell, i ragflaenu eich tywyso ymmaith (yngwrthwyneb
ich adduned in eich bedydd,) began chwantau cnawdol.

In yr achos hwnw, ewch at y llywiawdwr, neu ryw wenidog dyscedig, (y rhai ynt
rieni cyffredin) a gadewch i'r rheini ymddiddan a hwynt, ac onis gallant,
dyccio, nid-oes gennifi, ddim ychwaneg i'w ddywedyd ynghylch eich ufudd-dod in
yr achos ymma; and bod i chwi in gall ymmarfer ach rhydd-did, a thrwy
gynghorion da eich Cyfeillion, a dyledus ufudd-dod i'ch rhieni.

And fell y mae llyfr gweddi-gyffredin in eich addyscu, yngwasa naeth priodas.

Na ddylei neb ei Chymmeryd arno mewn byrbwyll o ysgafnder meddwl, neu
nwyfiant, er mwyn digoni deisyfiad a chwantau cnawdol, fell anifeiliaid
yscrublaidd, y rhai ni roddwyd rheswm iddynt: either in barchedig, in bwyllog,
in sobr, ac mewn ofn Duw; began ddyledus syniaw er mwyn pa achosion yr ordeiniwyd
priodas, etc.

Ac os canllynwch y rheolau hyn, nis gellwch wneuthur ar fai; byddwch ofalus i
gyflawni y dyledion hyn; a Duw (o flaen yr hwn, i mae pob cyfryw beth daionus
in gymmeradwy) a ddyry i chwi ei fendith: Darllennwch Ecclesiasticus, pen 3.
hyd adnod, 17.

PEN XII. Am ddyled-swydd Gwenidogion.
ER and yw Gwenidogion y pride hyn in wir gaethweision nac in alltudion fell i'r
oeddynt in nyddiau'r Apostolion, er hynny, y maent mewn cyflwr ufudd-dod; ac in
rhwym i gyflawni y cyfryw ufydd-dod ac y sydd gwedi e'i amlygu i ni in yr
Scrifenadau Apostolaidd; ie am y rheswn hwn, nid amgen, nai bod in awr mewn
gwell Cymmeriad; gwrandewch began hynny eich dyled-swydd, megys y mae'n eglur
gwedi ei gosod allan in yr ysgrythyr Sanctaidd, a Chofiwch. In gynta eich bod
in rhwym i ymegnio i foddhau eich meistred, ach meistressau, began wneuthur y
peth a archont, pan roddont chwi ar ryw orchwyl. Tit. pen 2.9. darllenwch y
lle: ac hefyd, 1 Timothy 6.1. in y lleoedd hynny y mae i chwi ddigon o
gyfarwyddiad am eich dyledion.

In ail, cofiwch hefyd y dylech fod in ffyddlon, am yr ymddiried sydd i chwi,
ac na thwylloch hwynt, ie in y peth lleiaf, and byddwch siccr, iddangos
ffyddlondeb da, fell y mae'r Apostol in dangos in eglur i chwi, Tit. pen 2.10.

In drydydd, rhan or cyfryw ffyddlondeb yw bod in ddiwyd in eich achossion, i'w
dibennu cyn gynted ac y galloch: a bod hefyd in ofalus iawn i wneuthur eich
gorchwyl in dda, ac in drefnus; fell y mae'r Apostolion Sanctaidd in eich
addyscu. 1 Pet. 2.18. Ephesians. 6.5. Darllenwch, ac ystyriwch in ofalus y lleoedd
hyn; y rheol oreu or cwbl yw hyn; meddyliwch wrthych eich hunain, pa fodd y
mynnech i eraill eu hymddwyn tuag attoch pe baech feistred, a nhwythau in
wenidogion: a gwnewch felly, am eich bod ein wenidogion ich meistred.

In bedwerydd, y diwydrwydd, y gofal, ar ymddiried, sydd raid i gyflawni, nid
in unig pan y byddont in edrych arno'ch; and pan drothont eu cefnau, a bod
ymhell oddiwrthych, Ephesians. 6.6. Col. 3.22. Os rhodiwch oddiamgylch, a llaesu eich
poen, a'ch gofal, pan elont oddicartref, neu y pride na byddont in eich gweled;
nid ydych in eu gwasanaethu fell Cristianogion, y rhai a astudiant i fodd-hau
Duw. And fell Caethweision, i fodd-hau dynion, ac nid am ddim meddwl arall and i
fod in ddiangol rhag eu digofaint.

Ac yma y mae'n addas i mi roi i chwi y cyngor hwn; na feddyliwch mewn ffordd
in y bid ddywedyd dim celwydd, ich cadwch eich hunain rhag Cael Cerydd.

In bymed, bod in fodlongar i'ch dognfwyd a'c i'r Cyfryw rwymau, a roddant
arnoch, Tit. 2.10. y geiriau Caledion, ac hefyd Cernodiau, mae'n Angenrhaid eu
dioddef trwy ammynedd.

Nis gallaf ddywedyd, nas gellwch gael diwygiad oddiwrth eich llywiawdwyr chwi,
a nhwythau, am eich Cammwri; am gernod, neu ddyrnod, ni wnant fawr niwed, neu
Stwrdiad digllon, ni ddylai hynny mo'ch llidio, n'ach trwblio: and gwell, a
gweddeiddiach yw ei dioddef, heb ddywedyd dim, ne'n issel attolygu iddynt eich
pardynu, in hyttrach nai hannogi i ddigofaint, wrth eich attebion creision, a
digllon, am fod pob gair diffaith in anghyfreithlon.

Darllenwch, 1 Pet. pen 2.18.

In chweched, yr Apostol a fynnai hefyd i chwi eu gwasanaethu nhwy trwy eywllys
da: Ephesians. 6.7. A pha beth bynac a wneloch, ei wneuthur in galonnog: Col 3: 23.
Un peth i ddal sulw arno yw hyn.

Pan eloch at eich gwaith, ewch in llawen, began beidio a grwgnach wrtho, nen
rwgnach, am eich bod in wenidogion, ac am and ydych Gystadl ar rhai yr ydych in
eu gwasanaethu and Cymerwch fawr ofal, i fod mor ostyngedig ac y mae eich
Cyflwr Y mae'n Anghyssyrus iawn i'ch meistred, Cystadl a'c i Chwithau, pan
eloch ynghylch eich gwaith trwy yspryd aflonydd, ie ac a Chalon surlled, wrth
hyn y mae'n digwydd, eich bod in anghofio, eich bod in gwasanaethu'r Arglwydd
Dduw, pan fyddoch in ddiwyd in eich gorchwylion; ac in unig edrych arnoch eich
hunain fell gwenidogion dynion.

Hyn y mae'r Apostolion in ei geryddu, pan archont i chwi ufudd-hau i'ch
meistred, megys ac i Grist, Y gweision ufyddhewch i'r rhai sydd Arglwyddi, i
chwi in ol y cnawd, gydag ofn a dychryn, in symlrwydd eich calon, megis i
Grist, nid a golwg-wasanaeth, fell bodlonwyr dynion: and fell gweision Crist, in
gwneuthur ewyllys Duw o'r galon; trwy ewyllys da, in gwneuthur gwasanaeth megis
i'r Arglwydd, ac nid i ddynion. Ephesians. 6.5.6.7.

In y lle ymma y mae 'r Apostol bedair gwaith (mewn Cwmpas tair o wersi) in
dwyn ar gof i 'chwi eich bod in gwneuthur ewyllys Duw, a gwasanaethu yr
Arglwydd Grist; pan fyddoch in gwneuthur gorchwylion eich meistred in ffyddlon.

Os meddyliwch am hyn, nis gwnewch mohono of in drymllyd, ac in anfodlongar: in
enwedig os iawn ystyriwch y cynhyrfiad trwy'r hwn y mae'r Apostol in eich
Cyssuro fell hyn.

Began wybod may pa ddaioni bynnag a wnelo pob un, hynny a dderbyn efe began yr
Arglwydd, pa un bynnag ai Caeth ai rhydd fyddo. Ephesians. 6.8. Began wybod may began yr
Arglwydd y derbynniodd daledigaeth yr etifeddiaeth: Canys yr. Arglwydd Grist yr
ydych in eiwasanaethu: Col. 3.24.

PEN. XIII. Cynghorion i bob math o Ifiengctid.
IN gyntaf, y Cyd-ddilynniad mwyaf yw dechreu in dda wrth ymosod allan i'r bid,
Cymerwch ofal hyspyssol rhag i chwi ymlyn mewn drwg arfer, in enwedig Seguryd,
gwenwyn ifiengctyd a gochelwch feio ar ddim, (cyn eich bod o allu i iawn farnu;
fell y Sows yr ym in gweled, fod gormod, in gwneuthur, in erbyn llyfr
gweddi-gyffredin yr eglwys yr hwn y maent in ei gassau, ag nis gwyddant am ba
achos, and iddynt ei ragfarnu cyn gwybod, ohonynt ddrwg tros dda.

In ail, gwrthywnebwch ewyllysio eich diddanwch, yr hwn in awr o flaen pob peth
ach dena, ag ach huda chwi hefyd i newydd beth a gynhwyssir mewnt rachwantau
ifiengctyd, megis i mae in eglur iw weled in: 2 Timothy 2.22. i'r rhain y mae
dynol gnawd in rhyfeddol in ei ifiengctyd in syrthio, began alaru ar yr hen
ddulliau trwy ewyllyssio a dymuned Cael rhai newyddion.

In drydydd, Gochelwch butteiniaid, ie hefyd a phob din Aflan megis y nodau:
began gofio bob amser y mynych gynghorion, y mae'r gwr does Solomon in eu rhoddi
i'w fab am hyn; Dihar. 2.18, 19. Dihar. 5.3, 4, 5. Dihar. 7. Darllenwch yr holl
bennod.

A Chanlynwch ei gynghorion, rhag ofn or diwedd iti ochain, gwedi ith gnawd
a'th gorph gurio, a dywedyd, pa fodd y Caseis i Addysc pa fodd i dirmygodd
fynghalon gerydd.

In bedwaredd, fell y galloch fod in ddiwair byddwch Gymedrol, mewn bwydydd a
diodydd, na yfwch ddim gwin, am yr ennyn dan, ar dan: ymognia in galed, ith
ymarfer die hun i gymerud poen, a gwiliadwriaethau i ymwrthod a phob p^th a'th
annogo i dachwantau cnawdol.

In bummed, Cymmer fawr ofal, pa gyfeillach a ddygymod a thydi: Ganys mae'n
gnawdol i ifienctyd Gynnefindra, ag am hynny mae'n hawdd eu tynnu ai denu i
gwmpeini drwg a diffaith.

In Chweched, Anrhydeddwch ych henuriaid 1 Pet. 5 5.6. and in fwy enwedigol
eich golygwyr, y rhai y sydd in gofalu trossoch in lle eich rhieni, y mae in
rhaid i chwi ddangos yr anrhydedd hwnw nid in unig trwy eich ymddygiad
oddiallan, a'ch ymadrodd; and hefyd began ewyllysio, a dymuned cael eu Cynghorion
ag in ddyfn eu hystyried ac heb wneuthur dim heb eu cyfarwyddiad, began
ymddarostwng in hollawl i'w ceryddiad.

In saithfed, y mae 'r Apostol St. Paul y Cynghori ifienctyd i fod in sobr,
Tit. 2.6. hynny yw astudio in ofalus bwyll, gostyngeiddrwydd, a lledneisrwydd,
y rhain y'w 'r anrhydedd mwyaf i ifiengctyd, ag in Arwyddion o feddyliau
daionus, ag in flodeyn gobeithiol i ddwyn ffrwyth trarhagorol, megis y dywaid
un or henuriaid ag nid y'w in unig in Sefyll in eich golygon; and in y meddwl
issel y sydd gennych amdanoch eich hun, began gydnabod eich Anghallineb, a'ch
gwendid, a thrwy eich gostyngedig glustymwrandawiad ar opinionau a chynghorion
eich henuriaid.

In wythfed, ac in ddiweddaf, Cofia fod ifiengctid fell amser gwanwyn yr hwn in
fuan a lithra ymaith, ag os chwarewch yr amser hwnw, ac heb gymerud gofal in y
bid i hau had da o gallineb, a duwioldeb, mae 'r amser Cyfaddas gwedi i chwi ei
golli i wneuthur Arlwy am fowyd llwyddiannus. Am hynny yr ych mewn perigl mawr
am fod in rhyw i ifienctid afradloni ei hamser. Am hynny byddwch Syniol, a
deallgar, rhag i chwi eich dadwneuthur eich hunain trwy ynfydrwyd ifiengctid:
megis y dengys Solomon i bod, gwedi ymroi mor danbaid i borthi ei hawydd, ymhob
peth ar a ewyllysiant, fell nas gallant ddioddef dim cerydd in ei hyfrydwch ai
llawenydd, y peth mwyaf ai trwblia y'w, meddwl am y peth a ddigwydd iddunt,
(fell y dengys Solomon) Eccles. 11.9. nid amgen na bod in rhaid iddynt roi caeth
gyfri am y cwbl. Ac am hynny mi a ddibenna gida Chyngor Solomon, Gwna in llawen
wr ieuangc in die ieuengctid, a llawenyched die galon in nyddian die ieuengctid, a
rhodia in ffyrdd die galon, ag yngolwg die lygaid; and gwybydd y geilw duw di ir
farn am hynny oll.

PEN XIV. Cyfarwyddiadau ir rhai ni fedrant mor darllen.
IN gyntaf, am y sawl ni fedrant mor darllen eu hunain, (a rheini in y dyddiau
hyn nid ynt and ychydig rifedi (bendigedig fyddo Duw) wrth y dyddiau gynt, in
yr amseroedd aeth heibio,) eu meistriaid ai meistressau neu ei
Cydwasanaeth-ddynnion, neu ryw gymydog da, neu eu perthynas, a ddeisyfir i fod
mor gared gol, a darllen iddynt y ddyledswydd ynghylch yr achos yma; began
ddangos iddynt yr angenolrwydd, ac i ba ddiben y mae; began ddymuned arnynt
ystyried in ddwfn, a dal sulw in graff ar y peth yr ydys in ei ddarllen iddynt.

In ail, os bydd ei cof in egwan, dywedwch wrthynt ar fyr eirieu, eu bod in
rhymedig (wrth yr eidduned a wnaethont in ei bedydd] i gyflawni ewyllys Duw, a
chadw ei orchmynnion; a bod in rhaid iddunt atcoffa ei fawr gariad of, wrth
ddyfod i'r Cymmun Sanctaidd; a hyn ai Cynnorthwy a nhwy i gyflawni ei ewyllys
of in well.

In drydedd, darllener iddunt yr holl eiddunedau a wnaethont in ei bedydd;
ynghyd ai dyledswydd i Dduw, ac hefyd ei dyledswydd i'w Cymmydog, megis ac y
mae gwedi i drefnu ai osod allan in eglur in y Chatechism: A gofynner iddynt,
oes ganddynt feddwl ac ewyllys trwy gynnorthwy Duw i gyflawni hyn oll.

In bedwaredd, os Cydsynniant i wneuthur hynny dyweder wrthynt, (may ei
dyledswydd yw) mined a derbyn arddodiad dwylo, hyn yw Conffirmiad, megis y
dywedwyd or blaen: a chwedi hynny elont in hyf i gymeryd y Cymmun Sanctaidd,
began roddi mawr ddiolch i Dduw, am fod in wiw gantho ei galw ir Cyffryw gyflwr o
iechydwriaeth trwy Jesu Grist, ag am weithio y fath ewyllys da ynddunt; i
wneuthur y fath addewid iddo, y parhant in ffyddlawn wasanaeth-ddynnion i Grist
holl ddyddiau eu heinioes.

In bummed, Cydnabyddant onis gallont wneuthur dim ychwaneg, ar y Cymmun
Sanctaidd, and in unig rhoi calonnog ddiolch i Dduw, am fod in wiw gantho
ddanfon i Anwyl fab i farw trostunt; ac i addunedu ei hunan in hollawl iddo of,
a hynny trwy lawnfryd o ufudddod diragrith; fe fydd hynny in gymeradwy gantho
of; ad mewn amser nhwy a ddealltant ychwaneg, a nhwy a wnant y ddyledswydd in
well.

In chweched, Addyscer nhwy i gydnabod na ddylai y trawsfeddyliau am eu
amherffeithrwydd, ai hanwybodaeth i digalonni. Fie meddwl yw hyn pan gymero y
gwenidog y bara ar gwin in ei law, ai bendithio, torri 'r naill towallt allan y
llall, eu Cyfrannu ir bobl a nhwythau in ei gymerud am goffadwriaeth o
farwolaeth Crist ai ddioddefaint y mae in gymeradwy udd^nt. Ac os cydnabyddant
hyn, a chalonnau purion, began roi gostyngedig ddiolch i Dduw, ag Addaw iddo fod
in ffyddlon wasanaeth-ddynion; efe a gymer hynny in garedigol ac a gynnydda ei
radau in eu ^alonau

In seithfed, hyspysser uddunt in gymmeint ag nas medrant mor darllen, may ei
dyledswydd yw, bod in fwy diwyd i roi clust i wrando y peth a ddarllennir
uddynt in yr Eglwys neu in neillduol; ac hefyd ir pregethau a glowant: began
wneuthur ei gorau ar ddal in eu cof, ag ystyried in ofalus ar hynny in eu
Calonnau, fell y gallont ei Gael yno pan fo achos iw ymarfer.

In wythfed, am y Cyfryw ddiben fo ddylai meistriaid, a meistressau, gymeryd
mawr ofal; am roi amser cyfaddas iw gwenidogion i fined ir eglwys, neu in
hyttrach mynnu eu gweled in mined gida nhwy began ddywedud gida gwyr Sanctaidd
Duw, nyni an Teulu a wasanaethwn yr Arglwydd

In nawfed, pe cannorthwyid nhwy i ddyscu rhyw weddi fer, ar ei tafod leferydd,
heblaw gweddi'r Arglwydd; fe fyddai hynny in fodd da i'w cadw in eu dyledswydd
began eu gweuthur in fwy hyderus am rassussol gynnorthwy Duw iw gyflawni.
Addyscer nhwy (or lleiaf ar ol darllen iddynt eu dyledswydd tuag at Dduw, ai
dyledswydd tuag at eu Cymmydog) i ddywedyd Arglwydd trigarha wrthyf, ac
ysgrifenna yr holl ddeddfau hyn in fie nghalon,; ag hefyd y colect hwn, O Dduw
die fab a hyspysswyd fell y dinistrai weithredoedd diafol, an gwneuthur ni ein
blant i Dduw, ac in etifeddion bowyd tragwyddol; canaidha i mi, 'r wyfi in At
olygu itti, began im gael gennyt y fath obaith i fod mewn gallu im puro fie hyn,
megis ag y mae ynteu in bur; fell pan ymddangosso of eilwaith trwy allu ag
Anrhydedd mawr y gallwyf gael fyngwneuthyr in gyffelib iddo of in ei dragwyddol
ai ogoneddus deyrnas: ymha le gida thy o dad, a thithau o yspryd Sanctaidd, y
mae of in byw ag teyrnassu in dragwyddol, in un Duw heb drangc na gorphen, Amen.

In ddegfed, mae'n rheswm i feistriaid ag i feistressau gymerud poen gidai
gwenidogion ni fedrant mor darllen, os dyfal ystyriant, pa faint gwell y fydd
gwenidogion uddynt, pan ddelont in wenidogion i Dduw: a bod ganthynt hwythau
feistr in y nefoedd, yr hwn a wyr and yw ddigon uddynt, in unig edrych in dda
at eu Cyrph and hefyd at eu heneidiau; orlleiaf en Cynnorthwyo, i gael y moddau
o'r Athrawieth Gristianogol, ac mewn gwirionedd, hyn a esceulussi'r in fawr, ac
y Sows in rhy aml, os gwelant ei gwaith gwedi i wneuthur in dda; ni waeth began
lawer o feistriaid, a meistressau am ddim ychwaneg. Mae rheini in eglur in
ymddangos ir bid eu bod in eu Caru eu hunain in fwy ac in well nai Duw; ac oni
bai fod hynny, ni foddheid mohonynt nis uddynt gyflawni gwaith Duw hefyd a'i
yrru ir eithaf ymlaen gida 'r eiddynt eu hun.

PEN XV. Cyfarwyddiadau ir Sawl a fedrant ddarllen.
AM y rhai Sydd mewn gallu i ddarllen, nid rhaid imi in siccr moi cyngori i
ymarfer ai gallu and in unig iw ymarfer in dda: began ymwrthod a darllen llyfrau
ofer, a serthaidd, a bod in gydnabyddus ar rhai sydd dda, a buddiol; y Cyfryw
rai a gynnyddan eu meddyliau i gael gwybodaeth llessol, ag a gynhyrfa ynddynt
awyddau dwyfawl tuag at Dduw ag ai cyfarwydda i ymarfer Cyfiawnder, a
thrugaredd, Cymedrolder a diweirdeb; a 'r holl rinweddau eraill Cristiannogol.

In ail, and in uwch nar holl lyfrau eraill, gwnewch eich hunain in gydnabyddus
ar yscrythyrau Sanctaidd y rha^n (medd St. Paul) a ddyscodd, Tymotheus er in
^achgen ac oedd abl iw wneuthur in ddoeth i iechadwrieth, trwyr ffy d y sydd in
Ghrist Jesus, 2 Timothy 3.15 Dymma ganmoliaeth mawr ir h^^ ysgrythyrau, ac in
Gyssur mawr i Astudio, y llyfrau Sanctaidd hynny trwy rhai y mae ca^l mwy budd
In awr i mae gennym gwedi i Cymhwyso Attynt yr yscrythyrau newydd, y rhain sydd
in Cynwys ynddynt yr iawn ffydd in Ghrist Jesu megis y mae'r Apostol in
dywedyd. Nid ych and lledrithio ych bod in Caru Duw; (yr hyn beth yr ych in
Cyfaddau fod in rhan och dyledswydd y sydd in ddyledus iddo.) oni ymmorolwch ar
ol ei f^ddwl, ai ewyllys, y rhai in unig sydd iw cael in yr ysgrythyrau
Sanctaidd.

In drydydd, or holl rannau eraill or ysgrythyr, fe ddarfu i mi ddal sulw fod
pobl ieuaingc in Cymmeryd mwy d^d^anwch, (megis y maent in naturiol iw
wneuthur) in darllen y llyfrau hystoriaidd or hen Destamen^ y rhai mewn
gwirionedd sydd gwedi ysgrifennu ar fath yspryd o dduwioldeb ar nas gellir moi
cael mewn un Histori arall; trwy yspysu in eglur y ddau beth hyn.

In gyntaf, i gynhyrfur bobl i gredu rhagddarbodaeth difinyddiawl, yr hwn sydd
in rheoli pob peth; ac nid in unig in perthyn tros genhedloedd and pobl
neillduol y rhai am hynny a ddylai fod ganddynt bob amser Dduw in eu holl
feddyliau, ir hwn yr ydys in Cyfri pob damwein in yr Histori Sanctaidd ac in eu
i meithrin nhwy i wybod y rhagoriaeth y Sydd rhwng da a drwg: y Cyntaf or ddau
bob amser a dderbyniodd dystiolaeth dra-eglur o fawr ffafor Duw; yr ail oedd
bob amser in ystyriaeth ei ddigofaint Creulon of.

In bedwerydd, am hynny na feddyliwch i chwi ddarllen in fuddiol y llyfrau hyn,
onis cydnabyddwch gwedi eu dallen in fwy ystyriol y ddau beth hyn; a bod in fwy
awyddus iddunt. Gwedi ych meddiannu, hynny yw a mwy bywiol Gydnybyddiaeth am y
goruwch-reolaeth gallu a rhagddarbodaeth Duw: Trwy rha^ y mae pob peth in cael
eu tr^fniad: ac am hynny llawnfrydwch i ymroi y'ch hunain iddo wneuthur in dda,
a gwneuthur (...) fath ragoriaeth rhwng da a drwg ac y wna ynteu; began orffwys
gwedi ych boddhau a pha beth bynnag y rhanno bodd iddo ych trefnu, a phan
gymmeroch ofal felly eich trefnu ych hunain, i ymwrthod ar peth y mae efe in i
Gassau, a chanllyn y peth y mae efe in ei garu.

In bymed, and ywchlaw yr holl lyfrau eraill or hen Destament y mae 'r Psalmau
mewn mwy ymmarfer Cyffredin, ac am hynny gwedi trefnu began 'r eglwys iw darllen
ar gyhoedd trostynt unwaith bob mis. Rhai ohonynt chwi a wnae'ch in dda eu
dyscu ar dafod leferydd, fell y galoch ei dydywedyd ar bob achos megis in yr
Amseroedd gynt yr oeddynt in Arferol oi wneuthur. Cans nid oedd dim mwy
Cynefinol, na chlowed y llafurwr in eu canu wrth ddal ei Aradr, y morwr in
eistedd in y llong; Ar dyfrwr wrth rwyfo, y gwehydd ar i wydd, a'r wraig-dda
wrth i throell, y cloddiwr wrth i bal, ar plantos in yr heolydd, i fod in fyrr,
hyn oll a Sugnassont gida llaeth eu mammau ac oi mebyd, er cynted y gallent
ddyscu dim arall, ir oeddunt gwedi eu haddyscu eu hun, cyn braidd y medrent
lefaru in eglur: y fath gariad oedd ganthynt ir gerdd, ar music melys, ar
canniadau Sanctaidd hynny.

In chweched, mae'r cyntaf or rhain in dwyn ar gof i chwi y'ch dyled-swydd i'r
hapussrwydd ar dedwyddwch y maent in eu dwyn i chwi os gwnewch hynny in
ffyddlon. Ac am hynny gadewch i hynn, a rhan arall Sydd mewn mwy arfer
gyffredin, (ac nid ynt y rhai Sydd in perthyn in unig i gyflwr presennol Dauydd
neu ryw drychineb cyhoedd) gael eu darllen in fynych, ai hystyried in Synniolaf
oll ar rhain ynt. 8.15.19.33.34.103.104.119 139. 145. A llaweroedd eraill, y
rhain all pob din ddal Sulw arnynt ai hymarfer, and in fwy enwedigol y says
Psalm o edifeirwch; y rhain Sydd fwy Cyfaddas iw darllen pan ydych mewn Cyflwr
tristaidd ne'n griddfanu am ryw bechod a wnaethoch, ac yno ddarllenwch y
Psalmau hynn, 6.32.38.51.102.130.143.

In seithfed, and Pan wneloch hynn oll. Mae'n rhaid iwch in bennaf ddarllen
llyfrau y Testament Newydd, hyn yw y Cyfammod a wnaed a ni in Jesu Grist: at yr
hwnn y mae llyfrau yr hen Tetament in ei'ch trossi er dangos perffiethrwydd y
gwybodaeth hwnw yr hwn in dywyll iawn a draddodwyd ganthynt. Ag in gyntaf yr
Efengylon Sanctaidd y rhain fwyaf Sydd in Cynnwys ynddunt Histori neu hanes
genedigaeth bowyd, marfolaeth, Ailgyfodiad, aderchafiad, ein iachawdwr, in y
rhain oll ystyriwch in benna, fawr Allu Duw in rhoddi tystiolaeth iddo, began
gyhoeddi i fod of in fab Duw. Ac am hynny yr ych chwi in rhymedig i ufuddhau
iddo, ag am hynny astudio pa beth yw ei ewyllys of; yr hwn in eglur a amlygwyd
i ni in y bregeth a wnaeth Crist ar y mynydd ac a rygofi'r in 5.6.7. Pennodau o
St. Matthew darllenwch yr 'r hain or lleiaf unwaith in yr wythnos.

In wythfed, yna canllynwch Actau 'r Apostolion lle y dangossir in eglur eu
hawdurdod, a thrwy weinidogaeth pa rai y derbynniasom yr Efengyl; began erchi i
ni glust-ymwrando ai Cynghorion y rhai a draddodassont i ni in eu Epistolau
megis geiriau dynnion gwedi eu hysprydoliaethu in ddwyfawl ag in y rhain
boddhewch eich hunain, a rhannau ohonynt Sydd in hawdd ag in eglur, ac o fawr
arfer a pherthynas ac nag ymmyrwch in yngwrth ar lleodd hynny Sydd galed a
thowyll ag in perthyn i ryw achosion neillduol, y rhai nid ynt in awr mor
adnabyddus fell y gall pob din ddeallt eu meddyliau. Canys arfer ddrwg iawn yw
pan foch in y'ch Syfrdanu eich hunain, ynghylch rhyw leoedd towyll in yr
yscrifennadau Apostolaidd; lle mae digonedd o rai dihocced, i chwi iw hymarfer
in eich meddyliau. Mi a ch Cyfarwyddaf at rai Sydd Addassaf ich myfyrdodau in
yr Epistol at y Rhufeiniaid darllenwch in fynych 7.12.13. pennodau, ar 13. pen
o Epistol Cyntaf St. Paul at y Corinthiaid; y 4.5.6. at yr Ephesiad, 3.4. at y
Colossiaid 4.5. or Epistol Cyntaf St. Paul at y Thessoloniaid, 1.2.10, 11, 12,
13. at yr Haebreaid a holl Epistolau St. Jago a St. Petr, a phan darllennoch
nhwy bydded ych bwriad i gynnyddu in well, in hyttrach nac i gael mwy
gwybodaeth; ag yno meddyliwch eich bod in Cynyddu in well, pan i'ch gwneler in
fwy gostyngedig; ac in fwy ystyriol am fawr gariad Duw; ac hefyd ich
llywiawdwyr; pa un bynnag ai Eglwysig a'i bydol, bonheddig neu gyffredin.

In nawfed, pan fyddoch fell hyn gwedi ych trefnu, trwy rhain ar Cyfryw
rinweddau Cristnogaidd chwi ellwch Anturio darllen lleoedd Calettach or
ysgrythyr, ac heb fod mewn perigl iw gwyr-droi (megis yr rhai nid ynt gwedi eu
sefydlu ar gychwnfa dda in y bid) i'ch distryw eich hunain canys ni byddwch
awyddus, i wneuthyr ystyriaeth dda in y bid or lleodd hynny, o'ch pen y'ch hun:
and in hyttrach Cyfaddeu eich anwybodaeth; ac edrych arnynt eu bod in cynwys
ynddynt y pethau nid ynt angenrheidiol iw gwybod: Canys i mae pob peth
Anghenrheidiol gwedi ei amlygu ar lawr in eglur: ac and antur rhai or pethau
hynny, am yr rhai yr ych in eich pendafadu y'ch hunain, y maent mewn lleoedd
eraill iw Cael in eglurach, fell y gellwch gael y'ch boddhau os Cymmerwch yr
amser Cyfaddas nessaf i ymgynghori ar rheini y mae e'u gwefussau in rhag-cadw
gwybodaeth. A hon yw'r ffordd orau iw llawnfrydu in y fath achossion.

In ddegfed, am lyfrau daionus eraill, heblaw 'r ysgrythyau Sanctaidd; chwi a
ellwch gael peth amser iw darllen Ar hyn lleiaf a ddarllennoch ar ddiwrnodiau
gwaith, byddwch ofalus i fod in Siccr i dreulio dyddiau ar Arglwydd, a
diwrnodiau gwylion in fwy Synniol, ac ystyria^th ir gwaith yma, yr wyfi in eich
Cynghori i ddarllen y 5 6. ar 7. pennodau o Efengyl St. Matthew; a rhyw ran o
holl ddyled-swydd din, a phan gynnyddoch mewn gwybodaeth. Darllennwch Gatechism
Dr. Hammond; lle mae i chwi gael pregeth Crist ar y mynydd wedi in eglur i
deongli.

In XI. Meddyliwch hyn pa lyfr duwiol a da, a ddarllennoch pa un bynnag, ai
ysgrythyrau Sanctaidd, neu ryw rai eraill, byddwch Siccr i fuddio wrth eu
darllen, canys onis Cewch leshad oddiwrthynt, hynny or diwedd a'ch gwyrdry chwi
iw dibrisio, ac hefyd i'w Casau: Megis yr ym in gweled llaweroedd in gwneuthur,
wrth wrando Pregethau da, am and ynt in deall nac in Cydnabod, ei bod ddim
gwell oi gwrando ac am hynny ar ol her wrando, ychydig iawn a gyflawnant o
ewyllys Duw a hyn y mae'r yscythyr in ei ddywedyd, began syllu ar y fath bobl in
eglur. Darllennwch; 2. Tim 3.5, 6, 7. A hyn a ddylai gynnyddu cynhyrfiad ymhob
un ohonom ni, ac iawn ym-ocheliad, rhag ein bod o nifer rhifedi y rhai.
Anfuddiol Am hynny mae'n rhaid i chwi in ofalus eu rhagflaenu; began fod in fwy
ystyriol, in wrandawgar, ac in ddiwyd i ddarllen llyfrau Sanctaidd am y diben
yr yscrifenwyd. A gwrando pregethau, nid o ran dull, and fell y galloch gael
y'ch addyscu, i gofio in well y'ch dyled-swydd ac hefyd i'ch Cyffroi a'ch
Cyfarwyddo i'w Cyflawni a mwy gofal a diwydrwydd.

In XII. Os cyfarfyddwch ar un peth in fynych y naill ai wrth ddarllen neu
wrando: na alerwch arno ac na flinwch wrth eu weled Cyn fynyched ai illwng
heibio in funa ac in ddiofal: and in hyttrach creffwch arno i fod in wir
anghenrheidiol, a'ch bod mewn diffyg mawr amdano, am ei fod in dywad mor fynych
ar y ffordd ich cyfarfod ac in ddiolchgar cydnabyddwch for Duw in gariadus, i
chwi, am iddo ych rhoi mor fynych mewn Coffadwriaeth Ac am y cymerwch fwy gofal
amdano, a fynniwch hyn in fwy ystyriol megys ac ir haeddai peth or fath
fawrhydi.

PEN. XVI. Cynneddfau angenrheidiol i gael budd o hyn oll.
PE bae began bob din y fath ostyngeiddrwydd, ar fath Search calonnog i fod in
hollawl in dda, a hynny mewn amser wedi eu wreiddio in eu heneidiau, nhwy a
ddarllennent ac a wrandawent air Duw i fwriad gwell.

In I. Am hynny rhieni o flaen dim arall a ddylent ymdowallt hyn in foreu iawn
in eu plant (nid amgen) mor angenrheidiol ydyw, a pha faint y mae'n perthyn
iddynt fod in ostyngedig: ag na ddylent mewn ffordd in y bid falchio am eu
parch a'i deallgarwch; and bod bob amser in awyddus i ddyscu began bob din trwy
Symlrwydd, a lledneisrwydd, ac heb ddim meddwl arall and i gydnabod ei
dyledswydd.

In II. Nyni a allwn fod in Siccr may hyn ai tuedda nhwy i dderbyn budd or
yscrythyrau Sanctaidd: a thrwy bob athrawiaethau daionus eraill: Canys dymma'r
gyneddf y mae Crist in ei geisio, i wneuthur din in addas i fod in un oi
ddiscyblion. Nid amgen na bod fell dyn-bach; Matthew 18.3. Nid oes ddaioni in y
bid i ddyn i'w gael in ysgol Crist, oni ddysc of in gyntaf fod in ddifalch ac
in ddarostyngedig i'w Athrawon ac a chalon Syml, heb ddim twyll, in fodlon i
ychydig, a bod mewn Cariad calonnog ar Cyfryw ac y fyddont in gofalu trosto. A
phan fyddo fell hyn in ddiangol rhag balchder, Swydd-ymgais, a search golud, neu
ryw beth arall, and gwybodaeth in unig (megis in naturiol i mae plant bychain
nis cyffroi had eu llygredigaeth began eraill,) yno y byddant in dir addas i
dderbyn nefolaidd addysc Crist.

In III. In ddimmau y'r oedd began hwnnw reswm da i ddywedyd, yr hyn a ddywedodd,
ir genhedlaeth hon, er is llaweroedd o flynyddoedd aeth heibio, may diffig rhoi
cydnabyddiaeth i blant, ac i ieuengctyd or fath reolau eglur a rhain; y mae yr
yscrythyr in eu traddodi i ni trwy iawn ddeallgarwch, fod yr yscrythyr in
ymddangos iddunt y naill ai in dowyll neu in anhawdd ei deallt, neu eu bod in
ei chamgymernd, lle y mae in ymddangos in eglur.

Canys in IV. Pan gynnyddont i gyflawn oedran, neu gwedi ymrwymo mewn achossion
bydol neu ddyfod'i gael rhyw fath ar anrhydedd, cyn iddunt fod in gydnabyddus
ar yscrythyr Sanctaidd, ac in enwedig ar cyfarwyddiadau eglur hynny, y rhai y
mae hi in eu rhoddi ini i fuddio trwyddynt. Un or tri pheth hyn yw ei
Cyd-ddilynniad, anhawsder tybygol yr yscrythyr, y naill ai y maent in peri
iddynt ymofyn am reolau eraill y maent in meddwl eu bod in esmwythach; neu in
ail ni waeth ganddynt am reolau ffydd in y bid, neu in drydydd lledrithio hynny
(y peth a roes Duw i adnewyddu eu ddelw ynddynt) i fewn nattur eu hanwy dau
llygred g.

In V. Am hynny bydded y wers hon y mae Crist in ei rhoi i ni ( i ddyfod fell
plant-bychain) in hollawl gwedi ei phlannu ynghalonnau 'r plant: ag wedi hynny
gwybodaeth mewn rhannau eraill or yscrythyr a gynydda ynddynt; ac fell hyn ffydd
gwedi ei phlannu mewn gostyngeiddrwydd, tra byddo e'u calonnau in dinner (ag in
hawdd gweithio arnynt trwy 'r gorchymmyn Cymdeithgar hwn ac eglur) i wreiddio
in ddwfn, a chynnyddu ynddynt fwyfwy fell y gwnant hwythau mewn cryfdwr, a
maintioli ac er and yw ei ffydd ar y cyntaf and megis gronyn o had mwstard a
chwedi cael in eu hiueingctyd y maes, neu'r llaw in ucha ar falchder, a Search
ac awydd am gyfoeth bydol, ac anrhydedd, ar ol hynny efe a flodeua in
ffrwythlawn ymhob gwybodaeth nefol, ac a ffrwytha ymhob gair a gweithred dda.

Ac in VI. Oddiar holl rannau gostyngoiddrwydd, y mae'n hollawl in
angenrheidiol ddwyn plant i fyny i rhoi parch ac anrhydedd mawr ei wenidogion
Duw; a'i bod in meddwl in dda am ei galwedigaeth, am i lleodd ac hefyd am ei
Cyrff, pe dyscai rhieni, neu olygwyr, eu plant, i anrhydeddu gwenidogion Crist,
megys eu tadau ysprydol, ag edrych arnynt megis dynion gwed^ eu rhagordeiniogan
Dduw, i gymerud gofal tros ei rhan gorau (nid amgen) eul eneidiau anfarwol; ag
i ddwyn iddu^t fendithion difinyddiol. A phe dywedent iddynt, chwi blant, dymma
'r dynion trwy 'rhai i'ch bedyddiwyd, ac i'ch gwnaed in Gristianogion; a thrwy
rham am hynny y maen rhaid y ch athrawiaet^u, a'ch conffyrmio mewn gwir
grefydd, a'ch Siccrhau fwy fwy am fendithion Duw Fe weithiai hynny in rhyfeddol
arnynt, i'w trefnu a'i dwyn ^r holl ddaioni ar a allant, ar ol hyn ei gael
oddiwrthynt. Ac un lle gwarthruddiad a dibrissiad, yr rhai in awr beunydd a
glowant began rai drwg, a weithia in hollawl y gwrthyneb i ddywedyd in dda
amdanynt, a rhoi parch iddynt a hynny sydd in digwydd, am ddiffig Cynghoriadau
began ei rhieni, ac in fynych dwyn ar gof iddynt, y parch, yr anrhydedd, ar bri
sydd ddyledus i wenidogion Duw; eisiau y fath gynghorion a wna iddynt feddwl
cyn lleied, ac mor ddibris am y peth y maent in ei ddywedyd, a phan ddelont i
gydnabod ai trossedd, ni dderbyniant ddim budd o'i llafur hwynt.

Borevawl weddi fer.
HOll alluog Dduw a thrigaroccaf dad rwyfi in ostyngeiddiaf, in ymddarostwng fie
hun oath flaen di, i addoli die fawrhydi difinyddiawl; trwyr hwn y daethum ir
bid, ac i am hamddiffynnwyd, ac i am porthwyd holl ddyddiau fie einioes, ag in awr
y nos diweddaf, (bendigedig fyddo die ddaioni) am hamddiffynnodd rhag pob
pergylon am Cyfodi i fyny mewn iechyd a diogelwch, i weled goleuni dydd arall,
irwyfi in diolch itti o Arglwydd, am y rhain ac am y rhannau eraill oll o'th
drugareddau; in enwediccaf, am die ragorol gariad yngrist Jesu: Yrwyfi in
dymuned ar not, ddeffroi, a rhag-cadw ynof y fath fywiol gydnabyddiaeth o
hynny, fell fyth na ymddangoswyf in anniolchgar iddo; and in ddibaid, gwneuthur
iddo bob gwasanaeth ffyddlon.

In naillduol y dydd hwn, in wyfi in erfyn in dosturus gynnorthwy die yspryd
Sanctaidd, im coffau i gadw'r addunedau hynny, a gymerais arnaf, rhag Calyn, na
gadael fynhwyso began chwantau bydol a'chnawdol; and i ufuddhau die Sanctaidd
ewyllys a'th Orchymynion, a rhodio yr ddynt holl ddyddiau fie mowyd.

Cymorthwya fi Arglwydd daionus, in fie lle, am cyflwr, i gyflawni fie nyledswydd
tu ag attati fie nuw, hefyd tuag at fynghymydog, ar fath ofal, a ffyddlondeb, a
llaweny^h^wydd fell y gallwyf a pheth hyder ymddangos eilwaith o'th flaen di
brydnhawn; ac in gyssurus obeithi am die ddaionus arferol rhagddar^oda^th
tr^sso^. In The nodded yr wyfi in styngedig in gor hymmyn die eglwys ath deulu;
began ^rfyn arnat e'u cadw mewn gwir grefydd, ag in dragwyddol eu hamddiffyn a'th
fawr allu trwy Jesu Grist ein Harglwydd, in enw bendigediccaf pa un, ai eiriau,
yr wife bob amser in Attolygu itti fod in drigarog wrthyfi, ag wrth die holl
bobl, began ddywedyd Ein tad ni, etc.

Prydnawnol weddi ferr.
YR wyfi in diolch itti o Arglwydd nef a daiar, am die drugarog ragddarbodaeth,
am fie fod eilwaith yma in ymddarostwng oath flaen di, nid in unig mewn iechyd a
diogelwch corph; and mewn iniondeb calon fell yr wyfi in gobeithio ac a bwriad
diragrith, i barhau bob amser in was ffyddlon iti pardyna o drigaroccaf dad, pa
beth bynnag a wnaethymi neu a Esceuluss^is y dydd hwn yngwrthwyneb fie
llawnfrydau, am rhwymedigaethau, trugaraha wrth fie mawr wendid; Cymmer a derbyn
fie amcan am meddwl gonest, i gadw Cydwybod dda, ddiangol, rhag trosseddu in die
erbyn di fynuw, nae in erbyn din.

Fell y gallwyf bob dydd gynnydda wellwell, caniadha imi gynnorthwy dyrad
ysprdawl, i am cryfhau i gyflawni fie holl ddyledswydd.

Megis lle y bum fwyaf arferol o lithro, y gallwyf fod in fwy gwiliadwrus; a
lle y, bum in Esceulus y gallwyf ymarfer a mwy diwidrwydd, ac felly wrth hynny
bod in blentyn iti in wastadol, in aelod i Grist ac in etifedd teyrnas nefoedd.

A gwrando weddiau die holl Eglwysi a wnaed heddyw tros bob aelod ohoni hi: in
enwediccaf, tros fawrhydi ein Harglwydd frenhin, a phawb ar y sydd in
llywodraethu tano of, pa un bynnag ai Eglwysic, ai bydol, a thros bawb ar y
fydd in gyfing Arnynt, mewn Corph meddwl, neu stad.

Began Attolygu itti dowallt die radau, ath fendithion ar bob un ohonynt, in
gyfattebol i'w hangenolrwydd a bydd in amddiffynwr imi y nos hon oll; ac ar ol
esmwythol orphowys cyfod fi eilwaith y boreu a chalon ddiolchgar iti am die fawr
ofal trossofi began lawnfrydu in hollawl farfolaethu beunydd fie holl awyddau drwg
a llygredig, a pheunydd mined rhagof mewn pob rhinwedd, dda a buchedd dduwiol,
trwy gynnorthwy Jesu Grist fie iachawdwr.

In enw pa un ai eiriau bendigedig yrwyfi in fie ngorchymmyn fie hun in the
drugaredd began ddywedud ein (...) ni fell yr wit in y nefoedd, etc.

Gweddi tros un mewn Peth oedran cyn iddo Dderbyn ei fedydd.
O Arglwydd creawdwr y bid, a gwaredwr dynol ryw, yrwyf in syrthio i lawr o'th
flaen di, began gydnabod may die eiddo di ydwyfi, as in attolygu iti (er i mi die
anfodloni di) fie nerbyn eilwaith ith wasanaeth. Maddeu Arglwydd daionus, holl
ynfydrwydd fie jeungctyd, am holl bechodau, (...) esceulustra ac Anwybod in
fynghyflawn oedran. Bodder nhwy oll in y ffynnon honno, a agoraist imi i
ymolchi ynddi, ac i fod in lan. Yr wyfi in Ewyllyssio cael fynghynwys yno; began
fwriadu in hollawl yno fie ymroi iti began ymwrthod a Diafol, y bid, ar cnawd; a
llwyrfrydu in ufuddgar gadw dewyllys Sanctaidd ath orchmynnion, a rhodio
ynddynt holl ddyddiau fie mowyd.

Canniadha imi o Arglwydd, gynnorthwy die yspryd Sanctaidd, fell y gallwyf in
ystyriol wneuthur, ac in ffyddlon g^dw yr holl Addunedau Sanctaidd a'm
haddewidion hynny.

Cadw di fi mewn tragywyddol goffadwriaeth amdanynt, fell nas gallwyf fyth, trwy
fath in y bid ar bechod, golli y fath fawr rad, ar ir wyti in ei fwriadu imi,
and parhau bob amser, in aelod bywiol i Grist, in blentyn i Dduw, ac in etifedd
teyrnas nef i'r hon deyrnas, in wyfi in Attolygu itti o'r diwedd fie nwyn am
Cynwys er mwyn haeddedigaethau Jesu Grist, Amen.

Gweddi tros un sydd in bwriadu Cael ei Confirmio neu arddodiad dwylaw.
OFendigediccaf Dduw trwy rad yr hwn im galwyd i fewn cyflwr iechydwriaeth pan
i am bedyddiwyd, ac or hwn y daw pob meddwl da, ewyllys, a darpariad, yr rhai in
awr Sydd in deimladwy in fynghalon; Cynnorthwya fi, yr wyfi in attylygu itti,
in y cyflwyniad, newyddd, yr hwn yr wyfi in mined i'w wneuthur ohonof fie hun
itti, die eiddo di ydwyfi, a'm llawnfryd i barhau felly hyd ddiwedd fie einioes.

Llanw fi o Arglwydd, ar fath fywiol gydnabyddiaeth o'r anrhydedd yr wit in ei
gwnethur imi nid amgen n'am Cynwys in the wasanaeth, fell y gallwyfi ymroi fie
hunan, nid in unig a llawn, and hefyd a thirionaf gydseiniad calon, i gredu, ac
i wneuthyr, ba bethau bynnag a fynnych i mi ei gwneuthur.

Ac yno boddha im Coffirmio in die rad, am Cryfhau a gallu, trwy die yspryd
Sanctaidd in y din oddifewn; fell y gallwyf fyth gael Cydnabyddiaeth, dewis a
Chanllyn y pethau hynny y Sydd gymmeradwy in die lan olwg.

Arfoga fi Arglwydd daionus in erbyn holl brofedigaethau y bid y cnawd, y
cythraul; ac ewyllys Safadwy wedi llawnfrydu na ymroddwyf fyth ir un ohonynt,
and parhau in ffyddlawn ynghyflawniad fie adduned a wnaethbwyd in fie enw i pan
im bedyddiwyd, ac in awr yr wyfi in bwrriadu am genau fie hun ei siccrhau ar
gyhoedd yngwydd die eglwys.

Defosionol weddiau yr hon, yrwyfi in attolygu i ti e'u gwrando trosof trwy
Jesu Grist ein harglwydd,Amen.

Gweddi ar ol conffirmiad neu arddodiad dwylo.
HOll alluog a byth fywiol Dduw, yr hwn y bu wiw gennyt fie adgenhedlu trwy
ddwfr ar yspryd Sanctaidd; ac hefyd ymhellach ti am gwnaethost in gydnabyddus
(trwy ddwylo die weinidog in ddiweddar a osododd arnafi) a'th gariad, a'th
ddaioni grassussol tuag attafi: derbyn yr wyfi in attylygu itti, fie
niolchgarwch Calonnaidd am y fath fawr ac anhaeddedigol fawrlles, a pharha
ynofi y meddyliau daionus hynny ar ewyllyssion, ar bwriadau a gefais yr amser
hwnnw in fynghalon, i barhau mewn ffyddlawn ufudddod i^i in dragowydd.

I'r cyfryw ddiben, rhynged bodd it gy^rannu, fwy-fwy beunydd imi die yspryd
Sanctaidd, i am cadw in die ofn ath gariad; ac im cryf^au i gyflawni yr rhan
arall om dyledswydd, nid in unig tuag attati fie nuw, and hefyd tuag at fie
nghymydog, in enwedig tuag at yrhai a osodaist in Rhaglawiaid trosom, trwy yr
rhai megis die orchwylwyr, y mae die nefawl ddirgeledigaethau gwedi ei
trosglwyddo imi: fell y gallwyf in anrhydeddus glustymwrando ai cynghorion, a
chwedi derbyn, ac ystyried eu rhybuddion Sanctaidd, ac hefyd in ufuddgar
ganllyn eu hyfforddiad, ai cyfarwyddiad, y gallwyf, in y diwedd gael
fynghymeryd in un o'th ddaionus a'th ffyddlawn wasanaethwyr, in y dydd hwnw pan
ymddangosso y bugail mawr, ac escob ein heneidiau eilwaith in iechydwriaeth i'r
hwn gida ^hydi o Dad, ar yspryd glan y byddo moliannau tragywyddol. Amen.

Gweddi y'r Arglwydd.
FIn tad yr hwn wit in y nefoedd, Sancte ddier die enw. Dued die deyrnas Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro ini heddyw e^^ Bara
beunyddiol, a maddeu ini e^^ dyledion, fell y maddeuwn (...) i'n dyledwyr. Ag
nac arwai^ ni i brofedigaeth; Either gwar^^ ni rhag drwg canys eiddot ti ^w'r
deyrnas a'r gallu a'r gogonia^^ in oes oessoedd, Amen.

Pwnciau'r ffydd.
CRedaf in nuw Dad oll gyfoethawg, Creawdwr nef a daiar. Ag in Jesu Grist ei un
mab of, ein Harglwydd ni: yr hwn a gaed trwy yr yspryd glan, a aned o fair
forwyn: a ddiodde fodd dan Bontius Pilatus, a groeshoeliwyd, a fu farw ac a
gladdwyd, a ddiscynnod i uffern, y trydydd dydd y Cyfododd o feirw; a escynnodd
i'r nefoedd, ac y mae in eistedd ar ddeheu law Dduw Dad oll gyfoethawg, oddl
yno y daw i farnu byw a meirw. Credaf in yr yspryd glan, yr Eglwys lan
gatholic, Cymmun y Saint, maddeuant pechodau, Cyfodiad y Cnawd, a'r bywyd
tragywyddol, Amen.

Y degrees Gorchymyn.
DUw a lefarodd y geiriau hyn ac a ddywedodd, myfi yw'r Arglwydd die Dduw.

I. Na fydded iti dduwiau eraill onid myfi.

II. Na wna it die hun ddelw gerfeidig, na llun dim ag y sydd in y nefoedd
uchod, neu in y ddaiar isod, nag in y dwfr tan y ddaiar. Na ostwng iddynt, ag
na addola hwynt: oblegit myfi yr Arglwydd die Dduw ydwyf Dduw eiddigus, in
ymweled a' phechodau 'r radau ar y Plant, hyd y drydedd a'r bedwaredd
genhedlaeth o'r rhai a'm Casant, ag in gwneuthur trugaredd filoedd o'r rhai a'm
Carant ag a gadwant fyngorchymynion.

III. Na chymmer Enw yr Arglwydd die dduw in ofer, Canys nid Gwirion began yr
Arglwydd yr hwn a gymero ei Enw of in ofer.

IV. Cofia gadw in Sanctaidd y dydd Sabbath. Chwe diwrnod y gweithi, ag a gwnei
die holl waith: either y seithfed dydd yw Sabbath yr arglwydd die Duw: a'r y dydd
hwnw na wna ddim gwaith, ty-di, na'th fab, na'th ferch, na'th was, na'th forwyn
na'th anifail, na'r dieithr a fyddo o fewn die birth, Canys mewn chwe diwrnod y
Gwnaeth yr arglwydd nef a daiar, y mor, a'c oll y sydd ynddynt, ag a
orphywysodd y seithfed dydd, Oherwydd paham y bendithiodd yr Arglwydd y
seithfed dydd, ag a'i Sancteiddiodd of.

V. Anrhydedda die dad a'th fam, fell yr estynner die ddyddiau ar y ddaiar, yr hon
a rydd yr Arglwydd die Dduw iti.

VI. Na ladd.

VII. Na wna odineb:

VIII. Na ledratta.

IX. Na ddwg gam dystiolaeth in erbyn die Gymmydog.

X. Na chwennych die die Gymmydog, na chwennych wraig die Gymmydog, na'i was, na'i
forwyn, na'i ych, na'i assyn, na dim ar a sydd eiddo.

Cynhwyssiad Y llyfr hwn.
PEN. I. AM y ddled-swydd. dolen 1. PEN. II. Am angenol^^ydd y ddyledd-swydd
hon. dol. 4. PEN. III. Am y (...) y darfu ei ordeinio. dol. 8. PEN IV. Am y
parato^^ i'r Cymmun. dol. 14. PEN V. Boreuawl weddi y dydd y bwriadoch gymmuno,
dol. 25. PEN. VI. Am y modd y mae Cymmuno. dol. 30. PEN. VII. Myfyrdodau a
gweddiau Sy'n Calyn. dol. 52. PEN. VIII. Cyfarwyddiadau am fuchedd Dduwiol i
fod in gyfunawl i'r Cymmun Sanctaidd. dol. 64. PEN. IX. Am Anghoelion, a
Phetruster. dol. 75. PEN. X. Cyfarwyddiadau rhag mynych ddychwelyd i bechu.
dol. 83. PEN. XI Am ddyled-swydh plant. dol. 90 PEN. XII. Am ddyled swydd
Gwenidogion. dol. 96. PEN. XIII. Cynghorion i bob math o ifiengctid. dol. 103.
PEN XIV. Cyfarwyddiadau ir rhai ni fedrant mor darllen. dol. 109. PEN. XV.
Cyfarwyddiadau ir Sawl a fedrant ddarllen. dol. 116. PEN. XVI. Cyneddfan
angenrheidiol i gael budd o hyn oll. d l. 130. Borevawl meddi fer. dol. 137.
Pryduawnol weddi fer, dol. 139. Gweddi tros un mewn Peth oedran cyn iddo
Dderbyn ei fedydd. dol. 142. Gweddi tros un sydd in bwriadu Cael ei Gonfirmio
neu ard lodiad dwylaw. dol. 144. Gweddi ar ol Confirmiad ne arddodiad dwylo.
dol. 146. Gweddi yr Arglwydd. dol. 148. Pwnciau'r ffydd. dol. 149. Y degrees
Gorchymyn. dol. 150.

DIWEDD.

