Y Rhybuddiwr Christnogawl, In cynnwys ANNOGAETH DDIFRIFOL I FVCHEDD SANCTAIDD.

Gyda rhai HYFFORDDIADAU tuag-at yr unrhyw.

Wedi ei sgrifennu mewn ffordd eglur a hawdd, i bob math ar Bobl.

A'i gyfieithu allan o'r ddeuddegfed A^graphiad in y Saisonaeg.

Dilynwch Heddwch a phawb, a sancteiddrwydd* heb yr hwn ni chaiff neb weled yr
Arglwydd.

Heb. 12.14. Argraphedig in Llundain, began I. R. i S. Mar^^^ tan Lun y Llong, in
'r Heol a elwir (Yd-fryn) Cor^hil in agos i'r (Cyfnewidt Brenhinawl) Royal
Exch^^^^ 1699.

Yr ail Argraph iad in Gymraeg.

Y Rhybuddiwr Christnogawl, etc.
PEN. I. Annogaeth i Fuchedd Dduwiol, gyd a Chynnhyrfiadau at yr unrhyw.
MAe'n resynol iawn ystyried, nid in unig leied o genedlaethau sydd in y bid in
proffessu Christnogeiddrwydd, and hefyd o'r rhai a'i proffessant, anamled yw 'r
rhai sydd in cyffelybol-fucheddu in ol eu proffess. Began hynny fe weddai in dda
i ffyddlon wasanaethwyr Christ, in enwedig i Weinidogion ei Efengyl of, arferu
eithaf eu gallu, drwy fuchedd ac Athrawiaeth, drwy gyhoedd a dirgel
annogaethau, drwy bregethu a sgrifennu, a thrwy bob ffordd ag y medrant,
ddyrchafu gwir Dduwioldeb a Sancteiddrwydd ym mysg pob math a'r ddynion, pa un
bynnag ai uchel ai isel, cyfoethogion ai tlodion, heb pa un ni ddichon neb fod
in ddedwdd, naill ai'n y bd hwn, ai'n 'r hwn sy 'i ddyfod. Ac er y gwn i'n dda,
i Dduw y b'o'r dlolch, fod gennym amlder o lyfrau rhagorol a sgrifennwyd i'r
diben hwd; etto nid yw'r cyfryw hyfforddiadau byrrion a'r rhai'n sy'n canlyn
i'w heuog farnu megis in ddiddefnydd, oblegid, mae'n debygol, y tenir hwynt in
fwy cyffredinol, a hynny ym mhlith y rhai gwaelaf o'r bobl, ac y gellir in haws
eu darllain a'u cofio began y rhai nid oes ganddynt nag amser i ddarllain llyfrau
mawrion, nag arian i'w prynnui. A'r cyfryw rai y mae i mi achos in fynych i
gyfarfod, ac er eu mwyn hwynt in bennaf yr will in cyhoeddi y Pappur bychan hwn,
wedi cael fie nghefnogi i wneuthur felly began rai gwt Duwiol, Dinasaidd a
Gwladaidd, y rhai sy'n bwriadu rhoi rhai o honynt i Dlodion o'u hamgylch, ac a
feddyliasont y gallai era^ll wneuthur y cyffelyb. A rhynged bodd i Dduw roddi
bendith i'r cyfryw anturiaeth wael a hon, a'i llwyddo er daioni Eneidiau; Ni
wnaf i fawr-gyfrif o farn y Rhodresgar, began goho dywediad o'r eiddo Sgrifennydd
duwiol y cyfarfum i in rhyw fan ag e', in tueddu at y perwyl hwn; sef, y
chwennychai fod ei Lyfrau wedi eu tanu ar led ym marchnadfa Pedleriaid, ac odd
i yno eu dyfod i ddwylo y bobl gyffredin er chwanegu gwybodaeth a duwioldeb,
(...) ^yttrach na'u cynnefinol roi i fynu a'u cuddio in Llyfr^ai y rhai
dysgedig.

Began hynny heb ddim y chwaneg o Ragymadrodd, mi ^ m cyfeiriaf fie hunan attoch
chwl y rhai yr wife in sgrifennu y liniau hn er eich mwyn, megis annogaeth i
sanctaidd a crefyddol fywyd. In awr, in gyfattebol at hynny, gadewch i mi erfyn
arnoch edrych in ol ar eich ^uchedd a aeth heibio, a'ch galw eich hunain i
gyfrif, A fu eich gofal a'ch astudrwydd chwi ar fyw in y cyfryw fodd Duwiol ag
y gweddai i rai a fedoddiwyd i Enw Christ, ac in ei ol of a elwir in
Gristnogion. A ddarfu i chwi ystyried in dda beth yw synnied yr Enw hwn, a pha
rwymedigaeth i fuchedd sanctaidd yr ydych chwi'n gorwedd dani wrth ei gymmeryd
arnoch in eich Bedydd? Ac ydych chwi'n cofio 'n dda eich Adduned in eich
bedydd, ym mha un yr ymwrthodasoch a Diafol, y Bd a'r Cnawd, ac yr addawsoch
fod in filwr ffyddlon ac in wasnaethwr i Grist, a pharhau felly holl ddyddiau
eich bywyd? A ddarfu i chwi ddeall ac ystyr y pethau hyn cyn belled, a
gwneuthur o honoch in orchwyl pennaf i chwi rodio in ol yr unrhyw? a ydych chwi
'n gwilied in ofalus ac in ymladd in wrol in erbyn eich gelynion ysprydol? a
ydych chwi'n byw megis rhai in credu'r. Efengyl, began wneuther eich gorau in
ddiragrith ym mhob dim i wybod ewyllys Daw a'i wneuthur? Began eich bod chwl'n
henwi enw Christ, a ydych chwi'n ofalus ar ymadel a phob anghyfiawnder? Mewn
gair, ai eich astudrwydd a'ch arfaeth fwyaf chwi yw bodloni a gogoneddu Duw, a
gweithio allan eich iechydwriaeth' eich hunain? Os gall eich Cydwybod
dys^olaethu gyd a chwi mewn gwirionedd fod y peth in ddiai felly, ac in yr hyn
yr ydych un amser in fyrr neu 'n gwneuthur ar fai, fod in ddrwg began eich
calonnau, a'ch bod beunydd in ymegnio i wellhau: Os fell hyn y mae gyda chwi,
meddaf, yna bendithiwch Duw am ei ras a'i drugaredd, ewch rhagoch a llwyddwch,
ac nac ofnwch na bdd Duw gyda chwi, efe a'ch cymmer chwi megis ei blant, ac er
mwyn ei fab Jesus, efe a faddeua eich pechodau ac a'ch cynnorthwya chwi a'i ras;
fe a'ch cyfarwydda chwi a'i gyngor, ac in y diwedd a'ch derbyn i'w ogoniant.

And attolwg gwnewch ffyddlondeb a'ch Eneidiau eich hunain a mynegwch i mi, And
ffordd arall in hollawl y bu gyda chwy-chwi? Oni fodlonasoch chwi eich hunain
a'r enw a phroffes noeth o Gristnogaeth, ac in y cyfamser arwainasoch helynt
buchedd ddrygionus, in union yngwrthwyn^b i'ch proffes? Oni ddarfu I chwi fw
mewn anwybodaeth gwirfodd o'ch dyledswydd, neu mewn pechodau tramawr in erbyn
eich gwybodaeth? Onid ydyw profedigaethau Diafol, hudoliaethau y Bd a'r Cnawd
lawer o amserau in eich gorfod in hyttrach na gorchymmynion yr holl alluog Dduw
a llais eich Cydwybod eich hunain? And ydych chwi'n gynnefin o esceuluso
addoliad a gwasanaeth Duw, in yr Eglwys a chartref? ie, onid ydych chwi in
halogi ei Enw sanctaidd of drwy dyngu a rhegu? Onid ydych chwi'n fynych in euog
o gelwydd ac enllib, o dwyll a sommedigaeth, ac fe allai o ledrad uniawngyrch?
Onid iaith arferedig i chwi in eich digter yw cablu a difenwi? neu onid ydych
chwi'n bw mewn cenfigen a bwriad drwg began geisio dial ar y rhai a wnaethant
ddim came a chwy-chwi? Onid ydych chwi in eich cynwys eich hunain mewn meddwdod
a phutteindra, neu mewn rhw bechod gwybyddus a gwirfodd arall? I fod in fyr,
onid oes rhyw beth neu ei gilydd in y bd yr ydych chwi'n ei garu in fwy na Duw
ei hun a'i fab Jesus? Onid ydych chwi in darbod droes eich Cyrph in fwy o lawer
na thros eich Eneidiau gwerthfawr? Ac onid ydych chwi in ym^ais in ddifrach am
ymborth a dillad, a phethau da y bywyd hwn, nag am y dragwyddol deyrnas o
ogoniant a addawodd Duw i'w wasanaeth-ddynion ffyddlon in y bd a ddaw?

Os fell hyn in ddiai y mae eich cyflwr, sefwch attolwg, ac ystyriwch in dda
beth y buoch in ei wneuthur; pa gyflwr gressynol a pheryglus y dygasoch chwi
eich hunain iddo, a pha beth a fydd ei ddiwedd os deliwch chwi rhagoch in y
cyfryw helyntiau drygionus. Ufudd-ymbiliwch a Duw ar iddo eich gwneuthur chwi
beunydd in deimladwy o'ch pechod a'ch perygl, a chadw o honaw of y
deimledigaeth honno mor dynn at eich meddyliau, fell y dyccer chwi nid in unig i
alaru am eich pechodau, and i'w cashau a'u ffieiddio, ac in hollawl i ymwrthod
a'r unrhyw, began ymrol o hyn allan drwy ras Duw i'ch rhoddi eich hunain in gwbl
i'w wasanaeth of, ac i rodio in ddiysgog in y sanctaidd a'r daionus lwybrau a
ossododd efe i chwi. I hyn yr ydwyf in dradifrifol in chwennych eich ymannog
chwi. Ac fell y gwnelwyf fie eithaf ar dyccio, mi a ossodaf o'ch blaen chwi rai
Rhesymmau pwysfawr, y rhai yr wife in erfyn arnoch eu difrifol ystyried in eich
calonnau wrth eu darllain, a Duw a ganniatta o iddnt gael gwir-waith ar galon
pob darllennydd. Amen.

(1.) Fell y ffynno eich ennill chwi, i fod in wasanaethddynion ffyddlon i Dduw,
ystyriwch, in gyntaf, May hwn oedd y diben mawr er mwyn pa un y gwnaeth Duw
chwi, ac y mae efe in eich cadw chwi in fyw, ac in rhoddi i chwi gynnifer c bob
math ar fendithion. Chwi a fedrwch ddywedyd, 'r wife in gobeithio. May Duw a'ch
gwnaeth chwi, ac iddo, eich gwneuthur i'w wasanaethu of, began syw in ol ei
orchymmynion. Hyn yw un o'r pethau cyntaf y mae plant in ei ddysgu, a da fyddai
pan gynnyddont i fod in wr ac in wragedd, pe ymarferent in ddifrifol o'i gofio,
ac o wneuthur ar ei oll, Y Duw does a wnaeth bob creadur i ryw ddiben da neu
ei gilydd, ac a'n cymhwysodd hwynt oll i'r dibenion a'r amcanion hynny er mwyn
pa rai y gwnaeth efe hwynt. I ddn began hynny y rhoddes efe Reswm, in bennaf i'w
gymhwyso of at grefydd, ac i'w gyfaddasu of i adnabod, i garu ac i wasanaethu
ei Greawdr mawr a'i Nodded: A Chrefydd yw'r peth sydd in gwneuthur y rhagor
mawr rhwng Dn ac Anifail, o blegid nid oes began Greaduriaid direswm wybodaeth o
Dduw, na pharch iddo, and hwy a arweinir in hollawl began eu hannian; ac ni
feddyliant am ddim arall and y peth sdd o'n blaen in y bd hwn. And y dn tlottaf
ar y ddaiar yr hwn y mae rheswm ganddo, sydd a charennydd agos rhyngtho a'r
^ngylion eu hunain; ei nattur fydd geffelyb r eiddynt hwy* (...) nid yw and
ychydig i^ na hwynt, fell in galler mawr-dderchafel ei feddwl of in yr un
gorchwylion sanctaidd ag y maenthwythau in gweini ynddynt, sef in caru ac in
moli, ac in addoli y Duw mawr daionus. I'r diben ymma of a ddichon studio
gweithredoedd Duw a'i air, y rhai a'i datcuddia of i ni, ac a ddylo' 'n
oestadol ein costhau ni am dano. A'r holl bethau da yr ydym ni in eu mwynhau a
ddylent in oestad beri i ni synnied daioni Duw oddiwrth ba un y maent in
deilliaw: a llenwi ein calonnau ni o gariad a diolchgarwch, a'n genenau a
bendith a mawl. Dymma'r defnydd mwya cyfyddas o'n rheswm ni, a hyn y mae Duw in
gyfiawnaf in ei ddisgwil oddiwrthym ni greaduriaid rhesymmol; a hyn a ddichon y
tlawd ei draddodi heb ddim rhwystr i'w lafur beunyddiol; ac a all gadw y cyfryw
synniad arswyddus o Dduw ar ei feddwl of ag a ddichon ei attal of oddiwrth
bechod gwirfodd, a'i wneuthur of in oestad in ofalus i fodloni ei Wneuthurwr.
Ac felly ein rheswm a roddwyd i ni i ffrwyno ac i lywodraethu ein chwantau, ein
hysfa a'n Gwyniau; fell na'n harweinier ymaith i lothineb a medddod, i
anlladrwydd ac aflendid, nac i ffromder a Ilidiogrwydd, megis Anifeiliaid
ysgrublaidd y rhai sydd heb ddeall ganthynt: and bod i ni fyw 'n sobr ac in
ddiwair, in dangnheddyfus ac in heddychol a phob dn; began wneuthur iddynt bob
daioni a allom. Er mwyn y cyfryw ddibennion sanctaidd a'r rhai'n in bennaf y
rhoddwydein Rheswm i ni, ac fell hyn began hynny ydylid ei ddefnyddio. In siccr
began i Dduw ein gwneuthur ni o naturiaeth fwy rhagorol nag ader ac anifeiliaid,
mae efe 'n disgwil oddiwrthym amgengorchwylion a gwa^anaeth nagoddiwrthynt hwy.
Ni wyddant hwy ddim o Dduw a'u gwnaeth, nac oes ganthynt hwy ddim gwybodaeth o
fywyd arall ar ol hwn, and pan fyddont feirw, dynu ben am danynt. And i ni y
rhoddes Duw Eneidiau anfarwol gwerthfawroccach na'r holl fd: ac er mwyn y diben
hwn y creodd efe ni, fell y byddai i ni ei wasanaethu a'i anrhydeddu of yma in y
bywyd hwn, ac felly cael byw gyd ag of, a 'i fwynhau'n dragywydd in y bd sydd i
ddyfod.

In awr, os dyma ddiben ein creadigaeth ni, oni ddylem ni fyw i fynu atto? Oni
welwn ni bob peth arall in atteb i'r diben y gwnaethpwyd hwynt o'i blegid? Yr
haul in rhoddi goleuni y ddd, a'r llenad y nos. Y ddaiar in dwyn d a gwellt,
a'r prennau in dwyn ffrwych. Y march, y fuwch a'r ddafad, gyda llawer o
Greaduriaid eraill, in edfryd i ni wasanaeth a budd lawer. Ac a gaiff dn in
unig fod in annefnyddiol ac in anffrwythlon, heb fyw i un perwyl da? Pan ydynt
hwy oll cyn barotted i'n gwasanaethu ni, oni chawn ninnau in gyssurus ei
wasanaethu of yr hwn a'n gwnaeth ni i'w wasanaeth ei hun? In siccr nid allwn ni
dybied ddarfod i'r Duw does ein danfon ni i'r bd in unig i fwytta ac i yfed, i
gysgu ac i chwareu, neu i weithio'n galed am fywiolaeth dlawd. Pe hyn fuasai'r
cwbl, gwell a fuasai i ni fod wedi ein gwneuthur in greaduriaid direswm, neu
na'n gwnelsid fth. Llai o lawer y gallwn ni dybio wneuthur o'r Duw sanctaidd ni
in un swydd i bechu in ei erbyn, i ddianrhyd^ddu ei enw, a'i gyffroi i
ddigofaint. Nid i'n gwneuther in gall ac in gyfrwys at y bd y rhoes efe reswm i
ni, fell y gwypem pa fodd i dwyllo ac i sommi ein cymmydogion. Ni rods efe
dafodau i ni i dyngu a rhegi a hwynt, neu i siarad ynfydrwydd a serthedd;
gadewch i ni began hynny na arferom mo'nynt i'r cyfryw ddrwg ddibennion. Began roi
o Dduw i ni Eneidiau gwerthfawr anfarwol, gadewch i ni na b'om bw megis
anifeiliaid a ddisethir, began ymdrobaeddu in nhom trachwant brwnt annianol a
difyrrwch. Fell hyn yr ydym ni in mind in waeth na'r anifeiliaid eu hunain,
canys yr ydym ni in diystyru 'ein natturiaeth ein hunain, yr ydym in dirmygu
ein rheswm, er cywilydd a niwed i ni ein hunain, ac er anfodlondeb i Dduw. Fell
hyn yr y'm ni in croesi diben ein Creadigaeth, ac in hurtach ac in
anniolchgarac^ ^a'r ych neu 'r assyn: canys hwy a adwaenant eu meddiannudd, ac
a wnant wasanaeth da i'r rhai a'u cadwant ac a'u porthant, Es. 1.2.3. O!
gadewch i ni na rothom achos i Dduw i achwyn arnom, fell y mae efe yno ar yr
Iddewon iddo fagu a meithrin meibion a gwrthryfelu o honynt i'w erbyn: Cofiwch
mor ofidus ydyw i chwi y rhai y mae plant gennych, wedi eich holl ofal a'ch
caredigrwydd, wedi eich holl drael a'ch llafur, eu cael in gyndyn ac in
anufudd, in anllywodraethys ac in Afradwyr segurllyd. O! edrychwch began hynny na
b'o i chwi fod in gyiryw tuag-at eich Tad nefol, yr hwn a'ch gwnaeth ac sydd in
eich cadw, ac sydd beunydd in adnewyddu ei drugareddau tuag-attoch. Efe sydd in
ein cadw ni'n fw ac in gwneuthur ein heinioes ni in gyssurus. Efe sydd in rhoi
ac in cynnal i ni ein Rheswm a'n synhwyrau, ein hiechyd a'n cryfder, ymborth a
dillad, a'r holl bethau da yr m ni in eu mwynhau. Efe sy'n cyflowni ein
deffygion, ac in ein cynnorthwyo in ein holl gyfyngderau. Mae efe in rhoi i ni
olenni'r dydd, ac esmwythdra'r nos. Mae efe in rhoddi i ni allu i ddilyn ein
galwedigaethau, ac in rhoi bendith ar ein llafur ni, fell y gallom ddarparu i ni
ein hunain a'n ^euluoedd. Ac onid ydyw y Duw daionus hwn in haeddu in dda yr
holl gariad a'r gwasanaeth a fyddo possibl i ni ei draddodi iddo of? O pa fodd
y clown ni ar ein calonnau ei anfoddhau of o'n gwirfodd, yr hwn sydd fell hyn in
omddigrifo in gwneuthur i ni ddaioni! Is, trueiniaid ynfyd ac anniolchgar ydym,
i dalu 'r pwyth mor ddrwg a hyn, am holl dirion drugareddau 'r Arglwydd. Nid
allem ni wneuthur felly ag un Cyfaill na chymmydog ar y ddaiar, a fuasai in
oestad in addfwyn ac in garedig wrthym. Onid yw gweision in rhwym i weithio i'r
rhai a'u cadwant ac a dalant gyflogau iddynt? Ac oni ddylai plant ufuddhau i'w
Rhieni y rhai a'u cenhedlasont ac a'u dygasont i fynu? Pa faint mwy began hynny y
dylem ni ufuddhau i Dduw ein Tad, yr hwn in gyntaf a roes fywyd i ni, ac sydd
in oestad o dddd bwygilydd in ei hwyhau, pan allai efe mewn moment ein torri
ymaith in ein pechodau, a'n taflu i uffern. And mewn mawr drugaredd y mae efe
in ein heiriach, ac in rhoddi i ni adeg i edifarhau, a^ anewyllysgar iawn ydyw
i'n destrywio ni, ac o herwydd hynny mae'n hir-ddisgwil i fod in rasusol i ni.
O! began hynny bydded i'w hir-ymaros a'i holl ddaioni of o'r diwedd gael y
gweithrediad dedwyddol hwn arnom; gadewch iddo ein tyws i wir edifeirwch, ac
bth o hyn allan ein rhwymo ni i ddiwdrwydd a dianwadalwch in ei wasanaeth.
Rhuf. 2.4. 2 Pet. 3.9.

(2.) I'r perwyl hwn ystyriwch drachefn may dymma'r diben, er mwyn pa un yr
anfonodd Duw ei fab Jesus i'r bid, sef i'n ceisio ac i'n cadw ni bechaduriaid
truain cyfrgolledig, i'n dwyn i edifeirwch a newydd-deb buchedd fell felly i'n
hadferid i ffafr a chariad Duw, y rhai a go^lasem. ni drwy bechu in ei erbyn
of, Ein Rhieni cyntaf ni Adda ac Efa a grewyd mewn tra-sanctaidd a dedwyddol
gyflwr, and hwy a gwympasont drwy bechu in erbyn Duw, ac felly y daeth pob
trueni i'r bd. Ac yna y cymmerth ein Tad nefol dosturi arnom, ac a anfonodd ei
fab o'i fynwes i fod in Iachawdwr ac in Bryniawdwr i ni, i'n hadgyweirio ni o'n
pechodau, ac felly i'n gwared oddiwrth drueni: In gyntaf fe a'n gwna ni 'n
Sanctaidd, ac yno i'n gwneir in Ddedwyddol. Canys fell y darfu i ddn golli ei
ddedwyddwch drwy annufuddhau i orchymmyn Duw, felly rhaid iddo ei ail-ynnill
drwy fod in ufudd i'w ewyllys of ym mhob dim. I'r diben hwn y
cyflawn-ddatcuddiodd yr Argiwydd Jesus feddwl ac ewyllys Duw i ni pan oeddym
mewn anwybodaeth a thywyllwch. Fe a roes i ni athrawiaethan sanc^aidd i reoli
ein bywyd: Ac a wnaeth dra-goludog'a gwerthfawr addewidion i ni i'n hannog i'n
dyledswyddau, ac a gyhoeddodd fygythion ofnadwy i'n dychrynnu ni o'n drygioni.

A phan oeddym in haeddu digofaint Duw am ein pechodau, yna y tywalltodd Jesus
Grist ei werthfawroccaf Waed i wneuthur cymmod drosom, ac i ennill i ni bardwn
a maddeuant. Efe a fu farw dros ein pech^dau, ac a gyfodwyd i'n cyfiawnhau.
Rhuf. 4.25. Ac in ei Efengyl a roes lawn siccrwydd o ewyllys da Duw tuag at
ddynol rw, y bydd efe trugarog wrthym ac y maddeuai efe i ni, os
gwir-edifarhawn ni am ein pechodau ac ymwr^hod a hwynt. Fell hyn yr agorodd
Christ ddrws gobaith i ni, i roi calonnau ynom i ddychwel at Dduw: Canys pe na
buas^i obaith o drugaredd, ni'n tynnesid bth i Edifeirwch, and megis y
Cythreuliaid eu hunain yr arosasem in llawn cas a digasedd in erbyn Duw, began
anobeithio in hollawl am ymwared oddiwrtho. And tra bo marwolaeth Christ in
rhoi cymmaint rhwymedigaeth a chalon ynom i ymwrthod a'n pechodau, nid ydyw in
rhoi i ni yr achlysur lleiaf i barhau ynddynt. Na thybiwn farw o Grist dros ein
pechodau fell y caem rydd-did i fw ynddynt, ac etto bod in gadwedig in y diwedd.
Na ddo, either efe a ddaeth i'n gwared ni oddiwrth ein pechodau, ac nid ynddynt.
Mae efe in ein bendithio began ein troi oddiwrth ein han wireddau. Efe a fu farw
i'n hachub ni oddiwrth oferdrwg ymarweddiad, i buro ein calonnau, ac i
adgyweirio ein Bucheddau, a'n gwneuthur in bobl briodol eddo ei hun, awyddus i
weithredoedd da, Mat. 1.21. Act. 3.26. Tit. 2.14. 1 Pet. 1.18.

Marwolaeth Christ drosom ni bechaduriaid ffiaidd sy'n dangos annherfynol
gariad Duw in cael allan y fford hon er ein hiechydwriaeth: And yna mae'n
dangos hefyd pa ddrygbeth yw pechod, ac mor gas began Dduw, began na roddai of
faddeuant i ni heb ddioddef o'i anwyl Fab ei hun o'n hachos ni. A chan hynny
oni ddwg yr ystyriaeth o ^yn ei gd nyni i gashau ac i ffieiddio ein pechodau,
ac i wasanaethu ein Duw a'n Hiachawdwr, nid ydym ni fth debyg i gael dim lles o
farwolaeth Christ. Ein holl broffes ni o'i garu of a chredu ynddo a sai in
ddiddim i ni heb ufuddhau iddo of. Gwir ffydd gadwedigol yng Nghrist yw yr hon
sy'n gweithio drwy gariad i Dduw ac i'n cymmydog. Nid yw Christ in cyfrif neb
in gyfeillion iddo of and y rhai a gadwant ei orchymmynion, ac i'r cyfryw rai
in unig y caniatta efe faddeuant ac iechydwriaeth Gal. 5.6. Joan 15.14, Heb.
5.9. 1 Joan 3.8.

Began ddyfod began hynny o'r tragywyddol fendigedig Jesus mab Duw i lawr o'r
nefoedd, a chymmeryd o hono ddynolia^th arno, a marw marwolaeth dra phoenedig
ar y Groes, fell i'n gwaredai oddiwrth bechod a thrueni. Oni chymmerwn ni of in
Arglwydd ac in Iachawdwr, yr hwn sydd in dyfod i'n gwared ni oddiwrth allu
diafol a'n trachwantau ein hunain, i'n gwneuthur ni in Blant i Dduw ac in
Etifeddion Gogoniant, yr hyn sydd fill o weithiau in fwy ymwared na'r hwn a gas
yr Israeliaid o gaethiwed yr Aipht? Oni chynhyrfir chwi began yr hyn oll a wnaeth
ac a ddioddefodd Christ drosoch? Oni chaiff ei gariad of eich cymmell chwi i'w
garu yntau, ac i gashau pob pechod yr hyn a fu achos o'i ddioddefaint of? A
sethrwch chwi dan draed ei werthfawroccaf Waed of, a'i groeshoelio of drachefn,
a'i roddi i wradwydd cyhoeddus? Fell hyn mewn rhyw fesur y mae Dynion drygionus
in arfer o wneuthur a'u Hiachawdwr, tra'r elont ym mlaen in eu pechodau y thai
ydynt mor anfodlonol iddo. Y rhai a ddywedant gelwydd ac a dwyllant er mwyn
ychydig elw, Beth y mae 'nt in ei wneuthur and megis Judas gwerthu ymmaith
Grist er arian. Y rhai sydd in byw mewn cas a digasedd, ac a wnant ddrwg i'w
Cymmydogion, maent mewn effaith in gwahanu ystlys Christ a gwaywffon, ac in
gyrru Hoelion i'w ddwylo a'i draed of. A'r rhai a ymroant i drythyllwch a
meddwdod, maent in cymyscu Bustl a Finegr ddo of i'w yfed. Maent in gwneuthur y
cwbl oll hyd y mae ynthynt drwy eu difyrwch pechadurus, ar ei ^oddi of drachefn
i ^ng a Phoenau. And ar y llaw arall, mae'n hyfrydwch began yr Arglwydd ein
gweled in ymddarostwng am ein pechodau, ac in ymroi i ymwrthod a hwynt. Efe a
sydd in barod iawn i gyfryngu trosom ac a'i gwna in effeithiol ddigon gyda 'n
Tad nefol, yr hwn sydd dra ewyllysgar i dderbyn Afradlonwr dychweledig. Mae
llawenydd in y Nef pan edifarhao pechaduriaid ar y Ddaiar. Ie ein dychweliad
hyn at Dduw drwy wir edifeirwch yw'r gobrwy goreu a allwn ni ei wneuthur i'n
Hiachawdwr bendigedig am ei holl boen a'i ddioddefaint. Pan lwyddo ewyllys yr
Arglwydd in ei law drwy ddychweliad pechaduriaid, o lafur ei enaid y gwel ac y
diwellir, Esaias 53.10, 11. Ac oni chawn ni adroi y bodlonrwydd hwn i'n Prynnwr,
yr hwn a ddug arno gymmaint er ein mwyn, ac sydd in oestad o'i dinner gariad i'n
heneidiau in ein dilyn a'r cyfryw ddifrifol wahoddiadau i ddyfod atto am fywyd
a dedwyddwch? A allem ni ei naccau of o'r dymuniad tra rhesymmol hwn, pe gwelem
ni of yr awr hon in sefyll o'n blaen in bersonol, began erfyn arnom droi a bw? A
hyn y mae efe in awr in ei wneuthur drwy ei Yspryd a thrwy ei Weinidogion. And
hyn sydd in fie arwain i at y nesaf.

(3.) Ystyriwch began hynny, may hwn hefyd oedd y dibener mwyn pa un y rhoddwyd
yr Yspryd glan, ac yr adferwyd holl foddion gras, sef i sancteiddio ein
calonnau ac i'n gwneuthur in Bobl sanctaidd ac ufudd. Duw a edwn wendid a
llygredigaeth ein naturiaethau ni, began hynny mewn mawr drugaredd mae efe in
caniattau i ni gymmorth ei lan Yspryd, i oleuo ein meddyliau, ac i buro ein
calonnau, i adnewyddu ac i newid ein naturiaethau ni, ac i'n byfforddi in
llwybrau sancteiddrwydd ymma, fell felly i'n cymhwyser i dragwyddol ddedwyddwch
gyda'r Duw sancteiddiaf in y bd a ddaw. Joan 3.3, 5 Rhuf. 8.9. Ac i'r diben hwn
yr yfgrifennwyd yr Ysgrythyrau-sanctaidd began wr wedi eu cynhyrchio a'u
hysprydoliaethu began yr Yspryd glan, i fod in llusern i'n traed ac in llewyrch
i'n llwybr, i'n cy^arwyddo ni in y ffordd eglur i fywyd tragywyddol, 2 Timothy
3.15, 16, 17. A'r sanctaidd Sacramentau a drefnwyd er cynnydd gras i'r rhai oll
a'n hiawn-arferont. A'n Hiachawdr bendigedig ar y cyn^af a anfonodd ar led ei
Apostolion i Bregethu'r Efengyl i'r holl Fd, ac fth er y pride hynny a
gynhaliodd ddilynniad parhaus o Weinidogion in ei Eglwys swydd gwastadol pa rai
yw gweinyddu y Gair a'r Sacramentau, gwilied dros Eneidiau y Bobl, eu haddysgu
a'u cynghori in gyhoeddus ac in ddirgel, ac arferu eithaf eu diwydrwydd i'w
dwyn hwynt i wybodaeth a chariad Duw, a'i Fab Jesus. A Duw sydd in oestad in
barod i fod a'i fendith in bresennol gyda eu llafur hwynt. Onid ydych chwi in
fynych in deimladwy fod ei Yspryd daionus of in rhoddi bwriadau a
chynnhyrfiadau da in eich meddyliau chwi, began eich tueddu chwi at yr hyn sydd
sanctaidd a da, a'ch attal pan foch in rhedeg i ddrygioni? And ar y llaw arall
yr Yspryd drwg, ie Diafol ei hun, sydd in ceisio gwall arnoch i bechu, ac a
fynnai eich rhwystro oddiwrth eich dyledswydd. Diafol sydd in denu Dynion i
falchder a bwriad drwg ac i bob math ar ddrygioni. Canys began ei fod of in
falch, in faleisgar ac un Yspryd tra drygionus, fe fynnai i Ddynion fod in
gyffelyb iddo ei hun, fell felly y buddont mewn trueni tragywyddol gydag of. Oni
wrthwynebwch chwi began hynny y Cythraul, gelyn mawr eich Eneidiau, a chymmeryd
eich arwain a'ch hyfforddi began Yspryd daionus Duw, a dilyn ei gynnhyrfiadau a
hyfforddiadau ei air of y rhai sydd in arwain i ddedwyddwch? O na thristewch ei
yspryd bendigedig of, yr hwn in unig a ddichon roddi i chwi wir ddiddanwch, na
wrthwynebwch ac na ddiffoddwch et gynnhyrfiadau ac na chyffrowch of i ymado
oddiwrthych, a'ch gadel i'ch trachwantau eich hunain, ac i al^^r Satan, yr hwn
sydd in ceisio eich dinistrio.

Ymmhellach, megis ag y mae ga^ ^di^fol ei offerynnau i dynnu Dynion i
ddrygioni, y naill Ddrwg weithredwr, in denu 'r llall, felly Gweinidogion a
anionir oddiwrth Dduw i'ch tynnu chwi i gyfiawnder a sancteiddrwydd. Cennadon a
negeswr Christ ydynt, ac in ei enw of y maent in erfyn arnoch gymmodi a Duw, yr
hwn sydd dra-ewyllysgar i fod, in gymmodlon a chwy-chwi, os gwnewch chwi and
taflu ymmaith y gweithredoedd drygionus sydd in ei annog of i ddigofaint, 2
Cor. 5.20 O fell y gorfoledda calonnau eich Gweinidogion y rhai fydd in gwir
garu eich Eneidiau, weled eu llafur in ffynnu, a'ch dyfod attynt began ymofyn
beth a wnewch i fod in gadwedig, began adrodd eich edifeirwch am eich Helyntiau
drygionys o'r blaen, a'ch ymroad o hyn allan i fod in Greaduriaid newydd! In
siccr nid ydym ni in annog mo'noch i ddim and sydd dra rhesymmol ac er budd i
chwi eich hunain, tra bom ni in eich cymmell i ddychwelyd i ffafr Duw. Pa ham
began hynny na wrandewch chwi arnom? Pe 'r anfonid Cenadwri o drugaredd i chwi
oddiwrth y Brenin, pan faech mewn perygl marwolaeth am deyrnfrad, Oni
dderbyniech chwi of in orfoleddus ac in ddiolchgar? Ac oni byddwch chwi mor
ddiolchgar ac ufudd i frenin y Brenhinoedd, ac mor synhwyrol i achub eich
Eneidiau ag i gadw eich Cyrph?

Ac heb law ei Aira'i Weinidogion, Mae Duw drwy ei Ragluniaeth in ymresymmu a
chwi i'ch dwyn i edifeirwch, Weithiau y mae 'n danfon helbulion i'ch'ceryddu am
eich beiau, i ddangos i chwi ddrygioni pechod, ac i'ch dwyn adre atto ei hun;
ac amserau eraill mae efe 'n danfon aml drugareddau, fell y mynegais i chwi, i
feddalhau eich calonnau, i'ch rhwymo ac i'ch denu i'w wasanaeth: A'r cyfryw
ddefnydd da a ddylem ni ei wneuthur o holl ymdriniad Duw a nyni.

(4.) Ystyriwch ymhellach Pa rwymedigaethau i fywyd duwiol yr ydych chwi in
gorwedd danynt wrth eich proffes eich hunain, addewidion ac addunedau. Yr ydych
chwi in eich proffesu ac in eich galw eich hunain in Gristnogion, Disgyblion a
dilynnwr Christ: Oni ddylech chwi began hynny ddilyn ei esampl of, ac ufuddhau
i'w orchymmynion, os gwnewch chwi in dda yr ^nw hwnnw? Chwi a'i tybiech in
ammarch mawr i chwi gael eich galw nid in Gristion onid in Iddew neu Dyrc.
Gochelwch began hynny rhag tynnu yr ammarch hwn arnoch eich (...) drwy dymmer
meddwl angnghristnogawl, a helynt buchedd ddrwg. Os ydych in ffals neu 'n
llidiog, in gybyddaidd neu 'n drachwantus megis Tyrc neu Iddew, ni waeth fawr
pa fodd y galwoch chwi eich hunain. Nid yw efe Gristion yr hwn sydd felly
oddiallan, and yr hwn y mae yr un meddwl ac Yspryd gantho ag oedd yng Nghrist
Jesus. Ni farn Duw in y dydd diweddaf mo ddynion in ol eu henwau a'u teitlau,
and in ol eu calonnau a'u bucheddau. In unig gwaeth o lawer a fdd i'r hwn a'i
galwo ei hun in Gristion, ac etto a fo'n bw megis un o'r Cenhedloedd neu fell y
diffydd.

Ac attolwg ystyriwch fell yr ydych chwi wrth eich Bedydd wedi eich
cyhoedd-rwymo eich hunain dan faner Christ, i ymladd in erbyn Diafol y Bd a'r
Cnawd; Ac wrth gadw'r Adduned hon y dangoswch chwi eich bod eich hunain in
Gristnogion mewn gwirionedd. And os arweinir chwi ymaith began brofedigaethau
Satan, a gwneuthur o honoch ei wasanaeth of, a'ch bod wedi eich rhwydo began
wagedd y Bd, chwantau a difyrrwch y Cnawd, 'r ydych chwi mewn effaith in
ymwrthod a'ch Bedydd.

Heb law hyn, Oni ddarfu i chwi adnewyddu yr unrhyw adduned hon in y Cymmun
Sanctaidd, ac yno cyhoeddgyfaddef eich crediniaeth yng-ngroes Christ, began addo
ufudddod iddo of? Os chwi ni dderbyniasoch y Sacrament Sanctaidd hwn, er eich
bod, er is talm o fewn pedran pwyll a dealltwriaeth, yr ydych chwi began hynny in
eich dangos eich hunain drwy'r esceulustra hwn and ydych in ddisgyblion ufudd i
Grist, began and ydych in ufuddhau i'w orchymmyn eglur of, sef, Gwnewch hyn er
coffa am danaf, Luc. 22.19. Ac in ddiai yr wife in ofni ^od llawer o bobl diofal
heb ddyfod i'r Cymmun, oblegid en bod o'r meddwl y rhwymai hynny hwynt i arwain
y cyfryw fywyd caeth a dwyfol, yr hwn nid ydynt in bwriadu ei ddilyn. Etto ai
nid ydynt hwy in taflu ymmaith Jesus Grist oddiwrth fod in Feistr iddynt, y rhai
ydynt in edrych ar ei orchymmynion of megis in thy gaethion ac in rhy do, ac
ni addawant ufuddhau iddo? ie onid ydynt hwy drwy hynny in gwadu eu Bedydd,
drwy ba un y rhwymwyd hwynt i'r ufudd-dod hwn? Began hynny y mae 'n debygol may
yr un rheswm ag sydd in eu cadw hwynt oddiwrth y Cymmun, a'u cadwai hwynt
oddiwrth fedydd, pe bae o etto i'w wneuthur. A pha fath Gristnogion ydyw y rhai
a ymwrthodent a Bedydd Christnogol, oblegid ei fod in eu rhwymo hwynt i fuchedd
sanctaidd?

Os ydych chwi in ddieuog o'r esceulusdra hwn, ac in dyfod weithiau i swpper yr
Arglwydd, i gadw coffadwriaeth am ei farwolaeth a'i ddioddefaint of: Yna
attolwg ystyriwch eich bod drwy dderbyn y Sacrament Sanctaidd hwn, in
cyhoedd-adnewyddu eich addunedau o fod in Wasnaethwr ffyddlon ac in Ddisgyblion
i Grist, ac i rodio mewn ufudd-dod diragrith i'w holl Ddeddfau Sanctaidd of fell
yr ydych in gobeithio cael Iechydwriaeth drwy ei farwolaeth of. Began hynny and
da y gallaf i erfyn arnoch gymmeryd pob gofal dyledus ar fyw in ol eich addewid
hon a'ch rhwymedigaeth. Pa gywilydd ydyw i wr fod in ffals i'w Air, mwy o lawer
i'w Lwf? O na thorrwch began hynny mo'r llwf a wnaethoch chwi i Dduw ei hun wrth
dderbyn y Sacrament Sanctaidd hwn. A gelwch i'ch cof oni ddarfu i chwi weithiau
ar eich clafwely neu mewn rhyw berygl dirfawr wneuthur yr unrhyw addewid ac
adduned: ac oni arbedodd Duw chwi i weled pa fodd y cyflawnech chwi yr unrhyw?
Gochelwch began hynny ddiystyru ei drugaredd of a thorri eich ^ddewid.

Ymmhellach, mi a allwn ddangos i chwi pa fodd y mae eich proffes chwi o gredu
y Credo, in eich rhwymo chwi i fw in ddeddfol, in ol y Ffydd Sanctaidd yr ydych
in ei phroffessu, Yr hon sydd Athrawiaeth in ol Duwioldeb.

And, in ddiweddaf, mae hyd in oed y gweddiau yr ydych in eu rhoddi i fynn i
Dduw in rhoi yr un rhwymedigaeth arnoch, sef, i wasnaethu ac i fodloni yr un
Duw hwn yr ydych chwi in ei Addoli. I roi esampl ar fyrr yngweddi 'r Arglwydd,
Tra 'r m ni in galw Duw Ein Tad, etc. Oni ddylem ni ei garu a'i a^rhydeddu of,
ufuddhau ac ymddarostwng iddo megis ein Tad Nefol? Tra y gweddiwn ni
Sancteiddio ei Enw of, dyfod o'i Deyrnas, a gwneuthur ei ewyllys ar y ddaiar
megis in y nefoedd, Oni ddylem ni ein hunain anrhydeddu ei enw of, a derchafu
ei Deyrnas of, began ufuddhau i'w ddeddfau, a chan wneuthur ei Ewyllys of in
ddianwadal ac in gyssurus fell y gwna 'r Angylion in y nefoedd, hyd at eithaf
ein gallu? Gweddio am ein bara beunyddiol sydd in dy^gu i ni ein pwys a'n hyder
ar Dduw, ac in ein rhwymo i'w wasnaethu of began ba un i'n cynhelir. Pan weddion
ar Dduw ar faddeu i ni ein dyledion fell y maddeuwn i eraill, mae hynny in ein
rhwymo ni in gaeth i faddeu i'r sawl a wnel ar fai i'n herbyn, fell y mae gennym
obaith cael fth drugaredd began Dduw. A Phan weddiom na'n harweinier i
brofedigaeth either ein gwared ni rhag drwg, hyn a ddylai ein ffrwyno ni rhag
rhedeg i brofedigaeth, a'n gwneuthur ni in ofalus i ochel pob pechod a'i
achosion of. I'r an perwyl mi a allwn hefyd grybwyll am Weddiau yr Eglwys i'r
hon'r wife in gobeithio fod eich cynniweirfu in aml. Yno yr ydych in dechreu a
Chyffes o'ch pechodau, ai ni ddylech chwi hefyd ymwrthod a hwynt in gystadl a'u
cyffessu? Ac in niwedd y Gyffes yr ydych in gweddio ar dduw er mwyn Christ fyw
o honoch rhag llaw mewn duwiol, union a sobr fuchedd. Ac agos ym mhob gweddi
chwi a gewch ryw beth i'r effaith hyn. In awr yr wy'n gobeithio eich bod chwi
mewn difrif calon in eich gweddiau hyn, onid o gwatwar Duw a dal gwg iddo yr
ydych, in lle ei addoli a'i fodloni of. And os ydych chwi o'ch calonnau in
deisyfu y pethau hyn yr ydych chwi in gweddio am danynt, yna chwi a wnewch eich
rhan i'w mwynhau hwynt, a chwi a wnewch eich goreu in ddiwd ar fyw in y cyfryw
fodd Sanctaidd a daionus ag yr ydych in gweddio ar i chwi wneuthur. Ac os
'chwanegwch chwi fell hyn ddiwydrwydd at eich Gweddiau, ni bydd arnoch fth
eisiau Gras Duw i'ch cynnorthwyo.

(5.) Ystyriwch hefyd mor gyfiawn ac uniawn yw holl orchmynion Duw, y cyfryw na
all ein Rheswm ni ein hunain amgen na chydsynio a hwynt, megis in fwyaf
cyttunol a nyni fell yr ydym ni in Greaduriaid Rhesymmol. I roi esampl in y
pennaf o honynt; and tra chyfiawn ac addas yw y carem ni Dduw uwchlaw pob peth,
yr hwn yw'r gorau a'r perffeithiaf o'r holl Hanfodau, ac oddiwrth ba un yr ydym
ni 'n derbyn ein holl bethau daionus? Oni ddylem ni weddio arno of yr hwn in
unig a ddichon ein gwrando a'n cynnorthwyo ni; a rhoi diolch a moliant iddo of
yr hwn yw Tad y trugareddau? Onid ydyw in dra rhesymmol i Blant ufuddhau i'w
Rhieni, a Deiliaid i'w Rheolwr? a bod i bob dn fyw mewn heddwch a chariad a'u
gilydd, a dywedyd gwirionedd, a gwneuthu^ gonestrwydd fell y mynnent wneuthur a
nhwythau? Onid yw 'n drachymmwys a gweddaidd i bob dn fwytta ac yfed in
gymhedrol, fell y mae 'n orau e^ mwyn ei iechyd? Bod in ardymherus ac in ddiwair
in ei holl Ymarweddiad? Oni chydnebydd Rheswm poh dn uniondeb ac addasrwydd y
Deddfau hyn a'r cyffelyb? Ac am rai fydd in ymddangos a mwy tostrwydd ynddynt,
fe ellir rhoi rheswm da iawn am y rhei'ni hefyd. Began hynny y mae in eglur, fod
holl orchymmynion Duw in gynghorion doethion ac iachusol Tad tra-thyner, yr hwn
nid yw in gwahardd i'w Blant ddim and sydd er daioni iddynt eu hunain, sef
gwneuthur barn, a hoffi trugaredd, ac ymostwng i rodio gyda eu Duw. Mic. 6.8.
(...) Christ sydd efmwyth, a'i faich sydd ysgafn. Mat. 11.30. Gw^sanaeth Duw
yw'r gwir fraint, fell yr ydym ni beunydd in ei alw in ein Gweddiau, A'i
orchymmynion of nid ydynt drymmion, 1 Joan 5.3. Oni byddwn ni began hynny mor
ostyngedig i'n Tad nefol, ie mor synhwyrol er ein daioni ^in hunain ag ufuddhau
i'r Deddfau tra-rhesymmo^ a grasusol a rods efe i ni? Mor gyfiawn ac uniawn
ydynt, na allwn ni dorri mo 'nynt heb gynnyg math ar gam i ni ein hunain, began
fined in groes i reswm ein meddyliau. Gol^uni ydynt i'r llygaid, a gorfoledd
i'r galon, melysach i wr (...) na'r mel, ac na diferiad diliau mol, megis y mae
y Psalmydd in fynych in adrodd. Mor gyfaddas yw gorchymmynion Duw i'n
natturiaethau ni, ac mor ddefnyddiol ac iachus i'n Heneidiau ni ag ydyw'r
lluniaeth iachaf i'n Cyrph. Ac mae in gymmaint doethineb i ddn hwylio ei
ymddygiad a'i ymarweddlad oll in ol deddfau Duw, ag ydyw iddo of fined mewn
gwisg weddaidd, a bwytta ac yfed yr hyn a fo da er ymborth iddo. And ar y llaw
arall ped fae un in rhedeg in noeth o amgylch yr heolydd, ac in llenwi ei enau
o dom a budreddi, a phe torrai efe ac y dragiai ei gnawd ei hun, ni fyddai
hynny ddim in arwydd mwy o ynfydrwydd a gwallgof, nag a fyddai iddo of fyw in
ol ei drachwantau ei hunan, in hyttrach nag in ol deddfau Duw, y rhai sydd mor
gyttunol a'n Rheswm ni, ac mor eglur in cd-arwain at ein gwir leshad a'r elw
pennaf i ni ein hunain, in y bywyd hwn, a'r hwn sydd i ddyfod, fell yr ymddengys
wrth yr hyn sy'n ^anlyn.

(6.) Ystyriwch began hynny in y lle nesaf, may gwirionedd tra-siccr ydyw, Fod
arwain buchedd dda sancteiddiol ymmbob moddion er tramawr fudd a chyssur i ddyn
ei hunan, ie in y bud presennol hwn. Duwioldeb sydd fuddiol i bob peth. Mae'n
peri llonyddwch i'n Meddyliau, iechyd i'n Cyrph, in 'chwanegu ein cyfoeth, ac
in dwyn i ni fawr barch a chymmeriad, mawr gariad ac ewyllys da ym mysg ein
Cymmydogion. Ie mae 'n gyffredinol in dwyn gydag e bob math ar Fendithion, ac
in gwneuthur eu mwyniant hwynt in felysach ac in hyfryda^h, ac mae in cadw
ymmaith lawer iawn o helbul yr hyn y mae rhai drygionus in eu tynnu arnynt eu
hunain, ac in rhoddi i ni gynnorthwy mawr ac esmwythder dan y blinderau hynny y
rhai a all Rhagluniaeth Duw eu gosod arnom. In gymmaint ag na ddichon un dn o
ba radd neu gyflwr bynnag, arwain gwir gyssurus fywyd, oni bydd iddo arwain
Buchedd Sanctaidd a daionus. A hyn oll a fynych-ddysgir in yr Ysgrythyr, ac a
ellir in hawdd ei egluro drwy Reswm golau: Neu oni bydd hynny in ddigon, mae in
dra eglur i'w ddirnad drwy brawf bounyddiol; fod i'r rhai a wir ofnant Dduw;
fwy heddwch a diddanwch in y bd hwn, nag i ddrwg fucheddwr afreolus, y rhai ni
wnant Gydwybod o'u ffyrdd.

Pe gwnawn i y gyffely biaeth in unig rhwng Gwr sobr a Meddwn, pa un dybygech
chwi sy'n cael y gorau in y Bywyd hwn? Pa sawl gwaith y mae'r Yfwr mawrion nid
in unig in difrodi eu Meddiannau, and in dinistrio eu Hicehyd, in gwanhau eu
Hymmenyddiau, ac in byrhau eu Heinioes? Pa nifer o weithiau y maent in cwympo
mewn cynhennau, in cael ysigtod ac archollion, ac weithiau marwolaeth ei hunan,
naill ai drwy ymladd neu drwy ryw ddigwyddiad gresynol neu ei gilydd. Weithiau
hyd in oed y plant in yr heolydd a redant ai eu hol hwynt, began floeddio a
gwneuthur gwatworgerdd o honynt. Ac os dilynwch chwi hwynt i'w Trigfannau eu
hunain, pa fath gythryfwl a mowrddrwg y maent in ei wneuthur yno? Pa dyngu a
rhegu, pa fonllefain ac ymleflef, pa fath gynhennu ac ymladd sydd yno? Pa fath
ddolefain a galarnadau y mae Gwraig a phlant in eu gwneuthor? y rhai y prd hyn
and odid sydd dda ganddynt ddiange ymmaith o ofal am eu heinioes, fell yr
oeddynt o'r blaen in eistedd began newynu am yr arian a ddifrododd yr Hwsmyn drwg
hyn in y dafarn. (Pechod a chywilydd ydyw i'r rhai a'u croesawant.) Ac wedi
iddynt fyw ennyd in ol yr helynt wllt ddrygionus hon, y newdd nessa^ in
g^ffredinol ydyw, eu bod naill ai am Ddyled ai Afreol wedi eu bwrw i Garchar,
ac weithiau began y Bobl hynny in Nhai pa rai yr yfasant hwy ymaith yr hyn oll a
ennillasant. Ac in awr y cymmhellir hwynt began angenhoctid i fyw ar fara a dwfr,
ac i oedi allan fywyd gresynol newynllyd, mewn ceudwll oeredd drewllyd, nes
naill ai i gariad Cyfnesyfiaid, neu farwolaeth ei hun eu rhyddhau oddiyno. (Ac
ar y ffordd, a ydyw hon in gyfryw fuchedd hyfryd ag y tal hi fod in ddamnedig
o'i herwdd i boenau Uffern in dragwyddol? And mi a adawaf hyn tan in y man.)

Fell hyn hefyd y gallwn i adrodd am resynol ffrwythau Putteindra, yr hwn in
gyffredin a ddilynir a thlodi ac a gwradwydd, ac in fynych iawn a ffieiddglwyf
aflan, yr hwn a wna i ddynion bydru uwch daiar. Ac fell hyn pobl digllon
be^lchion maleisus, ymddialgar, ydynt in boen wastadol iddynt eu hunain ac i
bawb o'u hamgylch ac nid oes na heddwch na llonyddwch and in anaml rhyngddynt
a'u Cymmydogion nac a'u Teuluoedd eu hunain. Y cyffelyb a ellir ei ddangos am
bob beiau eraill y rhai ydynt gynnefin in oestad o ddwyn eu cospedig aeth eu
hunain gyda hwy^^, heb son dim am yr hyn y mae neu a ddylai y Swyddog ei
wneuthur iddynt. In enwedig y cyfryw ddrwg. weithredwr a Lladron a Lleiddiaid,
Teyrnfradwr a Gwrthryfelwr, ydynt in anfynych in diangc o ddwylo Cyfiawnder
cyhoeddus. And pwy a wna niwaid i ddynion os dilynant hwy yr hyn sydd ddae? Neu
pa ddialedd y mae dn in ei ddwyn arno ei hun wrth fyw 'n sobr ac in ddiwair,
wrth ofni Duw ac anrhydeddu'r Brenin; Pa ddrwg a ddaw i ddn o ddilyn ei
negeseuau ei hun, ac o fyw in llonydd ac in dangnheddyfus ymmysg ei
Gymmydogion? in hytrach onid ellwch chwi weled mor ddedwyddol y mae rhai, ie y
salaf o honom in byw, y rhai ydynt ddiwyd in eu Galwedigaethau, a sobr ac
ardymherus, ac in ofalus am fodloni Duw, ac am gadw Cydwybod dda in eu holl
ffyrdd. Anfynych iawn y cyfyngir arnynt began fawr angen, neu pe cwympent in isel
eu cyflwr, etto pob Din da a'u hadwaen, sydd barod i dosturio ac i roddi
ymwared iddynt: ac in fynych a'u coelia am arian neu eu gwerch hyd onid allont
dalu. A phawb sydd ewyllysgar i roi Gwr gonest gofalus ar waith, fell na bo arno
and in anfynych eisiau Gwaith neu Farsiandiaeth. And Dynion segur,
anllywodraethus, a ddilynant feddwdod a phutteindra, chwaryddiaeth, a thwyll, a
lledrad; a esgeulusant wasanaeth Duw, ac a halogant ddydd yr Arglwydd, began fod
in fynych in y Dafarn pan ddylent fod in yr Eglwys; y rhai'n yw'r Bobl, os
deliwch chwi sulw, a gwympant in gyffredin i'r eisiau a'r trueni gwaelaf; ac
eraill ni thosturiant and ychydig wrthynt, o herwdd dwyn o honynt hyn oll
arnynt eu hunain. O mor ddedwdd y gallai bob math ar ddynnion fod, ie mewn
mesur mawr iawn in bresennol, pe deuent hwy i fod in wir grefyddol ac in dda.
Eu pechod a'u hynfydrwydd eu hunain, eu trachwantau a'u gwyniau yw'r achosion
o'r rhan fwyaf o'r trafferthion a'r trueni y maent hwy in cyfarfod a hwynt; er
y gwn i'u dda eu bod hwy'n arfer o lefain allan fod eu tynghedfen in galed, ac
o fwrw y bai ar eraill, ac weithiau o rwgnach in erbyn Duw ei hun. And nid
ydynt hwy in ystyried fell y maent beunydd in annog Duw i ddigofaint drwy eu
hechryslon bechodau, ac a allant began hynny fod in wir deimladwy o'i
farnedigaethau trymmion of am yr unrhyw, heb law yr holl fowrddrwg sydd in
anocheladwy in gorddiwes drygioni. A hyn sydd in gwneuthur eu cyflwr hwynt in
wir-resynol, eu bod hwynt in ogwyddedig in wastadol i ddigofaint Duw, ac allant
in gyfiawn ddisgwil ei ddialedd of i gwympo arnynt, ac i'w noethi hwynt o'i
holl gyssur, a'u taflu i'r dinystr blinaf.

And in y gwrthwyneb, in hyn uwchlaw'r cwbl y mae diogelwch a chyssur gwr da in
gynnwysedig, ei fod of in mwynhau bendith a ffafr yr Holl-alluog Dduw, ac am
hynny mae iddo siccrwydd na bydd arno eisiau dim sydd wir-dda ar ei fes of.
Felly mae 'r addewid, Psalm. 84.11, 12. Mat. 6.33. Y rhai in gyntaf a geisiant
deyrnas Dduw, a'i gyfiawnder of, a gant bob cyfreidiau in ychwaneg. Fell na
ddichon gwr tlawd gymmeryd un ffordd siccrach, i ddarparu iddo ei hun ac i'w
Deulu, na dyfod i fod in wir grefyddol; fe allai na chaiff efe bethau mowrion
in y Bid, etto fe a gaiff ymborth cyfaddas. Ac yna, yr hyn sydd well na'r cwbl
oll, of a gaiff fendith Duw gyda'r hyn y mae efe in ei fwynhau? a hyn a ddyry
iddo of fwy o wir fodlondeb a chyssur in yr ychydig sydd ganddo, nag a ddichon
Gwr drygionus ei gael in ei holl Drysorau mowrion. Duwioldeb gyda bodlonrwydd
ydyw 'r elw mwyaf, Psalm 37.16. 1 Timothy 6.6. Gwr tlawd ac sydd gantho and
dymuniad Jacob, Lluniaeth i'w fwytta, a Gwisg i'w roi am dan* Os oes gantho
hefyd Dduwioldeb Jacob, ac ydyw in cymmeryd yr Arglwydd in Dduw iddo, ac in byw
in ei ofn of a'i wasanaeth, ac in mwynhau teimledigaeth o'i ffafr of, o mor
fendigedig ydyw helynt y gwr hwn! mor gyssurus y gall efe fyw bob amser, er ei
fod mewn tlodi! Beth er bod ei Drigfa in wael, ei Ymborth in o arw ac in galed,
a'i Wisg in ddisyml iawn; etto tra y caro efe Dduw in ddi-ragrith, ac yr addolo
efe of beunydd in ddefosionol, efe a all droi ei gaban tlawd in Balas ie in
Deml; a'r Duw bendigedig a ymwel ag of a'i bresennoldeb, a gymmer in gymeradwy
ei wasanaeth of, ac a'i llonna of a llewrch ei wynebpryd. Ac ar y gwybodaeth
a'r mwynhad hwn o Dduw, y mae gwir gyssur bywyd dn in pwyso, beth bynnag a fo
ei gyflwr of oddiallan. Hyn in unig sydd in rhoddi heddwch a bodlonrwydd i'w
feddwl of oddimewn, ac in pereiddio ei holl drugareddau, ac uwchlaw pob peth in
cynnal i fynu ei galon dan y blinderau y cyferfydd of a hwynt. Canys mae 'n
rhaid i'r gorau o ddynlon disgwil eu rhan o'r gorthrymderau oddiallan in y Bid
hwn, megis clefyd a dolur, colled am Gyfeillion ac am dda bydol, a'r cyfryw, y
rhai'n ydyw y gofidiau cyffredin i bawb. And ymma y mae y gwr da in eglur in
rhagori, began ei fod in edyrch ar bob peth a ddigwydd iddo of megis in dyfod
oddiwrth ddwylo Duw tra does a grasusol, yr hwn a wyr beth sydd orau iddo of,
ac i ewyllys pa un y mae efe in rhwydd in ei roddi ei hunan i fynu, a'i holl
negeseuau, began ddywedyd gyda'i Feistr bendigedig. Nid fell yr ydwyfi in
ewyllysio, and fell yr ydwyt ti. Ie, mae efe in derbyn blinderau megis wedi eu
danfon mewn addfwynder, i'w geryddu of am ei feiau, i ymarfer ac i ychwanegu ei
Rasau, ac felly i'w barodtoi of i Ogoniant. A dymma fawr elw Crefydd, ei bod in
dysgu i Ddn i ba le i fined am gyssur ac ymwared in ei holl ing a'i gyfyngder,
sef at y Duw mawr daionus, yr hwn sydd alluoccaf a pharottaf i gynnorthwyo ei
Bobl in holl amser eu trallod. Hyn yr ydym ni in oestad in ei ddarllain in yr
Ysgrythyr oedd arfer Gwr Sanctaidd, a hwy a ddeallasant and ofer ydoedd. Ac hyd
y dydd hwn y caiff holl weision ffyddlon Duw ddyfod o hd i'r ffrwythau daionus
o roi eu gogwydd in ddefosionol fell hyn at Dduw drwy weddi. Canys mae ei olwg
of bob amser ar y rhai cyfiawn, a'i glust in agored i'w llefain hwynt. Mae efe
in tosturio wrthynt, in eu cyssuro ac in eu cynnal hwynt. Ni esyd of ddim
ychwaneg arnynt nag y rhoddo efe allu iddynt i'w ddwyn; ac in ei amser da, efe
a gyflawna eu deffygion, ac a'i gwared hwynt o'u gorthrymderau, ie, efe a'u tr
hwynt in fendithion, ac a wnai bob peth gyd-weithio er daioni iddynt, fell yr
addawodd efe i'r rhai a'i carant of, Rhuf. 8.28. O pa fath ddedwyddwch ydyw bod
in gydnabyddus a Duw, a bod gennym wir deimledigaeth o'i Ragluniaeth of, fell
felly y bo i ni fw arni a gwneuthur y goreu o honi, Job. 22.21.

And mor resynol yw cyflwr y drygionus, yr hwn nid oes ganddo ddim o'r cyfryw
wybodaeth o Dduw, dim cariad iddo, na dim disgwiliad am gymmorth ac ymwared
oddiwrtho. Y mae efe in ei hawddfyd mwyaf in wr annedwdd iawn, tra bo efe byw
heb Dduw in y bd; and yna y deall efe ac y bydd ei hun in deimladwy o hynny in
ddi-ai, began gwympo of i ryw adfyd tramawr; ac nis gwyr pa ffordd y tr efe am
gyssur ac ymwared. Canys fell y mae drygioni in oestad in dwyn dn i drueni
(megis y dangosais i o'r blaen) felly yno y mae in ei ado of mewn cyflwr
tra-gofidus ac anobeithiol. A thymmer ddrwg eu meddyliau sydd yn'chwanegu pwys
llwythog at eu gofidiau, ac in mwyhau in dra-boenedig eu gerwindeb hwynt.
Synnied eu heuogrwydd eu hunain sydd weithiau in arteithio en Cydwybodau hwynt:
ac in eu llenwi ag ofn a dychryn: weithiau maent in ffrommi ac in ymddigio wrth
y rhai a roesant gymmorth tuag-at ddwyn ymlaen eu dioddefiadau, ac weithiau y
maent ie in cablu Duw ei hun, ac in grwgnach in erbyn ei ragluniaeth of. Y pride
y bo'r gwr da gyda Job in bendithio Duw in ei holl orthrymderau, mae y rhai'n
in barod i ganlyn cyngor ei wraig of, sef i felldithio Duw a marw. Canys began eu
bod in llawn o gyfyngder ac anobaith, maent ymron amhwyllo ac in flin ganddynt
eu heinioes, fell yr ydym ni in darllain am Gain, a Judas, a'r cyfryw in yr
Ysgrythyr ac mewn Historiau eraill. O'm rhan i 'rwy'n tybied mewn gwirionedd,
in nesaf at y Cythreuliaid a'r rhei'ni sydd in Uffern, and oes Greaduriaid in y
bd druanach na phobl annuwiol drygionus; a thra y gwelom ni beth yw ffrwyth
cyffredin pechod ymma ar y Ddaiar, hawdd y gellir ein gorfod ei fod in arwain i
Uffern a Damnedigaeth in ol hyn. A hyn oll y mae dynion in wall-gofus ac in
unchwant in rhedeg iddo drwy en drwg weithredoedd eu hunain; megis y mae dn a
wthio ei ddwylo i'r tan, in debyg i gael dolur a llosgfa. Drwy ymwrthod a Duw,
maent in gwrthod trugareddau iddynt eu hunain, a thrwy bechu in ei erbyn, maent
in gwneuthur came a'u Heneidiau, ie, a'u Cyrph hefyd, ac a'u Perthynas oll. Fell
hyn y gwelwch chwi fod Bywyd sanctaidd in drabuddiol i ni ie in y Bid presennol
hwn, in lluddias llawer o ddrwg, ac in dwyn gydag e bob math ar ddaioni. Neu os
syrth dn i'r cyfryw amseroedd blinion, a dioddef o honaw in unig o achos
Crefydd a Chydwybod dda, y prd hynny y caiff efe in gyffredinol y cyfryw
ryfeddol gyssur a bodlondeb meddwl, ag y caiff efe fuddugoliaeth a gorfoledd
yng-nghanol ei ddioddefiadau, fell y gwydd^m gael o'r Apostolion a'r
prif-Gristnogion, a hynny in enwedig mewn gobaith o'r Gobrwy gogoneddus a
roddwyd i gadw i Wr da in y Nefoedd. And hynny a'm dwg i at yr Ystyriaeth
ddiwaethaf y crybwyllaf fi am dani.

(7.) Sef, May Bywyd Sanctaidd drwy oludog drugaredd Dduw, a'n gwna ni in
berffaith ac in dragwyddol-fendigedig in y Bid a ddaw, and helynt Buchedd ddrwg
a arwain i dragywyddol drueni a phoenedigaeth. In ol fell y bom ni byw in y Bd
hwn, felly y mae in rhaid i ni gael in nessaf: canys y Bywd hwn sydd fuchedd o
Brawf mewn trefn i Dragwyddoldeb. Ie ym Marwolaeth y mae began Wr da sail o
gyssur mawr, began fod gantho dystiolaeth Cydwybod dda, a synied o gariad Duw, in
yr hyn y gall efe gyda sanct Stephan, orchymmyn ei Enaid i ddwylo 'r Arglwydd
Jesus, yr hwn sydd barod i'w dderbyn of. And pa mor resynol ydyw i'r Gwr
drygionus, pan fyddo heb law holl ddoluriau ei Gorph, ei Feddwl hefyd in cael
ei benydio a choffadwriaeth o'i bechodau, ac ag ofnedigaeth digofaint Duw. And
y rhagoriaeth mawr a wn eir in ndd y Farn, pan osoder y defaid a'r ddeheulaw
Christ, a'r geifr ar yr asswy, fell y cewch chwi wedi ei egluro Mat. 25.31. etc.
I'r rhai ar y llaw ddeha^, hynny ydyw i'r rhai Duwiol a da, yr adroddir y farn
orfoleddus honno, Dunwch chwi fendigedig blant fie Nhad, etifeddwch y Deyrnas a
barottowyd i chwi er pan seiliwyd y Bid. Ac yno y cant hwy fined i'r Deyrnas
dra-ogoneddus honno, lle ni chaiff na phechod na thristwch fth aflonyddu
mo'nynt mwy, lle ni chant hwy fth nac ofn na theimledigaeth o fath in y bd ar
ddrygion i na phoendod i'r Enajd na'r Corph: and hwy a gant eu derbyn in
ddiattreg i bresennoldeb Duw, lle mae cyflownder o orfoledd bth. Hwy a gant y
cyfryw eglur wybodaeth o'r bth-fendigedig Dduw, a'r cyfryw fywiol synnied o'i
annherfynol Berfeithrwydd ag a'u lleinw hwynt (...) Ryfeddod, Cariad a Mawl: a
hwy a gant deimledigaeth'o gariad Duw a'u Hiachawdwr wedi ei dywallt mor
helaeth arnynt, y cyfryw ag a dderchafa eu Calonnau, hyd yr uchder eithaf o
lawenydd a diolchgarwch, a'u geneuau a lenwir o Halelniahau a Chaniadau Mawl,
ac in y Gorchwyl tra hyfryd hwn y cant hwy bth bythoedd fod in gyfrannog a'r
gymmanfa fendigedig in y Nef. Dyna berffeithrwydd y cwbl oll, sef na bdd i
orfoledd y Nefoedd fth ddiben. Mae in odidog-ragorol in gweithredu tragwyddol
bwys Gogoniant i ni, in ol yr addewid 2 Cor. 4.17, 18. Ni a gawn fod gyda 'r
Arglwydd in oestadol. 1 These. 4.17. Y Duw tragwyddol a fydd y Rhan a gaiff ei
Bobl of; a'u gorfoledd ynddo of ni leiheir ac ni tholir drwy bob tragwyddoldeb.
Hwy a fyddant in oestadol in ei fendigo a'i foli of, in oestadol wedi cael eu
bo^loni a'u digrifo wrth edrych ar ei Ogoniant ac a mwynhad ei gariad; in
oestadol wedi eu difyrru a thra-hyfryd a chyttunol gymdeithas Angylion a
Seintiau: A cheraint anwl a chyfeillion ni wahenir byth mwy oddiwrth eu gilydd,
pan gyfarfyddant unwaith in y Nef. Nid oes began Farwolaeth ddim gallu arnynt
mwy. Maent wedi dyfod mewn rhyw fesur megis Christ ei hun, ac yno cant hwy ei
weled of megis ag y mae in ei holl ogoniant, Phil. 3.21. 1 Ioa 3.2.

And pa beth yw cael ein gwneuthur in debyg i Grist, gweled Duw a'i fwynhau,
nid allwn ni un gyflawn na'i adrodd na'i ddirnad tra y bom ni ymma in y Corph:
eu lleihau a'u hammherchu in ddirfawr, a fyddai i ni gyfflybu gogoniantau y
Nefoedd i holl olud ac anrhydedd Llysoedd a Phalasau ymma ar y Ddaiar. Y
gogoniant a'r gorfoledd nefol hynny sydd cymmaint ag and ellir fyth mo'u heglur
adnabod nes eu bod wedi eu mwynhau: fell na ddichon Gwr dall fyth ^dywedyd in
iawn beth yw goleuni, hyd oni bo ei Lygaid in agored i'w ddirnad. Mae'n ddigon
i ni fod gennym siccrwydd cyflawn began addewidion yr Efengyl, fod y cyfryw fywyd
o anrhaethol ddedwyddwch wedi ei ddarparu i Ddynion da in y Bid a ddaw. Ac fell
yr aeth yr Arglwydd Jesus o'r blaen i'w barodtoi iddynt, felly in awr y mae efe
drwy ei Yspryd sanctaidd in eu parodtoi hwynt i'r lle bendigedig hwnnw, drwy
weithio ynddynt y gras sydd in eu cymhwyso hwynt i ogoniant, yr hwn yw ei wir
flaen-ffrwyth a'i ddechreuad in eu Heneidiau hwynt. Gwir sancteiddrwydd yw'r
gwstl siccraf o ddedwyddwch tragwyddol, ac sydd in ein gwneuthur ni in addas
iddo, Ephesians. 1.13, 14. Col. 1.12.

Began hynny oblegid bod y cyfryw orfoledd, o annherfynol fawredd, mor siccr ac
mor ddiogel, oni adawwn ni gyd ein cynghori i ymegnio i'w geisio of, drwy rodio
in y ffyrdd sanctaidd sydd in arwain atto? Siccr ydyw y gwneir felly, os oes
gennym ddim crediniaeth yng-ngair Duw, ddim cyfrif o'n lles ein hunain. Ai
rhaid i'n Heneidiau ni fyw tros byth mewn Bid arall, ac oni ymegniwn ni hyd
eithaf ein gallu a'n diwydrwydd i'w gwneu^hur hwynt in ddedwdd tros byth yno?
And ein Heneidiau ni ein hunain ydynt hwy? Ac onid ydynt hwy began hynny in
haeddu ein gofal a'n cariad ni? Os byddwn ni synhwyrol a da, and er ein mwyn
ein hunain y mae, er ein dedwyddwch ein hunain? Ac oes un ffordd arall i ni i'n
gwneuthur ein hunain in ddedwdd and drwy ennill cariad Duw a bywyd tragwyddol?
Onid ydym ni in gweled fod pob cyssur bydol in fyr ac in ansiccr? maent in
diflannu in ein dwylo, ac in darfod wrth eu harferu. Y mae ein Cymmydogion a'n
cydnabod in meirw beunydd o'n hamgylch; llawer o'n Ceraint anwl a'n Perthynas a
aethant o'n blaen ni in barod, a ninnau ein hunain ydym in bryssur in eu dilyn
hwynt. Yr ydym ni in union ar derfynau Tragwyddoldeb, in ogwyddedig i filoedd o
glefydau a drwg ddamweiniau y rhai a allant attal ein hanadlau ni in
ddisymmwth, ac yna fe dderfydd am danom. Began hynny o herwdd and all fod gennym
siccrwydd o'r bywd hwn nac o'i feddiannau: O gadewch i ni edrych am siccrwydd
gogoniant tragwyddol; yr hyn drwy gynnorthwy. Duw a allwn ni ei wneuthur, hyd
in oed y tlottaf ar y Ddaiar, os daw i fod in wir dduwiol ac un dda. Canys nid
ydyw Duw dderbyniwr wyneb. Fe fu Christ farw in gystal dros dlodion a
chyfoethogion, a'r rhai nid oes ganddynt etifeddiaeth ar y Ddaiar a allant fod
in Etifeddion Teyrnas Nef, os byddant gyfoethogion o ffydd a chariad tuagat
Dduw, Iago 2.5. Ac i am tb i fe ddylai y rhai sydd in cael cymmaint o helbul a
thristwch in y bywyd hwn, gynhyrfu i ymgais ar ol golud a gogoniant in y bywyd
a ddaw. Yno y ceiff y Lazarus tlottaf fill o weithiau fwy o ddifyrrwch a
gorfoledd, nag y mae un Difes balch, neu y Glythion goludog, a'r Epicuriaid in
ei gael yr awr hon in eu danteithion blasus a'u Gwisgoedd gogoneddus. Ac etto,
fe all gwir obaith o'r gogoniant hwn lenwi meddwl Gwr daa chymmaint o orfoledd,
ag yr anghofia efe ei dlodi, ac ni wna gyfrif fod mo'i ddioddefiadau in haeddu
eu cyfflybu i'r dedwyddwch y mae efe mewn gobaith am dano, ac ni newidiai efe
mo'i helynt a'r Tywysog mwyaf ar y Ddaiar, yr hwn sydd ddieithr i'r gobaith
hwnnw. Fell hyn yr oedd gyda'r Apostolion Sanctaidd a'u dilynwr, 2 Cor. 6.10. 1
Pet. 1.6, 7, 8.

Fell hyn y darfu i mi ar fyr adrodd i chwi beth o ddedwyddwch y duwiol in y Bd
a ddaw: And ar y llaw arall ystyriwch beth a fydd rhan y drygionus, yr hwn sydd
in diystyru trugareddau Duw, a chynnygion ac addewid ^on yr Efengyl: y rhai hyn
o'r diwedd a gwympant dan ei drwm Ddigofaint of a'i Ddialedd, ac yno y bydd
rhaid iddynt aros in dragywdd mewn tra-anoddef boenau Eniad a Chorph, a osodir
allan drwy y pethau mwyaf ofnadwy, megis Tan a Brwmstan, a'r Prf ni bydd marw
bth, yr hwn sydd in cnoi ac in brathu eu calonnau in dragwyddol. Hwy a deflir
i'r tywyllwch eithaf, lle mae wylofain, griddfan, a rhingcian dannedd, heb y
llewyrch llaiaf o obaith neu gyssur hyd bob tragwyddoldeb. Mat 25.30, 41, 46.
Marc* 9.43. hyd ddiwedd y bennod; 2 These. 1.7, 8, 9. Y rhai'n yw'r Geifr y rhai
wedi eu gosod ar y llaw asswy sydd raid iddynt wrando y farn dosturus honno
Ewch oddiwrthif rai melltigedig i'r tan tragwyddol a barod'towyd i Ddiafol ac
i'w Angylion. Barn drom, ac etto in dra-chyfiawn. Canys hwy a giliasont
oddiwrth Dduw, ac a e^ceulussasont ei wasanaeth of yma ar y ddaiar, ac am hynny
rhaid iddynt in awr gisio o'i bresenoldeb of, ym mha un ni ddichon eu meddyliau
llygredig hwynt gymmeryd dim difyrrwch. Hwy a wnaethont fwy cyfrif o'r Dafarn
nag o D Dduw; ac a gymmerosant fwy difyrrwch in Gwledda ac in Yfed, in Rhuo ac
in Gloddest ym mysg eu Cyfeillion drygionus, nag in addoli Duw yng-hymmunded y
Saint; ni chargsont hwy na gweddiau na moliant yng Nghymanfeydd ei Bobl, ac nid
oedd dim meddwl ganddynt ar ddyfod i Fwrdd yr Arglwydd, er ei mynych wahodd
atto; ac am hynny rhaid ydyw in awr eu cau hwynt allan o'r fath gynlleidfa
Sanctaidd, ac oddiwrth y fath oruchel a nefol orchwylion, i'r rhai y maent in
hollawl in anghymmwys. Yr oedd llawer o honynt in ymroi 'n fawr i felldithio,
ac in awr y daeth melldith arnynt: Y Felldith Dduw yr hon in eu creulondeb a
ddymunasont hwy in fynych i'w Cymmydog, a syrthiodd in awr arnynt en hunain.
Heb law hyn, oni ddarfu i lawer o'r Trueniaid halogedig hyn ie alw am y
felldith hon areu pennau eu hunain, in yr iaith Uffernol hono Meldith Dduw imi?
Apha ryfeddod os caniatteir eu herfyniad, a'u bod in awr wedi eu barnu i'r
Ddamnedigaeth yr oeddynt hwy fell hyn in galw am dani? Began Ddiafol yr arweinwyd
ac yr hyfforddwyd hwynt, a chan ei Offer drygionus of a'u trachwantau
anifeiliaidd eu hunain; ac am hynny in awr mae in rhaid iddynt gael diafol a'i
Angylion, a phechaduriaid damnedig fell nhwy eu hunain i fod in gyfeillion
iddynt mewn poenau, y rhai ydynt cyn belled oddiwrth dosturio neu gyssuro y
naill y llall, a'u bod in hytrrach in melldithio eu gilydd in awr in eu trueni,
y rhai o'r blaen oeddynt in temptio eu gilydd i bechu. Oh ymgyfarfod gresynol?
Pan ddel y Meddwon, y Putteinwr a'r Putteiniaid yno ynghd i'r ffaglau poethion
hynny. Lle bydd ofer llefain am ddefnyn o ddwfr i oeri'r Tafod. Ni cheir mo
honaw: eu holl bethau da a aethant herbio ac a ddarfuant; a choffadwriaeth eu
holl gyfeddach a'u trythyllwch nid yw 'n gwasnaethu and i 'chwanegu eu poenau.
Ac yr awr hon hefyd hwy a allant gofio fell y darfu i Dduw drachefn a thrachefn
alw arnynt, and ni wrandawent; ni wrend ynteu in awr began hynny mo'u llefain
hwynt, wedi dyfod ing a chyfyngder arnynt, Dih. 1, 24. hyd y diwedd. Ac er
iddynt grio allan in erbyn eu cyfeillion a chyhuddo y Cythraul, ac in eu
cynddaredd gablu Duw ei hun, etto eu Cydwybodau hwynt a ddymchwelant in y
creulondeb mwyaf arnynt eu hunain, y rhai heb in waetha i'r holl rybuddiau a
gawsont, a ddarfu iddynt drwy eu parhad gwirfodd ac anedifeiriol mewn pechod,
eu foddi eu hunain in y trueni hwn, o ba un ni chant hwy fth ollyngdod. O ai^
ofnadwy, Tan tragwyddoll! Poenau tragwyddol! O fell y mae meddwl am hyn in suddo
ac in torri eu calonnau, ac in eu llenwi hwynt a'r erchyllrwydd a'r anobaith
dyfnaf. Pwy a all drigo mewn llosgfeydd tragwyddol? Pwy a all? Ac etto i'r
pechadur damnedig y mae'n rhaid, er may in y modd gerwinaf ac anoddefgaraf.
Wedi iddynt orwedd fill myrddiwn o flynyddoedd in y lle poenedig hwnnw, etto nid
oes un moment llai i ddyfod, mae tragwyddoldeb cyfan etto in ol. Y Prf ni fydd
byth ma^^ (...) y fflam dan ni ddiffodir byth. Nid ydyw Duw (...) i'w gyhuddo o
dostrwydd in hyn ei gd, o (...) may gwaith y pechadur ei hun ydoedd, ffrwyth
(...) ei hun: Oblegid hwy a wyddasant y soddai pec^^^ hwynt i Uffern, ac etto
hwy a anturient arno. Ac in ddi^ mae efe in eu suddo hwynt yno mor natturio^ ag
y syrth y garreg ar y ddaiar. Ie ymma in y bd y Balch a'r Cybydd, y Cenfigennus
a'r dialgar, yr halogedig a'r trythyll ydynt in ennyn peth o gynnyd uffern in
eu Heneidiau eu hunain; a thra bont in dwyn gyda hwynt yr unrhyw dymmer meddwl
drygionus, rhaid i hynny etto eu gwneuthur hwynt in dra-gofidus a thruain mewn
Bd arall, bth cyhd ag y bo byw eu Heneidiau hwynt, a'r camweddau hyn in glynu
wrthynt, hynny ydyw, hyd bob tragwyddoldeb. Na feied yr hwn sydd in dwyn tan in
ei fynwes ar Ragluniaeth Duw am wneuthur y tan in boeth, pan ymdeimlo a'i
losgfa, and beied ar ei ynfydrwydd a'i afreol ei hun: Ac felly y mae in rhaid i
bechaduriaid sydd in eu barnu eu hunain wneuthur o'u hanfodd.

Ac in awr mynegwch i mi in rhodd, Oni ddylech chwi gyda phob rheswm in y bid
edifarhau allan o law am eich pechodau, a'u taflu oddiwrthych drwy eu cash ^u
a'u ffieiddio, ac o hyn allan ymossod at yrfa o Sancteiddrwydd difrifol, fell
felly y diangoch o'r holl drueni hwn a fygythir ar y rhai drygionus, ac y
byddoch cyfrannog o'r gogoniant a addewir i'r duwiol a'rda. Onid ydyw mil o
bunnoedd in y flwyddyn in haeddu llafur un dydd? Ac oni wna holl lawenydd y Nef
yr hwn a bery byth bythoedd, gyflawn wobrwy am ein diwydrwydd ni yng
ngwasanaeth Duw am fyr amser y bywd hwn? Ac onid ydyw tragwyddol boenau Uffern
in ddigon er attal Dynion oddiwrth fuchedd anllywodraethus a phechadurus, er
iddo fod in fuddiol ac in hyfryd iawn ymma dros ennyd fechan? And chwi a
glywsoch o'r blaen brofiad helaeth, fod Buchedd Sanctaidd ie in y Bd presennol
ym mhob modd in fwyaf budd a hyfrydwch i ni. In ddiammau began hynny y mae Gwr da
in cael mwy melysder a bodlondeb in y ffordd i'r Nefoedd, nag y mae
pechaduriaid in y ffordd i Uffern. Ein Duw grasusol ni sydd in trefnu i ni
wasanaeth esmwyth ac a^rhydeddus, ac in rhoi gwobrwyon gogonedd^^ (...)
Cythra^l sydd Feistr creulon erchyll, ac y^ (...) gaethweision ar y drygwaith
gwaelaf, ac we^^ (...) talu iddynt gyflogau tra gresynol, Rhuf. 6.^ (...) Pa un
began hynny a fyddwch chwi ai gwr rhy^^ (...) Grist, ynteu caethweision i'r
Cythraul? Pa un a wnewch chwi, a'i rhodio in ffyrdd daionus Duw, y rhai a
ddygan heddwch a chyssur ymma ar y Ddaiar, a ^h^agwyddol ogoniant in y Nefoedd;
ai in llwybrau ceimion pechod, y rhai in awr a ddygant dristwch a chwilydd a
phoen, ac in ol hyn a'ch boddant chwi mewn trueni tragwyddol a phoen in Uffern?
Fell hyn y gossodwyd o'ch blaen chwi fywyd a marwolaeth, dedwyddwch a thrueni;
Pa ddewis began hynny a wnewch chwi? Fe debygai (...) and oes fawr anhawsder in
yr achos i wr a defnydd ei reswm ganddo, os gwna efe hefyd ddefnydd o honaw in
y pethau a berthynant i'w Enaid. Ychydig fyfyrio a wasnaetha 'r tro i ddwyn ar
ddeall i ddynion, and oes un rheswm o herwdd pa ham y dylent hwy ddewis tlodi a
gwradwydd, penyd a charchar (os gallant drwy onestrwydd eu gochel) in hyttrach
na Golud ac Anrhydedd, Esmwythder a Rhydd did. And mae in sccr gennif fod fill o
weithiau lai rheswm i ddn, i anufuddhau i Dduw ac i ddamnio ei Enaid ei hun
bth, in hyttrach na'i fodloni a'i wasnaethu of, ac felly gwneuthur siccrwydd o
iechydwriaeth dragwyddol. Began hynny gadewch i mi etto attolygu arnoch gymmeryd
y peth hyn i'ch ystyriaeth, a meddwl in ddifrifol beth sydd fwyaf rhesymmol a
mwyaf llesol i chwi eich hunain, ac yna dewiswch in gyfartebol. Ac mi a
attolygaf i Dduw hyfforddi eich calonnau i wneuthur dewis mor bwyllog ag na bo
i chwi fth achosi edifarhau o'i blegid, ymma nag in y Bd a ddaw. Amen.

PEN. II. Portreiad byr o fuchedd Sanctaidd, gyda rhai Hyfforddiadau byrrion
tuag-at yr unrhyw
OS gofynnwch chwi i mi yr awr hon ym mha beth y mae y Sancteiddrwydd hwn o'n
buchedd in gynwysedig, i ba un y bum i trwy 'r amser in eich annog, hynny yr
wife in gobeithio a ellwch chwi mewn peth mesur ei ddeall wrth edrych in ol ar y
peth a ddywedais in y dechreu, ac wrth ddal sulw ar y peth a adroddais i ar hd
fie ymadrodd oll. Etto er mwyn cynnorthwy i chwi, mi a'i gosodaf ger eich
bronnau in beth eglurach, er may ar fyrr eiri^^, fell and ellir disgwil amgen in
y Pappur bychan hwn.

In gyffredinol began hynny (fell yr adroddais i y peth o'r blaen) Eich annog chwi
in unig yr ydwyf i fyw fell y gweddai i wir Gristnogion, in ol eich Addunned in
eich Bedydd, in cadw pa un y mae eich Christnogeiddrwydd chwi in gynnwysedig.
In awr wrth eich Bedydd yr ydych chwi in rhwym i gredu in Nuw Tad ac i ufuddhau
iddo, a'r Mab a'r Yspryd glan. Rhaid i chwi gydnabod in ddiffuant ac in
ddiragrith may Duw 'r. Tad a'ch gwnaeth ac s'n eich cadw chwi, may Mab Duw yw
eich Prynnwr, a'r Yspryd glan yw eich Sancteiddiwr, Arweiniwr a'ch Diddanwr. Ac
in gyttunol a hyn y mae 'n rhaid i chwi ymddwyn eich hunain in gystal in eich
calon ac in eich buchedd. Began hynny rhaid i chwi ymwrthod a Diafol, y Bd a'r
Cnawd, y rhai a fynnent eich tynnu chwi ymmaith oddiwrth Dduw, a rhaid i chwi
in ddiysgog gredu pyngciau eich Ffydd Gristnogawl, ac in ofalus gadw
gwynfydedig Ewyllys Duw a'u Orchmynnion holl ddyddiau eich bywyd. Eich ffydd a
ofynnir mewn trefn i ufudd-dod. Canys onid ydych in credu Efengyl Christ, ^id
ydych chwi debyg i ufuddhau iddo. In y ddau beth hyn began hynny y mae Crefydd
Christion in gynnwysedig, i'r hyn y mae efe in rhwym wrth ei Fedydd, sef, in
Credu y peth a ddatgyddiodd Jesus Grist, ac in gwneuthur yr hyn a orchmynnodd.
Ar fyr, Christion da yw efe yr hwn s'n credu in ddiysgog ei Gredo, ac in ofalus
in cadw y Gorchmynnion.

Yr Ath^awiaethau yr ydym ni i'w credu ydynt in ddiau in gyflawnach ac in
helaethach wedi eu rhoddi i lawr in yr Ysgrythyrau sanctaidd y rhai
a'sgrifennwyd began wr wedi eu hysprydoliaethu began yr Yspryd glan, ac felly a
ddyleid eu derbyn megis Gair Duw, a'u darllain in ddiwyd a'u credu in ddisgl.
And prif Byngciau y Ffydd Gristnogawl a grynhoir ar fyr in yr hwn a elwir Credo
yr Apostolion, Credaf in Nuw y Tad, etc. Hwn yr wife in gobeithio eich bod in
gydnabyddus iawn ag e began ei fod mor fyr ac eglur, ac a addrodir beunydd yng
ngwasanaeth yr Eglwys; ac am hynny ni osodaf fi mo'naw in ehang ar lawr. A hwn
hefyd yr wife in gobeithio eich bod in credu ei fod in dra gwir. Chwi a'i
cymrech in ddrwg, pe'r amheuwn i eich crediniaeth o'r Credo, heb yr hwn nid
ydych i'ch cyfrif in Gristnogion. And gadew^h i mi eich cynghori chwi i
ystyried in fynych ac in ddifrifol y gwirioneddau mawr cynwysedig in y Credo,
fell y galloch eu deall in eglurach a'u hoffi hwynt in guach. Ac attolwg
drychwch ar fod eich crediniaeth o honynt in gadarn iawn ac wedi ei
dyfn-wreiddio in eich Eneidiau, fell fell^ (...) ymddanghoso ffrwyth eich Ffydd
in Sancteiddrwydd eich Buchedd. Heb hyn, gwybodaeth noeth o'r Credo, a'i adrodd
in fynych iawn ni thal faw i ni. Canys, fell y dywedais i chwi, Ufudd-dod yw
diben Ffydd. Ac y mae holl byngciau ein Ffydd ni in dra eglur in tueddu i'n
gwneuthur ni in Sanctaidd ac in dda, os gwnawn ni and eu dyfal Synnied, a'u
hystyried in dda. I ddangos hynny ar fyrr eiriau, Os credwn ni may Duw y Tad
holl-alluog a'n gwnaeth ni a'r holl fyd; Yna'r ydym ni in rhwym i'w garu a'i
anrhydeddu of, i'w addoli ac ufuddhau iddo, megis ein gwneuthurwr, a'n
Cynhaliwr, yr hwn sydd Holl-alluog mewn Nerth, Diddiben mewn Doethineb, Daioni,
a phob math ar Berffeithrwydd. Os credwn ni may Jesus Grist yw mab Duw, a
Phrynnwr dynol ryw, yr hwn a fu farw drosom ac a gyfododd drachefn, ac a
dderchafodd i'r Nefoedd, ac a ddaw oddiyno i farnu 'r byw a'r meirw, ac a
ganiatta i'r holl Ffyddloniaid edifeiriol ac ufudd, faddeuant o'u pechodau, a
bywyd tragwyddol, and a farn y rhai drygionus i drueni tragwyddol: Rhaid i'n
crediniaeth ni o hyn, ein harwain ni i wir Edifeirwch a gwellhad Buchedd, ac i
ufudd roi ein pwys ar drugareddau Duw, a haeddedigaethau Christ, am fad^^uant
ac iechydwriaeth. Ac os credwn ni, may swydd yr Yspryd Glan yw ein Sancteiddio
ni, a holl etholedigion Bob'l Dduw; yna ni a ddylem weddio ar Dduw am ei Yspryd
Sanctaidd, a rhaid i ni ymroi ein hunain i'w gynhyrfiadau da of, ac ymostwng
i'w weithrediad ar ein heneidiau, fell y bo iddo ein Sancteiddio ni a'n
gwneuthur in dduwiol, fell felly y byddom Aelodau bywiol o Eglwys lan Gatholic
Christ. Ac in yr Eglwys hon yr ydym ni in rhwym i aros, fell felly Yng-nghymmun
y Saint, y gallom fwynhau budd y Gair, y Sacramentau, a'r Gweddiau, drwy ba
foddion y mae 'r Yspryd glan in gweithio gras ynom, ac in 'chwanegu yr unrhyw,
hyd oni pherphei^hier o^ mewn Gogoniant tragwyddol, i'r hwn y ceiff Gwr da eu
derchafu, Enaid a Chorph, in yr Adgyfodia^ fell y cadd eu Heneidiau hwynt afael
arno in ebrwyddi in ol eu marwolaeth.

Fell hyn y gwelwch pa fodd y mae gwir Grediniaeth in arwain Dn i Sancteiddrwydd
Buchedd. Ac am hynny in yr Ysgrythyr an yr ydym ni in cael fod cymmaint o
grybwyll wedi ^i wneuthur am Ffydd, neu am grediniaeth in Nuw a Christ. Hyn
mewn llawer o leoedd sydd wedi ei ardd^rchafu in uchel, ac a ofynnir in gaeth
gennym, megis gwir sylwedd ein Dledswydd; in gymmaint ag y dywedir in ^ynych
ein bod ni i'n cyfiawnhau neu i gael maddeuant ar gyfrif ein Ffydd, ac i gael
iechydwriaeth drwy Ffydd, a hyn ei gd in bennaf fell yr wife in meddwl, oblegid
may gwir Ffydd sydd in dwyn allad Ufudd-dod, ac in dyfod ag un i fod in
Ddisgybl ufudd, cywir i Jesus Grist, ac felly mae in ein gwneuthur ni in addas i
drugareddau Duw in a thrwy ein Hiachawdwr bendigedig. And pan and yw Ffydd in
dwyn allan ffrwyth Sancteiddrwydd a Gweithredoedd da, nid yw o gyfrif in y bd
gyda Duw, ac ni lesia i ni, fell y gellwch chwi weled in helaeth in yr all
bennod o St. Iago, heb henwi un lle arall-Gan hynny chwi a wyddoch ein bod in
rhwym with ein Bedydd, nid in unig i gredu holl Byngciau y Ffydd Gristnogawl
and hefyd i gadw Gorchmynion Duw, y rhai yr wife i son am danynt in nessa*

In awr, y Gorchmynion hyn hefyd a gynhwysir in egyn lur yr Ysgrythyrau
Sanctaidd; ac am hynny m^e mwy o reswm etto pa ham y dylech in ddiwyd eu dai^^^
a'u studio, fell y gwypoch ewy^lys Duw ac y gwnelo^^ of. A'r hyn oll sydd i ni
i'w wneuthur, yr wife fi in bwrw'ei fod in gynnwysedig in y degrees Gorchymmyn, fell
yr egluri^ hwynt i ni, ac y cymhellir arnom, began y Prophwydi in yr hen
Destament, a chan ein Hiachawdwr a'i Apostolion in y Newdd. In enwedig
ym-Mhregeth ein Hiachawdwr ar y Mynydd, in y 5. 6. a'r 7. Bennodau o St.
Matthew* Ac am hynny darllennwch in fynych y Pennodau hyn drostynt. Yno y cewch
weled pa fath ddynion y dylai Disgyblion yr Jesus fod, sef fell eu Meistr, o
Yspryd addfwyn (...) gostyngedig, llariaidd a llednais, pur a heddychol,
truga^og ac ymmyneddgar a'r cyffelyb. Y cyfryw rai a'r rhai n y mae efe in eu
galw in wynfydedig in nechreu y Breg^th Nefol honno, a'r rhai'n in unig yd ynt
hwy y rhai a wna efe in dra-bendigedig gyd-ag of ei hunan byth. And os mynnwch
chwi gael Swm eich Dyled tuag-at Dduw a'ch Cymmydog, fell y gofynnir in y degrees
Gorchymmyn, wedi ei osod allan ar fyr, cymmerwch hi yng-ngwir eiriau Catechism
yr Eglwys.

Fie nyled tuag at Dduw yw credu ynddo, ei ofni, a'i garu a'm holl Galon, a'm
holl feddwl, a'm holl Enaid, ac a'm holl nerth; ei addoli; diolch iddo; rhoi fie
holl ymddiried ynddo; galw arno; anrhydeddu ei Sanctaidd (...) of a'i Air, a'i
wasnaethu in gywir holl ddyddiau fie mywyd.

Fie nyled tuag at fie Nghymmydog yw, ei garu fell fi fie h^^, a gwneuthur i bob
Din megis y chwennychwn iddo wneuthur i minneu. Caru o honof, anrhydeddu, a
chymmorth fie Nhad a'm Mam. Anrhydeddu ac ufuddhau i'r Brenin a'i Swyddogion*
Ymddarostwng i am holl Lywiawdwyr, Dysgawdwyr, Bugeiliaid ysprydol, ac Athrawon.
Ymddwyn o honof in ostyngedig, began berchu pawb o'm gwell. Na wnelwyf niwed i
neb ar air na gweithred. Bod in gywir ac in union in mhob peth a wnelwyf. Na bo
na chas na digasedd in fie nghalon i neb. Cadw fie nwylo rhag chwilenna a
lledratta; fie nhafod rhag dywedyd celwydd, cabl eiriau na drwg-absen.

Cadw fie nghorph mewn cymmedroldeb, sobrwydd a diweirdeb. Na chybyddwyf ac na
ddeisyf wife dda na golud neb arall; either dysgu, a llafurio in gywir, i ennill
fie mywyd, a gwneuthur a ddylwyf ymmha fuchedd by nnag y rhyngo bodd i Dduw fie
ngalw.

Dymma eich Dledswydd i chwi mewn lle cynnwys, yr hon a ellwch chwi in hawdd ei
chofio; and in enwedig crfynniwch ar Dduw 'sgrifennu ei Gyfreithiau in eich
calon, fell y galloch in ewyllysgar ac in gyssurus ufuddhau iddynt in eich
Buchedd a'ch Ymarweddiad. Ac er cymmorth pellach i chwi, mi a helaethaf ychydig
ar y pennaf o'r Dledswyddau hyn, in enwedig hwnnw o garu Duw a'ch Cymmydog, ac
felly y diweddaf a rhai hyfforddiadau byrrion a chyffredinol er mwyn cyfarwyddo
eich camrau in barottach ac in ddianwadalach in ffyrdd Sancteiddrwydd holl
ddyddiau eich Bywyd.

Caru Duw a'ch holl Galon a'ch Enaid, yw'r cyntaf a'r Gorchymmyn mawr; megis y
mae ein Hiachawdwr ei hun in dysgu i ni, Matthew. 22.37, 38. Hyn a wna i ni
ufuddhau in haws i'w holl Orchymynnion eraill of. Canys os gwir-garu Duw a
wnawn, ni a fyddwn ofnus iawn rhag ei anfodloni of, a gofalus iawn i'w fodloni
of in ein holl ffyrdd. Ac yna 'r ydym ni in gwir-garu Duw a'n holl Galon, pan
garom ni of in fwy na'r holl bethau eraill in y Bd, in fwy na Chyfoeth,
Difyrrwch, Anrhydedd, Ceraint, na dim arall yr ydym ni in ei fwynhau, ie, in
fwy na 'n Heinioes; in gymmaint ag yr ymadawwn ni a'r cwbl oll, in hyttrach na
cholli ffafr Duw, ym mha un yr ydym ni in cyfrif fod ein dedwyddwch pennaf in
gynnwysedig. Hyn yr ydwyf in cymryd ei fod in wir Hanfod Crefydd, ac ydyw'r
peth, heb pa un mae ein Hiachawdwr in dywedyd i ni, na allwn ni fod in
Ddisgyblion iddo of, Matthew. 10.37, 38. And pan ddelom ni unwaith i'r dymmer
fendigedig hon, ni chawn ni mo'no in beth anhawdd iawn i ni i'n gwadu ein
hunain, a chymmeryd i fynu ein Croes, a dilyn ein Harglwydd a'n Hathro began
wneuthur in dda a goddef in ammyneddgar.

Began hynny gadewch i ni erfyn in ddifrifol ar Dduw drwy ei Yspryd Sanctaidd ar
weithio o hono y cariad hwn in ein Calonnau. Ac at ein Gweddiau gadewch i ni
'chwanegu ein hymegniad diwd ein hunain; in enwedig gadewch i ni fod in myfyrio
in fynych iawn ar holl ddaioni Duw a'i drugaredd, a amlygwyd i ni ac i'r holl
Fd. Gadewch i ni ystyried beth a wnaeth efe drosom ni in barod, dros yr Enaid
a'r Corph, a pha beth a addawodd efe ei wneuthur in y Bywyd sydd i ddyfod. Ac
na rown i'n calonnau fth esmwythdra, nes eu cyfan-gysylltu a'r bth-fendigedig
Dduw megis ein daioni pennaf, a'n hunig ddigonol Gyfran. A cheisiwn in
ddifrifol ei ffafr of drwy'r Arglwydd Jesus, y Cyfryngwr, yr hwn in yn-swydd a
ddaeth i'r Bd, i'n dwyn ni i fuchedd o gyfeillach a Duw, fell y carem of, ac y
caem ein caru ganddo, a byw bth gydag of mewn cariad a gorfoledd. And cofiwch
in oestad may ufudd-dod i Dduw, yw'r unig siccr eglurdeb o wir Gariad
cadwedigol. Yr hwn a gar Dduw, a gasha Bechod a Drygioni. Gwnaed y Mab y lliw a
fynno o gariad ac anrhydedd i'w Dad, nid ydyw efe in gwir-garu mo honaw, oni
chymmer efe bob gofal dledus ^'w fodloni of.

Ac os ydych chwi fell hyn in ddiragrith in caru Duw megis eich Tad, yna chwi a
ellwch bob amser ymddiried in gyssurus ynddo, a rhoi eich pwys a'ch hyder arno,
yr hon sydd Ddledswydd fawr arall, ac a ddwg heddwch mawr a llonyddwch i'n
meddyliau. Esaias 26, 3, 4, Tra byddoch chwi byw mewn ufudd-dod i orchymmynion
Duw, mae i chwi hawl siccr in ei Addewidion of, ac chwi a ellwch in ddiogel roi
eich pwys ar ei ddaionus Ragluniaeth of, am gyflownder o honynt. Began hynny beth
bynnag yw eich anghennion, eich peryglon, neu eich dioddefiadau, nac amheuwch
Ragluniaeth Duw, and disgwiliwch in ymarhous, a gwnewch eich dledswydd eich
hunan, a byddwch siccr, y bydd Duw in ei amser da, i'ch cynnorthwyo ac i'ch
gwared chwi; efe a'ch hyffordda, a'ch cyssura ac a'ch cadarnha chwi. Gadewch
i'r holl brawf a gawsoch chwi hyd in hyn o'i dirion drugaredd of, eich rhwymo
chwi i ymddiried ynddo cyhyd ag y byddoch byw. A chymmerwch ofal mawr, na bo i
chwi fyth rwgnach na thuchan in erbyn Duw mewn un helbul in y bid; pan
gyfarfyddoch chwi a'r croesau neu'r colledion trymmaf, neu golloch eich Ceraint
a'ch Cyfeillion anwylaf, dywedwch gyd-a Job Sanctaidd, Yr Arglwydd sydd in
rhoddi, a'r Arglwydd sy'n dwyn ymmaith, bendigedig fyddo Enw'r Arglwydd.
Attolygwch i Dduw ddysgu i chwi y we^s ragorawl honno o Fodlondeb ymmhob
Cyflwr, Phil. 4.11, 12, 13. Er y gellwch chwi fod in isel ac in dlawd in y Bid,
etto ystyriwch, mae i chwi bob amser achos i fod in ddiolchgar, and nid oes un
amser achos i chwi i gwyno. Duw a wyr ^a gyflwr sydd orau i ni, a gadewch i ni
ado iddo of dd^wis beth a gawn ni. Nyni y rhai nid m in haeddu dim and
digofaint a thrueni, a ddylem gydnabod mawr ddaioni Duw, ein bod ni y tu ymma i
Uffern. Trugareddau'r Arglwydd ydyw na ddarfu am danom, a'n bod ni in mwynhau y
tipplleiaf o gyssur. Meddyliwch mor dlawd a fu yr Arglwydd Jesus er ein mwyn ni,
yr hwn nid oedd ganddo le i roddi ei Ben, ac a gadd a'i wasnaethodd o eiddo
eraill; ac in yr unrhyw Gyflwr gwael y bu 'r Apostolion fyw. Mae eich Cyflwr
sal chwi in eich rhyddhau oddiwrth lawer o faglau a phrofed gaethau, ac
oddiwrth lawer o ofalon a christwch y rhai nid eill y Cyfaethogion mo'u gochel.
Os ydych chwi in gwir-garu Duw, a chennych drysor in y Nef, yr ydych chwi in
oludog iawn, er and oes gennych nac Aur nac Arian. Nac ofnwch, na ddyry Duw i
chwi ac i'r eiddoch Ymborth a Dillad, a thra bo hynny gennym, byddwn fodlon a
diolchgar. Ie, bwriwn y gwaethaf, sef y gallwn ni feirw o newn ac eisiau bara
(yr hyn ni ddigwydd i un ymmysg Cant in amser heddwch a llawnder) etto os ein
Heneidiau ni a fyddant wedi eu parottoi i find i'r Nefoedd, ac a gant eu dwyn
yno, ni chawn ni achos in y bd i gwyno ymmha f^dd, neu o ba Angau y byddom
feirw. Mi a fum ychydig helaethach in hyn, er mwyn Pobl dlodion, y rhai ydynt
ry barod i fod in anfodlongar, ac i rwgnach o herwdd eu Cyflwr; er eu bod
ysowaeth in ddigon mynych in eu dwyn eu hunain iddo, neu in ei wneuthur in
waeth o lawer drwy eu bucheddau diofal anllywodraethus eu hunain, fell y
crybwyllwyd o'r blaen.

Ac etto cyn i mi fined rhagof at eich Dyled chwi tuagat eich Cymmydog, gadewch
i mi ar ychydig eiriau, eich hyfforddi chwi tuag at Addoliad Duw mewn Gweddiau
a Mawl. Hon sydd ddledswydd a gymmhellir arnom ni in dra mynych in yr
Ysgrythyr, ac a arferir began bob gwr da, a goleuni nattur ei hun a ddichon ein
hyfforddi ni atti. Mae arnom eisiau beunyddiol am drugaredd Dduw, ac 'r m ni
beunydd in archwaethu o honi, ac am hynny i'n dysgir i weddio bob amser, ac ym
mhob peth (...) roddi diolch. I Dduw in unig y mae in rhaid i ni aberthu ein
Gweddiau a'n Moliantau in Enw Christ Jesus, megis y mae efe ei hun in dysgu i
ni, Matthew. 4.10. Joan 16.23. Nid rhaid i ni weddio ar Angylion na Seintiau, began
eu gwneuthur megis in Gyfryngwr i ni, canys hon yw swydd neilltuol Christ, yr
hwn a fu farw drosom, ac sydd in awr ar ddeheulaw Duw in eiriol drosom, 1 Timothy
2.5. Heb. 7.25. Began hynny rhaid i ni greaduriaid gwaelion, pechadurus, ddyfod
in oestad at Dduw in Enw Christ, ac er ei fwyn of in unig, gobeithio cael ffafr
Duw a maddeuant pechodau, bod in gymmeradwy ganddo ein personau ni a'n
gwasanaeth, a chael o honom Iechydwriaeth i'n Heneidiau,

A'n Hiachawdwr sydd in ein dysgu ni i addoli Duw mewn modd pur ac Ysprydol a'n
Calonnau a'n Heneidiau, oblegid may Yspryd yw efe, a'i fod in chwilio calonnau
Dynion, Joan 4.24. Am hynny nid allwn ni mewn un modd, wneuthur Delw neu Lun
Duw, na rhoi Addoliad Crefyddol i Ddelw, yr hyn sydd in union yngwrthwyneb i'r
ail Gorchymmyn. Nid allwn ni'ch waith ffurfio in ein meddyliau un math ar lun
corphorol o Dduw pan weddiom arno, and rhaid i ni feddwl o honaw megis Yspryd
tra-phur a gogoneddus, tra-galluog, does, a daionus, yr hwn sydd in llenwi yr
holl Fd a'i Bresennoldeb, a phob amser in agos attom, er nas gwelir a Golygon
Corphorol; ac in clywed ein Gweddiau, ac a wyr ein hanghennion, ac sydd in
alluog ac in ewyllysgar i'n cymmorth ni.

Ein Hiachawdwr a orchymynnodd i ni weddio in y dirgel, pan some ni in unig,
Matthew. 6.6. Ac yno y dysgodd efe i'w Ddisgyblion pa fodd y gweddient, ac a
rods i ni y Ffurf dra-rhagorawl honno, yr ydym ni in ei galw Gweddi yr
Arglwydd, Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd, etc. Yr hyn ar y ffordd, a ddichon
ein siccrhau ni, fod Ffurfiau o Weddiau in gyfreithlon iawn, ac fe all Gweddi
yr Arglwydd wasnaethu am gynllun neu batrwm i'n hyfforddi ni in ein holl
Weddiau, ac sydd ei hunan hefyd in dra addas i'w harferu ac i'w chyssylltu at
ein Gweddiau eraill, Either nid yw gymmwys arfer y Credo a'r Degrees Gorchymmyn am
Weddiau, megis y mae pobl druain anwybodol in gynnefin o wneuthur; er bod in
ddledus arnom eu mynych gofio, a'u hadrodd, er mwyn bywioccau ein Ffdd, ac
hyfforddi ein Bucheddau.

Ar bob achosion, ac ymmhob blinderau a thrallodion, gadewch i ni weddio in
ddyfal ar Dduw, ac in oestad Ymbilio arno am drugaredd a chyssur, yr hwn sydd
bob amser in agos at y rhai a alwant arno mewn gwirionedd a phurdeb. Pe bae y
Gwr tlawd in ceisio ymwared began Dduw, mor ddifrifol ag y mae efe began ei
Gymmydog ^oludog, dyna 'r ffordd siccraf y cai efe gyflawnu ei anghennion. A
gadewch i ni hefyd dderchafel in fynych ein Calonnau i fynu at Dduw mewn
Diolchgarwch a Moliant, am ei holl drugareddau a'i ddaioni y mae efe in ei
ganiattau i ni. Fell hyn y gall y Din tlottaf in fynych roi ei feddwl ar waith
pan fyddo of gyd a'i orchwyl in y Gweithd, neu in y maes, neu pan fo efe in
ymdaith ar y ffordd, neu in hwylio ar y mor, ac ni rwystra hynny mo'i lafur,
either ei osod ym mlaen, ac a'i gwna in esmwy thach ac in ddifyrrach. And
byddwch siccr o nailltuo rhyw amser bob dydd tuag-at weddi arferedig.

Mae'n addas iawn dechreu y diwrnod a Gweddi at Dduw, cyn gynted ac y cyfodom
ni o'n gwlau; began fendithio ei enw of am ein cadwraeth a'n gorphwystra llonydd,
began erfyn ei rasusol Bresennoldeb of gyd-a ni yr holl ddiwrnod, fell i'n cadwer
oddiwrth bob drwg, in enwedig oddiwrth bechod, y gwaethaf oll. Ac in yr Hwyr,
gwnawn hyn in orchwyl diwaethaf i ni cyn i ni orwedd i lawr i gys^u, sef
gorchmynnwn ein hunain in ostyngedig i Dduw drwy Weddi, Psalm. 92.1, 2.

Y mae hi 'n dra-defnyddiol i'r rhai sydd a Theuluoedd ganddy^t, i gyssylltu y
ghd Forau a Hwyr mewn gweddi at Dduw, began ddarllen ^hyw gyfran o'i Air
Sanctaidd; er mwyn pa amcan y mae llawer o Lyfrau da o Grefydd: ac er na bo
ganddynt yr un o honynt, etto hwy a allant arfer y cyfryw ai o Wed^iau yr
Eglwys ag a font cyfaddas iddynt, ac a geir in y Boreuol a'r Prydnhawnol
Wasanaeth, ac mewn lleoedd eraill.

Cyn eistedd o honoch i fwytta, erfyniwch fendith Duw arno, a^ wedi i chwi
ddarfod, telwch ddiolch am dano.

And heb law ein gwir addoliad ymmysg y Teulu neu in yr ystafell, ein Dledswydd
fawr ni yw addoli Duw yng Nghymanfeydd cyhoeddus ei Bobl of, y rhai ni ddylem
ni mewn un modd ymwrthod a hwynt, Heb. 10.25. Na oddefwch began hynny mo'ch tynnu
eich hunain ymmaith tan liw in y bd, naill ai began Bapistiaid neu Wahanwr,
oddiwrth gyhoeddus addoliad Duw, megis y mae in awr wedi ei sefydlu drwy
Gyfraith in Eglwys Loegr. And edrychwch ar gyrchu o honoch in ddigellwair i'ch
Eglwysi plwyfol, a hynny nid in unig ar Ddyddiau gwylion, and ar ddyddiau
gwaith hefyd, pan gaffoch gyfle ac ennyd. In fwy enwedig, edrychwch ar ddyfal
gyrchu o honoch i'r Eglwys ar Dddd yr Arglwydd, oni bydd rhwystr clefyd, neu
ryw achos mawr iawn arall in eich cymmell. Na adewch i'r esgus hwnnw mo'ch cadw
o'r Eglwys, yr hwn ni chadwai mo'noch o'r Farchnad. Deuwch a chynnifer o'ch
Teulu gyd-a chwi, ag a fo possibl eu hepcor. Deuwch erbyn dechreu 'r
Gwasanaeth, ac arhowch in llonydd hyd ei ddiwedd, heb redeg ymmaith cyn y
Fendith, fell y mae llawer o bobl ddiofal in wrthun in gwneuthur, fell p^ bae in
llawen ganthynt ddiangc allan, megis o Garchar Ymddygwch eich hunain a phob
parch dledus, mewn corph a meddwl, began ystyried Mawrhydi y Duw hwnnw, ym
mhresennoldeb pa un yr ydych in sefyll, yng ngwydd pa un y mae'r Angylion in
cuddio eu hwynebau Gostyngwch ar eich gliniau bob amser ar eich gweddiau, o
bydd cyfleusdra, neu sefwch o'r lleiaf. Psalm. 95.6. Uwch law 'r cwbl, edrychwch
in ofalus at dymmer eich Eneidiau, a chynnheliwch Synniad arswydus o'r Duw mawr
ar ba un yr ydych in gweddio, a deliwch sulw ar bob peth a ddywedir, fell yr
eloch ym mlaen gyda'r Gweddiau, ac offrymmwch eich dymuniadau i Dduw; os amgen,
er dywedyd o honoch lawer, etto nid ydych in gweddio dim. Gochelwch bob gwag
feddyliau gwibgrwydrus, hyd y bo possibl: Pan fyddoch in uno in y Gyffes o
bechodau, cofiwch eich beiau neilltuol eich hunain, ac ymddarostyngwch in isel
o'u herwdd: a byddwch in ddiff^ant in ddiolchgar am holl drugareddau Duw, tra
boch in moliannu ei enw; ac hiraethwch in ddifrifol am y Gras yr ydych in
gweddio am dani. Ystyriwch Air Duw gyd a gofal a pharch pan ddarllenner of o
eisteddle 'r Gweinidog, ac hefyd pan bregether a phan eglurer of o'r Pulpud,
fell y byddoch wrandawr dyfal, a gwneuthur-wr ffyddlon y Gair. Na esceuluswch yr
Eglwys Brdnhawn, er byw o honoch lle na bo Pregeth. Gatecheisio a ddichon fod
mor ddefnyddiol i chwi, a hynny a ddylai fod ymmhoolle. Ac heb law hynny, chwi
a glywch ddarllain yr Ysgrythyrau Sanctaidd, ac a gewch fudd y Gweddiau
cyhoeddus.

Pan ddeloch o'r Eglwys, na threuliwch mo weddill y diwrnod mewn difyrrwch a
seguryd, llai o lawer mewn meddwdod a chwaryddiaeth, megis y mae gormod in
gwneuthur. And os oes Teulu gennych, treuliwch beth amser gyda hwynt, in
gweddio, in darllen Gair Duw, a rhyw Lyfr da; a bydded i Blant a
Gwasanaeth-ddynion gael eu haddylgu in eu Catechism. Holwch hwynt yngnghylch y
peth a glywsont, fell felly y gwneler hwynt in wrandawr mwy gwiliadwrus; a
myfyriwch chwithau ar yr un peth, fell y byddai iddo dreiglo i'ch Calonnau.
Gweithredoedd o drugaredd ac angenrhaid a ellir eu gwneuthur ar ddydd yr
Arglwydd; and er dim ar y fo na chynnhwyswch mo'noch eich hunain mewn dim
Gorchwylion afraid, nac in ymdaith ar y Brif-ffordd, nac in crwydro oddiamgylch
i wneuthur ymweliadau ofer. Mae Duw in caniattau i ni chwe diwrnod in yr
Wythnos i'n gwaith ein hunain, gadewch i ni in barod, ac in ewyllysgar,
gyssegru Dydd yr Arglwydd i'w wasanaeth of.

Pan weinydder Sacrament y Bedydd, dyfal-ystyriwch of. Cofiwch eich
rhwymedigaeth eich hun wrth gael ei dderbyn in eich Mebyd, ac ymrowch i fie wyn
gyfattebol iddi. Unwch mewn gweddi am fendith Duw ar y Plant a dderbynier i'r
Eglwys y pride hynny. A phan ddeloch a'ch Plant eich hun i'w bedyddio, edrychwch
ar i chwi in ddiragrith eu rhoddi hwynt i fynu i Dduw; a chyflwynwch hwynt i'w
Wasanaeth of, began ymroi in gadarn i'w dwyn hwynt i fynu in ei ofn of, os
eiriach Duw eich einioes chwi a'r eiddynt hwythau, a gweddiwch in ddifrifol ar
dywallt o hono ei ras of i'w Heneidiau. A'r rhei'ni y safoch chwi megis
mechniafon drostynt, chwi a ddylech wneuthur eich gorau tuag-at-eu hadeiladaeth
hwynt yngngwybodaeth Duw a chrefydd, in ol y Gorchymmyn a roddwyd arnoch, in
enwedig o bydd meirw y Rhieni, neu fined o honynt in esgeulus. Ac in rhodd
gochelwch yr arfer ddrygionus sydd gyffredinol mewn rhai mannau, sef, in ol
bed^ddio y Plentyn, y Cymmydogion a wahoddir, a dreuliant y rhan arall o'r
diwrnod mewn Cyfeddach a Meddwdod; began anghofio, ddarfod iddynt and chwennyg yr
awr hon mwrthod a Chwantau y Cnawd, a bod y rhai a ^afasant wrth y Bedyddfaen,
a'r lleill oll, dan yr un rhwymedigaeth.

Pa bryd bynnag y gwahoddir chwi began y Gweinidog i'r Cymmun sanctaidd, na
esgeuluswch in ewyllysgar n o'r Gwahoddiad: and deuwch a Chalon ddiolchgar i
gadw cof am gariad Christ in marw dros bechaduriaid, in ol ei Orchymmyn eglur,
Luc. 22.19 Cymmerwch ofal am eich parottoi eich hunain drwy wir edifeirwch am
eich holl bechodau a aethant heibio, a llawnfwriadau diysgog drwy ras Duw ar
ymwrthod in llwyr-gwbl a'r unrhyw. Ac edrychwch ar fod o honoch mewn Cariad
perffaith a phob Din, began faddeu in rhwydd i'r rhai a wnaethant ar fai i'ch
erbyn, a chynnyg bodlondeb i'r rhai y gwnaethoch chwithau eich hunain i'w
herbyn. Os in ol hyn, ni byddant hwy wedi eu cymmodi, nid eich bai chwi, and yr
eiddynt hwy ydyw, am hynny ni's dichon mo'ch cadw oddiwrth y Sacrament. Na
arhoswch ymmaith drwy wneuthur lliw, fod arnoch eisiau amser i'ch parottoi eich
hun. Canys Buchedd Sanctaidd gwastadol, yw y Parottoad gorau. Os ydych chwi in
deilwng i weddio, yr ydvch chwi hefyd i Gymmuno. Na thybiwch may i'r
Cyfoethogion in unig y mae Cymmuno. Mae Eneidiau 'r tlodion mor werthfawr a'r
cyfoethogion, a marwolaeth Christ mor berthynasol iddynt; ac mae iddynt
gymmaint achos i'w gofio, ac i ymgeisio y Llesau o hono. Onid oes gennych arian
i'w offrwm gydag craill, nac esgeuluswch eich offrymmu eich hunain i fynu i
Dduw, ac fe fydd hynny in werthfawroccach. Na chwynwch fod arnoch eisiau
Dillad, ac am hynny eich bod in absennol, o'r Eglwys ac o'r Cymmun hefyd: And
edrychwch ar i chwi ddyfod in y Wisg-Briodas a orchmynnir in yr Efengyl, sef, a
Chalonnau gostyngedig, edifeiriol, a diolchgar, ac yna y byddwch Wahoddedigion
a chroeso iddynt i fwrdd yr Arglwydd. Er mwyn hyfforddiant i chwi, os nid oes
gennych Lyfrau ar y Testyn hwn, etto darllenwch in ddifrifol y Gwasanaeth am y
Cymmun in y llyfr Gweddi gyffredin, ac chwi a ellwch gael cymmorth mawr
oddiwrtho. Mae'n addas iawn hefyd ymgynghori a'ch Gweinidog, in ^nwedig y waith
gyntaf y derbynioch chwi 'r Cymmun. Bid siccr gennych, may pechod tra-echrvslon
ydyw, i chwi fyw y naill flwyddyn in ol y llall, mewn esgeulusdra o'r
Ddledswydd bwysfawr hon, ac mae in arwyddo^cau dirmyg dirfawr ar Awdurdod ein
Hiachawdwr, ac ar ei gariad annherfynol a'i addfwynder of.

Cyn peidio o honof a chrybwyll am eich Dledswydd tuag-at Dduw, gadewch i mi
erfyn arnoch ymgadw in ofalus oddiwrth y pechod cyffredin echryslon hwnnw o
Dyng^. Cyfran o ddrygioni tra-amhwyllus ydyw, yr hwn nid yw 'n dwyn na
difyrrwch na budd gyd-ag e. Pan alwer chwi ger bron swyddog mewn achos
pwysfawr, Chwi a ellwch in gyfreithlon dyngu, Heb. 6.16. Either cymmerwch ofal
mawr ar dyngu y Gwir, a dim and y Gwir; Os amgen, galw yr ydych y Gwir Dduw i
dystio Celwdd, ac yr ydych megis in galw am ei ddialedd of arnoch eich hunain.
In eich ymddiddan cyfredin, gochelwch bob ma^h ar dyngu, pa un bynnag ai i enw
Sanctaidd Duw, ai i un Creadur in y bid. Matthew. 5.34. Iago 5.12. Na arferwch
ddywedyd fell hyn, Ar fie Enaid, neu Ar 'y Nghydwybod, a'r cyffelyb, y rhai ydynt
Lyfon mawrion, er bod rhai in eu mynych-arfer ar bobachos coeg a sal. Na wnewch
gymmaint a chrybwyll heb achos nac ystyr am enw Sanctaidd Duw neu Grist: and
gadewch i'ch parch oddimewn gael ei wneuthur in hyspys in eich ymadraddion
oddiallan.

Ac at hyn mi a allwn gyssylltu Cyfarchwyl difrifol in erbyn y pechod o Regu,
ymmha un y dianrhydeddir Enw Duw in fynych, pan fo Dynion in dymuno i Felldith
Dduw ddisgyn ar eraill, weithiau ar eu Plant a'u Ceraint nessaf, weithiau ar eu
Cymmydogion, ac weithiau ar eu hanifeiliaid. Rhai Coeg-ddynion halogedig a
ddymunant ddamnedigaeth i'r rhai y maent in syrthio allan a hwynt, ie, iddynt
eu hunain. Ac ai nid cyffredinol ydyw clywed dynion in eu llid, in dymuno 'r
Frech, neu'r Pla, neu gebystr i'w Cymmydog, ueu 'n peri i Ddiafol eu cym'ryd.
In ddiau maent eu hunain in ymddangos fell pe baent in gythreulig, tra byddont
in chwythu 'r Iath Uffernol hon, ac maent in cymmeryd y ffordd union i ddwyn
pob math ar Felldith ar eu Heneidiau a'u Cyrph eu hunain, Psalm. 109.17, 18. Yr
arfer ddrygionus hon sdd in deilliaw o ddiffyg gwir ofn Duw yng-Nghalonnau
Dynion, ac hefyd o eisiau addfwynder a chariad y naill tuag-at y llall,
ynghylch pa un yr wife in nesaf i adrodd ychydig eiriau.

In nesaf at garu Duw uwch law pob peth, caru ein Cymmydog fell ni ein hunain,
yw Dledswydd fawr Christion, fell y mae ein Hiachawdwr in dysgu in yr un lle
hwnnw. Matthew. 22.39, 40. A Chariad a ddywedir ei fod in gyflawnder y gyfraith.
Rhuf. 13.8, 9, 10. Nid oes dim mwy addas i Ddisgyblion Jesus Grist, na byw mewn
search a chariad gyda phob Din, began wneuthur i eraill bob daioni ar a allom,
either heb wneuthur math in y bid ar ddrwg i neb, Darllenwch 1 Cor. 13. Hyn a
orchymmynnir in dra-mynych, ac in gaeth iawn in yr Efengyl, ac sydd in nod wrth
ba un yr hyspysir pob Christion, Joan. 13.34, 35. Hyn a'n gwna ni in drathebyg
i'n Harglwydd a'n Hathro bendigedig, yr hwn a aeth o amgylch in oestadol began
wneuthur daioni, i Eneidiau a Chyrph Dynion; ie i'r rhai gwaethaf o Ddynion, ac
i'w Elynion chwerwaf, y dangosodd efe gariad mawr ac addfwynder. Ac in hyn
byddwn astud ar debygu iddo of hyd eithafein gallu.

Os oes gennym wir gariad i bob Dn, yna y cyflownwn ni in rhwydd ac in barod yr
holl Ddledswyddau hynny sydd arnom iddynt in yr amryw leoedd a'r perthynasau
ymm^a rai yr ydym in sefyll: y rhai nid ydwyf i fined yma o amgylch i roi
cyfrif neilltuol o honynt. And in gyffredinol, Gwr a Gwragedd a ddylent garu eu
gilydd in dra-anwyl, a studio ar wneuthur Einioes y naill y llall in ddedwyddol
ymma, a'u Heneidiau in ol hyn. Canys os ydynt in byw mewn anghyttundeb a
llidiawgrwydd, mae ganthynt Uffern ar y Ddaiar cd ag y bont byw, ac mae'n
rheswm iddynt ddisgwil poena^ tragwyddol in Uffern pan fyddont feirw. Rhieni a
ddylent garu eu plant, a chymeryd gofal am danynt, in gystadl Enaid a Chorph: a
Phlant a ddylent anrhydeddu ac ufuddhau i'w Rhieni, a gwneuthur ymwared iddynt
o byddant mewn angen. Rhaid i Feistred fod in rhywiog ac in addfwyn tuag-at ei
Gweision; a rhaid i Weision fod in ffyddlon ac in ufudd i'w Meistred, ie i'r
rhai anghyweithas a sarrug Rhaid i Ddeiliaid roddi ufudd-dod i holl Orchmynion
cyfreithlon eu Rheolwr, ac ymddarostwng in ymmyneddgar i'r gospedigaetb a
wnelont; ac nid oes iddynt mo'r gwrthryfela i'w herbyn mewn modd in y bid:
canys mae wedi ei wahardd in draamlwg in yr Ysgrythr, a damnedigaeth wedi ei
fwgwth i'r rhai euog, Rhuf. 13.1, 2. Ac in gyffredinol nid yw Teyrn-frad a
Gwrthryfel, in dwyn dim and dinistr a thrueni in y Bd hwn, in gystadl a'r hwn
sydd i ddyfod. Y Bobl a ddylent berchi a charu eu Gweinidogion, dilyn eu
Cynghorion duwiol a'u hesamplau, ac edfryd iddynt Gynhaliaeth dyledus.

Ar fyr, rhaid i ni fod in ofalus ar ymgadw rhag gwneuthur came a neb, o ba radd
neu gyflwr bynnag y byddo, naill ai in ei Enaid neu in ei Gorph, in ei Olud neu
in ei Enw da: and rhaid i ni fod bob amser in barod i wneuthur pob math ar
ddaioni i bob din in ol ein gallu a'n cyfleusdra. A thrwy hyn y mae i ni
ddangos, ein bod in caru ein Cymmydogion fell ni ein hunain, drwy wneuthur a
phob dn mor union ac mor gyfion, mor drugarog ac mor garedig, ag y mynem ni
wneuthur a ni ein hunain. Hon yw Rheol fawr yr Efengyl, Matthew. 7.12. Ac wrth y
Rheol hon y dylem ni ein llywodraethu ein hunain in ein holl ymmddygiad tuag-at
eraill, wrrh brynnu a gwerthu, ac in ein holl Ymarweddiad. Hon sydd Reol eglur
a hawdd i rodio wrthi, ac sydd gyfiawn ac uniawn, chang iawn ac o fawr
amgyffred; fell os deil din sulw arni in onest ac in ffyddlon, nid rhaid iddo
mor mind ymmhell i geisio cyfarwyddyd pa fodd i'w ymddwyn ei hun in y rhan
fwyaf o achosion, rhyngddo of a'i Gymmydog. A fynnwn i fie enllibio a'ni
difenwi, fie nhwyllo a'm sommi, fie nghuro a'm briwo, neu mewn unmodd arall fie
ammherchi? Onid e, na atto Duw i minneu wneuthur felly a neb arall. A fynnwn ni
fie niystym a'm gwatwor am fie meiau, neu am fie nhlodi a'm haflwydd? Oni byddai
well gennif mewn rheswm fie hyfforddi in garedig, fie nghynnorthwyo a'm
dianghenu? Fell hyn began hynny, Bydded i mi wneuthur i am Cymmydog; ac in ol fie
ngallu, mewn addfwynder a gwir garedigrwydd, hyfforddi yr aneallus, gwrthwynebu
y drygionus a'r beius, cyssuro 'r athrist, rhoi ymwared i'r gorthrymmedig, a'r
newynog, a dilladu 'r noeth. le rhaid i'r rhai ydynt mewn helynt wael, fod in
barod i gymmorth y cyfryw ag a fyddont mewn mwy angen na hwynt eu hunain. Nid
yw'r Gwr sydd in byw wrth ei lafur wedi ei lwyr esgusodi oddiwrth weithredoedd
Cariad Ephesians. 4.28. Mae hatling y wraig weddw in gymmeradwy iawn began Dduw; a
chwpaned o ddwfr oer ni chyll mo'i wobr. Meddwl ewyllysgar cariadus yw'r peth y
mae Duw in edrych arno in bennaf, ac in galw am dano, a hyn all fod began y
tlottaf, oni bydd ar ei fai ei hunan.

Ac nid yw ein Cariad a'n haddfwynder i'w ddangos tuag-at ein Cyfeillion in
unig, and i'n gwir Elynion eu hunain hefyd. Ni wasnaetha i ni dalu am ddrwg,
eichr bod in astud i orchfygu drygioni drwy ddaioni. Os tarewin ni, nid oes i
ni mor taro drachefn; os ymsennir a ni, a'n difenwi, nid oes i ni roi 'n ol
mo'r un drwg dafod drachefn, either naill ai drwy dewi, ai drwy attebion addfwyn
ac arafedd ceisio heddychu eu llidiawgrydd. Canys nid yw y Rheol, i wneuthur ag
eraill, megis y gwnelont a minneu, either fell yr ewyllysiwn iddynt mewn rheswm
wneuthur a minneu; ac nid bai un arall am hescusoda i. Os gwna efe gam a myfi,
nid oes i mi mo'r ^od in farnwr in f' achos fie hun, na chymmeryd arnaf ei
ddial, and mewn achosion pwysfawr, y gallaf ffoi at y Swyddog am ymwared. And
nid allwn ni mewn modd in y bid ddwyn cas na digasedd in ein Calonnau in erbyn
neb, er maint a fo ei ddrygioni, a'i elyniaeth tuag attom either rhaid i ni
dosturio wrtho a gweddio drosto, ar i Dduw wellhau ei feddwl of. Os oes gennym
fyth obaith trugaredd gyd a Duw, a chael meddeuant o'n dledion, rhaid i ni
faddeu i'r rhai a wnant gam a ni, fell yr ydym in dysgu yng-ngweddi 'r Arglwydd
ac mewn amryw leoedd tra-eglur o'r Ysgrythyr. Da^llennwch Matthew. 5.44, etc.
Matthew. 18.21. hyd ddiwedd y bennod. Rhuf. 12.14. hyd y diwedd. Rhaid i ni
ddangos addfwynder a llarieidd dra tuag-at b^b din, a pheidio dywedyd na
gwneuthur dim o'n gwirfodd i gyffroi un arall i ddigofaint: ac ni ddylem ninneu
in hawdd mo'r cyffroi, and in hawdd iawn heddychu a chymmodi. Gresynol iawn yw
ystyried, pa Fywoliaeth ofidus a thruenus y mae llawer o'r fath dlottaf o bobl
in ei harwain, drwy en bonllefain a'u hymsennu, ymgynhennu ac ymryson y naill
a'r llall: ac weithiau pan ni bo ganthynt and in brin Arian i brynnu Bara, hwy
a'i taflant ymmaith mewn bolion Cyfraith a helbul, in unig o ran Croesineb ac
ymddial.

A phobl o'r radd ymma a ddylent in enwedig ochel cenfigennu y rhai a font mewn
gwell Cyflwr na hwynt eu hunain. Fe ddylai fod gennym ni y fath wir
garedigrawydd ac ewyllys da i bob din, fell y byddai i ni orfoleddu oblegid eu
hawddfyd hwynt, er ein bod ni ein honain mewn adfyd; fell o'r tu arall y dylai
fod gennym resyndod mawr dros y rhai a font mewn blin-fyd, er ein bod ni ein
hunain mewn esmwyth-fyd.

A gwilied y rhai fyddont mewn eisiau, rhag i'w hangen eu rhoi hwynt ar un
ffordd anghyfreithlon i'w cymmorth eu hunain. In Bendifaddeu, gochelwch
ledratta dim er lleied a dalo. O fesur ychydig, mae'n beth i'w of^i y dygwch
chwi bethau mwy, in ol y Ddihareb, a ddycco'r wy a ddwg a fo mwy, ac felly y
dygwch chwi eich hunain i gwilydd a chospedigaeth in y Bd hwn, in gystad^ a'r
hwn a ddaw. Y ffordd orau i ochel hyn, yw bod in oestad in ddiwyd in eich
galwedigaeth cyfreithlon, me^^ y mae 'r Apostol in dysgu in y lle a henwyd o'r
blaon, ief, Ephesians. 4.28. Onid ellwch chwi weithio, mae 'n gyfreithlon cardotra.
Either n^ ymrowch mewn modd in y bd i'r fuchedd ddiog, swrth, anfuddiol hon o
gardotta, os gellwch chwi gael bwoliaeth drwy neb rhyw ffordd gyfreithlon
arall. Yr hwn ni weithio tra y gallo, nid yw deilwng iddo fwytta. Either in
hyttrach na lledratra na newynu, chwi a ellwch geisio elusen began eich Cymmydog.
And na cheisiwch mo'i dwyllo, began fenthyccio yr ^yn y gwyddoch na byddwch chwi
fth debyg i'w da^u: Canys hyn sydd sommedigaeth eglur. In hyttrach gwnewch
uniondeb, began wneuthur eich angen in gydnabyddus. Os ydych chwi in ymddiried in
Nuw, ac in gwneuthur eich dledswydd, efe a ofala drosoch: Ac er eich bod
weithiau mewn cyfyngder, etto eich angen a geiff in oestad ei gyflownu. Ac i
ragachub eich tlodi; gadewch i mi in enwedig eich rhybuddio chwi in erbyn y
pechod cyffredin ac a^ifeiliaidd o Feddwdod, yr hwn sydd in dwyn yr aflwydd hwn
a llawer eraill gyd ag e, fell yr adroddais i chwi o'r blaen. In ddiau mae in
rhwystr pob daioni, ac in arwain dynion i bob ma^^ ar bechod a thrueni. Y
drygioni hyn sydd in gwneuthur mwy o Gardottion nag un achos arall. Began hynny,
os oes gennych ddarbod in y bd dros ei^ Teuluoedd, dim cariad i Enaid na
Chorph, gocheiwch bob glothineb a gormodedd. Bwyttewch ac yfwch in gymhedrol,
fell y bo gorau ar les eich iechyd, ac in eich gwneuthur in gymhwysach i
wasanaeth Duw, ac i'ch galwedigaethau eich hunain.

Ac in ddiwaethaf, gochelwch y pechod ffiaidd o Butteindra, yr hwn in fynych
iawn sy'n cadw cwmni a meddwdod, ac mor fynych in dwyn melldith Dduw, ar Gyrph
dynion ac ar a feddont hefyd. Ac i'ch cadw eich hunain mewn diweirdeb,
gochelwch ^eguryd, in gystadl ag anghymedroldeb. A ffowch oddiwrth gyfeillach
ddrwg ac anllywodraethus, lle 'r ydych in debyg i gael eich hudo a'ch maglu: ac
na wnewch cymmaint a'ch cynnwys eich hunain mewn neb rhyw feddyliau a
dymuniadau aflan, nac in siarad diflasrwydd nac mewn un math ar ymarweddiad ac
ymddygiad gwammal. Er mwyn rhagflaenu pob drygioni o'r fath hyn, Duw a
gynhwysodd Briodas, yr hon a ddywedir ei bod in anrhydeddus ym mhawbeithr
Putteinwr a Godinebwr a farna Duw, Heb. 13.4. Began hynny y rhai ydynt in y
cyflwr hwnnw, ymgadwant in gaeth ac in gywir i'w hadduned-Briodas: A'r holl rai
priodol ac ammhriodol, ymgadwant mewn Corph ac enaid mor ddiwair ac mor bur ag
y gallo Yspryd Sanctaidd Duw gyfanneddu in awr in eu calonnau, ac y byddont
hwythau addas i gyfanneddu ym mhresenoldeb y Duw tra Sanctaidd byth.

Ac fell hyn y darfu i mi ar fyr roi cyfrif i chwi ym mha beth y mae Buch^dd
Sanctaidd in gynnwysedig, yr hon y mae yr holl Gristnogion in rhwym i'w dilyn
in ol Athrawiaethau ein Hiachawdwr Bendigedig, ac in ol eu hadduned in eu
Bedydd, yr hon sydd in eu rhwymo hwynt i gadw ei Ath^awiaethau, ac i ddilyn ei
Esampl of, yr hwn ei hun a fu fyw in yr unrhyw fodd Sanctaidd ag y dysgodd; ag
a orchmynnodd i'r rhai oll a ddywedont eu bod in aros ynddo of, rodio megis ag
y rhodiodd of. 1 Joan. 2.6. Mae gennych mewn ychydig eiriau swm y cwbl y un^e
'r Efengyl, in ei ddysgu, sef y dylem ni wadu annuwioldeb a chwantau hydol, a
byw in sobr, ac in gyfiawn, ac in dduwiol, in y bid sydd yr awr bon. Tit. 2.11,
12.

Ac in awr gadewch i mi etto ddymuno arnoch ystyried in ddifrifol, a fu eich
gofal chwi i fyw in y cyfryw Sanctaidd a daionus fuchedd, ai and do. Ac ym mha
beth bynnag y bo eich Cydwybod in eich cyhuddo ddarfod i chwi esceuluso y
dledswyddau a orchymmynnodd Duw, neu wneuthur o honoch y pechodau a waharddodd
of, cydnabyddwch a chyffesswch yr unrhyw in ostyngedig o flaen yr holl alluog
Dduw, gyda gwir dristwch duwiol am danynt, began erfyn in ostyngedig am Drugaredd
a Maddeuant er mwyn Christ, yr hwn a fu farw ar y Groes dros bechaduriaid, a
thrwy ba un y caiff pawb ar a gyffessant eu pechodau ac a ymwrthodant a hwynt,
drug^^^dd. Am hynny ymrowch chwi o hyn allan drwy ^i ras of i ymwrthod a'ch
pechodau ac i wellhau eich bucheddau, a gwnewch eich gorau ar gadw Cydwybodau
didramgwydd tuag-at Dduw a Dn, heb eich cynnwys eich hunain mewn neb rhyw
bechod gwybyddus, nac mewn esgeulusdra gwirfodd o neb rhyw wybddus ddledswydd.
Na wrthddadleuwch in erbyn hyn, began ddywedyd, fod in ammhossibl arwain y cyfryw
Fuchedd Sanctaidd: Canys miloedd in y Bd, o bob Gradd a Chyflwr, a wnaethant
hynny ym mhob Oesoedd, drwy gynnorthwy Gras Duw, yr hwn ni bydd fyth mo'i
eisiau arnoch, os chwi a'i ceisiwch in ddifrifol, ac a wnewch y gorau o honaw
drwy ddiwydrwydd. Ac er y gall fod in y cyntaf beth anhawsder in ymadel a
ffordd ddrwg, etto bob ychydig yr eiff in haws, ac yna ni chewch chwi ddim mor
felys ac mor hyfryd a Chrefydd a Rhinwedd.

Ac na thybiwch, attolwg, na pherthyn i Bobl Dlodion feddwl am fod mor
grefyddol a duwiol; a bod hyn in unig i'r rhai Goludog, y rhai nid oes
ganthynt, and ychydig arall i'w wneuthur. P'am, oni ofelwch chwi sydd Dlodion
gymmaint am eich Eneidiau eich hunain a'r Cyfoethogion, ac astudio i fod in
ddedwdd in gystadl a nhwythau? Fell hyn y byddwch chwi megis in gyd-radd a
hwynt, ie in ddedwyddach o lawer nag hwynt-hwy in y bid hwn, oni bydd Daioni
ynddynt in gystal a Mawredd. Beth sydd in yr hyn oll a ddywedais i, and all,
ie, y tlottaf ei gyflawnu of bydd meddwl ewyllysgar ganddo. Onid ellwch chwi
garu Duw a'ch Cymmydog, a bod in sobr ac in ddiwair, in addfwyn ac in
ostyngedig, a gweddio ar Dduw a moliannu ei Enw, etc. Pa beth? and dyma'r
ffordd orau o lawer i'ch cadw rhag Tlodl, neu i'ch gwared allan o honaw? Onid
ydyw hi in rhattach o lawer i fyw in sobr ac in onest, na byw mewn meddwdod a
phutteindra a'r cyfryw bechodau Difrodus? Oni chst i chwi fwy o lawer fined i'r
Gyfraith o ran Ymddial, na maddeu came? Mwy a gst cynnal un drygioni na degrees o
Rinweddau. Ac mae 'n hygoel gennif fod mwy o Deuluoedd in cael eu dwyn i Dlodi
wrth ryngu bodd i'w Trachwantau, nag wrth ddarparu i'w Plant, pa nifer bynnag a
fyddont. Onid yw 'n well o lawer dybygech chw^ (...) chwi eich hunain a'ch
Teuluoedd dreulio Dydd yr ^^glwydd yng-ngwasanaeth Duw in gyhoedd ac in
ddl^gel, neg in afradloni eich amser a'ch arian in y T cwrw^: ^^awf beunyddiol
a ddengys and Crefydd, either diffyg o ^on. sydd in gwneuther Dynion in dlodion
ac in re^ynol eu helynt. Heb law fod began y cyfryw Bobl dda ^endith a ffafor
Duw, fell y dangosais i in barod, a chan hynny fe fydd of in sicc^ o ofalu
drostynt hwy a thros yr eiddynt.

Ac attolwg na thybiwch y byddwch chwi cadwedig in unig o herwdd eich bod in
dlodion: Canys os drygionus ac annuwiol ydych, chwi a fyddwch in siccr in
druenus a gresynol in y Bd nessaf in gystadl ac in hwn. Nid oblegid ei fod in
dlawd y bu Lazarus cadwedig, either oblegid ei fod in w^ da a duwiol: Ac o'r tu
arall, ni ddamnwyd Dises am ei fod in oludog, and o herwdd ei fod in rhy
drythyll ac in falch, ac wedi ymroi in hollawl i besgu ac i ymdrwssio ei
Gorphyn gwael.

Gadewch i mi ym mhellach eich rhybuddio chwi in erbyn dau neu dri o
gamgymmeriadau peryglus, y rhai ydynt in caledu nifer mawr o Ddynion in eu
pechodau. Gochelwch dybio may digon i Ddyn fod wedi ei fedyddio a chawdw ei
Eglwys, a mined i'r Gweddiau a'r Pregethau, ac weithiau i'r Cymmun, a dywedyd
ei Weddiau in ddirgel, fod hyn in ddigon i'w brofi of in Gristion da ac i'w
wneuthur in siccr o Iechydwriaeth. Hyn oll sydd dda iaw^, and ni wasnaetha hyn
mo'r tro, oni bydd ein calonnau ni felly wedi eu cwbl-Sanctciddio drwy Ras Duw
fell y bo i ni garu Duw uwchlaw 'r cwbl oll, a gosod ein calonnau ar orfoledd y
Nefoedd, a charu ein Cymmydogion, a b^d in gywir ac in union ym mhob peth a
wnelom, b^d in gymhedrol ac in ddiwalr in ein hymarweddiad, fell y mynegwyd o'r
blaen. A hyn yw diben mawr Gweddiau, Pregethau a Sacramentau, sef ein gwneuthur
ni fwy-fwy in Sanctaidd mewn calon a buchedd: Heb pa un y bddwn ni in hyttrach
in waeth nag in well o'u plegid. Matthew. 7.21, 22, 23.

Na fyddwch cyn wanned a thybio y gellwch-chwi fod in gadwedig drwy grediniaeth
dda in unig, drwy eich Ffydd yng Nghrist, ac ymddiried in Nuw, heb Ufudddod i'w
orchmynnion. Er mwyn Christ in unig y byddwch chwi cadwedig, either ni cheidw of
neb and y rhai a ufuddhant iddo. Heb. 5.9. A'r wir ffydd gadwedigol in unig, yw
'r hon sydd in puro'r galon, ac in dwyn allan Ufudd-dod, fell y clywsoch chwi
o'r blaen. A chan ddywedyd o Dduw i ni in eglur and allwn ni mo'r bod in
gadwedig heb Sancteiddrwydd, Os byddwn ni mor ffol neu ynfyd a choelio y gallwn
ni fod in gadwedig hebddi, nid ymddiried in Nuw yw hynny, either in ein drwg-dyb
ein hunain a thwyll y Cythraul. Ni a allwn ymddiried in ddiogel in addewidion
Duw, either yna edrychwn ar i ni gyflawnu 'r ammodau, a dyfod i fod in gyfryw
bobl ostyngedig, Sanctaidd, ag yr addawodd efe er mwyn Christ eu cydnabod a'u
hachub.

Gochelwch hefyd gam-gymmeryd natturiaeth edifeirwch, fell pe byddai hi ddim and
ein bod ni in ychydig in drwm ac in drist o herwdd ein pechodau, a chrio ar
Dduw am drugaredd, ac yna fod pob peth in dda, er i ni barhau i fined rhagom in
ein hen ffyrdd. Either hwn sydd gam-gymeriad tra-pheryglus. Canys nid yw dn fyth
in gwir-edifarh^u hyd oni ymwrthodo of a'i bechod a chyfnewid ei fuchedd: Pan
ddel y Meddwyn i fod in sobr, a'r Gwr halogedig in ddefosionol Addolwr Duw, a
pharhau felly. Gwir Edifeirwch sydd in newid calon a buchedd y pechadur.

Ac in ddiweddaf, na thybiwch may digon yw ymwrthod a rhai pechodau a chadw
eraill; gwneuthur rhai dledswyddau da ac esgeuluso eraill, ac yna eich esgusodi
eich hunain began ddywedyd may eich gwe^^id chwi ydw. Nid oes neb heb ei wendid,
a hwn yw fie un^^ (...). Felly y dywed y Meddwn a'r Putteiniwr, ac felly y dywed
y Gwr digllon pan dyngo neu rego, neu pan roddo efe Dafod drwg. Either y cyfryw
bechodau ag a wneir in erbyn gwybodaeth a Chydwybod, ac y parhaer ynddynt o
amser i amser, pan gaffom egwyl i feddwl ym mlaen llaw ac i'w rhagflaenu hwynt,
mae y rhai'n i'w cyfrif megis pechodau gwirfodd, ac nid megis gwendid. In
enwedig y cyfryw bechodau dirfawr a Meddwdod, Putteindra, mynych-dyngu neu
ddywedyd celwydd a'r cyffelyb, nid ydynt i'w cyfrif megis gwendid. In ddiau pa
bechod bynnag y bo dn in ei garu ac in dadleu drosto, ac hefyd in ei gynnwys ei
hun ynddo, nid gwendid pur ydyw either troseddiad gwirfodd Mae Gwr da in cashau
pob pechod megis clefyd, ac in ymegnio, in gwilio ac in gweddio, in ei erbyn.
Mae efe in cashau pob gau lwybr, a chantho barch i holl Orchmynnion Duw. Rhaid
i wir Gristion fod in wr da didwn, in gyfan-gwbl oll. Mi a welaf may peth mawr
ydyw hi gyda nifer o bobl, and ydynt in gwneuthur came a neb, ac and oes gasneb
in eu calonnau, began hynny maent in eu tybied eu hunain mewn cyflwr da tuag-at
Dduw. And er bod hyn in un rhan dda o'n dledswydd ni, etto nid yw and rhan o
honi. Rhaid i ni hefyd edrych rhag i ni wneuthur came a'r Holl-alluog Dduw ac
a'n Heneidiau ein hunain, began osod ein calonnau in bennaf ar y Bid hwn, drwy
esgeuluso ei Addoliad a'i Wasanaeth, drwy fyw mewn gormodedd neu aflendid neu
neb rhyw bechod gwybyddus arall. Rhaid i ni fod in dduwiol tuag-at Dduw, in
gywir i'n Tywysog, in gyfiawn ac in gariadus tuag-at ein Cymmydog, in
ostyngedig ac in sobr, ym mhob modd in sanctaidd ac in dda, os profwn ni ein
bod ein hunain in Gristnogion mewn gwirionedd. Yr hwn o'i wirfodd a droseddo
mewn un Pwngc ac a'i cynhwyso ei hun in hynny, sydd mewn effaith in euog o
dorri 'r holl Gyfraith: Canys mae efe in dirmygu awdurdod Duw; ac os cyferfydd
of a'r un brofedigaeth, efe a wna neb rhyw bechod arall. Ac fell y dywedir in
wir ac in gyffredinol in yr achos yma, un brath er na bo and a chyllell
Pinysgrifennu a all archolli dn mor farwol, a phe gwneid of ugeinwaith a
Chleddyf; felly caru un pechod ac ymhyfrydu ynddo a all ddamnio Enaid Dn
cystadl a mil. Iago 2.10.

Wedi i mi fell hyn ar fyr ymegnio i symmud eich gwrthddadleuon a'ch
Camgymmeriadau, Yr wife fi yr awr hon etto in y lle diwaethaf, in dyfod i daer
gymmell fie Annogaeth, ar ymroi o honoch in ddifrifol ac in ddiysgog i daflu
ymmaith bob pechod, a'ch cyflwyno eich hunain in gwbl i arwain y cyfryw Fuchedd
dduwiol, gyfiawn, a sobr, ag yr ydych chwi in rhwym iddi wrth eich Bedydd
Christnogawl. Os ydych chwi mewn ymdrech a chwi eich hunain, pa un a wnewch
chwi ai ymroi in gwbl at hynny, ai peidio, edrychwch attolwg dros y Rhesymmau a
osodwyd ar lawr o'r blaen, a dwys-ystyriwch hwynt in eich meddyliau; ac yna
siccr ydyw na ellwch na chydnabyddoch, And ydwyf in annog mo'noch i ddim, and
yr hyn sydd dra-uniawn a rhesymol, ac ym mhob ffordd er y daioni mwyaf i chwi
eich hunain. Ac os gorfuwyd chwi fod y peth hvn felly yna ewch rhagoch allan o
law i'r llawn-fryd Duwiol hwn, heb odechial nac oedi. Pwy cyntaf y gwneloch
hyn, diogelaf ydyw, a gorau ar eich lles. And ewch ym mlaen mewn pechod yr
amser presennol, drwy wneuthur lliw o edifarhau in ol hyn, pan eloch in hn, neu
in glaf, ac agos i farw. Na oedwch mo achos mawr eich Bywyd hyd ddiwedd eich
dyddiau, pan nid ydych chwi in siccr o amser neu allu, neu o gynnorthwy Duw,
neu o fod in gymeradwy ganddo. Na ddadleuwch mo esampl y Lleidr ar y Groes:
canys nid oedd ei gyflwr of debyg i'r eiddoch chwi, y rhai a gawsoch her
fwynhad cynnygion gras a thrugaredd. Os in awr o'r amser presennol ymma allan y
trowch chwi at Dduw in gyfan gwbl ac in ddiragrith, nid oes mo'r achos i chwi i
anobeithio am ei drugareddau, pa nifer neu faintioli bynnag a fu eich pechodau:
and os chwi a barhewch etto mewn pechod, began ryfygu ar drugaredd Dduw rhag
llaw, mae i chwi achos cyfiawn i ofni, y gall y rhyfyg anturus hwn, a'r
camarfer ofnadwy o ras Duw, ddibennu in eich tragwyddol ddinistr chwi a'ch
damnedigaeth.

Either os ydych chwi in ewyllysgar yr awr hon i gymmeryd in bryssur yr Ymroad
a'r Llawnfryd hwn mewn llaw, gadewch i mi ar ychydig eiriau, eich hyfforddi
chwi ym mhellach, pa fodd y mae i chwi ei wneuthur in ga^^^n ac in barhaus, ac
y bo i chwi gael eich nerthu in (...) gyflawnu yr unrhyw.

(1.) Ac in gyntaf, mi a'ch cynghorwn chwi i gymmeryd yr odfa gyfleus nessaf i
gadarnhau y Llawnfryd Sanctaidd hwn wrth fwrdd yr Arglwydd. Yno
parchusadnewyddwch eich Adduned fedyddiol. Cyflwynwch a rhowch chwy-chwi eich
hunain i fynu i Dduw 'r Tad, y Mab, a'r Yspryd glan; began ymwrthod a Diafol, y
Bd, a'r Cnawd, ac a'r holl ffyrdd drygionus y mynnent hwy eich tynnu chwi
iddynt, in fwy enwedigol y pechodau hynny, y rhai y buoch chwi o'r blaen
euoccaf o honynt. O hyn allan, Cymerwch yr Arglwydd Jesus a'ch prynnodd chwi a i
waed, am eich unig Arglwydd a'ch Athro, i'ch llywodraethu drwy ei Yspryd a'i
Gyfreithiau, fell yr ydych chwi fth in dymmuno ac in go^eithio cael bod in
gadwedig drwy ei Farwolaeth a'i Adgyfodiad of. Ac arferwch in fynych gofio
Rhwymedigaeth parchus hwn, cyn gynted ag y darfu i chwi ei wneuther: fell y bo
iddo gael ei rym a'i waith dledus arnoch, pan fyddoch dan brofedigaeth i wyro
ar neb rhyw arfer ddrygionus drachefn. Ail siccrhewch in aml y rhwym hwnnw
rhwng Duw a'ch Enaid eich hun; ac in enwedig adnewyddwch of drwy fynych
ddisgwil wrth Dduw in y Cymmun ^^^^^aidd, began geisio yno ras a nerth ganddo of,
i rodio in ddiysgog ac in ddianwadal in ei ffyrdd Sanctaidd of.

(2.) Either hynny a'm dwg i at ail hyfforddiad, na ddylech chwi mo'r ymroi i
hyn oll, began hyderu ar eich nerth eich hun, either mewn gostyngeiddrwydd rhoddi
eich pwys ar ras Duw, yr hwn y mae efe bob amser in ewyllysgar i'w gyfrannu i'r
cyfryw rai ag a'i ceisio in ddifrifol in y ffordd a osododd efe, drwy ddledus
ddisgwil wrth foddion Gras, y Gair, Gweddi, a'r Sacramentau. Began hynny fell y bo
amser cyfaddas gennych, deliwch sulw in ddyfal ar ddarllain a gwrando ei Air
of, a chuddiwch of in eich Calon, fell na phechoch i'w erbyn. A byddwch fawr
frydig mewn Gweddi ar Dduw ar roddi ei Yspryd Sanctaidd i chwi, drwy ei fab
Jesus, yr hwn in nerthol a eiriol drosoch, ac a wna 'n dda ei Addewidion, i
Ymbilwr gostyngedig a defosionol, Luc 11, 13. Joan 16.23, 24. Pa bryd bynnag y
byddoch mewn perygl, ac in cael gosod arnoch began neb rhyw brofedigaet^ i bechu,
neu eich bod in hwyrfrydig i'r hyn sydd dda, y pride hwnnw in enwedig gweddiwch
am fywiol a nerthol Ras, a'ch Gweddiau ni byddant ofer.

(3.) At eich Gweddiau, angwhanegwch ddyfal wiliadwiaeth drosoch eich hun bob
amser, ym mhob lle, ac ym mhob Cyfeillach. Gwiliwch ar eich meddyliau, eich
geiriau, a'ch gweithredoedd. Mae Satan in oest^d in disgwil in twyllo ni, ac
mae llawer o faglau a pheryglon in ein holl ffyrdd ni, ac ^^e gennym
Naturiathau llygredig a Chalonnau twyllodrus, ac am hynny anghenhaid i ni fod
in wiliadwrus iawn, i ochel po^ achlys^r o bechod, hyd y bo possibl, ac i'w
gyfar^^ngi in y dechreuad cyntaf. Ystyriwch ymmlaen llaw pa brofedigaethau yr
ydych in debyg i gyfarfod a hwynt, ac ymarfogwch in erbyn y rhai nid alloch eu
gochel. Na redwch ^o'ch gwirfodd i Berygl, in enwedig, gochelwch Gyfei^^^c^
d^rwg, drwy ba un y tyn^ir llawer in ol i'^ hanlly wodraeth cynnefin. Na
arweinier chwi ymmaith drwy eu Cyngor neu 'u Hesamplau, ac na lwfrhaer chwi
drwy eu barn a'u gwatwor hwynt. Y^^^^erwch in fynych o edrych in ol, ar eich
Gweith^^^^edd, ac os tynnwyd chwi i neb rhyw bechod gwirfodd, na wnewch
Ysgafn-beth o honaw, nac etto anobei^hio o Faddeuant, os gwir edif^r h^wch. Began
hynny, in bryssur ac in, dd^^ifo^ y ^^^^wch a Duw drwy (...) edifeirwch, began
erfyn (...) ^^^iant er mwyn Christ, ac ychwaneg o Ras i'ch cadarnhau a'ch
cynnorthwyo* Adnewyddwch eich Am^^nion o wellhad Buchedd, a gosodwch eich
Gwiliadwriaeth in gaethach o hyn allan.

(4.) I'ch bywioccau ac i'ch rhwymo i'r Willadwriaeth hon, Cofiwch fod in
holl-alluog Dduw in oustad in bresenol gydua chwi, ac in craffu ar eich holl
ffyrdd, ac in ymhyfrydu in fawr in eich Duwioldeb a'ch Sancteidd rwydd, and
sydd o olygon purach nag yr edrych a^ yr anwiredd lleiaf drwy ddim bodlonrwydd.
Began hynny, rhodiwch in oestadol megis ym mhresennoldeb y Duw Sanctaidd hwn, pa
un bynnag ai ar eich pen eich hun ni mewn Cyfeillach y byddoch.

(5.) Cofiwch in fynych, pa mor agos i Fd arall yr ydych in sefyll, a pha
gyfrif a fydd raid i chwi ei roddi i Dduw, o'ch holl Weithredoedd a wnaethpwyd
in y Corph; a byddwch fyw felly yr awr hon, fell y bo mwyaf cyssurus i chwi in
amser Marwolaeth a Barn. Pan fo difyrrwch a mwyniant pechod in eich llithio,
cyfelybwch hwynt a'r Gorfoledd tragwyddol y difuddiant hwy chwi o honaw, ac a'r
Penyd tragwyddol y maent in eich arw^^n iddo, Myfyriwch a ddarfu i neb rhyw
ddyn erioed wrth bechu in erbyn Duw, ennill rhyw beth sydd well na'r Nef, neu a
dal fined i Uffern am dano. Bydded Tragwyddoldeb in fawr iawn in eich
meddyliau, a Gwagedd diflannedig y Bid a fydd o gyfrif bychan gyd a chwi.
Dwys-ystyriwch in fynych y Geiriau pwys-fawr hynny o'r eiddo ein Hiachawdwr
Bendigedig, Pa leshad i Ddyn os en^ill yr ^^ll Fyd a ch^^l ei En^id ei h^n? Neu
pa b^th a rydd Din in gyf^^wid am (...) Enaid? Marc 8.36, 37.

In ddiwe^^^f, in lle chwaneg o Hyfforddiadau, gadewch i mi eic^ ^^nghori chwi
i'ch. gwneuthur eich hun in gydnabyddus a'ch Gweinidog; ac i ymgynghori ag of
ym Mherthynasau mawrion eich Enaid, fell y mae Gwr in gynnefin o wneuthur a'r
Cyfreithiwr a'r Physsygwr, mewn achosion perthy^^s^l i'w Cyrph a'u Meddiannau.
Na thy^ich may digon yw gwrando ei Bregethau of ar gyhoedd; either cymmerwch
Gyngor ganddo of in ddirgel, ac agorwch iddo of gyflwr a helynt eich Enaid, cyn
belled ag y gallo efe roddi i chwi y cyfryw Hyfforddiadau ag ydynt fwyaf
cyfaddas i'ch Cyflwr. Hyn in enwedig a ddylech chwi ei wneuthur, pan eloch chwi
gyntaf i gychwyn ar Fuchedd Sanctaidd, a phan ddynesoch chwi (...) hun gyn^af
i'r Cymmun Sanctaidd; neu pan fyddoch dan neb rhyw amheuaeth ddirfawr, ac
aflonyddwch meddwl; neu in cael eich cythryblu began brofedigaethau blinion, o'r
naill fath neu 'r llall; neu pan osoder a^^och began y cyfryw rai ag a fynnent
eich tyn^^ chwi oddiw^th ein Heglwys ni, naill ai i Babyddia^^^, ^eu i neb rhyw
Sect arall in ein plith ni. Yna in ebrwydd ymgeisiwch a'ch Gweinidog; ac in yr
Achosion hyn neu'r cyfryw, cymmerwch eich hyfforddi ganddo of, a byddwch siccr
o ddilyn ei Gyngor iachus, a dymunwch ei Weddiau of ar Dduw drosoch. Mi a wn
mewn Plwyfi mawrion, na ddichon Gweinidogion gael hyspysrwydd neilltuol o bob
Din; etto y rhai oll a wyddant faint a dal Eneidiau, a'r pridwerth a roddwyd
drostynt, a fyddant barod i edrych at y rhai gwaelaf o'u Pobl, ar a'u dynessant
eu hunain attynt am Gyngor a Chyssur, ac a ymorfoleddant o herwdd pob
Cyfleusdra a gaffont i dderchafu Anrhydedd a Hawl eu Hiachawdwr, a daioni yr
Eneidiau gwerthfawr a orchmynnwyd dan eu Gofal hwynt.

Ac fell hyn y darfu i mi mor eglur ac mor gyflawn ag y gallwn ni in iawn mewn
lle mor gynnwys, eich hyfforddi chwi in y ffordd Sanctaidd honno sydd in arwain
i ogoniant tragwyddol; ac a ddangosais i chwi pa Reswm mawr sydd i chwi i rodio
in y ffordd honno, ac i barhau ynddi hyd y diwedd. Ac i'r rhai a ddymunent
Hyfforddiadau helaethach, in nessaf at y^ Ysgrythyrau Sanctaidd (yr rhai yr
ydwyf in dymuno arnoch eu darllain in aml gyd-a gostyngeiddrwydd ^^ifrifwch, in
enwedig y Testament Newdd) in nessaf attynt, meddaf, mi a'ch cyfeiriaf in unig
at y Llyfr duwiol tradefnyddiol, a elwir, Holl Ddledswydd Din. Ac mi a ddymunwn
o ddifrif calon, fod pob Teulu tlawd in y Deyrnas, wedi darparu iddynt un o'r
Llyf^^u hynny, ynghyd a Bibl a Llyfr Gweddi Cyffredin, y rhai oll a ellid eu
cael er ychydig arian; began hynny gresyndodd mawr a fyddai eu bod in un lle in
ddeffygiol. Er ysywaeth, y gwn i, fod llawer Teulu o Bobl dlodion, lle na fedr
neb o honynt ddarllain, ac felly Llyfrau ydynt annefnyddiol iddynt.
Elusendod-mawr began hynny a fyddai h^ i Feistred tiroedd goludog ac i
Fonneddigion, edrych a roddi plant eu Tenantiaid a'u Cymmydogion ^^od (...)
allan i'r Ysgol, ac wedi hynny rhoi iddynt o'r hyn lleiaf Fiblau in rhad, fell y
derchafer gwybodaeth o Dduw a Chrefydd in eu mysg; yr hyn a fyddai er mawr
ddaioni a lles i'r Eglwys a'r Deyrnas. Canys er gwneuthur o opiniwnau
ymmennyddgla' a gau Egwyddorion, Ddynion in feilchion ac in wargaledion, ac in
drafferthus i'w Llywiawdwr, etto Gwybodaeth iachus, a gwir Dduwioldeb, a wneiff
Ddynion in ostyngedig ac in addfwyn, in llonydd ac in dangnheddyfol; in Ufudd i
Swyddogion, in llawn Cariad. i'w Cymmydogion, ac in barod i bob Gweithred dda.
Ac mae in ddiogel gennif may cynnydd y Dymmer wir Grefyddol hon, a fyddai un
o'r Bendithion mwyaf a ellid ei rhoddi ymma ar y Ddaiar, ac a sefydlai
Deyrnasoedd ac Eglwysi, Trefydd a Theuluoedd mewn Tangnheddyf a Chyttundeb, y
rhai ydynt ym mhob lle agos wedi ymrannu in eu mysg en hunain, in gystadl ac in
erbyn y naill y llall: A thrwy y cyfryw effeithiau bendigedig o wir Grefydd, y
dygid peth o'r Nefoedd i lawr ar y Ddaiar, ac y gwir-gymhwysid ein Heneidiau ni
i'r Nefoedd, pan alwer ni ymmaith o'r Ddaiar hon, i'r Preswylfeydd dedwyddol
hynny uchod, lle nid oes dim arall and Tangnheddyf a Sancteiddrwydd, a Chariad
a Gorfoledd. Ac rhynged bodd i Dduw fendithio 'r Athrawiaethau eglur byrrion
hyn er goleuo neb rhyw feddyliau a'r Docthineb hwnnw oddiuchod, yr hwn sydd fell
hyn in bur ac in heddychol: yna y caf fwynhau fie amcan, ac achos mawr i fod in
ddiolchgar. Ac fell y bo i'r Darllenydd uno a myfi in y Dymuniadau hyn, Mi a
gyssylltais at hyn ymma Weddi am Ras. i arwain Buchedd Sanctaidd. Ac os gwna
efe and 'chwanegu diwd ymegniadau at aml a gwresog Weddiau, ni bydd na'i Lafur
of na 'm un innau in anfuddiol, trwy Ras a Bendith yr Holl-alluog Dduw,
oddiwrth ba un y daw pob rhoddiad daionus a phob rhodd berffaith, i'r hwn y
traddoder yr holl Anrhydedd a'r Gogoniant, yr awr hon ac in dragywydd. Amen.

GWEDDI, In bennaf am gynnorthwy gras Duw mewn trefn i arwain Buchedd Sanctaidd.
O Sancteiddiaf, a bth fendigedig Arglwydd Dduw, yr wy'n ostyngedig in fie
nhaflu fie hun ger die fron, began gydnabod a galaru am fie mhechodau, ac erfyn in
ddifrifol die ras di a'th drugaredd trwy 'r Arglwydd Jesus, ein hunig Gyfryngwr
a'n Dadleuwr. Yr wife in cyffessu, o Dduw, fie mod in bechadur gwael, wedi fie
halogi o'r Groth: either er pan ddaethym i wneuthur defnydd o'm Rheswm, mi a'm
halogais fie hun a llawer o drosseddiadau gwirfodd ac echryslon, Mi a
esgeulusais in resynol die Wa^anaeth di, ac a ddianrhydedd^is die Enw, ac a fum
in fawr-ddeffygiol in y Dledswyddau hynny sydd arnaf i ti fie Nuw, i am Cymmydog,
ac i am Henaid fie hun; ac ni ddarfu i mi fyw in y cyfryw fodd duwiol, cyfiawn, a
chariadus, ag y dylaswn: Either mi a aml weithredais yng ngwrthwyneb i am Rheswm
a'm Cydwybod fie hun, ac i Athrawiaethau eglur die Air, ac yng ngwrthwyneb i am
Haddewidion a'm Haddunedau fie hun, o Ufudd-dod gwell. O Arglwydd dyro i mi olwg
eglur o'm pechodau, a'r cyfryw ddwys ymsynniad o ddrygioni fie ffyrdd, fell y bo
fie Nghalon in wir ddarostyngedig, ac in ddrylliedig in y goffadwriaeth o
honynt. Ac er mwyn yr Arglwydd Jesus, yr hwn a fu farw dros Bechaduriaid, bydd
drugarog wrthif, O Dad y Trugareddau, maddeu fie holl Anwireddau, ac na choffer
hwynt i am herbyn er fie Namnedigaeth, naill ai in y Bd hwn, ai 'r hwn sydd i
ddyfod, Ac nid maddeuant in unig yw 'r hyn yr wife in ei erfyn, either yr wife in
dra difrifol in attolwg i ti trwy die lan Yspryd, Sancteiddio o honot fi yng
Nghorph ac Enaid, fell began fod wedi fie ngwneuthur in bur ac in Sanctaidd mewn
Calon a Buchedd, y bo i mi die wasnaethu di in ddiwyd dros fie holl ddyddiau ar y
Dd ^iar, ac felly eacl die fwynhau di in dragwyddol in y Nefoedd. Yr wife wedi fie
nghwbl orfod, May fie nledswydd i a'm dedwyddwch hefyd yw die ofni a'th wasnaethu
di, y Duw mawr gogoneddus, yr hwn a'm gwnaethost i ac a'm prynnaist, ac hyd in
hyn in rasusol a'm cedwaist. 'Rwy 'n cynabod may die Wasanaeth di yw 'r gwir
fraint, a bod die holl Ddeddfau in Sanctaidd, in gyfiawn ac in dda. Began hynny
'rwy 'n deisyfu in hollawl ymwrthod ac ymadel a phob ffordd ddrwg, ac in fie
nghyflwyno fie hun in gwbl-oll, in the wasnaethu a'th fodloni di mewn newydddeb
Buchedd. Either tydi, O Arglwydd, a wyddost wendid a llygredigaeth fie Naturiaeth
i: a pha fodd y darfu i mi drwy fie arferion drygionus, fie ngwneuthur fie hun in
fwy gogwyddedig i bechu, in gyndynnach at yr hyn sydd dda. O newid ti fie
Naturiaeth i in hollawl drwy die Ras, fell y cashawyf ac y ffieiddiwyf bob
drygioni, ac fell y cymmerwyf ddifyrrwch in ffyrdd Duwioldeb a Sancteiddrwydd.
Na letteued un trachwant in fie enaid i heb ei farw^^aethu: either bydded i ti fie
mhuro i a'm glanhau o^^^ wrth Falchder a Chybydddod, oddiwrth Genfigen a
Digasedd, ac oddiwrth bob search a deisyfiadau ammhur ac anniwair, a chyfoethoga
fi a holl Radau die Yspryd Sanctaidd. Dyro i mi y cyfryw eglur wybodaeth o'th
anfeidrol ddaioni, ac o'th holl berffeithrwydd gogoneddus, fell y gallwyf in
ostyngedig, die ryfeddu a'th addoli di bth, a'th garu di a'm holl Galon ac a'm
holl Enaid, a glynu wrthit megis fie unig gyfran, began gyfrif die ffafor di o
flaen holl fwynlant y Bid hwn. Cynnorthwya fi in oestad i gadarn-ymddiriedd
ynot ti, ac i ado fie holl negeseuau in gwbl i'th-ddoeth a'th rasusol
Ragluniaeth di, began roi i fynu fie Ewyllys fie hun in llwy r-gwbl in the Sanctaidd
Ewyllys di ym mhob peth. Gwna fi in wir ddiolchgar am die holl drugareddau, ac
in ddioddefgar dan flinderau. Drwy die addysg di, dysg i mi fod in fodlon ym
mhob Helynt a Chyflwr. Ac o Dduw daionus, na ad i mi in y rhwystrau a'r
peryglon mwyaf, anymddiried in die drugareddau di, na chymmeryd neb rhywffordd
anghyfreithlon i am gwared fie hun. 'Rwy in erfyn gennit fie Mara beunyddiol, ac
in attolwg i ti roi i mi Galon gwbl-fodlon i ymddigonoli ar yr hyn a welych di
in gymmhwysaf i mi. Dod i mi y cyfryw Yspryd o Dduwioldeb a Defosiwn, fell y
cymmerwyf ddiddanwch ma^r in die Addoliad a'th Wasanaeth, in gyhoedd ac in
ddirgel. Llanw fi a'r cyfryw gariad i am Hiachawdr Bendigedig, ac a'r cyfryw
ddiolchgarwch am ei gariad of in marw dros Bechaduriaid, fell y bo hyfrydach
gennif fined i'r Cymmun Sanctaidd, er daioni i am Enaid, nag i'r Wledd
wer^hfawrocc^f a wneler i am Corph.

Cymorth fi, o Dduw, i ddangos fie nghariad at die fendigedig ddaioni di die hun,
drwy ddwyn gwir gariad ac ewyllys da i am Cymmydogion. Gwna fi in hywedd ac in
ufudd i am Lly^iawdwr in yr Eglwys a'r Deyrnas, heddychol ac in addfwyn tuag at
bob Din, began wneu^hu^ a hwynt mor gyfiawn ac mor uniawn, ag yr ydwyf finnau fie
hun in chwennych gwneuthur a mi. Gwn^ fi in dinner ac in dosturiol, ac in barod
i wneuthur i eraill bob daioni a allwyf; a bydded in the Ras di fie nghymmorth i
faddeu in rhwydd i'r rhai a wnant ddrwg i mi, megis ag yr ydwyf finnau fie hun
in gobeithio am drugaredd a maddeuant oddiwrthit ti, fie Nuw. A chynnorthwya fi
in oestad i fyw in sobr ac in gymhedrol, in bur ac in ddiwair o Galon a
Buchedd; ac mewn mawr addfwynder a gostyngeiddrwydd began ymsynnied a'm
hannheilyngdod a'm haml a'm hamryw ammherffeithrwydd fie hun.

O Arglwydd, caniatta i am Calon i fod wedi ei llenwi a hiraeth ac a dymuniadau
difrifol ar ol y Rhadau hynny yr wy fi 'r awr hon a'm gwefusau in gweddio am
danynt a chynnorthwya fi i ddangos fie niragrithrwydd, drwy wneuthur beunydd fie
ngorau ar gynnyddu ym mhob Gras a daioni, ac mewn perffaith Sancteiddrwydd in
die Ofn di. Gwna fi 'n wiliadwrus drosof fie hun, a thros fie holl ffyrdd, fell y
gallwyf in ofalus ochel pob achlysur o bechod, a cheryddu ei gynhyrfiadau
cyntaf in fie Nghalon fie hun. Cadw fi in oestad mewn dwys ymsynniad o'th
Bresennoldeb, fell y gallwyf rodio in ostyngedig gyd-a thydi fie Naw, a rhyngu
bodd i ti began wneuthur in dda. Diddyfna fie Nghalon oddiwrth bob peth ymma isod,
a pharottoa fi i am hymydawiad oddiymma, i Fyd gwell. Cynnorthwya fi in oestad i
fyw in y cyfryw fodd crefyddol a Sanctaidd, ag y bo mwya^ cyssurus i mi in
amser Marwolaeth a barn. Cadarnha fie Nghrediniaeth o Addewidion gwarthfawr, a
Bygythion ofnadwy yr Efengyl, a bydded i'r Grediniaeth hon fie rheoli a'm
llywodraethu i in fie holl Ymarweddiad. O na bydded i mi fyth fod in euog o
gymmaint o ynfy drwydd ac ammhwyll, a cholli y tragwyddol a'r anrhaethol
orfoledd in y Nefoedd, a'm taflu fie hun i drrgwyddol boenau Uffern, et mwyn neb
rhyw fudd neu ddifyrrwch pechod, yr hwn mewn moment a dderfydd. Cadw di bth, o
Arglwydd, d^wy die Yspryd Sanctaidd, y cyfryw newdd a bywiol ymsynnied ar fie
meddwl i o Resymolrwydd Crefydd, ac o fowr-ddrwg ac ynfydrwydd pob pechod a
drygioni, fell na bo i'r un o brofedigaethau Satan, yr un o hudoliaethau y Bd
na'r Cnawd, fie rhwystro i in fie Nledswydd, na'm tynnu i un pechod gwybyddus:
either bydded i ti in oestad fie nghryshau a'm cynnorthwyo i drwy die Ras, a'm
cyfarwyddo i drwy die Gyngor, hyd om ddygi di fi attat die hun i Ogoniant.

Ac nid ydwyf in gweddio drosof fie hun in unig and dros holl Ddynol ryw, began
attolygu i ^i anfon Goleuni die Efengyl i holl dywyll Gonglau y Ddaiar, a
chaniatta, fod i'r rhai sydd in ei fwynhau, rodio ym mhob ufudd-dod sanctaidd
i'r unrhyw. Bydd drugarog wrth y Teyrnasoedd hyn, maddeu ein pechodau, a
diwygla ni oddiwrchynt. Gwnia i fynu ein holl rwygiadau ni, parhaed die
drug^reddau tuag-attom, a gwna ni in wirddiolchgar am danynt. Bendithia
Fawrhydi y Brenin, gyda'r Brenhinol Deulu, a'r holl rai sydd mewn awdurdod
tano, a chaniatta i mi, ac i'w holl Ddeiliaid of, ras i arwain Bucheddau
llonydd a heddychol, ym mhob Duwioldeb a gonestrwydd. Bendithia Weinidogion die
Sanctaidd Air a'th Sacramentau, a gwna hwynt in dradiwyd ac in dra-llwyddiannus
in eu Llafur oll; cynnorthwya ni i ddwyn y cyfryw Ffrwyth o'r Bendithion yr
ydym ni in eu mwynhau, fell y bo in the Efengyl di a'i Hordinhadau barhau i ni, ac
i'r Cenedlaethau ar ein hol ni. Dangos drugaredd i'r rhai oll sydd in
orthrymmedig, pa un bynnag ai yng Nghorph neu Enaid, a chadw y rhai sydd in
ymdaith ar eu Hachosion cyfreithlon ar For neu Dir. Bendithia fie holl Geraint
a'm Cyfnesaf, in bendifaddeu, y rhai oll sydd in perthyn i'r Teulu hwn, a
chynnorthwya ni oll i fyw yn'dy ofn a'th gariad ti ein Duw, ac mewn heddwch a
chariad y naill tuag-at y llall. Bydded die fendith a'th ddaionus bresennoldeb
gyda mi die Was annheilwng, yr awr hon a phob amser, in fie ngorweddiad a'm
cyfodiad, in fie mynediad allan a'm dyfodiad i mewn, bydd di in Dduw ac in
Arweinydd i mi, ie hyd Farwolaeth, ac in rhan dragwyddol i mi, pan na byddo
amser mwy.

A bydded in gymmeradwy gennit ti, o Dduw, fie niffuant ddymuniadau, i fendithio
ac i foli die Enw bendigedig, am die holl Drugareddau a'th Ffafor i mi fie hun, ac
i bob Dn. 'Rwy 'n die fendithio di am fie Rheswm a'm Synhwyrau, fie lechyd a'm
Cryfder, Ymborth a Dillad, ac am holl Gyssurau y Bywyd hwn; either uwchlaw pob
peth, 'rwy 'n die foliannu di am die anfeidrol gariad ym Mhrynedigaeth y Bid drwy
ein Harwydd Jesus Grist, am holl foddion G^^s, ac am obaith Gogoniant. Ac mi a
attolygafi ti, roddi i mi y cyfryw ddwys ac iawn ymsynnied ar die holl Drugared
dau, fell y bo fie Nghalon i in ddiffuant in ddiolchgar ac y mynegwyf die Foliant,
nid a'm gwefusau in unig, and in fie muche^^, ^^wy ym^oddi in the wasanaeth, a
thrwy rodio ger die fron ^ewn Sancteiddrwydd ac Uniondeb holl ddyddiau fie Mywyd.
trwy Jesus Grist ein Harglwydd, in sancteiddiaf Enw a Geiriau pa un, yr wife in
parhau i weddio megis ag y dysgodd efe i ni in ei Efengyl, began ddywedyd.

Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd, etc.

Rhad ein Harglwydd Jesus Grist, a search Duw, (...) chymdeithas yr Yspryd glan,
a fo gyda myfi yr awr ho^ ac in dragywydd, Amen.

TERFYN.

