LETTERS OF PUBLICATION Of an Patent Granted by Their Majesty's KING WILLIAM
AND QUEEN MARY, In favors of the Chirurgions, and Chirurgion-Apothecaries of
EDINBURGH.
WILLIAM By the Grace of God King of Great Brittian, France and Ireland,
Defender of the Faith,
To (...) Macers of our Privy Council, Messengers at Arms; Our Sheriffs in that
part Conjunctly and Severally Specially Constitute, Greeting,
FOR AS MUCH AS ANENT the Address given in to the Lords of Our privy Council.
Be Alexander Monteith Deacon of the Chirurgions of Edinburgh, for himself, and
in name and behalf of the Incorporation of the Chirurgions and
Chirurgion-Apothecaries of the said Burgh; REPRESENTING, that where they have a
Patent under His Majesty's Great Seal, bearing date the Twenty Eight day of
February One Thousand six Hundred and Ninety four Years, Giving Ratifying and
Confirming to them their whole Rights, Liberties, Privileges and Immunities,
in manner therein amply specified: Which patent was also Ratified in the last
Session of the present Current Parliament, as the said Patent and Ratification
thereof, and therewith produced would Testify. And seeing it was necessary for
the Information of all Our Leidges, and that none therein concerned might
pretend Ignorance, that the foresaid Patent be published by Letters of
Publication, directed by warrant of the said Lords of Our Privy Council as is
usual in the like Cases, AND THEREFORE, Humbly Craving that Letters might be
direct for publishing the above Patent and Ratification. The said Lords having
considered the foresaid Address, with the Patent and Ratification mentioned
therein and produced therewith; They by their Act of the day and date of their
Presents, have ordained their Our Letters of Publication to be direct under the
Signet of Council for publishing the said patent and Ratification, containing
the Tenor of the Patent, De verbo in verbum, insert therein, and have allowed
the said Letters to be Printed and Published: FOLLOWS the Tenor of the said
Patent. GVLIELMVS and MARIA, Dei Gratia Scotiae, Angliae, Franciae and
Hiberniae, Rex and Regina, Fideique Defensores
OMNIBUS probis hominibus ad quos praesentes Literae pervenerint, Salutem:
Quandoquidem Nos ex ingenti nostro zelo, quo omnes arts and scientias infra
imperii nostri fines florere and promoveri volumus, Regio nostro pectore serio
expendamus, quam utilis and quam necessaria, et domi et foris, sit illa
Societas seu Collegium Chirurgorum, quae in antiqua nostra Civitate Edinburgi
est constituta; quaeque Literatura et experientia, proba institutione, et
multis perigrinationibus exteris comparata, nullis uspiam terrarum in ea art
cedar, etiam quam celeberrimis: Quumque peritia illa in Art Chirurgica et
aestimatio, ortum praecipue ducat a notitia illa quam habent Artis
pharmaceuticae, qua sua medicamenta et pharmaca usque adeo rite componere
norunt, ut ^is erroribus et comm^ssiis, quae Pharmacopoeis meris accidere
solent, quaeque non possunt non evenire, si duae illae Arts diversis et distin
it is, execeantur manibus, non subj^ciantur, Quum denique attente consideramus,
post factam illam Senatus Edinburgensis prudentia Societatem Chirurgorum et
Chirurgorum-Pharmacopoeorum, quam prosperos habeat illa conjuncto Successus,
quippe quae arts illas, in perfectionem quam maximam evexerit, et medium
praecipuum sit, quo multis Clarorum Virorum liberis de victu atque amictu satis
commode prospicitur, et Exercitus nostri et Classes, Chirurgis doctissimis et
expertissimis abunde instruantur, et ab eorum Discipulis in iis Regni nostri
locis, ubi Medici et Pharmocopoei perpauci admodum sint et rori, ea cura et
fide Subditorum Nostrorum, saluti adeo been prospicitur, atque hactenus neque
factum fuerat, ne que fieri potuit, usque eo, ut nostrum mereantu^ aspectum
gratiosum, favorem et benignitatem; Itaque certiores vos omnes esse volumus.
Nos ex proprio nostro motu, certa scientia et praerogativa Regali, sine tamen
praecedentis cujuscunque juris ipsis concessi praejudicio, sed ad eorum omnium
speciatim munimen et propugnationem, Damus, Concedimus, Ratum-facimus,
Approbamus et Confirmamus praedictae Societati seu Collegio Chirurgorum
Edinburgensium, and suis in ea art Successoribus in perpetuum, Omnia jura,
Privilegia, Libertates, Immunitates and Concessiones, a quocunque Regum
Nostrorum Praedecessorum, vel a Senatu urbano Edinburgensi, vel ab Ordinibus
Regni in suis conventibus publicis ipsis data, and donata, cum omnibus donis,
Literis patentibus, actis, decretis and constitutionibus inde sequentibus, in
eorum favorem and commodum aeque specia^im atque generatim contentis in
Approbatione serenissimi Regis CAROLI Secundi beatissimae memoriae, ac Ordinum
Regni in suo publico Conventu vigesimo secundo die mensis Augusti, Anno Domini,
Millesimo Sexcentesimo Septuagesimo. Ea autem sunt sequentia, viz. Acta
Praefecti, Praetorum and Consulum urbis Edinburgensis, suo Sigillo urbano
munita, Primo Die Julii. Anno Domini millesimo quingentesimo quinto, in
commodum and favorem Chirurgorum and Barbitonsorum ejusdem urbis, cum omnibus
Juribus. Privilegiis and Libertatibus in eo Urbis diplomate contentis: Et
similiter etiam Confirmationem and Approbationem illius diplomatis factam and
concessam praedictis Chirurgis a Praedecessore nostro JACOBO ejus Nominis
quarto Scotorum Rege beatissimae Memoriae, sub Secreto ejus Sigillo, de data
decimo tertio die Octobris, Anno Domini millesimo quingentesimo sexto. Atque
etiam Exemptionis Epistolam, a quondam Serenissima MARIA SCOTORUM Regina, sub
suo Secreto Sigillo factam and concessam, de data undecimo d^e mensis Maij,
Anno Domini millesimo quingentesimo sexagesimo septimo. Et similiter Epistolam
praemissa in eorum favorem concessa confirmantem and approban^em ab JACOBO
sexto SCOTORUM Rege beatissimae Memoriae, sub privato suo Sigillo, de data
sexto die Junij; Anno Domini millesimo sexcentesimo decimo tertio. Necnon
Decretum, seu Acta Ordinum in Publico suo Conventu, decimo septimo die
Novembris, Anno Domini millesimo sexcentesimo quadragesimo primo, in eorum
favorem factum. Sicut and in eundem finem Decretum Magistratus and Senatus
Edinburgensis, decimo die mensis Augusti, Anno Domini millesimo sexcentesimo
quadragesimo nono conditum. Et ab eodem Magistratu and Senatu, aliud
Senatus-Consultum eodem tempore conscriptum, vigesimo secundo die mensis Junij,
Anno Domini millesimo sexcentesimo quinquagesimo quinto; Et ab iisdem alterum
nono die mensis Novembris, Anno Domini millesimo sexcentesimo sexagesimo.
Itidem and aliud ejusdem Magistratus and Senatus Civitatis Decretum, in favorem
Chirurgorum-Pharmacopoeorum and Pharmacopoeorum Edinburgensium, vigesimo quinto
die Februarij, Anno Domini millesimo sexcentesimo quinquagesimo septimo factum.
Et aliud in eorum favorem, ab iisdem, primo die Aprilis, Anno Domini millesimo
sexcentesimo sexagesimo quarto a Senatu Edinburgi Urbis conditum in eorum
favorem, cum Libertatibus and Privilegiis eisdem additis and in dicta
approbationis Litera Ordinum in suo publico Conventu habita contentis, vigesimo
secundo die mensis Augusti, Anno Domini millesimo sexcentesimo septuagesimo. In
omnibus Capitibus, Clausulis, Circumstantiis and Contentis, fecundum eorum
formam and tenorem, in omnibus Punctis eorundem. Atque porto quum apprime animo
volvimus quam multa, quam eminentia, and quam commoda sint ea a Chirurgis
Pharmacopoeis officia nostris subditis fidelibus praestita. Nosigitur majores
ut ipsis animos addamus, and ad populi nostri majus commodum and levamen,
virtute Praerogativae nostrae Regalis (ad quam solummodo Institutio Societatum,
earumque Privilegiorum concessio and extensio indubitate pertinent) and post
plenam hac in re experientiam habitam, ex proprio nostro motu, and certa
scientia Non solum de novo damus, concedimus, approbamus, and in perpetuum
confirmamus praedictis Chirurgis, and Chirurgis Pharmacopoeis, suisque in
dictis artibus and vocationibus successoribus, omnia and singula eorum Jura,
Libertates and Immunitates quaecu^que illis perprius concessa; Et speciatim
absque praejudicio generalitatis antedictae, sed in eorum ulterius munimen,
Praedictam illam Exemptionis Literam, a Serenissima MARIA Regina Praesatis
Chirurgis, de data superdicta concessam, quam praedictis Chirurgis
Pharmacopoeis eorumque Discipulis and Servis, per praesentes extendi volumus.
Ac ulterius declaramus eam comprehendere omnes Militias and Evocationes (quae
verba nunc valent usu) aque ac Exercitus, Equitatus, Convocationes,
Armilustria, aliaque inibi contenta, and dictos Chirurgos, and
Chirurgos-Pharmacopoeos, eorumque praedictos ab istis servitiis, tam in
Personis quam in rebus and bonis, and ab omni solutione Pecuniae ratione
eorundem, Liberos esse and Immunes ordinamus, talibus solutionibus quae per
acta Regni Ordinum, in suis Comitiis publicis imponentur, vel quam dicti
Chirurgi ullo tempore praeterito solvere consueverunt, exceptis. Proviso ^amen
illi vel tales eorum qui maxim idonei habebuntur praesentes sint cum
exercitibus nostris ad praestandam suam Curam and Officium Omnibus quibus opus
fuerit parati cum vocati erint. Verum etiam Damus, Concedimus, Comprobamus
illis ipsismet, eorumque Successoribus, plenum and liberum Privilegium,
Licentiam and Potestatem faciendi and exercendi utramque Artem Chirurgiam and
Pharmaciam, and suos etiam Discipulos in Art utraque instruendi, examinandi,
and admit^endi eos quos in utraque art satis eruditos, and ad utramque
faciendam satis Idoneos Magistros invenerint, atque etia^ constituendi and
praescribendi Visores, Speculatores seu Judices, qui an sana sint an cor^upta
Pharmacopoeorum Pharmaca, seu Medicamenta Judicent, and sententiam dicant,
atque ut omnibus suis prius Concessis sibi privilegiis aeque plene and
speciatim fruantur atque hic verbatim inserta essent, concedimus: Atque
similiter cum in Memoriam revocamus in literis illis patentibus a Serenesimo
Rege. CAROLO secundo Beatissimae Memoriae concessis quibus Medici Edinburgenses
in Collegium eriguntur. Chirurgorum and Chirgorum pharmacopoeorum
Edinburgensiam Privilegia s^rta and ^ecta, seu int^gra and indemnia, Chirurgis
ibidem reservantur and praestantur: Atque cau^um est and declaratum quod non
obstantibus paedictis l^eris patentibus, Praedictos Chirurgos and Chirurgos
pharmacopoeos solos and ^mnino potestatem Edinburgi habere curandi omnia
Vulnerum genera, Collisiones, Ossium Fracturas and Dislocationes, Con^usiones,
Tumore, Ulcera and similia, and omnia accidentia ab his orta, quae solius
Chirurgiae operationum sunt subj^cta: At morbi omnes internae Originis, Medicis
solis committendi sunt. (Exceptis u^ supra excipitur) Atque si quae inter
Medicos and Chirurgos and Chirurgos-pharmacopoeos Lis vel Controversia de hisce
rebus oriatur, Ra^um esse and judicatum volumus, praedictum Medicorum
Collegium, nullam habere potestatem irrogandi Mulctura^ in Chirurgos aut
Chirugos pharmacopoeos qui Cives Edinburgenses sunt, sine consensu Praefecti
vel Praetoris alicujus, ejus Urbis and in casu absentiae vel detrectationis
eorum, ad Status Nostri Concilii Dominos appellationem utriusque fieri volumus
N^sque Intelligentes praedictas Literas patentes ita caute conceptas in sensu
and intention, ad effectum infra mentionatum. Itaque, Nos volumus and
Declaramus, sententiam illarum Literarum patentium in favorem quorundam
Medicorum Edinburgensium conceptarum, Curam morborum omnium ab Origin
Internorum, ad solos Medicos privatim pertinere: At vero Morbos omnes and
Languores ab externa Causa provenientes and eorum accidentia, sive Medicamentis
interne ministratis, sive externe applicatis curentur, proprium esse and verum
Chirurgorum operationum subjectum, and ad Chirurgos and Chirurgos pharmacopoeos
tanquam negotii sui and artis parts necessarias and naturales, proprie
pertinere. Et Volumus and definimus hos vetos rectos and fixos inter utramque
artem futuros perpetuo limits: Et ut omnes Judices Nostri atque Subditi, haec
in Commodum Chirurgorum and Chirurgorum pharmacopoeorum cum omni favore quantum
admi^ti potest, interpretentur. Et denique, ut in omni Controversia inter
Medicos and ipsos Chirurgos, Magistratus and Senatus Edinburgensis sint soli in
prima instantia Judices, quippe in similibus Casibus e^ga Cives suos, Nativi ad
modum and Commodi sunt Arbitri: At vero si altera utra pars de injotia aliqua
veljuris proc^astinatione conqueratur, tum, and in eo casu, Nominamus and
Constituimus Status Nostri Concilii Dominos solos et unicos Judices, cum pl^^a
po^ent a definite et ultimo decernendi et determinandi, in ea re, sicut in
aliis Nostri Dominii rebus facere Consueverunt Et prae^erea quia nos ex bona et
matura deliberatione, Reviximus Ratificavimus et approbavimus, Praedictum illud
Senatus Edinburgensis actum in Anno Domini Millesimo, Sexcentesimo,
Quinquagesimo septimo factum, pro unienda et origenda Fraternitate
Chirurgorum-pharmacopoeorum et Pharmacopoeorum in unam Societatem, ob fines et
usus inibi specificatos. Idci^co nos id ipsum in omni tempore futuro efficax
fore Ordinamus; Cum hoc aditamenito, Quod si Pharmacopoei quovis tempore, aut
quavis occasion, cum Chirurgis-pharmacopoeis, mode e^ ad fines in dicto acto
Praescriptos; concurrere recusarunt; tunc et in his Casibus,
Chirurgi-pharmacopoei sola^ habebunt potestate^, et per se ipsos procedant in
probandis et examinandis Intrantibus Pharmacopoeis: Ac etiam in Visitandis
Pharmacopoeorum Officinis, eorumque Pharmacis et Medicamentis, ac cognoscant et
in eisdem determinent secundum genuinum sensum et intentionem praedicti Acti.
Et Nos Animo Perpendentes, Quam necessarium sit pro bono et salute Omnium
Nostrorum Subditorum ut ab Ignorantia et Erroribus Imperitorum, qui in
Chirurgia et Pharmacia absque ulla probatione practicare audeant, Immunes
Reddantur. Igitur per praesentes Declaramus et Ordinamus, ut Nemini in futurum
permittatur in Chirurgia vel Pharmacia operari super Corpora Humana Mortua vel
Viva, infra Civitatem Edinburgi ejusque Suburbia, Tres Lothianas,
Vice-Comitatus de Fife, Peebles, Selkirk, Roxburgh, and Berwick, sed illis qui
prius per Chirurgos-pharmacopoeos Edinburgenses Probati and Approbati ^uerint,
and eorum Testimonia, semet ipsos in hunc effectum Approbantia and
Permittentia, habuerint; and hoc sub talibus poenis quas Dominis Nostri Secreti
Concilii in Contemptores boni Ordinis, and Nostrae in Premissis Authoritatis
infligere visum fuerit. Nosque itidem Recommendamus Magistratibus Edinburgi,
eosque Ordinamus, ut Praefatos Chirurgos ac Chirurgos-pharmacopoeos in
praedictis eorum integris Juribus, Privilegiis Libertatibus and Immunitatibus
protegant and defendant, omnemque debitum concursum in supprimendis and
pumiendis Personis Libertatem non habentibus, qui practicare praesument absque
Examinatione and Approbatione, ut dictum est, eis praebeant: Et postremo hanc
nostram praesentem Literam and Concessionem in hoc Nostro Currenti, seu quovis
alio subsequenti Parliamento, Ratificarum iri in verbo Principum promittimus.

In cujus rei Testimonium praesentibus, Magnum Sigillum appendi praecipimus,
Datum apud Aulam Nostram de Kensingtoun, Vigesimo octavo Die Mensis Februarii,
Anno post Christum natum. Millesimo, Sexcentesimo, Nonagesimo Quarto, Regnique
Nostri Quinto. Per Signaturam Manu S. D. N. Regis supra Scriptam.
Sealed, Written upon the back, thus, Written to the Great Seal, and
Registrated the Twentieth fifth Day of August 1694 Years, Sic subscribitur DVN
RONALD Depute. Sealed at Edinburgh, The 29 Day of August 1694, in Absence of
Mr. John Dickson by, (...) subscribitur THO. AIKMAM. Follows the Tenor of the
Ratification, At Edinburgh, The Seventeenth Day of July 1695 Years.
OUR SOVEREIGN LORD, with Advice and Consent of the Estates of this present
Parliament, has Ratified and Approven, And for His Highness and His Successors
perpetually Confirmed, Like as OUR SOVERAAIGN LORD with Advice and Consent
foresaid, by their Presents Ratifies and Approves, and for His Highness and His
Successors perpetually Confirms, and Gift and Patent granted by OUR SOVEREIGN
LORD and LADY King WILLIAM and Queen MARY, To and in Favors of the Chirurgions
and Surgeon Apothecaries of Edinburgh of the Date at Kensingtoun the 29 Day
of February 1694 Years, and past Their Majesty's Great Seal of this Their
Ancient Kingdom of SCOTLAND:

Here in the Ratification is insert the Tenor of the foresaid Patent de Verbo
in Verbum as expressly above set down, In all and sundry the whole Heads,
Points, Clauses, Conditions, Articles and Circumstances of the said Gift and
Patent, and of the haill other Acts, Gifts, Grants, Decreets, Ratifications,
and others particularly and generally therein mentioned, Granted in favors of
the said Incorporation of the Chirurgions and Chirurgion-Apothecaries of
whatsomever Dates, Forms, Tenors and Contents the samen be of in all Points.
Dispensing with the generality thereof, And Admitting, Allowing, Decerning and
Ordaining, This present Ratification and Confirmation to be als Valide
Effectual and Sufficient to the said Chirurgions and Chirurgion-Apothecaries
Respective, as if all the said Gifts, Grants, Acts of Parliament, Acts of
Burrows, Decreets, and Acts of Court and Town Council of Edinburgh and others,
and Ratifications thereof, were all and every one of them at length, and
Verbatim specially and particularly Insert, Engrossed, and contained
hereintill, notwithstanding to eschew Prolixity, the samen is not so done.
Whereanent and anent all other Defects and Imperfections. OUR said SOVEREIGN
LORD with Advice and Consent foresaid, has Dispensed, And for His Highness and
His Successors Dispenses for ever, notwithstanding of whatsomever Exception of
Law, may or can be proponed, objected or alleged in the contrary, which His
Majesty, with Advice and Consent foresaid, Renounces and Discharges for ever.
With full Power to the said Chirurgions, and Chirurgion-Apothecaries, and
their Successors, to make use of all the said Acts, or any of them, without
prejudice of one to another, to their best Advantage and Behoove, as they shall
think fit and expedient. And for the better effectuating of the hail Premises
and Ends foresaids, OUR SOVEREIGN LORD, with Advice and Consent foresaid,
Ordains the Magistrates and Town-Council of Edinburgh, and their Successors, to
maintain and defend the said Chirurgions, and Surgeon Apothecaries, and
their Successors, in their haill Rights, Liberties, Immunities and Privileges
whatsomever, granted in their favors, notwithstanding any of them shall exerce
any other Office or Employment besides as Burges or Gild-Brother, and as though
they did not the same. And Sicklike, OUR SOVEREIGN LORD, with Consent foresaid,
Ordains the Magistrates of Edinburgh, and other Judges, Sheriffs and Magistrates
within the said Burgh, and also within the Sheriffdomes of the three Lothian's,
Fiffe, Peebles, Selkirk, Roxburgh and Berwick, and their Officers to Assist and
Concur with the Deacon and Brethren of the Incorporation of Chirurgions and
Chirurgion-Apothecaries of Edinburgh, and with the Visitors and Brethren of the
Fraternity and Brotherhood of Chirurgion-Apothecaries, and the Apothecaries of
the said Burgh, or any of them, and their Successors respective, against any
Person or Persons, who shall exerce or practice any part or point of the said
Arts of Surgery or Pharmacy within the said Burgh of Edinburgh, and Suburbs
thereof, or in any Part of the said Sheriffdomes abovenamed, or Barber-craft
within the said Burgh of Edinburgh, and Suburbs thereof, but such as shall be
first tried, approven and admitted by the Chirurgions and Surgeon
Apothecaries of Edinburgh, (the major part being a quorum) and have their
Certificates Approving and Licensing them for that effect, under their Seals
and Clerks hands, and against any Person or Persons who contraveens any of
their respective Rights, Liberties and Privileges within the haill Bounds
foresaids: And also, against any Person or Persons amongst themselves,
contraveeners of their own Acts and Orders hereafter, and to exact Fines,
Unlaws and Penalties from them, the one half of the Fines of Unfreemen, to
belong to the several Magistrates within the Respective Jurisdictions, and the
other half to the Incorporation or Brotherhood respective foresaid. And if any
Person shall find himself prejudged and wronged, by the Determination of either
of the said Incorporation or Brotherhood respective, contrare to the Laws,
Liberties, Privileges and Power granted to them, or either of them; Then, and
in that case, they shall have their recourse to the said several Magistrates in
the first instance, and thereafter to the other Judicatories, in manner
specified in the said Gift, who may Determine in these Cases for both Parties.
It is always hereby Provided and Declared, that this Ratification, shall be no
ways hurtful or prejudicial to a former Patent of Erection of the Royal
College of Physicians at Edinburgh, in November One thousand six hundred
eighty one Years, but that all their Liberties, Privileges and Immunities,
contained in their said Patent be reserved entire to them, sicklike as if their
presents had never been granted. Extracted forth of the Records of Parliament,
by George Viscount of Tarbat, Lord McLeod and Castle-haven, etc. Clerk to his
Majesty's Council, Register and Rolls, Sic subscribitur TARBAT Cls. Regist. As
the said Act of Privy Council, Ordaining their Our Letters of Publication to be
direct thereon, under the Signet of Council, in manner and to the effect above
and underwritten more fully proports. OUR WILL IS HEREFORE, and We charge you
strictly and Command that Incontinent their Our Letters seen, ye pass to the
Market Cross of Edinburgh, and hail Remanent Market Crosses of the several
Shires, above mentioned in the said Patent and other places needful; and there
in Our Name and Authority make publication of the said Patent and Ratification
in Favors of the Chirurgions, and Chirurgion-Apothecaries, That all Our
Leidges and other Persons concerned may have full intimation thereof, and give
obedience thereto: And that none may pretend Ignorance, under the Pains and
Certifications in the the said Gift and Ratification mentioned: and being
farther Answerable, as Our Privy Council shall think fit, in case they
contraveen, AND ALLOWS these presents to be Printed and published: According
to Justice, As ye will Answer to us thereupon. The whilk to do, we Committ to
you Conjunctly and Severally, Our full Power be thi^ Our Letters, delivering
them be you duly Execute and Indorsed again to the Bearer:

Given under Our Signet at Edinburgh the Twenty third day of June, and of Our
Reign the Eight year, 1696. Per Actum Dominorum Secreti Concilii. Gilb. Eliot.
Cls. Sti. Cons.


