Serenissimo PRINCIPI, JACOBO, ALBANIAE and EBORACI Duci, etc. SCOTIAM
jamprimum pervenienti, ac frequentibus stipato Nobilibus, a Metropoli
Edinburgo, Maximo cum plausu, alacriter recepto; VIII. Kal: Decembres, 1679.
CONGRATULATIO.
GRatus ades Scotis, quidni? quin gratior adsis
Sceptriferis Scotis edite tot proavis.
Ter tribus, and decies denis, Diademate cinctis
Stemma trahens Scotis; credito, gratus ades.
Sive Patrem, Fratrem, vel Avum, Proavosque remotos
Commemores; Nobis gratior usque venis.
Solo Fratre minor, soliique propinquior haeres,
Quis dubitet Scotis gratus an esse velis.
Seu meminisse licet res arctas, damna, pericla,
Quae tuleras exul, cum Patre, Fratre tuo:
Sin meminisse juvat quem Martem saepe tulisti
In Batavos foelix; siccine gratus eris?
Sive moderna vacat rebus componere priscis,
Tu, Scotis gratum nomen A JAMES, STUART, Duke Albanach.
, and omen habes.
Albinique Duces, geniali numine fausti
Scotigenis; Regno quanta tulere bona.
Testis erit Prorex JACOBO nomine Quinto,
Res lapsas reparans, Consule Buch, lib. 13. a^ 14.
instituensque Forum.
Sic Tu, qui decoras Albini nomina, Franci
Belligeri, Scoti Pacificique Nepos,
Majorum Patriae, majorum consule Regno;
Qua patet in lauds area lata tuas.
Ide^ AUTHOR.
^raenominato PRINCIPI, ^IS ex Mandato, ANGLIAM repetenti, AC XIIIo KAL: MART.
1680. ^hae, suo cum Comitatu, Navithalamos Regios conscendenti. VALEDICENS.
VIve diu Princeps, multum celebrate per Orbem:
Proxima spes CARLI, maxima cura vale.
Vive diu foelix, trimensis commoda Nobis
Plurima qui dederas, plura daturus eras.
Vive vale; and laetas Thamisis cum viseris Undas,
Deque Caledonia multa rogatus ades.
Morigeros Scotos narra, Sceptroque fideles:
Obsequii dicas, Testis and ipse fui.
Sunt Animi Scotis alacres audire, paratae
Suntque Manus, Regis reddere jussa rat^
Regibus unde(...) (...)denis (vel creed) super^
An fuerit reb(...) ^dedita Terra novis.
Sin pauci excordes furiis agitentur iniquis:
Haud prius emergunt, quam sua damna luunt.
Haec, and plura docens; Fratris cum stabis ad ora:
Debebit quantum Scotica terra Tibi:
Quae (spirante DEO, positis Borealibus auris)
Optime Dux, optat, sit tibi certa salus.
Has praeli sui primitias, ut in publica Gratulatione micam, excuderunt
Typographi tyrones, PAT. RAMSAEUS, JO. RHEDUS.



