At fynghyd-wladwr anwyl y Cymro.
ER die fwyn di fie mrawd am cymmydog, y cymmerais i y gwaith ymma mewn llaw, fell
y cait ti in die dafodiaith die hun ddarllain y llyfr ymma, yr hwn y mae eraill
wedi derbyn llawer o ddaioni drwyddo in barod. Ac dymma un or achosion mwyaf am
annogaethodd iiw gyfieithu of, ( sef) oblegid fie mod i in credu Ddarfod i Dduw
drwy r llyfr ymma wneuthur daioni mawr eusys, a bod gennif brofiad ir Arglwydd
drwyddo of ddangos i minnau lawer or croes lwybrau cyfeiliornus, yr oeddwn i in
rhodio ynddynt in ddiofal, heb wybod ac heb geisio fawr ymofyn tua pha le yr
oeddynt in fie arwain i:

And pan ddechreuais i fanwl chwilio r llyfr ymma, fe a welodd Duw in dda (oi
fawr drugaredd) ddangos i'mi y mawr berigl ar enbydrwydd yr oeddwn i ynddo,
drwy egluro i'mi wegni, ac amherpheithrwydd y pethau rheini, yr oedddwn i in
gwneuthur cyfrif mawr o honynt or blaen, ac and ellid gwasanaethu Duw y hwn
sydd yspryd mewn synwyr a dychymmygion Cnawdol, ac and cyrchu at ordinhadau in
unig ac ymfodloni ar y noeth gyflawniad o honynt, a chasglu rhith o dduwioldeb
oddiallan heb ddim oi grym hi in fie enaid oddimewn, a mynych dramwy i
gynylleidfa r m^irwon, Diha. 21.16. oedd y cwbl yr y oedd Duw in ei ofyn
gennif, ac ydoedd gymmeradwy gantho of. a thrwy ddangos i'mi na ddylaswn i in
gimint edrych ar ddrwg siampl y gweinidogion cyffredin, a gwyr mawrion y wlad,
ac ar y pethau yr ydoedd Duw in ei ofyn gennif in ei air (a hefyd ar fywyd a
buchedd y rhain ydoedd in ofni ac in gwir garu Duw ai wasanaeth, er anamled ac
er diystyred oeddynt yngolwg y bid dall:) yr hyn bethau a fuont rwydau a maglau
a llyffetheiriau cryfion im dal i in her o amser rhag manwl chwilio am wir
wybodaeth o Dduw ai wirionedd, na chyflwr fie enaid fie hun. Ar hyn ^an gymmerais
i ddwys ystyriaeth fall yr oedd amryw rai om cydwladwyr in yr un cyffelib gyflwr
a minnau, ac etto in anwybodus oi trueni, myfi a dybiais may fie nyledswydd i
ydoedd i rhybuddio hwynt oi perigl, ar modd y datcuddiesid i minnau y mawr
enbydrwyd yr oeddwn i ynddo. Tuag at gyflawni r hyn beth ni fedrwn i gael
allan un Ffordd gyfleusach na hon, sef rhoddi iddynt hwy yr un rhybydd mewn
cariad, ar a welsei Dduw in dda i roddi i'minnau; megis y wraig hono o Samaria
in y bedwerydd o Joan, ar ol i Grist ddywedyd iddi yr hyn oll a ddigwyddasei
iddi, hi a redodd at ei chyd-ddinasyddion, began ddywedyd, Deuwch a gwelwch ddyn
yr hwn a fynegodd yr holl bethau a fu i'mi. felly, os tydi a ddarllenni y llyfr
ymma in ystyriol, ac a ddisgwili in ostyngedig wrth Dduw am roddi ei fendith ar
die waith, mae in ddiammau gennif na fyddi di in credu godidawgrwydd yr
athrawiaeth a gynhwysir ynddo, o herwydd fie ymadrodd i in unig, and fell y
Samariaid rheini in y ddwyfed wers a deugiain or unrhyw bennod, o herwydd itti
i glywed of die hun mor odidawg, ath fod ti in canfod y pethau sydd ynddo mor
wir, mor fuddiol, ac mor angenrheidiol i bob dn sydd in ewyllysio adnabod
dichellion Satan, a thwyll ei galon ei hun, a dedwyddwch y rhai sydd in cael
nerth i nofio in erbyn ffrwd ei nature ei hunain.

I fod in fyr fie nghydwladwr, fie nymunniad i yw arnati, ddarllain y llyfr ymma
iti die hun, Job. 5.25. began gydddwyn ar gwendid y ganfyddech di ynddo. Canys yr
wife in cydnabod ac in cyfaddef fie mawr anwybodaeth am anghymhwystra i berffaith
gyfieithu air yng air y llyfr godiawg ymma, and myfi a wneuthum fie ngorau ar i
osod of allan in y modd egluraf a hawsaf i ddeall er mwyn y bobl annyscedig.
Oblegid nid ceisio neu ddisgwyl clod began ddynion am annogodd i anturio hyn o
orchwyl, and gwir gariad ac wllys in ol fie ngallu i fod in wasanaethgar er
daioni ith enaid ti, ac eraill om brodyr y cymru; Am hynny os cyfarfyddi ac un
bai wedi diangc drwy fie ngwendid i, neu anghyfarwyddyd y Printiwr (in yr iaith)
yr wyfi in deusyfu arnati gymmeryd die bin ath ingc ai ddywygio in nessaf ac y
gellych; A mined ymlaen began ddal sulw ar y gwirioneddau sydd in gynnwysedig
ynddo, began brynnu ramser, canys mae r dyddiau in ddrwg, Ar Ffordd in faith, ac
in llawn rhwystrau a gorthrymderau, Ar amser in fyr, Ac in anha^dd mined i mewn
trwy r porth cyfing: Yr hyn bethau y mae r llyfr ymma in ei ddal allan in
helaeth, fell y cei di weled os, tydi ai iawn ystyri. And fe all y daw rhyw
Pharisaead does dyscedig in ei olwg ei hun, ac (and odid) felly in die olwg
dith^^ hefyd, a dywedyd i'ti mae athrawiaeth newydd, Ffals sydd in y llyfr
ymma. Ac wrth hynny (fell Elym^ y swynwr, yr hwn ydoedd in ceisio gwyr-droi y
Rhaglaw Sergius Paulus oddiwrth y ffydd) fe gais yntau die berswadio dithau
oddiwrth ddarllain y llyfr ymma, a byw in ol yr athrawiaeth sydd in gynnwysedig
ynddo, yr hon sydd mor gyttunol a gair Duw [a chyssondeb y ffydd] and oes un dn
a fo in gwir ofni Duw all ddywedyd dim in ei herbyn nai gwrthwynebu; Oddieithr
rhyw Ddemetrius yr hwn er mwyn ei fydd ai elw ei hun sydd in ceisio cadw dynion
in ei anhwybodaeth, fell y gallo efe ei bodloni hwy a gau-athrawiaeth, began rwymo
gwasanaeth Duw in ol traddodiadau, a gorchmynnion dynion, ac nid in ol rheol
gair Duw ar cwbwl er mwyn bodloni ei drachwant, ai gybydd-dod, a chuddio ei
ragrith ai ddihirwch ei hun: Os tydi a ymroi ir cyfryw rai in ol tueddiad die
gnawd synhwyrol-ynfyd die hun, ai drwg siampl hwythau, ac nid in ol y
gwirioneddau, ar athrawiaethau ar rheolau y rhai sydd gyttunol a gair Duw in y
llyfr ymma, and ei taflu hwynt or tu ol iti, fell y mae r annuwiol in gwneuthur,
Psalm. 50.16, 17. Gwybydd y geilw Duw di ir farn am hyn oll; And myfi a
ewyllysiwn i'ti ddilyn Cyngor yr Apostl, began brofi pob peth, a dal yr hyn sydd
dda. Ac os cais neb die w yrdroi di oddi wrth y cyngor ymma, gwrthwyneba of in
hyf in yspryd Duw, megis y gwrthwynebodd Paul yr Elymas hwnnw Act. 13.8.10. A
dos ymlaen in ymroadol, ac in ddi-dueddol i gyflawni ewyllys Duw cyn belled ac
y ddatcudier of ith gydwybod ti drwy yr moddion hyn, neu un modd arall. A
derbyn hyn o waith megis arwydd o gariad un sydd in dymuno daioni tragywyddol
i'ti, a bod in wasanaethgar iw wlad ai iaith ymhob gwasanaeth ysprydol. Ac os
dydi a gesgli ddim daioni oddiwrth hyn o waith, bydd ofalus am roddi r holl
ogoniant i Dduw. Ir hwn Dduw unic ddoeth tragwyddol, anfarwol, anweledig, y
byddo r holl anrhydedd ar gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Yr eiddot in yr Arglwydd, R. E.

At y Darllenydd Christianogol.
IN yr amseroedd drwg a pheryglus ymma, ni adawodd DUW mohonom ni heb rai
dewisol drugareddau: mae ein pechodau ni in amlhau, ai drugaredd of in rhogor
amlhau. Fe allase yr Arglwydd ddywedyd in gyfiawn y geiriau rhein o farwolaeth
in ein herbyn, y rhai a ddywedodd of gynt in erbyn yr Iddewon; Myfi a dynnais
ymmaith fie heddwch oddiwrth y bobl hyn, fell cariad a thrugaredd, yr hyn pe
rynnasei efe oddiwrthym ni, fe a fuasei i'ni achos ddigon i alaru gida Rachel,
ac i wrthod ein diddanu; Canys ein holl happusrwydd ni sydd wedi ei gynnwys
mewn heddwch, cariad, a thrugaredd. And mae Duw etto in ddai Israel, mae efe in
gorchymyn ymwared i Jacob, mae efe in dofi holl allu 'r tywyllwch, ac in
dywedyd i feibion Belial (dynion o feddyliau llygredig, ac o ymarferion
melldigedig) na chant fined rhagddynt ym mhellach, and y gwneir ei ffoledd hwy
in amlwg i bawb. Mae efe in gwneuthur ir holl elynion, ir holl greaduriaid, ac
ir holl gythreiliaid gydweithio er ei ogoniant ei hun, a daioni ei bobl
ddewisol. Pan fo 'r amseroedd in ddrwg, ac in beryglus, fe a ddywaid, Tired fie
mhobl, dos ith stafelloedd, a chae die ddrysau arnat, llecha megis ennyd bach,
hyd onid elo y llia heibio, Isa. 26 20. Os bydd trallod a helbul in peryglu 'r
bywyd, efe a ddywaid, pan elych trwy yr dyfroedd, myfi a fyddaf gida thy; a
thrwy yr afonydd fell na lifant trosot. Pan rodiech drwy r tan, nith losgir ac
ni ennyn y fflam arnat; Canys myfi yw yr Arglwydd die Dduw, etc. Isa. 43.2, 3.
Pan fo gelynion in llidiog, ofn a phryddder in amlhau, efe a ddywaid, nac ofna,
canys yr wyfi gida thy; na lwfrha canys myfi yw die Dduw, cadarnhaf di,
cynnorthwy af di hefyd, a chynhaliaf di a deheulaw fie nghyfiawnder. Well
cywilyddir, a gwradwyddir y rhai oll a lidiasant wrthit; die wrthwynebwyr a
fyddant diddim, ac a ddifethir, Isa. 41.10, 11. Y fath eiriau o gyssur ac o
fywyd y mae Duw in ei lefaru wrth ei eiddof. Ac ymysg trugareddau eraill, mae
'r Arglwydd in cynhyrfu ysprydoedd ei weinidogioni yscrifennu llawer
gwirionedd, a llawer traethawd gwerthfawr, i hyfforddi tragywyddol ddaioni y
rhai sydd annwyl gantho of. Os y pwll heb waelod a agorir, a derchafu o fwg o
hono of, a thywyllu 'r awyr, a gorchguddio ffordd y seinctiau; y nefoedd hefyd
sydd in agored, ac y mae in dyfod oddiyno oleuadau a llefau i oleuo ei
hysprydoedd hwynt, ac i gyfarwyddo ei llwybrau. A gafodd un ces erioed y fath
oleuni ac yr ydym ni in ei gael? A lefarodd neb er amser Christ ai Apostolion,
fell y mae dynion in ll^f^ru yr awr hon i Nyni allwn in wir ac in ddiogel
ddywedyd am ein dyscawdwyr an yscryfennyddion, mae lleferydd Duw ac nid din
sydd ganthynt: Efe a dywalltodd Duw ar rai dynion y fath lawnder oi yspryd, fell
and hwynt hwy, and yspryd y tad fdd in llefaru ynddynt hwy. Pa achos anfeidrol
sydd ir oes ymma i gyfaddef anrhaethawl drugaredd Dduw in rhoddi i'ni y fath
amlder o lyfrau a thraethodau ysprydol, mor llawn o wirioneddau nefol ac
angenrheidiol, y fath ac sydd in chwilio r gydwybod, ie gwirioneddau gwerthfawr
i ddiddanu, ac i beri ir enaid gynnyddu mewn gwir ddaioni? drwy ba rai y
rhagflaenir ac y datcuddir pob amryfusedd pa un bynnag y mae efe in ei dwyllo
ai r galon, ai 'r enaid, ai 'r pen, y fath ac sydd in gwneuthur gwahaniaeth
siccir rhwng gwir ras, a phob ymddangosiadau a lliwiau o ras. Nid oes na
chenedl nac amser in mined tu hwnt i'ni in hyn o beth; Ac a fyddwn ni y rhai
ydym in cael amlder o wirioneddau, in brin mewn diolchgarwch?

Ystyria ddarllenydd, onid yw ysprydol wirioneddau in deilwng 'oth ddewisaf
foliant: Pob gwirionedd sanctaidd, un o dragywyddol feddyliau Duw ydiw, ai
anedigaeth or nef, ac in dwyn delw y goruchaf arno. Gwirionedd ydiw gogoniant
yr holl Drindod sanctaidd: o herwydd hynny y gelwir yr yspryd, in wirionedd, 1
Joan 5.6. Christ a elwir y Gwirionedd, Foa. 14.6. A hefyd Duw ei hun a ddywedir
i fod in Dduw y Gwirionedd, Deuteronomy. 32.4. Mae efe mor hyfryd gantho of, a bod ei
lygaid of arno in wastadol, Fer. 5.1. A phan fynnei yr unig ddoeth Dduw i
ddynion wneuthur pwrcas neu farchnad, mae efe in ei cynghori hwynt i brynnu 'r
Gwirionedd. Diha. 23.23. Ac onid yw efe in gyngor da? Onid yw hi in farchnad
dda? A fedrwch chwi roddi eich arian allan in well? Os byddwch chwi in feirw
mewn camweddau a phechodau, Gwirionedd ydyw yr had o fywyd newydd, o anedigaeth
nefol, Iago 1.18. Os byddwch chwi in feirw mewn caethiwed, Gwirionedd a all
eich rhyddhau chwi, Joan 8.32. Os wedi eich amgylchu y byddwch chwi a gelynion.
Gwirionedd all fod in darian i'chwi, Psa. 91.4. Os byddwch chwi in llawn o
feddyliau, neu chwantau aflan, neu o amhureddau eraill in y bd, Gwirionedd all
eich sancteiddio chwi, Joan 17.17. Os tywyllwch a gwendid y fydd in meddiannu
eich eneidiau, gwirionedd yw llewyrch a lluniaeth yr enaid, Psa. 119.105.
Gadewch i'ni began hynny dderchafu ein meddyliau am y gwirionedd, ai brisio uwch
law yr holl bethau daiarol, ai brynnu er iddo gostio i'ni r cwbl: (Nid yw hyn
Simoniaeth neu brynnu pethau ysprydol am arian) nyd yw ry-ddrud, ac ni ellwch
chwi brisio gormod ar y gwirionedd. Mae in chwaer i dangnheddyf Dduw yr hon
sydd uwch law pob deall: Gwelwch pa fawr gyfrif y mae Duw ei hun in ei wneuthur
ar ei air ai wirionedd, Psa. 138.2. Ti a fawrheiaist die air vwch law die enw
oll. Pa fodd bynnag yr adweinir Duw heb law ei air mae hynny in is nai air of.
Cymmerwch yr holl greadigaeth, yr hyn yw enw Duw in y llythyrennau mwyaf, nid
ydiw ddim wrth ei air ai wirionedd. Am hynny y dywedodd Christ ir Pharisaeaid,
mae haws oedd ir nef ar ddaiar fined heibio, nac i un tippin or gyfraith ballu.
Os yw Duw in prisio yr iod, neu 'r tippin lleiaf or gyfraith, vwch law yr holl
fd, gadewch i'ni wilied na ddibrisiom ni fawr a gogoneddus wirioneddau 'r
Efengil, a sefydlu hynny in ein calonnau megis cyfraith, nas gallwn ni byth na
rhoddi gormod o bris arno, na chwaith ddigon o ddiolchgarwch i Dduw am dano. Fe
fedr dynion ddiolch i Dduw am fendithion y maes, y mor, y fru, ai gweith-dai;
And pa le y mae 'r dn sdd in moliannu Duw am fendith y bendithion, sef, am
wirionedd, am lyfrau da, a thraethodau nefol? Anfynych y mae dynion in derchafu
ei calonnau ai lleferydd in bwrpasol ir nef i glodfori Duw am y golud o
wybodaech sydd wedi ei roddi iddynt. Mewn llyfrau da yr ydych chwi in cael
llafur dn, a gwirionedd Duw; y deurnged o ddiolch sydd ddyledus am bob un or
ddau, in gystal am fod Duw in rhoddi gallu i ddynion i wneuthur y fath
orchwylion, ac am ei fod of in dwyn allan y fath dryfor gwerthfawr drwy-lestri
pridd. Yr oedd Dafydd in tybied mae ey ddyled-swydd of, oedd foliannu Duw am y
gwirionedd, Psa. 143.1. ac efe a adawodd hynny ar goffadwriaeth i'ni iw ddilyn.
Efe a ganfu y fath odidawgrwydd, ac a gafodd y fath felus fudd in y gwirionedd,
hyd onid oedd raid iddo dorri allan i glodforiadau am dano of.

Ddarllenydd gad ymmaith die hen arfer o ddibrisio ac o feio ar waith gwyr da.
Profiad a ddywedodd i'ti er is talm, and oes dim daioni in dyfod y ffordd
honno. Dysg bellach droi die ragfarn in foliant, a phrawf beth y fydd y ffrwyth
y ddaw o anrhydeddu ac o foliannu Duw am y gwirionedd a gyfrennir began ei
ffyddlawn weinidogion of. Gad imi ddywedyd i'ti, mae dymma un or ffyrdd pennaf
i gadw y gwirionedd in wastadol in ein mysg ni. Os y gwirionedd ni cheiff ei
garu ai dderbyn, a Duw ei anrhydeddu am dano of, in y man fe a ddaw hudoliaeth
cryf, a rhaid ir gwirionedd naill ai dioddef ai ffo ymmaith. Mae Duw wedi
cyflawni yr addewid a wnaeth of in Feremi, fe a ddatcuddiodd i'ni amldra o
heddwch a gwirionedd, a ninnau drwy anniolchgarwch a gollasom ein hawl ar bob
un or ddau. Ein heddwch ni a escydwyd, a phwy al^ addo iddo ei hun gida
Hezeciah, (...) fydd Heddwch a gwirionedd in fie nyddiau i; Heddwch all ballu
i'ti and na ad ir gwirioned ballu i'ti. Pob Christion da all, ac y ddylae
ddywedyd gida 'r brenin da hwnnw, f^ a fydd gwirionedd in fie nyddiau i oni bydd
heddwch a gwirionedd myfi a anrhydeddaf wirionedd cy^ belled, ac y derbyniaf fi
gariad idd^ of, mi a ddaliaf fie ngafael arno drw^ ffydd, mi ai daliaf of allan
drwy f^ ymarweddiad, mi a foliannaf Ddu^ beynudd am dano of, ac mi a anturiaf y
cwbl oll y feddafi iw amddiffyn of. Felly y gwnaeth y Merthyron, coffadwriaeth
pa rai syd^ hyfrud, ai Gwobr sydd in faw^ Gwell yw diodder am y gwirionedd na
chida r gwirionedd: Etto os gerfydd neu os gall y gwirionedd ddioddef neu farw,
gwell yw marw gidag of, na byw ar ei ol of.

And fell y gallo r gwirionedd fyw a ninnau fyw drwy yr gwirionedd gadewch i'ni
fawrygu Duw am y gwirionedd, am ei air, ac am lyfrau da sydd in tarddu allan o
honaw: mae in debygol y dywaid rhai, mae digon i'ni foliannu Duw am ei air, nid
yw llyfrau eraill o gimmint pris.

A ddiolchi di i Dduw am y mor, a bod in anniolchgar am yr afonydd ar
ffynnonau? a dderchefi di die lef am y dyfroedd mawrion, a bod in ddistaw am
ydefnynnau euraid ar cafodydd? Os wyti in caru y glaw cynnar, na fydd di
anniolchgar am y diweddar. Fe fynnei Duw iw bobl wneuthur cyfrif mawr oi
weision, ai foliannu of am ei llafur hwynt.

And medd rhai, mae beiau ynddynt hwy.

Gadewch i hynny fod, a wrthodwn ni foliannu Duw am y blodau, ar ud, am fod
chwynn in yr ardd, Ac ysgall in y maes? na wna gam ath di die hun, pryn,
darllain, cymmer ddifyrrwch; dymma ardd heb chwynn, cae o ud heb nac efra^
drain, nac ysgall: A wyti wedi die gywir droi at Dduw? Dymma i'ti wirioneddau
cymmwys, purion, ac iachus, lle y gelli ymborthi ac ymwledda in ddiarswyd.

Mae 'r Awdur in un o dduwioldeb enwedigol, a chantho gydnabyddiaeth oddi fewn
a Duw, ac in gyfarwydd in nhwyll calonnau dynion, ac in abl i oleuo tywyll
gornelau y bid bychan, ac i roddi bodlonrwydd ir rhai sydd ac ysprydoedd amheus
ganthynt. Nid rhaid yw waith of, wrth Borphor-wisg o ganmholiaeth neb arall iw
haddurno. And oblegid bod arfer, ac nid angen, (Canys rhagorfraint gwirionedd
yw ymdeithio in ddi-bass) ie arfer meddaf, sydd in peri i wirionedd geisio a
dwyn epistolau canmoliaeth; Gwybydd fod y gwaith in bwysfawr, in fywiol ac in
ysprydol, ac os bydd die lygad in syml wrth ei ddarllen of, di a gei lawer
gwirionedd gwerthfawr ynddo of, i chwilio, i fywioccau, ac i gyfoethogi die
enaid: Je di a gei y fath rybydd, a deffroad drwyddo of, fell nas gelli di lai
na bendithio Duw am y gwr, ac am y gwaith, onibyddi di wedi die feddiannu a
chythrael mud.

I ddibennu, ddarllenydd christianogawl, cymmer ofal rhag die gael in
aniolchgar; ysprydol drugareddau a ddylent gael cyflymmaf a llawnaf foliant. Y
fath yw y gwaith ymma, ni ragwelaist di mo hono of, ac ni chyfrennaist di ddim
tuag atto of; Trugaredd yw sydd in rhagflaenu: trwyddo of ac eraill oi gyffelib
y gwnaeth Duw ei wybodaeth amlhau, mae dyfroedd y cyssegr in cynyddu ac in
mined in ddyfnach, na adewch i ddyfroedd y cyssegr ddiffodd tan y cyssegr, onid
oes dim moliant nid oes dim tan, os die ben a fydd fell yr haul yr haf in llawn
goleuni, ath galon in debig ir ddaiar y gaiaf, heb ddwyn dim ffrwyth, ofna rhag
ith oleuni ddiweddu in y tywyllwch eithaf, ac i bren gwybodaeth die ddifuddio di
o bren y bywyd.

Yr Arglwydd a ganhiadhao itti gael y fath fudd drwy y gwaith ymma, fell ac y
byddo die galon di wedi ei derchafu i garu y gwirionedd, ac i foliannu Duw o
ddifri amdano, ac i weddio, Arglwydd danfon allan in wastadol die oleuni ath
wirinedd fei y gallont hwy in tywys ni.

Felly y mae gweddi yr eiddot ynghrist W. Greenhill.

Arweiniad i mewn ir Gwaith.
GWybodaeth o Dduwioldeb sydd in angenrheidiol i bob math ar ddynion, nid in
unig i syfydlu ac i siccrhau y rhai da, and hefyd i ddychwelyd ac i ddwyn adref
y rhai drwg. Mae gwyddorion Duw in bwrw i lawr gau wyddorion Satan, y rhai a
osodir i fynu ymm hennau dynion, a gerir ac a gredir a chalon^au dynion, a
amddiffynnir hefyd ai tafodau; Tra bo r cestyll cryfion in aros in ddisigl, ni
chaiff yr Arglwydd Jesu mor oruchafia^th ar yr enaid.

Pob gwirionedd yspryd^l y mae ^f in gyfryw ac sydd in tueddu raill ai at
helaethiad y dealldwriaeth, ai in bennaf at weithio ar yr anwydau. Mi adawaf
heibio (in yr oes hon sydd mor llawn o wybodaeth) y cyntaf or rhain; a chan fie
mod ymmysg pobl yr rhai sydd a chalonnau caledion ddigon ganthynt) myfi a
adechreuaf ar yr olaf; oblegid er bod y ddealldwriaeth in gallel derbyn "in ol
y llythyren, etto nid yw in croesawu un gwirionedd mewn modd llesol a
chadwedigol er iechydwriaeth, nes bod yr anwydau gwedi eu taro, a chael
gweithio arnynt drwyddo of.

Myfi gan-hynny in y lle ymma a ddilynaf yr eglurhad o'r gwyddorion nefol hyn.

In gyntaf, fod un Duw tra-gogoneddus.

In ail, ddarfod ir Duw ymma wneuthur holl ddynol ryw. In Adda ar y cyntaf mewn
cyflwr tragogoneddus.

In drydydd, fod holl ddynol ryw yr awr-hon wedi cwympo or cyflwr hwnhw, i fewn
llyngelyn d^waelod o bechod a thrueni.

In bedwerydd, may yr Arglwydd Jesu Grist yw r unig ffordd a warediad or cyflwr
hwnnw.

In bummed, may ychydig ydyw y rhifedi or rh^ini sydd in ca^l eu hachub or
cyflwr gresynol hwnnw drwy Grist, ar ychydig ymma a achubir drwy lawer o
anhawstra.

In chweched, may r achos mwy af pa ham y mae cynnifer. In marw, ac in cael eu
colli in dragywydd in y cyflwr hwnnw, sydd oddi-wrthynt ei hun^in: naill a,

1 Obl^gid ^u hanwyboda^th gwaedlyd, ni wyddant moi ^rueni: neu

2. Oblegid eu diof^lwch cnawdol, nid ydynt hwy in deimladwy, nid ydynt hwy in
gridafan dan eu pechod ai trueni: neu

3. Oblegid eu hyder cnawdol, pan welont neu pan font ag ychydig deimlad
ganthynt oi trueni, maent in ceisio ei gwaredu ^u hunain o honaw trwy eu
dyledswyddau eu hunain.

4. Oblegid eu ffydd ffugiol, trwy ba un, pan welont a phan deimlant nas
gallant moi cynnorthwyo eu hunain, y maent in cippio gafael ar, ac in ymddiried
in haeddedigaethau Christ in rhy fuan.

Y Cywyr Ddychwelwr:
In dangos y rhifedi bychan or rhai sydd in gwir gredu.
Y RHAN GYNTAF:
Fod Duw, ar Duw ymma in dra gogoneddus.
EXODUS 33.18. Dangos imi attolwg die ogoniant. DYmma y gwirionedd duwiol
cyntaf, ac mae y ddau ran ymma iw ystyried ynddo of.

1. Fod Duw.

2. Fod y Duw ymma in dra gogoneddus.

Myfi a ddechreuaf ar y rhan gyntaf, ac a brofaf (began adel heibio lawer o
ddadleuon Philosophyddaidd) fod Duw, ie gwir Dduw; Canys pob cenedl in y bid
ganmwyaf hyd ddyfodiad Christ, oedd ganthynt amryw dduwyaw. Rhai in addoli r
haul, rhai r lleuad, yr hon a alwyd began Ezeciel, Brenhines y nefoedd, i ba un y
gwnae rai deisennau, rhai in addoli r holl nefoedd, rhai in addoli r tan, rhai
'r anifeiliaid gwylltion, rhai Baal, rhai Molock; Yr oedd began y Rhufeiniaid (
medd Varro) 6000 o Dduwiau; Y rhai began garcharu goleuni naturiaeth, a roddwyd i
fynu i bechodau in erbyn naturiaeth; naill ai i addoli delwau o ddychymygiad
dn, fell y gwna 'r anwybodus; neu Dduw ac angylion in y Delwau rhe^ni, fell y
gwnaeth y rhai dyscedig; And y rhai hyn oll ydynt gau Dduwiau.

In awr yr ydwyfi i brofi fod un gwin Dduw, y Bod or pethau sydd in bod, neu y
Bod cyntaf. Er bod profiad y pwngc ymma in ymddangos in afraid, o ran mae pawb
ganmwyaf in rhedeg gida r waedd, ac in dywedyd fod Duw; Etto ychydig sydd in
credu r pwngc ymma drwyddo; Canys mae llawer o blant Duw (y rhai a allant in
orau adnabod calonnau dynion, oblegid hwynt hwy sydd in myfyrio ar hynny) in
clywed pwys y brofedigaeth ymma, in gosod arnynt hwy weithie in chwerw iawn,
(sef) A oes Duw? fe fydd y cythrael weithiau in cloddio oddi tanodd, began geisio
chwythu i fynu y muriau ar amddiffynfeudd cryfaf; Mae goleuni nature in dangos
fod Duw; and pa sawlun sydd, y rhai drwy ei pechodau ffiaidd in erbyn ei
cydwybodau, ydynt in chwythu allan ac in diffodd ganmwyaf holl oleuni nature? Ac
oddiyma er na feiddiant hwy derfynu and oes un Duw, oblegid bod peth goleuni
ganthynt er ei fod of in dywyll; Etto pe gwelent hwy ei calon, hwy a allent
weled ei bod hi in ddirgel in ammau ac in ymholi, A oes Duw? And gadewch na bo
neb in ammau 'r gwirironedd ymma, Etto nyni y rhai ydym adailadwyr, ni ddylaem
ni fined ynghyd a gwaith, heb ein hattegion an colofnau pennaf: fe all began
hynny ymddangos fod Duw oddiwrth y sylfaenau hyn.

In gyntaf, Oddiwrth weithredoedd Duw, Rhuf. 1.20. Pan welom ni d teg, er and
ydym ni in gweled y gwr ai adailadodd of, er and m ni hefyd in gwybod yr amser
yr adailadwyd of, etto nyni a derfynwn fell hyn; in siccir fe fu ymma ryw un
does cylfyddgar in gweithio; ac a allwn ni pan edrychom ni ar olygfa degrees y
nefoedd ar ddaiar, derfynu in amgenach, and bus, braich, a doethineb Duw y fu
in gweithio ymma; er and ydym ni in gweled yr hwn sydd anweledig, ac er and
ydym ni in gwybod yr amser y dechreuodd efe adeiladu? Pob creadur in y nef ar
ddaiar sydd bregethwr croch or gwirionedd ymma: Pwy a osododd cannhwyllau, ar
goleuadau rheini in y nefoedd? Pwy a grogodd allan y llusernau rheini in y nef
i oleuo r bd tywyll? Pwy a feidr wneuthur corpholaeth din, and un cadarnach nar
garreg allan o ba un y naddwyd of? A fedrai neb lunio din, and un doethach, a
mwy na din? Pwy a ddyscodd ir adar adailadu ei nythod, ac ir gwenyn osod i fynu
a threfnu ei gwladwriaeth? Pwy fydd in danfon yr haul mor gyflym or naill gwr
ir nefoedd ir llall, began ddwyn gidaf of gimmint miloedd o fendithion i gimmint
miloedd o deyrnasoedd a phobloedd? Pa allu o eiddo din neu Angylion a allei
wneuthur y glaswelltyn lleiaf, neu roddi hoedlir gwybedyn lleiaf, wedi iddo
farw unwaith? Y mae ganhynny allu vwch law pob gallu creuedig, yr hwn yw Duw.

In ail, oddiwrth air Duw; Mae r fath fawrhydi in ymgynhyrfu, ar fath
ddirgelwch wedi ei ddatcuddio in y gair, oni bydd dynion in ddeillion oi
gwirfodd, nid allant hwy lai na gweiddi allan, lleferydd Duw, ac nid ll^f^rydd
dn. Oddiymma y mae Calvin in cymmeryd arno brofi drwy reswm in erbyn yr holl
rai di-dduw tan y nefoedd, fod yr ferythyr in air Duw. Oni thybygaist di
weithiau fod y pregethwr ar ei bregeth in dywedyd wrthit ti, ac nid wrth neb
arall and wrthit ti, began bennodi y pethau y ddywedesit ti, ar pethau a
feddyliaist di? In awr y gair hwnnw sydd in dywedyd iti feddyliau die galon, nid
all fod ddim arall and gair Duw yr hwn sydd in gweled pob peth, ac in chwilio r
galon, H br. 4.12, 13. Drachefn y gair sydd in bywhau r marw, sydd air Duw in
siccir, and gair Duw in gyffredinol drwy ei bregethu, in nerth yspryd Duw, sydd
in bywhau r marw, mae efe in gwneuthur ir dall weled, ir mud ddywedyd, ir
byddar glywed, ae ir cloff rodio, ar rhai ni chlywsant erioed ei pechodau in ei
llwytho, i alaru oi plegid, y rhai ni fedrent weddio erioed or blaen, i anadlu
allau ochneidiau anrhaethadwy am ei pechodan.

In drydydd, oddiwrth y plant a anwyd o Dd^w; Canys ni allwn ddarllain in
nhalcennau dynion, er cynted ac y ganer hwynt y farn o farwolaeth.

Ac ni allwn weled drwy fucheddau dynion, pa galonnau uffern ol sydd ganthynt
hwy; Canys pob pren a adwaenir wrth ei ffrwyth, Matthew. 12.33.

In awr mae amser yr hollawl newidir ac y gwneir o newydd rai or hilogaeth
uffernol ymma o ddynion; Ac yna mao ganthynt hwy feddyliau newydd, opiniwnau
newydd, deisyfiadau newydd, gweddiau newydd, llawenydd newydd, tristwch newydd,
ymadroddion newydd, bucheddau newydd; 2 Cor. 5.17. ar fath ragoriaeth rhwng yr
rhain ac eraill, hyd onid ydynt in cael ei casau began y rhai ai carei hwynt in
fawr tra fuont hwy in caru ei pechodau, Joan. 15.18, 19. O ba le y daeth y
cyfnewidiad rhyfeddol ymma? Ai o honynt hwy ei hunain y mae of? Nage; oblegid
hwy a fuont in casau y fywoliaeth newydd ymma, ar dynion newydd ymma unwaith ei
hunain. Beth ynte? Ai fell y gallent hwy gael parch drwy hynny? Nage, maent hwy
in cael ei casau began dadau a mammau a cheraint, ac in cael ewyllysio in ddrwg
iddynt ymbob man. Ai o eisiau synwyr y mae hynny, neu ydyw ei mennyddiau hwy
wedi syfrdanu? Hwy a fuont unwaith in ffyliaid ac myfi a brofaf ei bod hwy oll
in ffyliaid in ol cymmeriad Solomon: And fe a adnabuwyd dynion ffol i fod in
ddoethach am y bd iw drin of i Dduw, ac nid iw pleserau ei hunain, ar ol ei
gwneuthur hwynt o newydd. And in ddiweddaf, ai caethiwus ofn uffern sydd in
gweithredu r cyfnewidiad ymma? Nid felly chwaith; maent hwy in ffieiddio byw
fell carcharorion a chaeth weision in y cosp-dy i wneuthur pob peth wrth y
fflangell.

In Bedwerydd, fe a wyddir fod Duw, oddiwrth yr yscryfennydd (ydd ymhob dn, sef
cydwybod dn; Yr hon sydd in dywedyd fod Duw; Ac er gallel o rai ei distewi hi
weithiau, etto in amser taranau, neu ryw bla mawr arall, megis Pharaoh, neu ar
ddydd marwolaeth; yna maent in agos at frawdle Duw, pan font hwy in ei gydnabod
of in eglur. Dychryniadau ofnadwy y gydwybod sydd in profi hyn, yr hon sydd fall
swyddog y fae in arrestio dynion am ddyled; began hynny, mae rhyw echwynwr in ei
gosod hi ar waith; weithiau y mae hi in debig i ddihenyddiwr y fae in poeni
dynion, began hynny, mae rhyw farnwr rhyfedd a roes iddi y gorchymyn hwnnw. O ba
le y mae r dychryniadau ofnadwy ymma in codi mewndynion? Ai o honynt ei hunain?
Nage in siccir, mae pawb in ewyllysio bod mewn heddwch, ac felly byw, a chysgu
mewn croen cyfan. Ai Melancholi sydd in ei beri? Nage; Canys mae Melancholi in
dyfod o fesur ychydig, And dychryniadau r gydwybod sydd in ymaflyd in yr enaid
in ddisymwth ar bregeth, neu ar ol gwneuthur rhyw bechod in y dirgel. Drachefn
fe all Physygwriaeth iachau r pryddder Melancholaidd ymma? And mae llawer o
Physygwyr wedi rhoddi r dynion ymma i fynu at Physygwyr eraill. Fe a ellir
cydddwyn ar prydd-der Melancholaidd ymma, and yspryd briwedig pwy all ei oddef?
Dih. 18.14
fall hyn chwi a welwch fod Duw.

Gwrthddywediad. Pwy erioed a welodd Dduw, fell y gallei bob din fell hyn fod cyn
hyfed a dal allan fod Duw?

Atteb. In wir ni welodd un dn marwol wyneb Duw erioed, and y tu cefn iddo of a
welwyd, sydd iw weled, ac a ellir i weled began yr holl fd, megis ac y profwyd or
blaen.

Yr ydis in dwyn pob peth i ben drwy ail achosion.

1. Beth er hynny? Ai nid oes un perchennog in y ty, o ran bod y gweision in
gwneuthur yr holl orchwyl? Mae r Duw mawr ymma in dal i fynu ei fawrhydi wrth
wneuthur y cwbl oll drwy ddarostyngiad y creaduriaid; etto weithiau ni allwn
weiddi allan (wrth edrych ar ryw ddarnau enwedigawl oi waith of ei hun,) Dymma
sy s Duw.

2. Beth er bod y fath anrhefn in y bid, a bod sylldau in sefyll am genhiogau,
a chwntrysau in sefyll am bunnoedd, y gwyr gorau in cael ei prynnu ai gwerthu
am iselbris, a rhai gwaeth na hwynt in cael ei cyfrif ai cymmeryd oi blaen
hwynt; Etto pe bae gennym ni lygaid i weled, ac i amgyffred y peth fell ac y mae
of, ni a gaem weled cyssondeb mawr in yr anghyttundeb ymma o bethau. Duw sydd
yr awr hon, fell saer does, in naddu allan ei waith. Mae cymmysgedd ac
anghydfod (dybyge rai) in ein plith ni, and gadewch ini aros hyd ddydd y farn,
ac ni gawn weled anherfynol ddoethineb Duw in eymhwyso r holl gwbl ymma iw
ogoniant ei hun a daioni ei bobl ddewisol.

Gwrth. And os oes Duw pam and yw efe in gwrando gweddiau ei bobl? Paham y mae
efe in ei gollwng hwynt in angof pan fo rheittiaf iddyn^ hwy wrtho of?

Atteb. Yr wyfi in atteb; Nid yw colomen Noah in dychwelyd in ddiattreg a
deilien oliwydden o heddwch in ei ffig. Gweddi weithiau er iddi ffynnu in dda,
nid yw in dychwelyd in ol in bryssur, naill ai o eisiau cwmnhi ddigon i ddwyn
ymmaith yr helaethrwydd o drugareddau sydd began Dduw iw rhoddi. Mae r Arglwydd
in wastad in rhoddi iddynt ei gofynniad, naill ai in arian ai in werth arian,
naill ai r peth a ofynant, neu beth a fytho gwell. Mae r Arglwydd bob amser in
rhoddi ir rhai sydd daer arno ei dymunniadau, naill ai o fesur ychydig ac
ychydig (megis in genhiogau) neu o fesur punnoedd; Her y bydd efe lawer amser
cyn iddo roddi, and efe a dal iddynt hwy am ei disgwyliad.

Dymma ddefnydd o argyoeddiad ir holl rai di-dduw mewn opiniwn neu ymarfer.

In gyntaf, mewn opiniwn, y fath ac sydd in terfynu, neu in drwg dybied and oes
Duw. Oh feddyliau cablaidd! Oes y fath ddynion? Dynion! Nage anifeiliaid, nage
cythreuliaid, nage gwaeth na chythreuliaid, Oblegid maent hwy in credu ac in
crynnu, Jago 2.19. Etto r ynfyd a ddywedodd in ei galon nid oes un Duw, Psa.
14.1. Dynion a chanthynt bennau bychain, ac ychydig wydodaeth, heb galonnau
(fell yscolheigion a gwan fennyddiau, wedi cyfarwyddo in unig began ei llyfrau) in
gweled y modd y mae pethau in dyfod drwy ail achosion, Etto nid ydynt in gallu
derchafu i fynu ei meddyliau hurtion i edrych ar yr achos cyntaf. Dynion
dichellgar cyfrwysddrwg ydynt debig i blant y fae in sefyll ar ei pennau bob
amser, ac in yscwyd ei sodlau in erbyn y nef; Mae y rhai hyn in tybied and yw
ffydd and darn o gyfrwystra, i gadw pobl mewn ofn: 2. Cro. ^ 5.16.
Dynion halogedig in ewyllysio mined ymlaen in ei pechodau, heb na rhwystr na
senn am bechod, sydd in diffodd holl oleuni naturiaeth, began ddymuno na bae un
Duw iw cospi hwynt, ac am hynny in ewyllysgar i ddrwg dybied ac i ammau and oes
un Duw, ac and yw y peth in bod fell ac y mae efe in siccir. Yr un ffunyd y
rheini hefyd a bechasant in ddirgel, er and in amlwg in erbyn naturiaeth, neu
oleuni cydwybod; Mae Duw in taro dynion am aniweirdeb, am odineb, am
sodomiaeth, am hunan halogedigaeth, a thrwch ddallineb; Y rhai hefyd sydd hynod
fydol, ac heb fod in edrych ddim vwch nai hysguboriau, dim pellach nai siopau;
y bd sydd faen gwerthfawr in ei golwg hwynt; Y rhai hyn ni allant ganfod Duw.

In ddiweddaf, yr wyfi in drwg dybied y dynion rheini ni chawsant allan erioed
y lleidr ymma, y pechod ymma, yr hwn a aned ac a faged gida hwynt, ac heb ei
weled of erioed etto in ei calonnau, mae efe yno in llechu in ddirgel mewn rhyw
gongl dywyll or enaid ar fryd torri ei gwythi gwaed hwynt.

Y fath ymma o ddynion sydd weithiau in ammau and oes un Duw. O dymma bechod
gofidus; Canys onid oes un Duw, yna nid oes na nef, nac uffern, na merthyron,
na Phrophwydi, nac scrythyrau: Yna yr oedd Christ in gelwyddog, ac in dwyllwr:
Mae pechodau eraill in gwneuthur came ac in cythruddo Duw, ac in ei friwo of,
and mae r pechod ymma megis in brathu hyd at galon Duw, ac in taro at ei
fywyd of, ac am gimmint ac sydd in sefyll mewn din pechadurus, in farwolaeth i
Dduw: Oblegid mae efe in dywedyd, nid oes un Duw. In ail, mae hyn in argyoeddi
y rhai di-dduw mewn ymarfer, y rhai sydd in dywedyd fod Duw, ac heb ammau
hynny, and in ei wadu of ar ei gweithredoedd.

Yr hwn a dynnei r brenin oi orseddfaingc, sydd cynddrwg ar hwn a ddywed, and
yw efe frenin. Mae r' dynion ymma began mwyaf cynddrwg ar rhai sydd in meddwl and
oes un Duw: ni a gawn oddiwedd y fath bentyrrau llychlyd ar rhain ymhob congl,
y rhai in ei hymarfer a wadant Dduw. Dynion a osodant ei fynu dduwiau eraill in
lle Duw, sef, ei cyfo^th, ei hanrhydedd, ei difyrrwch, ei pleser, ei boliau, ai
cefnau, i fod in dduw iddynt: Dynion cyn hyfed a gwneuthur in erbyn y gwir Dduw
yr hyn ni feiddiai Delwaddolwyr, i wneuthur in erbyn ei delw Dduwiau, hynny
ydyw, gwneuthur came ac of in wastadol; Dynion heb geisio r hyn oll sydd arnynt
ei eisiau drwy weddi, began Dduw, na dychwelyd in ol y cwbl drachefn i Dduw drwy
ddiolchgarwch.

Yr ail defnydd sydd, er cyngor. O ymegniwch i weled ac i ganfod y gwir Dduw
ymma.

A oes Duw, ac oni edrychi di arno of in hwylus? O dos heibio ir holl afonydd,
hyd oni ddelych di at y ffynnon o ba un y maent in tarddu; Cerdda drwy yr holl
greaduriaid hyd oni byddech di wedi boddi, a soddi, ath dynnu i lawr, ath
lyngcu ei fynu gida Duw. Pan welych di r nefoedd, dywaid, pa le y mae r
adailadudd mawr a wnaeth y rhain? Pan glywech di son am ryfeloedd a
therfyscoedd mewn teyrnasoedd, dywaid, Pa le y mae Arglwydd y lluoedd, pen
tywysog y byddinoedd ymma? Pan brofech di felyster in y creaduriaid, neu in
ordinhadau Duw, dywaid, pa le y mae y melyster ei hun, y prydferthwch ei hun?
Pa le y mae r mor, o ba un y mae y defnynnau ymma in dyfod? Oh na well ddynion
y Duw ymma, bod in y nef ydiw edrych arno of; yr wyti began hynny ynghongl
uffern, onid elli, onid wit in ei weled of; Ac etto beth a adwaenir in llai nac
yr adwaenir Duw? Myfi a dybygwn pan glywe ddynion fod Duw oi hamgylch hwy, neu
mor agos attynt, y dylaent ymdreiglo in y llwch oblegid ei ogoniant of; Pe
gwelai ddynion of, hwy a lefarent am dano; Pwy sydd in llefaru am Dduw? Nage,
ni feidr dynion lefaru am Dduw nac wrth Dduw, and fell y dyscodd rhai in
cardotta ei haraith, felly mae llawer dn gwedi dyscu gweddio.

Oh nid oes mo ddynion in gweled Duw mewn gweddi, am hynny ni fedrant lefaru
wrth Dduw drwy weddi. Mae dynion in pechu, a Duw in gwgu, yr hyn a wneiff ir
cythreiliaid grynnu, Etto ni chrynna calonnau dynion, oblegid and ydynt in
gweled Duw.

Oh dewis y Duw ymma i fod in Dduw i'ti. Beth er bod Duw, oni bydd of in Dduw
i'ti, ni byddi di gwell? I lawr began hynny ath holl Ddelw-Dduwiau, a gosod i
fynnu y Duw ymma. Os oes un creadur a wnaeth erioed ddaioni i'ti, yr hwn ni
osododd Duw of ar waith er daioni iti, car hwnnw, a meddwl am dano of megis die
Dduw, os oes dim all roddi i'ti gymmorth ar die glaf-wely pan fyddech di in
treng neu pan fych di gwedi ymadel ar bd ymma, cymmer hwnnw i fod in Dduw i'ti,
And nid oes dim a wnaeth ddaioni i'ti, nag a all fod in gymmorth i'ti in die
ddydd olaf, and Duw, ac am hynny car of, dewis of i fod fyth in Dduw i'ti.

Di allesit fod wedi die eni in yr India, ac heb glywed erioed oddiwrth y gwir
Dduw ymma, and bod in addoli r cythrael megis die Dduw. O began hynny dewis of in
unig i fod in Dduw i'ti; Dyro die hun in hollawl ac fyth iddo of, ac fe ai rhydd
ei hunan i ti in dragywydd. Cais of drwy wylofain ac di ai cei of. Rhwym di die
hun drwy r cyngrair, ar rhwymedigaeth cryfaf mewn cyfammod, i fod in eiddo of,
ac fe a eiff mewn cyfamod ath di, ac felly i fod in eiddoti, Jcr. 50.4.5.

Y pedwerydd defnydd, sydd ddefnydd o gyssur ir rheini sydd in ymadel ar cwbl
er mwyn y Duw ymma: Ni theflaist di ymmaith sylwedd am gysgodau, and Cysgodau
am ryw beth, Diha. 8.18. Pa^ ballo pob diddanwch iti, mae Du^ ith ddiddanu di.
Pan fych di heb gael dim gorphywystra ymma, mae Duw iti i orphywys arno. Pan
fych di wedi marw, fe all Duw die fywioccau di; Pan fych di in wann, mae Duw in
gadarn: Pan adawo die holl gyfeillion dydi, fe fydd Duw in gyfaill siccr i'ti.

Hyn ymma am y rhan gyntaf or athrawiaeth, neu r gwirionedd duwiol ymma, sef,
fod Duw: In awr y mae in canlyn ddangos i'chwi fod y Duw ymma, in Dduw tra
gogoneddus, a hynny mewn pedwar peth; Sef 1. In ei HANFFOD. 2. In ei
BRIODOLIAETHAU. 3. In ei BERSONAU. 4. In ei WEITHREDOEDD.


1. Mae efe in ogoneddus in ei hanffod.

1. In awr, beth yw y gogoniant ymma, ni bu, nid oes ac ni bydd fyth nac Angel,
na din a gaiff wybod; nid all ei cregin bychain hwynt, gynnwys ynddynt y mor
mawr ymma o hanffod Duw; Rhaid iddo fod gantho ddoethineb Duw, ac felly bod in
Dduw ei hun, cyn y cynhwyso efe hanffod Duw: And er and ellir amgyffred, beth
ydyw, etto ni allwn ddeall, ei fod of in gyfryw ac and ellir ei amgyffred of,
ac in dra-gogoneddus; yr hyn a bair iw ogoniant of fod in fwy rhyfeddol. Megis
ac yr ydym ni in rhyfeddu in fwy wrth ddisglairdeb yr haul, o ran ei fod of in
gimmint ac and allwn ni edrych arno of.

2. Mae Duw in ogoneddus you ei briodcliaethau, y rhai ydynt ei dduwiol
Berffeithiadau neu gyflawnderau ei berffeithrwydd of, drwy ba un y mae efe in
ei wneuchur ei hun in adnabyddus i'ni. Yr hyn briodoliaethau nid ydynt
gyneddfau in Nuw, and ei naturiaeth of, Doethineb Duw, ydiw Duw ei hunan, gallu
Duw ydiw Duw ei hunan, etc. Nid yw ei briodolaethau of amryw bethau in Nuw, and
maent in amryw in unig oblegid ein dealltwriaeth ni, ac o ran ei hamryw
weithrediadau ar amryw bethau. Duw in cosbi r annuwiol ydiw cyfiawnder Duw: And
cymmeryd trugaredd ar y truan, ydiw ei drugaredd of: In awr Priodoliaethau Duw
ydynt y rhai hyn.

1. Yspryd yw efe, neu Dduw ysprydol, Joan 4.24. gan-hynny mae efe in ffieiddio
pob addoliad, a phob dyled-swyddau a gyflawnir, oni byddant in ysprydol, neu
drwy rinwedd ei yspryd of. Sef pan fych di in cyfaddef die bechodau heb na
pryddder na chywilydd, neu in dywedyd die bader heb ddealltwriaeth, neu in
gwrando r gair in unig fell y gellych di wybod mwy, ac nid fell y gellych di garu
Duw in fwy; Oh yr yscerbydau ymma o ddyled-swyddau, sydd aberthau cas ger bron
yr Arglwydd.

2. Mae efe in Dduw byw, drwy yr hyn y mae of in byw o hono ei hun, ac in
rhoddi bywyd i bob peth arall. Cais fined began hynny ath galon farw at y
gwreiddin ymma o fywyd ith fywhau di fell y gallo ei nerth holl alluog of die
dynnu di oath fedd, a dattod die amdo fell y gellych fw.

3. Mae efe in Dduw anhersynol, drwy yr hyn y mae efe heb derfynau o hanffod, 2
Cron. 6.18. Ofnadwy began hynny ydiw y pechod lleiaf sydd in taro at y fath Dduw
mawr anherfynol a hwn; Gofidus began hynny ydiw cyflwr yr holl rai y mae r Duw
ymma in ddigllon wrthynt; mae anherfynol ddaioni ith adel di, a gallu a
digofaint anherfynol iw osod in die erbyn di. Edrych began hynny am ymgymmodi a
Duw.

4. Mae efe in Dduw tragywyddol, heb na dechreu na diwedd ar ei fod of, Psa.
80.1. Mawr began hynny ydiw ynfydrwydd y dynion rheini sydd in dewis ychydig
bleser byrr o flaen y Duw tragywydol ymma, in debig i Esau in gwerthu ei
dragywydol anedigaeth fraint am ychydig gawl coch, am wael drachwant y bd ai
bleser.

5. Mae efe in Dduw holl-ddigonol, Genes. 17.1. Beth sdd arnoch chwi ei eisiau
y rhai a fynnech gael y Duw ymma, a chariad y Duw ymma, and mae in anhawdd
gennych chwi gymmeryd y boen iw geifio, neu fined ir draul iw bwrcasu of a
cholled or cwbl? Ymma y mae tragywyddol, anfesurol, a phrefennol hyfrydwch,
Daioni, gras, gogoniant, a thrugaredd, iw gael in y Duw ymma. Paham y cerddwch
chwi o fynydd i fryn, Paham y gweriwch eich arian, eich meddyliau, eich amser,
eich egni, ar bethau ni ddigonant monoch?

Dymma y lle i'ti i orphywyso, sef, ar Dduw. Fe all die ddillad die gynhesu di,
and nid allant die borthi di; fe all die fwyd die borthi di, and nid all of die
iachau di; fe all Physygwriaeth die iachau di, and nid all Physygwriaeth moth
faentimio di; fe all die arian die faentimio di, and nid allant die gyssuro di,
pan ddelo cyfyngder cydwybod gofid calon arnati; And y Duw ymma sydd lawenydd
mewn pryddder, goleuni mewn tywyllwch, bywyd mewn marwolaeth, nef in uffern.
Ymma y mae r hyn oll a welodd die lygad di erioed, yr hyn oll a ddymunodd die
galon di erioed, ac a ddychymygodd die feddwl di erioed. Goleuni i gid sydd in
yr haul ymma, dwfr i gid sydd in y mor ymma, allan o ba un fell o ffynnon o
rissial, y cei di yfed puredig felyster yr holl greaduriaid in y nef ar ddaiar
in dragywyddol. Mae r holl fd yrowan in chwilio ac in ceisio iddynt ei hunain
orphywysfa, and ymma in unig y mae hi iw chael.

6. Mae efe in Dduw hollalluog, drwy yr hyn y gall efe wneuthur a fynno,
ymrowch began hynny iddo of, ac na sefwch mewn pechadurus, neu gyfrwys gynhaliad
o un pechod in erbyn y Duw ymma r hwn sydd mor alluog, ac y gall efe die falurio
di wrth ei ewyllys.

7. Duw yw efe in gweled y ewbl; efe a wyr beth bynnag a ellir ei wybod; began
hynny gosod di die hun in brofedig ir Duw ymma in unig in die holl ffyrdd, 2 Timothy
2.15. Nid waeth beth a ddywedo a farno neu a feddylio dynion am danati, nid
waeth beth a dybio die gyd-chwaryddion di ar olygfa y bd ymma am danati; Duw yw
y golygwr mawr sydd in die ganfod di ymhob lle. Duw yw yr hwn sydd in edrych
arnati, ac in cymeryd ystyriaeth gyflawn o holl weithredoedd die fywyd di; ac
maent gwedi ei printio in y nef, ar golygwr ar barnwr mawr ymma ai hegur hwy ar
ddydd mawr y farn ddiweddaf, ac ai derllyn hwynt in amlwg lle y clywo r holl
fd. Ofna began hynny bechu in ddirgel, oni fedri gael rhyw dwll tywyll lle ni bo
llygaid yr Arglwydd in gallu die ganfod di; (peth ni chei di byth.) Job 34.21,
22. Alara began hynny am die ddirgel esceulusiad o ddyledswyddau sanctaidd. Alara
am die ddirgel-ragrich, die butteindra, ath halogedigaeth, ac a chywilydd in die
wyneb tired o flaen y Duw ymma am bardwn a thrugaredd; a rhyfedda oblegid ei
ddioddef-garwch of, ac efe in die weled di na fuasei efe in die ddamnio.

8. Mae efe in Dduw g^irwir, drwy yr hyn y mae efe in meddwl gwneuthur fall y
mae efe in dywedyd, gwybydded pob plentyn i Dduw hyn iw gyssur; mae pa beth
bynnag sydd gantho efe dan addewid, y cyflawnir hynny iddo ryw ddydd. A
gwybydded yr holl ddynion drygionus, mae pa fygythion bynnag a adroddodd Duw,
pa saethau bynnag sydd ar ei linin of, hwy a ehedant allan ryw ddydd, ac a
gyrhaeddant, ac a darawant in ddwfn, a pha hwyaf y bo r Arglwydd in tynnu in ei
swa, dyfnaf y fydd briw ei saeth of, (hynny ydiw ei fygythion of.)

9. Mae efe in Dduw sanctaidd, na fydded arnati began hynny gywilydd o
sancteiddrwydd heb yr hwn ni (...) neb wyneb yr Arglwydd, Hebr. 12.14. Yr hwn
sancteiddrwydd eiff vwchlaw gonestrwydd cyffredin y bd, fe ai cyfri y bd dall
of in wallgof ac in ynfydrwydd: Os braidd yr achubir y cyfiawn (hynny ydiw, y
rhai sancteiddiolaf) Pa le yr ymddengys yr anuwiol ar pechadur, 1 Pet. 4.18. Pa
le? Nid oflaen Angylion, na Seinctiau, o ran sancteiddrwydd ydiw ei celfyddyd
hwy, nid o'flaen wyneb y din Christ Jesu, canys sancteiddrwydd oedd ei fwyd of
ai ddiod, Joan 4.34. Nid oflaen y Duw sanctaidd, oblegid sancteiddrwydd ydiw ei
naturiaeth of, Leui. 11.44. Josh. 24.19. Nid in y nef, canys ni ymlusga yno
ddim aflan, Datc. 21.27. Esa. 35.8. Ni welant byth na Duw, na Christ, nac
Angylion, na Seinctiau, na nef iw diddanwch, y rhai nidydynt sanctaidd. Gwisc
began hynny yrowan megis die goron, yr hyn a fydd die ogoniant di in y nef, ar ol y
bywyd ymma: Os bod in wael yw hyn ynghyfri r bd, bydd etto in waelach, 2 Samuel
6.22.

10. Mae efe in Dduw cyfiawn a thrugarog; cyfiawn ynddo ei hun, ac felly efe a
gosbiff bob pechod; Trugarog in wyneb Christ, ac felly ni chosba of un pechod
in ei blant, began ddarfod iddo of in barod ddwyn ein cospedigaethau ni am
danynt. Duw cyfiawn in erbyn pechadur ca^on galed, a Duw trugarog tuag at
bechadur edifeiriol. Nid yw Duw, in drugaredd i gid, ac heb ddim cyfiawnder,
nac in gyfiawnder i gid heb ddim trugaredd. Ymddarostwng iddo, ai drugaredd ath
gofleidia di; gwrthwyneba of, ai gyfiawnder ath erlid ti. Pan fo plentyn ei
Dduw wedi ei wirddarostwng, in gyffredinol mae efe in gwneuthur Duw in Dduw
calon galed creulon, anodd gantho faddeu, Ac a ddywaid, a all y fath bechadur a
myfi gael maddeuant? And mae r dn drygionus sydd erioed heb ei ddarostwng in
gwneuth^^ Duw in Dduw o gadachau (...) (er iddo ddywedyd geiriau trymion, etto
mae efe in Dduw trugarog, ac) ni wna fell y mae efe in dywedyd, ac nid yw in
cael in waith anodd in y bd iddo gredu cael maddeuant am y pechod mwyaf.
Tybiwch began hynny o honaw of, (sef o Dduw) i fod of, fell y clywsoch amdano of
in y priodoliaethau a henwyd.

In drydydd, mae Duw in ogoneddus in ei Bersonau, y rhai ydynt dri, y Tad in
conhedlu, y Mab gwedi ei genhedlu, ar yspryd glan y trydydd Person in deilliaw.

Ymma y gelwir y Tad, Tad gogoniant, Ephesians. 1.17. Christ a elwir Arglwydd y
gogoniant, 1 Cor. 2.8. Ar Yspryd a elwir Yspryd y gogoniant, 1 Pet. 4.14. Mae r
tad in ogoneddus in ei waith mawr o etholedigaeth; Y mab in ogoneddus in ei
waith mawr o brynedigaeth; Ar Yspryd glan in ogoneddus in ei waith o
gymhwysiad; Mae r Tad in ogoneddus in dewis y tu, y Mab in ogoneddus in prynnu
r tu; Ar Yspryd glan in ogoneddus in bw in y tu, hynny ydiw, ynghalon pechadur
truan edifeiriol, Esa. 57.15.

In Bedwerydd, mae efe in ogoneddus in ei weithredoedd, in ei waith o
gadwedigaeth in ei waith o raglinia^th, ac o lywodraeth; rhyfedda began hynny fod
in wiw began y Duw gogoneddus ymma edrych ar y fath bryfed, y fath dommennydd, y
fath wahangleifion ac ydym ni, i raglunio, 1 amddiffin, ac i ladd ei fab, i
alw, i ymegnio, i ddisgwyl, iw roddi ei hunan, ar hyn oll a dal efe i^ni.

O ofnwch y Duw ymma pan ddeloch oi flaen of mewn gweddi; mae pobl in dyfod o
flaen Duw mewn gweddi, fell o flaen ei cymdeithion, neu o'flaen delw. Nid yw
pobl in crynnu wrth lef Duw in ei air; fe fynn Brenin neu Benaeth i wasanaethu
mewn parch. Etto mor anhymhoredd ac mor drwysgwl y mae dynion in mined ynghylch
pob dyled-swyddau sanctaidd? Hyn ymma am y pwngc cyntaf a phennaf, fod un Duw
tra gogoneddus.

In awr yr ydym ni i fined ymlaen at yr ail.

PEN. II. Ddarfod ir Duw ymma ar y cynt af wneuthur holl ddynol rw in debig
iddo ei hun, mewn cyflwr tra gogoneddus a dedwydd.
AThuag at agoryd yr hyn adroddiad myfi a dewisais y testyn ymma, Pregethwr
7.29. Wneuthur o Dduw ddyn in uniawn. Yr hyn sydd in dangos in eglur, wneuthur
o Dduw holl ddynol rw ar y cyntafyn Adda, mewn cyflwr tra gogoneddus, happus, a
chyfiawn; Yr oedd din pan ddaeth of o folt neu o fint Duw in gyntaf, in
disgleirio in dra gogoneddus. Mae rhyfeddol ogoniant in yr holl greaduriaid,
(gweision a dodrefn t din) began hynny roedd mwy gogoiant mewn din, er mwyn pa un
y gwnaethpwyd hwy: Yr oedd Duw in galw cymanfa ac in casglu cyngor ynghyd, pan
oedd dn iw wneuthur; began ddywedyd, deuwch gwnawn ddn ar ein delw ein hun; fell
pe buasei holl ddoethineb y Drindod i ymddangos yngrheadigaeth dn.

Gwrth. Ymha beth yr ymddangosodd gogoniant a happusrwydd dn.

Atteb. In derbyn argraffiad Delw Dduw arno of, Genesis 1.26. a all fod mwy
gogoniant i Joseph, iddeiliad, na bod in debig iw dywysog.

Gwrth. Beth oedd Ddelw Duw?

Atteb. Mae began yr ysgolwyr ar tadau lawer o holiadau manylaidd, (Etto rhai
angenrheidiol) ynghylch hyn, er ei bod in gwestiwnau caledion. And mysi a
adawaf heibio yr eiddynt hwy, ac a fynegaf i'chwi in unig beth yw barn yr
Apostl Paul. Ephesians. 4.24. Col. 3.10. allah o ba ley cyffredinol ddescrifiad ymma
o ddelw Duw a ellir ei gasglu fell hyn Y ddelw ymma yw perffeirhrwydd Dn ai
sancteiddrwydd, trwy ba un in unig yr oedd din in rhyngu bodd Duw.

Canys yr holl greaduriaid eraill, oeddynt in dwyn nodau ac ol gallu,
doethineb, a daioni Duw, trwy ba rai yr ymddangosodd yr holl briodoliaethau
ymma. And un or priodolaethau pennaf, sef o sancteiddrwydd, y mynnei Duw i ddn
in unig ymddangos ynddo, ai wneuthur in amlwg drwy ddyn, ei greadur pennaf is
law yr angylion, megis y mae doethineb a haelioni brenin in ymddangos in ei
waith of in llywodraethu achosion ei deyrnas; And ei frenhinawl ai dywysogawl,
ai berffeithrwydd godidoccaf sydd in ymddangos in wyneb ac in nhueddiad ei fab,
in nesaf tano of ei hun. And in fwy neilltuol mae delw Dduw in ymddangos in y
pedwar peth neilltuol hyn.

1. In nealltwriaeth dn: yr hon oedd debig ir eiddo Duw.

In awr delw Dduw a gynhwyswyd in bennaf in y peth hyn, hynny yw, megis yr oedd
Duw in ei weled ei hun, ac in canfod ei anherfynol ogoniant ei hun, ai
odidawgrwydd; felly din oedd gydnabyddus a godidawgrwydd Duw, ac a ganfu Dduw
in fwyaf gogoneddus; fell y darfu i Moses er i fod of in ddyn pechadurus weled
Duw wyneb in wyneb, mwy a lawer Adda, yr hwn oedd ddn perphaith; Duw began ei fod
of in caru dn, ni all lai nai ddatcuddio ei hun i ddn.

2. In nhueddiad ei search: Delw Dduw a ymddangosodd in bennaf mewn dau beth.

1. Fell yr oedd Duw drwy ei weled ei hun in ei garu ei hun: felly Alda drwy
weled Duw, oedd in caru Duw in fwy nar bd, ie in fwy nac of ei hunan; fell
haearn wedi ei roddi in tan, nid yw in ymddangos in ddim and in dan. Felly Adda
drwy fod Duw in ei garu of, a drowyd in fflam o gariad i garu Duw drachefn.

2. Fell ac yr oedd Duw in ymhyfrydu ynddo ei hunan: felly yr oedd Adda in
ymhyfrydu in Nuw, ac in cymmeryd hyfryd orphywysfa ym monwes Duw. Myfi a
dybygwn fie mod i in gweled Adda wedi i gippio i fynu a gwastadol dderchafiadau,
am fod gantho y fath Dduw a hwn.

3. In ei ewyllys: Delw Dduw a ymddangosodd mewn dau beth in bennaf.

1. Fell yr oedd Duw in ei ewyllysio ei hunan in unig, megis ei ddiben eithaf:
felly yr oedd Adda in ewyllysio Duw, megis ei ddiben eithaf, nid fell y mae dn
yrowan.

2. Fell ac yr oedd Duw heb ewyllysio dim and daioni; felly yr oedd Adda heb
ewyllysio dim (er and in anghyfnewidiol) and daioni, oblegid ewyllys Duw oedd
ei ewyllys of.

4. In ei fywyd, yr oedd Delw Dduw in ymddangos fell hyn: fell y buasei Dduw in
bw oddi allan, pe cymmerasei of arno nature dn; felly yr oedd Adda. Canys fe
fuasei Dduw in bw in ol ei ewyllys, ai gyfraith, ai reol ei hun, ac felly yr
oedd Adda. Corph Adda oedd y llusern trwy ba un sancteiddrwydd, megis lamp in
llosgi in ei galon, a ddisgleiriodd; Dymma ddelw Duw, drwy ba un (fell y dywedir
in y descrifiad) yr oedd efe in rhyngu bodd Duw; Canys Cyffelybrwydd yw sail
cariad. Ac oddiyma yr oedd Duw in ei garu of in anwylaf, ac in ei anrhydeddu of
in uchel i fod in arglwydd ar yr holl greaduriaid: ped fuafei efe in aros in y
cyflwr hwnnw, nid oedd dim drwg a allasei ei niweidio of; nid oedd ymma ddim
prydd-der, dim clefyd, dim dagrau, dim ofn, dim marwolaeth, dim uffern, nac y
fuafei byth ped fuasei efe in sefyll.

Gwrth. Pa fodd yr oedd y cyflwr ymma in eiddom ni?

Atteb. Fell ac yr ydis in cyfrif cyfiawnder Christ ir hwn sydd in credu, er na
chyflawnodd efe erioed mono ei hun. Felly cyfiawnder Adda ai ddelw, a gyfrifwyd
i'ni; Oblegid Adda a dderbyniodd ein rhan an cyn ysgaeth ni iw chadw drosom ni,
ac iv throsglwyddo i'ni. Ac oddiyma e^^ in prisio in fangcrwpt, ninnau a
gollasom ein cynysgaeth. Yr oedd hi i'ni in ei ddwylo of, fell plenty^ ymddifad
yr hwn a fae iddo ysta^ dda wedi ei gadel, er na dderb yniodd efe erioed un
geiniog o hon^ began yr hwn oedd olygwr arno, Yr hwn a ddylasei ei chadw hi
drosdo of, ai throsglwyddo hi iddo of.

Gwelwch ymma erchyll naturiaeth pechod, yr hwn fydd in tynnu dn i lawr erbyn
ei glustiau o^ orsedd faingc, oi berpheithrwydd, er maint ydoedd; fe allasei
Adda ddadleu drosto ei hun, a dywedyd: Er darfod i'mi bechu, etto nid yw and un
bai, ar bai cyntaf hefyd. Arglwydd gwel mae myfi yw die gyntaf anedig di. Oh
cymmer drugaredd ar fie hiliogaeth druain, y rhai a anrheithiwyd byth oni
faddeui di.

Etto gwelwch yr un pechod ymma in ei bwyso efi lawr ai holl hiliogaeth (fell y
cewch chwi glywed) i dragywyddol ddestryw. Dysgwch oddiyma, mor gyfiawn y gall
Duw ofyn perphaith ufudd-dod iw holl gyfraith, oddiar law pob dn, ai felldigo,
os efe ni all gyflawni hynny: Oblegid yr oedd dn ar y cyntaf wedi ei wneuthur
mewn cyflwr gogoneddus, ymha un y rhoddesid iddo allu i ryngu bodd Duw in
berffaith; fe all Duw began hynny ofyn y ddyled ymma o berffaith ufudd-dod. In
awr mae dn wedi torri allan, ac yngharchar, ac in uffern y mae in rhaid iddo
orwedd byth, os efe ni all dalu, neu gael ai talo drosto of, oblegid fe
ymddiriedodd Duw iddo am y fath ddefnydd, or hyn pe gwnaethei efe y gorau, efe
allasei dalu'r cwbl.

Gwelwch pa achos sydd i bob dn i aluru oblegid y cyflwr y mae efe gwedi
syrthio iddo yr awr-ho^ Nid yw cimmint gweled plant bedlemmiaid in bw in
grwydriaid, ac in dlodion, a gweled plant tywysogion in dyfod ir cyflwr hwnnw;
Nid yw cynddrwg began un ni bu erioed mewn cymmeriad gida 'r tywysog, na fae efe
mewn cymmeriad, a chan yr hwn a fu, ac a daflwyd allan o ffafr ei dywysog. Mae
Duw yrawron in taflu ymmaith ddn, y^ hwn yr ydoedd efe or blaen in ei garu: Mae
efe yrawron in cyrwydro hyd y hd, yr hwn a fu unwaith in arglwydd ac in dywysog
ar yr holl fd. Dymma un achosi drymhau tristwch y rhai damnedig; Oh y
gobeithiau, y moddion, y trugareddau y gawsom ni unwaith* A feidr y rhai hyn, a
ydyw y rha^ hyn in alaru am y golled oi gobaith noeth in unig, ai cyffredin
drugareddau? O Arglwydd, pa galonnau began hynny sydd began ddynion ni fedrant, nid
ydynt, ac ni fynnant alaru am y golled or fath enwedigawl ac uchel drugareddau
y rhai sydd wedi mined ymmaith in awr, y rhai unwaith y gawsent hwy* Yr ydis in
dywedyd, ir rheini (...) welsent ogoniant y deml gyntaf wylo, pan welsont hwy
ogonian^ yr ail deml rhag mor anhebig oedd ir gyntaf; Chwy-chwi y rhai naill ai
sydd a theml Dduw wedi dechreu eihadferu ynoch, neu heb eiddechreu etto, Oh
meddyliwch am y deml gwedi ei llosgi, a gogoniant Duw yrawron gwedi diflanu a
cholli.

Mae hyn in llefaru cyssur i holl bobl Dduw. Os oedd holl hiliogaeth Adda in
berffaith gyfiawn ynddo of, yna tydi r hwn wit or gwaed brenhinol, ac ynghrist,
wit fwy perffaith gyfiawn ynddo of; o gimmint ac y mae cyfiawnder yr ail Adda
in rhagori ar yr Adda cyntaf, o gimmint a hynny yr wyti in fwy happus, in fwy
dedwydd in yr ail Adda, nac y fu'r cyntaf erioed ynddo ei hunan; fe allei efe
golli er gyfiawnder, and yr ail Adda nid all golli, ac ni ddarfu iddo of golli
mo^ gyfiawnder; felly os gellir damnio Christ, fe a ellir die ddamnio dithau, ^c
onide, ni ellir.

Mae hyn in argyoeddi tri math ^r bobl.

1. Y rhai sydd arnynt gywilydd o sancteiddrwydd: Arglwydd, i ba fath Amseroedd
yr ydym ni wedi syrthio yrawron, Delw Dduw yr hon oedd unwaith ogoniant dynion,
ydyw ei cywilydd hwy in awr. A phechod, yr hwn ydyw cywilydd dynion, ydyw ei
gogoniant hwy yr awr-hon. Mae r bid wedi codi i fynu lawer o lysenwau ar
ymarferion sanctaidd, began ei galw in ffolineb, a medrusrwydd, a balchder, a
rhagrith, a pha ymddangosiadau bynnag a wnelont hwy oddiallan (medd rhai) etto
maent hwy cynddrwg ar gwaethaf, pe bae ei pechodau wedi ei yscrifennu in eu
talcennau. Oddiymma mae in dyfod, fod llawer dn, yr hwn sydd ganmwyaf gwedi i
berswadio i fod in ddn newydd, ac i droi dalen newydd, ni feiddia, ni wna, ac
ni ddechreu ar ymarferion crefyddol, rhag cywilydd a gogan y bd. Beth a
dybygant hwy o honofi o ran hynnny (medd efe:) mae in gywilydd began ddynion
wrthod carowsio, ac oddiymma hwy a geisiant gynnal fod hynny in gyfreithlon.
Mae ar ein gwyr gwychion ni gywilydd drigo ddim in fyrr or ffassiwn: Ac
oddiymma hwy a amddiffynnant ddwyfronnau noethion ac agored, a gwisgoedd
dieithr fell pethau hardd; O wasanaethwyr yr amser! y rhai sydd ganthynt beth
cydwybod i ewyllysio bod in onest, a chael ei cyfri felly, ac etto in e^
cydffurfio ei hunain i bob cymdei thas; Os clywant rai in tyngu, mae in
gywilydd ganthynt ei hargyoeddi hwynt; Mae arnynt gywilydd ddechreu un
ymddiddan sanctaidd mewn cwmnhi diffaith. A hwy a gymmerant arnynt fod in
synhwyrol in hyn, ac na wasanaetha iddynt daflu perlau oflaen much; And
gwreiddin y matter ydyw, Mae arnynt gywilydd o fod in sanctaidd. O beth
ofnadwy! Ai cywilydd ydyw bod in debig i Dduw? O drueiniaid pechadurus! Ai
parch ydyw bod in ddim and in grefyddol, a chida llawer crefydd sydd beth
cywilyddus: yr wyfi you rhyfeddu a pha wyneb y beiddi di weddio, neu a pha olwg
yr edrychi di ar Arglwydd y gogoniant in y dydd diweddaf, yr hwn sydd in
gywilydd gennit of yr awron, yr hwn y bydd yr holl ddynion, angylion, a
chythreiliaid in rhyfeddu oi blegid of yr amser hwnnw? A wyti in edrych am
gyflog began Grist, yr hwn sydd arnat gywilydd berchennogi Christ, neu wisgo ei
lifrai of?

2. Mae hyn in argyoeddi y rhai sydd in casau sancteiddrwydd, yr hyn sydd fwy
na bod arnynt gywilydd oi blegid.

3. Mae hyn in argyoeddi y rhai sydd in ei bodloni ei hunain ac ychydig fesur o
sancteiddrwydd, perffaith sancteiddrwydd oedd Ddelw Adda trwy ba un yr oedd efe
in rhyngu bodd Duw, ac a gaiff ychydig sancteiddrwydd die fodloni di?

In awr mae tri math o honynt hwy.

1. Y din sydd gantho ffurf oddiallan, yr hwn sydd in ei fodloni ei hun a
chimmint o sancteiddrwydd ac a ennill barch iddo.

Y rhith neu r henw o grefydd sydd weithiau in anrhydedd; and y grym neu r
ymarfer, mae hynny in faich; oddiymma mae dynion in cymeryd i fynu r cyntaf, ac
in ysgwyd ymmaith yr ail, ar rhan fwyaf sydd in cymmeryd y ffordd ymma, oblegid
os byddant hwy heb ddim daioni ynddynt, hwy a fyddant in gywilydd, ac in
wradwydd, ac in fwrddchwedl yr amseroedd; Am hynny fe fyn llawer er mwyn ei
hanrhydedd, gael y rhith ymma o Dduwioldeb. Ar Rhith ymma fydd in ol y folt lle
bwrier y din ynddi: Os ei gydnabyddiaeth of a fyddant wr moesawl, efe a fydd in
debig iddynt; Os byddant hwy in mined tu hwnt i hynny, sef i weddio, i
ddarllain, i ymddiddan ynghyd ambethau ysprydol, ni erys of fodfedd in fyrr
iddynt hwy. Os bod in well nai gymdei^^on, os dwyn y gloch oi blaen hw^nt a
ennill barch iddo of, efe fydd felly beth bynnag a gostio iddo of, And ni fydd
efe byth mor fanwl am ei grefydd fall y paro hynny iddo gael ei gasau or achos,
Oddieithr idd^ of ddeall y gall y casineb y mae efe in ei gael began rai pobl,
gael ei obrwyo a mwy o gariad, ac o barch gida rhai eraill: Mae efe in ymrithio
in ol y lleoedd ar gymdeithas y delo efe iddi. Yr oedd y brenin Joas in wr da,
tra fu Jehoida r offeiriad in fw.

Os ychydig grefydd a wasanaetha i ddwyn parch i ddynion, fe geiff hynny
wasanaethu dros yr amfer hwnnw; os bydd in rhaid ychwaneg o grefydd mewn lle
arall, chwi ai cewch hwy in canmol gwyr da, pregethau da, llyfrau da, ac chwi a
gewch glywed rhai ymadroddion da in diferu oddiwrthynt hwy; beth began hynny y
dybir o honynt hwy? Maent hwy in ei gorchguddio ei hunain ar ffigusddail ymma o
gyffredin onestrwydd i guddio ei noethni; maent in abwydo ei holl ymarferion ar
gonestrwydd gweledig ymma, fell y gallont ddal y pysgodyn, oblegid pysgotta y
maent in unig am barch a chymmeriad. And fe allei ddn gael allan beth yw 'r
bobl ymma fell hyn; dilynwch hwy iw tai ei hunain, chwi ai cewch hwynt yno in
fydol, in ddigllawn, ac in rhyddion in ei hymddygiad; dilynwch hwy iw
stafelloedd, chwi ai cewch hwy yno in gyffredinol in esgeuluso, ac in rhuglo ei
dyled-swyddau in ol ei meddyliau ei hunain, in y gwisgdy ymma chwi a gewch
weled yr ystaids-chwareyddion ymma ai ffenestri in gae^d, ac yno braidd y c^ir
gweled dim gonestrwydd, na Duwioldeb, oblegid nid oes nai bydd, nai cymmeriad
in dyfod i few^ drwy y drws ymma lle nid oes ne^ in gweled. Gadewch ir gwenidog
neu un ewyllysiwr da ffyddlawn chwilio, profi, datcuddio, cyhuddo, ac evog
farnu y dynion ymma megis pyst pydrion, (er ei bod wedi ei goreuro) ie a bod ei
calonnau hwy (druain) in wag ao in amhur, hwy a chwyddant fell flyffaint, ac a
chwythant fell nadroedd, ac fell cwn hwy a gyfarthant y rhai ai hargyoeddant hwy
fell hyn, oblegid iddynt ei hysbeilio hwynt am ei Duw (sef ei parch ai cymeriad)
yr hwn a wasanaethasant; ac oblegid bod ei bydd hwy drwy hynny in mined ymmaith.

2. Os pechadur sydd in eu euogfarnu ei hunan, yr hwn sydd in mined ymhellach
nar hwn sydd gantho rith Duwioldeb, ac etto efe ai bodlona ei hun a chimmint o
Dduwioldeb ac ai llonyddo of, ac oddiymma y canlyn fod began yr holl genhedloedd
ryw fath ar grefydd, oblegid fod ganthynt ryw fath ar gydwybod iw trallodi, y
dn ymma, os bu efe fyw mewn rhyw bechodau ffiaidd, ac os yw efe in dechreu cael
ei ddryllio ai drallodi oi plegid hwynt, yna efe a gyffessa ac a ymwrthyd ar
pechodau rhuadwy ymma; And pa fodd? fell ac y mae 'r ci am ei fwd, nid oblegid
ei fod of in casau ei yscerbwd, and oblegid ei fod of in ofni r llawffonn, os
efe a ymmur arno; Mae efe in cyflawni dyled-swyddau, nid oblegid y mynne efe ei
harfer hwynt, and o ran bod in rhaid iddo ei harfer hwynt, pe amgen ni chae efe
mor heddwch. Os y gydwybod a fydd llonydd, efe a esceulusa ddyled - swyddau,
sanctaidd: Os y gydwybod a waedda ac a gynhyrfa, efe eiff yngd a dyled-swyddau
sanctaidd, felly mae gantho ei oriau o Dduwioldeb, fell y mae began ei gydwybod ei
chynnhyrfiadau. Maent hwy in ymorfoleddu ac in beio ar ragrithwyr, oblegid and
ymddangosiad noeth in unig ydiw y sancteiddrwydd sydd ganchynt hwy; fe all
nad' e, and er hynny die sancteiddrwydd di sydd in unig i attal llefain die
gydwybod, yr wyti in gwobrio, ac felly in distewi (y Baili) sef die gydwybod, ac
in llonyddu ei llefain hi, drwy die waith in gwed^io, in gwrando, ac in alaru;
and mae began Dduw die farnwr di bechau trymmion iw rhoddi in die erbyn di, o flaen
^a un y mae in rhaid itti ar fyrder gida dychryn ymddangos.

3. Y cystuddiol ar defosunol ragrithiwr, yr hwn began ei fod of in cael ei erlid
ag ofn uffern, sydd in mined ymhellach, ac in ymegnio in union am gimmint o
sancteiddrwydd ac all ei gadw of in ei db ei hun, ai ddwyn of ir nef in y
diwedd, felly y daeth y gwr iefangc in yr efengil at Grist ar gofynniad mawr
hwnnw, ar hyn ofynniad y mae llawer calon amhur in dyfod at y gweinidogion in
y dyddiau ymma.

Began ddywedyd, Beth a wnawn ni fell yr etifeddom fywyd tragywyddol. Mae r bobl
ymma in gosod i fynu in ei meddyliau ryw un am wr or gonestaf, ac in gyfryw ac
y fydd in gadwedig in ddiammau, ac oddiymma hwy ai cymerant of i fod in battrwm
ac in eilun iddynt, ac hwy a wnant ei gorau ar wneuthur fell y gwnelo yntef, ac
i fw in union fall y bo yntef bw, ac i ddal yr un opiniwnau ac y ddalio yntef,
ac felly hwy a obeithiant fod in gadwedig hwy a ymofynnant in ddigon manwl,
bethydyw r mesur lleiaf o ras, ar gronyn lleiaf o ffydd, ac nid y pregethau
gorau gida hwynt hwy ydyw y cyfriw rai ac sydd in ei darostwng hwy fwyaf. And y
cyfriw rai ac ai gwenheithiant hwy fwyaf; ymha rai y gallant hwy glywed mor
gymeradwy gida Duw ydyw dymuniadau da; yr hyn os clywant ei bod hwy or fath
rinwedd i allu ei cadw hwynt, fe a geiff Duw ei wasanaethu in unig ai
dymuniadau, ac fe a geiff y cythrael ei wasanaethu ai gweithredoedd dros holl
amser ei bywyd.

Fell hyn hwy a wnant ir peth a fynnont wasanaethu i Dduw; nid ymegniant am
gimmint o sancteiddrwydd ac a anrhydeddiff Grist, and in union am gimmint o
sancteiddrwydd, ac ai dycco hwy ir nef, ac ai hachubo hwy in ei tyb ei hunain.
Canys dymma un or rhagoriaethau mwyaf rhwng plenryn i Dduw a rhagrithiwr, Sef;
in ei hufydd-dod, mae un in cymmeryd i fynu ddyled - swyddau, allan or cariad
sydd gantho i Grist, ac iw gael of, ac mae efe in alaru beunydd oblegid and yw
Christ in ennill mwy o anrhydedd drwyddo of; Ar llall allan or cariad sydd
gantho of iddo ei hunan, in unig er mwyn cadw ei enaid ei hunan.

Ac oddiymma mae efe in alaru am ei bechodau, oblegid hwy a allant ei ddamnio
of. Cofiwch began hynny y lle hwnnw in llythyr Paul at y Corinthiaid, 1 Cor.
15.58.

In ddiweddaf, ymegniwch i geisio adnewyddu delw Dduw ynoch chwi drachefn. fe
wna gwyr gonest ei gorau ar dalu ei dyledion, dymma ddyled i Dduw. Chwi a
welwch fell y gwna dynion ei gorau ar ganlyn y ffassiwn, a gwell yw bod allan
o'r bid (meddant) nac allan o ffawssin: ffassiwn y nef ydiw bod in debig i
Dduw, a ffassiwn angylion, a hynny a fydd mewn ffassiwn ryw ddydd, pan
ymddangoso r Arglwydd Jesu in ei ogoniant, Ar amser hwnnw os bydd argraff n
ddelw yr cythrael arnaci, ac n delw Dduw, ni pherchennoga Duw yng hist mo
honoti y diwrnod hwnnw. Ymegnia began hynny am gael Delw Dd w gwedi ei hadferu
ynoti drachefn, a delw cythrael gwedi ei golchi ymma^th, ac na cheisiwch fell y
gwna llawer bwrcasu rhyw ras in gyntaf: and,

1 Ymegniwch ar farweiddio a darostwng y pechod hwnnw yr hwn sydd in eich
calonnau chwi yngwrthwyneb ir gras hwnnw: in gyntaf, rhoddwch heibio r he^ d^n,
ac yna gwisgwch am danocl y dn newydd, Ephesians. 4.24.

2. Ymegniwch am galon dyne doddedig am y pechod lleiaf. Cym hwysaf ydyw yr aur
i dderbyn y argraff, pan fo efe in doddedig a in dinner; felly pan fo die galon
(...) gwedi ei gwresogi wrth wrando pregeth, Gwaedda allan, Arglwydd taro yr
awr hon, ac argraffa die ddelw die hun arnafi.

3. Ymegnia i weled yr Arglwydd (...) ei ogoniant. Fell ac y mae (...) on
anuwiol in edrych ar (...)rwg ensampl rhai mowrion in y (...)yd ymma, ac in
mined in debig (...) iddynt mewn dihirdra. Felly yr (...) nig olygiad ar y
gogoneddus ras (...) sydd in Grhist, yr Arglwydd mawr (...) ymma o ogoniant,
sydd in cyfnewi(...) dynion in gyffelib iw Ddelw of, (...) r. 3.18. Fell y mae
drch a (...) r in hollawl gyferbyn ar haul, (...) in unig in derbyn ei beludr
(...) y mae pob corff tywyll, and ei (...) nefyd ai ddelw: felly y deall(...)
riaeth ac wyneb agored in craffu (...) r Grist, a newidir i ddelw Christ, (...)
a wneir in gyffelib iddo of. Mae (...) ion in y dyddiau ymma in e(...) ych in
unig ar fywyd y gwyr go(...) au, ac in edrych pa fo dd y rhodiant (...) hwy ac
yno in gorphywyso. Oh e(...) drych in uwch ar fendigedig wyneb (...) uw in
Ghrist, fell yr eiddoti die (...) n. Fell y mae gosodiad y sell ar y (...) yr, in
argraffu ei llun; felly e(...) ch ar ras Christ, fell yr eiddoti die (...) sydd
in argraffu ei Ddelw of (...) if in die enaid di.

Yr ydwyfi in dyfod in awr at y trydydd pwngc pennaf mewn trefn, ac a safaf
arno allan or Rhuf. 3.23.

PEN. III. Fod holl ddnol ryw wedi syrthio drwy bechod allan or ystad ogoneddus
y gwnaethpwyd hwy ynddi i gyflwr tra gresynol a thosturus.
Y Cythrael in camarfer y sarph a dn in camarfer ei ewyllys rhydd ei hun, hynny
a daflodd Adda i lawr oi ddedwyddwch, ac ynddo of ei holl hiliogaeth drwy
bechod. Genesis 3.1, 2, 3. etc.

In awr mae trueni dn in ymddangos in y ddau beth hyn.

1. Ei drueni o herwydd pechod.

2. O herwydd y pethau sydd in dilyn y pechod.

1. Ei drueni o herwydd ei bechod sydd in ymddangos in y pethau neilltuol hyn:

1 Pob din bw dd wedi ei eni in euog o bechod Adda. In awr cy fiawnder Duw, in
rheddi r pecbod ymma in erbyn pob dn, er na wei^hredodd yr un o hiliogaech Adda
mono in be^sonol, sydd in ymddangos fell hyn.

In gyntaf, pe buasei Adda in sefyll, holl ddynol rw a safasei; Yna mae in
gyfiawn, ac efe in syrthio, iw holl hiliogaeth of syrthio gidag of. Yr oedd ein
holl ystad ni gwedi ei mentrio in y llong ymma. Began hynny os cawsem ni fod in
gyfrannogion oi ennill of, pe buasei efe in aros in ddiogel, yna cymmwys yw ini
sod in gyfrannogion oi golled of, began iddo of gwympo.

In ail, yr oeddym ni oll in Adda, fell y mae r holl wlad in y gwr a ddewisont
hwy i eistedd drostynt in y Parliament, yr holl wlad sydd in gwneuthur y peth y
mae efe in ei wneuthur. Ac er na w naethom ni un dewis neillcuol o Adda i
sefyll drosom ni, etto r Arglwydd ai gwnaeth drosom ni; Began mae efe yw daioni
ei hunan, mae efe in dwyn mwy o ewyllys da i ddn, nac a all ddn ei ddwyn iddo
ei hun; A chan mae efe yw doethineb ei hun, efe a wnaeth dewis doethaf, ac a
gymmerth ffordd orau er daioni i ddn: Car yr oedd hyn in gweithio in swyat tuag
at ddiogelwch dynion ai llonyddwch; Oblegid pe buasei of in sefyll, pob ofn o
golli ein dedwyddwch a ddiflannasei; ac in y gwrthwyneb, pe buasei bob dn wedi
ei adel iddo ei hun i sefyll neu i syrthio, fe fuasei dn fth mewn ofn o syrthio.

A thrachefn hon oedd y ffordd siccraf i gadw in ddiogel holl ystad dynion;
Oblegid began fod arno of y gofal am ystad yr holl rai ac oedd i fw in y bd, yr
oedd o hynny iddo fwy o achos i edrych oi amgylch, ac i fod in fwy gwili^dwrus
rhag iddo adel ei dwyllo ai yspeilio ei hun, ac felly anrheithlo ac ennill
melldithion cimmint o filoedd in ei erbyn. Adda oedd ben holl ddnol rw, a
hwythau in ol naturiaeth ydynt aelodau or pen ymma; Ac os y pen a ddychymmyga
ac a weithreda fradwriaeth in erbyn y brenin neu r llywodraeth, fe a wneir yr
holl gorph in euog, a rhaid ir holl gorph ddioddef. Adda oedd y gwenwynllyd
wreiddin ar ffynnon o holl ddynol ryw; in awr y canghennau ar Frydiau began ei
bod in y gwreiddin ar ffynnon o herwydd ei dechreuad, ydynt wedi ei llychwino
ai difwyno ar un gwyddorion gwenwynllyd.

Onid yw y pethau hyn in bod^^ni dynion, mae began Dduw ^diwrnod in dyfod, ymha
un y dat^uddia efe ei gyfiawn farn ei hunan oflaen dynion ac angylion. Rhu. 2.4.

Oh and ystyriei ddynion y pechod ymma, fell y bae r ystyriaeth o hono ^f in
darostwng calonnau dynion! Os oes neb in alaru am bechod, ^an mwyaf am bechodau
gweith^edol or eiddynt ei hunain y maent in alaru, ychydig sydd in alaru am y
pechod ymma yr hwn a wnaeth y torriad cyntaf, ac a ddechreuodd yr anghyttundeb
rhwng Duw a dn.

In nessaf at y pechod in erbyn yr yspryd glan, a diystyrwch or efengil, dymma
r pechod mwyaf, yr hwn sdd in llefain uchaf ynglhustiau Duw ddydd a nos am
ddialedd, ar y bd o annuwolion. Oblegid yr awr hon pechodau dynion ydynt in
unig in erbyn Duw, in y cyflwr y cwympasant iddo; and y pechod ymma a wnaed in
erbyn Jehouah, pan oedd dn in y man uchaf oi anrhydedd.

Nid yw gwrthryfel bradwr ar y dommen, cimmint a gwrthryfel un y fae mewn
cymmeriad in y lls. Pechodau bychain in erbyn gwybodaeth a goleuni, a gyfriflr,
ae a wneir in echryslon, ac a gospir y^ do. Ni phechodd neb erioed in erbyn y
fath oleuni ac oedd began Adda. Dymma r pechod cyntaf a anfodlonodd Dduw erioed.
Mae meddwdod in ysbeilio Duw am y gogoniant o sobreiddrwydd; Putteindra, am ei
ogoniant o ddiweirdeb; and mae r pechod ymma in ^ywyllu r haul ei hun, ac in
dini^^rio holl Ddelw Duw yr hon oedd ^^goniant din, a gogoniant Duw ^ewn dn;
dymma r pechod cyn^af a wnaeth erioed itti niwed. Y ^^chod ymma fell tywysog
galluog (...) ^^sglodd ynghyd yr holl dor(...) ar heidiau ymma o bechodau (...)
yrawron in cymmeryd gafael (...)ati. Nid rhaid itti ddiolch and (...)chod ymma
am y galon garreg ^^^d genniti, ac am yr uffernol dy^yllwch sydd wedi die
orchguddio. Hwn a gyfododd i fynu Satan, ^^rwolaeth, barn, uffern, ar nef ^yd
in die erbyn di:

Gwelwch y drwg a ddygodd y ^^chod ymma gidag of:

1. Ymadawiad ofnadwy oddi^^th Dduw in debig ir cythrel.

2. Gwrthryfel echryslon in erbyn (...) began daro gida'r cythrael ge(...)yaf Duw.

3. Gr^synol anghrediniaeth began ammau and oedd bygythion Duw in wir.

4. Cabl^dd ofnadwy, began dybied fod y cythrel (gelyn mwyaf Duw, a llofrydd dn)
in fwy geirwir in ei brofedigaethau na Duw in ei fygythion.

5. Balchder erchyll, began dybied mined gam ne ris in uwch, ac in debig i Dduw
ei hun, drwy wneuthur y pechod ymma o fwytta ffrwyth y pren gwaharddedig.

6. Diystyrwch ofnadwy ar Dduw, began wneuthur cyn hyfed a rhuthro ar gleddyf
bygythiad Duw. in ddirgel, heb ofni mor plaeau a adroddasid in ei herbyn.

7. Erobyll anniolchgarwch, gwedi i Dduw roddi iddo of holl brennau r ardd, and
un pren, etto fe fyddei raid iddo of fod in ymmyr redd a hwnnw hefyd.

8. Lledrad anferth, in cymmery y peth nid oedd eiddo.

9. Ffiaidd Ddelw-addolia^ garu r creadur in fwy nar creawdwr yr hwn sydd
fendigedig in dragywydd. Chwy chwi began hynny y rhai a ddywedwch yrawron, nid
oes neb all ddywedyd wrthych, du yw eich llygad, chwi a fuoch fyw in eich tb
eich hun in weddol eich holl ddyddiau; edrychwch ar yr un pechod gofidus ymma;
cymmerwch lawn olygiad arno, yr hwn ni ddarfu i'chwi wylo un deigryn oi blegid
of erioed etto, a gwelwch eich trueni drwyddo of, a rhyfeddwch am
ddioddef-garwch Duw yr hwn ach arbedodd chwi cyhyd; y rhai oeddych wedi eich
geni in llawn or pechod ymma, ac a fuoch fyw in euog o hono, ac a dderfydd am
danoch oi blegid of, os yr Arglwydd or nefoedd ni tho^turia wrthych: And nid
dymma r cwbl. Ystyriwch in ail ddarfod geni pob dn in farw mewn pechod, Ephesians.
2.1. ai fod of wedi ei eni in wag o bob gwreiddin o fywyd ysprydol oddimewn, ac
in wag o bob gras, ac heb yntho ddim mwy daioni (beth bynnag y mae efe y n ei
dybied) nac mewn yscerbwd marw. Ac oddiymma mae efe tann allu pechod, fell y mae
dn marw tan allu marwolaeth, ac heb allu cyflawni un weithred o fywyd: Mae ei
cyrph hwy in eirch bywion i ddwyn eneidiau meirwon i fynu ac i wared. Mae in
wir (yr wyfi in cyfaddef) llawer o ddynion drygionus in gwneuthur llawer
gweithred dda, megis gweddio, gwrando, a gweithredoedd elusengar eraill, and
nid ydynt in dyfod oddiwrth ddim gwreiddin o fywyd oddimewn. Annogaethau
oddiallan (fell pwysau clocc, yr hwn er i fod in farw etto y mae wedi ei
wneuthur in gelfyddgar) sydd in ei gosod hwy i redeg. Yr oedd Jehu in llawn
zel, and in unig y ennill teirnas. Yr oedd y Pharisaeaid in elusengar, and in
unig fall y gallent hwy gael i gweled began ddynion. Os yscrifenna un ewyllys neu
lythyr cymmun a llaw gwr y fo gwedi marw* ni saif yr ewyllys hwnnw mewn un
gyfraith in y bd, oblegid nid ei ewyllys of ydoedd, o ran ni yscrifennasid mono
gantho of, drwy un gwreiddin o fywyd oddi mewn oi eiddo ei hunan. Mae balchder
in peri i ddynion bregetbu, a balchder in peri i ddynion wrando, a gweddio
weithiau.

Mae hunan-gariad in cynhyrfu i fynu ddymuniadau rhyfedd mewn dynion., etto ni
allwn ddywedyd, and yw hynny ddim o waith gras in yr enaid drwy rinwedd yspryd
Duw, and Balchder, a chariad arnynt ei hunain. Dygwch ddn marw at y tan, a
thwymnwch a rhwbiwch of, chwi a ellwch beri peth cynnhesrwydd yntho of drwy
weithio felly arno of oddiallan: and cymmerwch of oddiwrth y tan drachefn, efe
a oera in fuan: felly y mae llawer dn y fo in bw tan weinidogaeth pregethwr
ffyddlon, a than wialennodiau a dyrnodiau cydwybod ge^yddgar, ac ymdrechiadol,
mae peth gwres ynddo, pech dymmuniadau da, peth cystudd gwedi ei gynnhyrfu
ynddo; etto cymmerwch of oddiwrth y gweinidog, ai gydwybod gythryblus, ac efe a
eiff in oer in ddiattreg, yr achos yw, o ran bod arno eisiau gwreiddin o fywyd
oddimewn oi eiddo ei hunan.

Yr hyn beth a all beri i'ni gymmeryd i fynu alarnad chwerw dros bob din
naturiol. Fe a ddywedir in Exodus 12.30. Fod gweiddi mawr in yr Aipht, obl^gid
and oedd t ar and oedd un marw yutho. O Arglwydd, mewn rhai trefi a theuluoedd
pa liaws or rhain sdd! Gwr meirwon, gwragedd meirwon, plant meirwon, in rhodio
i fynu ac i wared, ai pechodau (megis y dywaid rhai fod dynion ar ol marwolaeth
in gwneuthur) fell bedd-wiscoedd am danynt, a Duw a wyr pa un a wnant ai bywio
byth ai peidio. Beth am fell yr alara dynion oblegid y golled am ei cyfeillion a
fuant feirw! Oh mae gennit enaid gwerthfawr in die fonwes in farw eusus, began
hynny alara o achos die gyflwr die hun, ac ystyria die gyslwr in ddifrifol.

1. In gyntaf, nid all dn marw gychwyn, na chynnig cychwyn; Ni feidr dn
drygionus ddywedyd un gair da, neu wneuthur un weithred dda, pe bae r nef in
colli onis gwnai, na chynnig ysgwyd ymmaith ei bechodau, na meddwlun meddwl da;
in siccir fe all siarad a meddwl am bethau da, and ni all fod gantho, nac
ymadroddion da, na meddyliau da. Fell y gall gwr duwiol feddwl am bethau drwg,
megis pechodau r amseroedd, etto mae ei ddiben of in meddwl am y pethau ymma,
in dda, ac nid in ddrwg. felly in y gwrthwyneb, y gall dn drwg feddwl am bethau
da, ac etto ei feddwl of in ddrwg.

2. In ail, ni ofna dn marw berigl in y bid, er maint fytho, ac er agosed atto.
Gadewch ir gweinidog ddwn newyddion i ddn naturiol, agosed yw plaeau dinistriol
Duw atto, nid ofna of monynt.

3. In drydydd, ni ellir dwyn dn marw i groesafu y cynnig gorau. Gadewch i
Grist ddyfod or nef, a syrthio ar wddf dn naturiol, ac a dagrau in ei lygaid
attolwg iddo gymmeryd ei waed of, ei gymmeryd of ei hun, ai deyrnas of, a gadel
ei bechodau, ni fedr efe dderbyn mor cynnig ymma.

4. In Bedwerydd, mae dn marw in ddall, ni well efe ddim, ac in fyddar, ni chlyw
efe ddim, ac ni archwaetha efe ddim: felly mae pob din wrth naturiaeth in
ddall, ni well efe na Duw, na Christ, na digofaint y goruchaf, na gogoniant y
nef. Mae efe in clywed llais dn, and ni chlyw efe lais Duw mewn pregeth, nia yw
efe in synnied y pethau sydd o Dduw.

5. In Bummed, mae in marw in ddi-deimlad, nid yw efe deimladwy o ddim. Felly
teflwch fynyddoedd o bechodau, ar ddyn anuwiol ni chlyw efe ddim niwed hyd oni
thorro allan fflammau tan uffern arno of.

6. In chweched, mae dn marw in ddileferydd, ni fedr efe lefaru na siarad;
felly o ran lleferydd gwir ysprydol, ni feidr din cnawdol lefaru mewn gweddi,
oddieithr fell y perod.

7. In seithfed, mae efe in ddn dianadl; fe all dn naturiol ddywedyd gweddi
allan o ryw lyfr da, neu lunio gweddi allan oi gof ai synnwyr ei hun, neu fe
all fod gantho ychydig fyr-chwyth ewyllysiau; and ni feidr efe dywallt allan ei
enaid mewn gweddi i fynwes yr Arglwydd, gidag ochneidiau anrhaethadwy. Nid yw
ryfedd gennif weled cimmint o deuluoedd heb weddiau in ei teulu; Paham? Dynion
meirwon ydynt, ac in pydru in ei pechodau.

8. In wythfed, mae din marw gwedi colli ei holl degwch: felly y mae dn llwyr
naturiol gwedi colli ei holl ogoniant; mae efe in greadur anferth yngolwg Duw,
yngolwg dynion da, ac yngolwg angylion, ac mae r dydd in dyfod y byddant hwy in
ffieidd-dra began bob cnawd, Esa. 66.24.

9. In nawfed, dn marw sydd gantho ei bryfed in ei gnoi: felly dynion naturiol
sydd ganthynt bryf y gydwybod yrawron in magu ynddynt, yt hwn y fydd in ei cnoi
hwy ar fyrder.

10. In ddiweddaf, nid oes ar ddynion meirwon eisiau dim and ei taflu ir bed:
felly nid oes dim in olir din naturiol and ei daflu i uffern. Megis yr oedd
Abraham in caru Sarah in fawr tra fu hi in fw, etto pan fu hi farw, Mae efe in
ceisio meddiant beddrod began feibion Heth i gladdu ei farw allan oi olwg, Genesis
23.4. Felly fe all Duw ollwng allan ryw farnedigaeth ofnadwy, a dywedyd wrthi,
Cymmer yr enaid marw ymma allan om golwg i, etc. Yr oedd in rhyfedd gweled
Lazarus in bw drachefn, er na buasei efe in gorwedd and pedwar diwrnod in y
bed; O rhyfedda dithau, os gad Duw fth i'tifw, yr hwn a fuost in pydru in die
bechod Vgiain, degrees ar ar hugiain, ac and odid dri-ugiain mlyned ynghyd, neu
chwaneg.

3. Pob gwr neu wraig naturiol a aned in llawn o bechod, Rhu. 1.29. cyn llawned
ac yw r llyffant dafadennog o wenwyn; y meddwl, yr ewyllys, y llygad, y genau,
pob aelod oi gorph of, a phob rhan oi enaid of, sydd in llawn pechod; Ei
calonnau hwy sydd ysgubellau o bechod, oddiymma mae Solomon in dywedyd,
ffolineb sydd in rhwym ynghalon plentyn, Dihar. 22.15. Trysorau cyfan o bechod,
Dn drwg (medd Christ) allan o drysor drwg ei galon, a ddwg allan bethau drwg;
Math. 12.35. Ie moroedd cynddeiriog o bechod; ie bydoedd o bechod, y tafod bd o
anghyfiawndor ydyw, Jaco. 3.6. Beth ydyw r galon began hynny? Canys allan o
helaethrwydd y galon y mae y genau in llefaru, Math. 12.34. Luc. 6.45. Felly
edrych oath amgylch a gwel, pa bechodau bynnag sydd in dyfod ac in rhedeg allan
o galon un din iw fywyd of drwy yr holl fd, mae'r holl bechodau rheini in die
galon di; Die feddwl di sydd nyth or holl ffiaidd opiniwnau, a heresiau, a
chwythwyd allan erioed began un dn; die galon di sydd sybwll drewllyd o bob
Didduwiaeth, Sodomiaeth, cabledd, llofruddiaeth, putteindra, godineb,
hudoliaeth; felly os oes gennit ddim daioni ynot, nid yw and fell defnyn o ddwfr
y Ros mewn llonaid phiol o wenwyn, ymha le pan syrthio, mae efe i gid in
llygru; Gwir yw, and wyti in clywed mor rhain i gid in ymgynhyrfu ynoti ar
unwaith, mwy nag yr oedd Hazael in tybied y byddei efe y cyfriw sugnwr gwaed,
pan ofynnodd efe ir prophwyd Eliseus, Ai ei ydwyfi? And maent hwy ynoti fell
nythlwyth o nadroedd mewn hen glawdd. Er and ydynt in torri allan ith fywyd di,
etto maent hwy in llechu in die galon di, maent hwy fell gwaddod brwnt mewn
baril, yr hwn nid yw in rhedeg allan; Oblegid (and odid) nid wyt'i in cyfarfod
ag un brofedigaeth neu achlysur i agori ac i ollwng allan y drwg yr hwn sydd in
die galon di, neu oblegid fod gras Duw in die wahardd di, drwy ofn, a chywilydd,
dygiad da i fynu, a chwmnhi da; Francis Spira.
Ac am hynny pan ddaeth un i gyssuro y llun hynod hwnnw, y pattrwm ar
coffadwriaeth o gyfiawnder Duw, drwy says mlynedd o ddychryn, a gofidus ing
cydwybod: Pan ddywedodd un iddo na wnaethei efe y fath bechodau ac a wnaethei
Manasses, ac am hynny nid efe oedd y pechadur mwyaf er y greadigaeth, mal yr
oedd efe in tybied; efe a attebodd, y buasei efe in waeth nac y bu Manasses
erioed, pe buasei efe in byw in ei amser of, ac in eistedd ar ei orsedd-faingc
of.

Nid edryche Mr. Bradford un amser ar fuchedd ddrygionus neb ag un llygad, heb
ddychwelyd in gyflym iw fynnwes ei hun ar llygad arall, a dywedyd, in y galon
ddihir ymma or eiddo fi y mae in aros y pechod accw, yr hwn oni bae ras
enwedigol Duw, a wnaethwn i in gystadl ac yntef.

O myfi a dybygwn y galle hyn dynnu i lawr feddyliau uchel dynion am danynt ei
hunain, in enwedig y fath ac sydd in dal i fynu ac in ei cyssuro ei hunain in
ei gonest, ei llyfn, ai gweddol fywyd oddiallan, y fath ac sydd drwy ei dygiad
i fynu wedi ei golchi oddiwrth bob pechod ffiaidd, ni halogwyd monynt hwy
erioed a phutteindra, a thyngu, a meddwdod, neu halogedigaeth oddiallan, ae in
awr maent in ei tybied ei hunain mor ddiogel, ac na chlyw Duw ar ei galon
feddwl am ei damnio hwynt.

O Ystyria r pwngc ymma, yr hwn all beri i'ti dynnu die wallt oddiar d benn, a
throi die ddillad i sachliain, a rhedeg i fynu ac i wared a syndod ac a glesni
in die wyneb, ac a dychryn in die gydwybod, ac a dagrau in die lygaid; Beth er bod
die fywyd di in llyfn, beth er bod y t allan i'ti, megis bed wedi ei wyngalchu?
O yr wyti oddi mewn in llawn o by dredd pechod: In euog, nid o flacn dynion,
fall y mae pechodau die fywyd in die wneuthur di, and o flaen Duw or holl bechodau
sydd in heidio ac in rhuo in yr holl fd y dydd heddiw: canys Duw sdd in edrych
ar y galon; Euog began hynny wyti o butteindra calon, o Sodomiaeth calon, o
ddelw-addoliaeth calon, o orthrymmu eraill in die galon, o gabledd calon, o
feddwdod calon, o ymlosgach calon; ac dymma r pechodau sydd in ddychrynnedig in
annog digofaint yr holl alluog Dduw in die erbyn di, Esa. 57.17. Am anwiredd ei
gybydd-dod (medd ein cyfieithiad ni) y tarewais of; and mae r Hebreaeg in ei
adrodd of in well, am anwiredd ei drachwant, yr hwn (ydyw pechod ei galon of ai
naturiaeth) y tarewais ief. Falac y bydd Brenin in ddig, ac in byddino ynghyd
ei lu in erbyn gwrthryfelwyr, nid in unig y rheini sydd in dwyn ei milwyr allan
i ymladd, and y rhai hefyd sydd in cadw milwyr in ei hamddiffynfeydd in barod i
ymladd.

Y pechodau ymma in die galon di sydd in barod wedi ei harfogi i ymladd in erbyn
Duw ar y gair cyntaf, neu yr alarwm cyntaf a ddel oddiwrth un brofedigaeth; ie
myfi a anturiwn wirhau a phrofi, fod y pechodau ymma in annog Duw i ddigio, ac
ydynt cynddrwg, onid ydynt in waeth, na phechodau die fywyd di: oblegid,

1. Pechod die galon, neu die naturiaeth, efe ydyw r achos, y bru sydd in
cynnwys, in magu, in dwyn allan, in maethu r holl dorllwyth, yr holl dorfeydd
ymma o bechodau y rhai ydynt in die fywyd di, ac am hynny began ei fod of in
rhoddi bywyd a bod ir holl bechodau eraill, efe ydyw yr pechod mwyaf.

2. Mae pechod in helaethach in die galon nac in die fywyd. Nid yw pechod
gweithredol and torriad bychan wedi ei wneuthur began y mor mawr o bechod sydd in
die galon di, lle mae r holl bechod, yr holl wenwyn wedi ymgymmysgu ac ymgyfwrdd
ynghyd; Nid yw pechod gweithredol and megis cerpyn wedi ei dorri oddiwrth y
dwfnder mawr o bechod sydd in die galon di; am hynny y dywed Christ, O
helaethrwydd y galon y mae r genau in llefaru, ac allan o drysser drwg y galon
yr ydym ni in dwyn allan bethau drwg, Mat. 12. Gwr in gwario arian (pechod in
ei fywyd yr wyfi in ei feddwl) nid yw ddim wrth y trysor o bechod sydd in ei
galon.

3. Mae pechod in wastadol in die galon, pechodau gweithredol ein bywyd ni sydd
in ehedeg allan fell gwreichion, ac in diffoddi; and mae y pentewyn ymma in
llosgi in wastadol oddi mewn: Mae r llyffant dafadennog in poeri gwenwyn
weithie, and mae efe in cynnwys ac in cadw ynddo naturiaeth wenwynllyd bob
amser; oddiyma y mae r Apostl in i alw of, pechod yr hwn sydd in trigo ynofi;
hynny ydyw yr hwn sydd in gorphywys ac in aros in wastad ynofi: Felly o herwydd
pechodau die galon, yr wyti in rhwygo in ddrylliau ac in torri, 1. holl
gyfreithiau Duw, 2. ar unwaith, 3. bob munyd oath fywyd. Oh! mi a dybygwn y
galle ddwys ystyriaeth or peth hyn dorri calon o graig in ddrylliau, wrth
feddwl fie mod i in digio Duw bob amser, beth bynnag a wnelwyf, Mat. 7.18. In
bedwerydd, pechodau gweithredol ydynt in unig in y bywyd, ac or t allan ir
porth; Pechodau 'r galon ydynt or tu fewn ir t; un gelyn in y dref sdd waeth na
llawer oddi allan; bradwr ar yr orseddfaingc sdd waeth na bradwr y ny maes
allan. Y galon ydyw gorseddfaingc Christ, A gwaeth yw bod much in yr ystafell
orau nac in y t oddi allan. Mwy a allwn i ddywedyd, and fell hyn di a weli and
yw pechodau die fywyd di cynddrwg, nag in annog digofaint Duw mor greulon in die
erbyn di, a phechodau die galon di.

Began hynny na alara in gimmint, na buosti in gynddrwg ar gwaethaf, and edrych
ar die draed duon, edrych i fewn ith galon die hun, (ac alara o herwydd y
pechodau sdd yno) fe allei die fod di yno cynddrwg ar gwaethaf, na alara in
gimmint in unig am ddarfod i'tti bechu, and hefyd am fod genniti naturiaeth mor
bechadurus, a bod die naturiaeth di i fod in falch, a bod die naturiaeth di i fod
in ofer, ac in dwyllodrus, a ffieiddia nid in unig die bechodau, and die hunar
hefyd am bechod, began die fod di yr llawn hyd yr ymmyl o anghy fiawnder. And nid
dymma r cwbl, ystyria in bedwerydd,

4. Fod, pa beth bynnag a wnelo dn naturiol, in bechod; fell ac y mae r t fewn
in llawn, felly nid yw r t allan ddim arall and pechod, (or hyn lleiaf) yngolwg
y Duw sanctaidd, er and yngolwg dynion deillion pechadurus. In siccir fe all
wneuthur llawer o bethau, y rhai oi rhan ei hunain ydynt ddu, megis rhoddi
elusenau, gweddio, ymprydio, dyfod ir llan i wrando 'r gair, and fell y maent in
dyfod oddiwrtho of, maent in bechod; megis y gall un adrodd geirian daionus,
and nid allwn aros i wrando arno of, oblegid ei anadl drewllyd yr hwn sydd in
ei halogi hwynt: Mae rhai gweithredoedd in ei naturiaeth gyffredinol heb fod
nag in ddrwg nag in dda; And pob gweithred a wneler mewn pwyll, and ei
hystyried hi ynddi ei hun gida ei holl berthynasau, megis amser, lle,
annogaeth, a fernir naill ai in dda, ai in ddrwg; in dda, mewn dynion da, in
ddrwg, mewn dynion drwg, heb i geni o newydd: O ran gadewch i'ni edrych ar
weithredoedd neilltuol dynion drygionus.

1. Holl feddyl-fryd ei calonnau sdd in unig in ddrygionus bob amser, Genesis 6.5.

2. Ei holl eiriau ydynt bechadurus, Psa. 50.16. Bed agored y w ei ceg, Rhu.
3.13. Yr hwn fydd in swyro in ddiffaith pan agorer of.

3. Ei holl weithredoedd cyffredin hwynt sydd bechod, megis ei gwaith hwy in
bwyta, in yfed, in prynnu, in gwerthu, in cysgu, in aredig, Dih. 21.4.

4. Ei holl weithredoedd crefyddol hwynt ydynt bechadurus, megis dyfod ir llan
a gweddio, Dih. 15.8, 9.28.9. Ei hymprydio ai halaru; llefa a gwaedda allan o
honot die hun hyd ddydd y farn mae r cwbl in bechod, Esa. 58.

5. Ei holl weithredoedd hwy, yr rhai y bo mwyaf o Zel ynthynt, ydynt
bechadurus, fell Jehu r hwn a laddodd holl offeiriaid Baal; yr oedd ei weithred
of oddi allan ynddi ei hun in dda, am hynny fe ai gwobrwyodd Duw of a
bendithion amserol; and yr oedd gantho of lygad gwalch i geisio, ac i sefydlu
teyrnas iddo ei hun drwy 'r moddion hyn, ac felly yr oedd efe (mewn modd
ysprydol) ai weithred in ddrwg, began hynny mae Duw in bygwth ymddial arno, Hosca
1.4.

6. Ei Doethineb hwynt sydd bechod. O yr ydis in fynych in canmol dynion am ei
doethineb, ei synwyr, ai donniau, etto r synwyr ar doethineb hwnnw or eiddynt
hwy sydd bechod, Rhu. 8. Doethineb y cnawd sydd elynieth i Dduw.

Fell hyn y mae r hyn oll sydd ganthynt ac a wnant in bechod; Canys pa fodd y
gall neb wneuthur gweithre dda yr hwn sdd ai gorph in aflan; Nid all pren drwg
ddwyn ffrwyth da, Math. 7.18, 34. Yr wyti allan o Grist, began hynny die holl
bethau daionus, ar holl gymmwynasau neu r caredigrwydd y wnaethosti ir
Arglwydd, fell yr wyt'i in tybied, ydynt gas gantho of. Gadewch i wraig geisio
rhoddi iw gwr yr holl fodlonrwydd a all fod in bossibl iddi, nid o gariad in y
bid arno of, and in unig o gariad i wr arall, mae efe in ffieiddio yr hyn oll y
mae hi in ei wneuthur. Pob dn drygionus sydd arno eisieu gwreiddin o gariad
oddifewn at Dduw a Christ, ac am hynny er iddo geisio anrhydeddu Duw in
gimmint ac a allo, yr hyn oll y mae efe in ei wneuthur in bod o gariad iddo ei
hunan, mae Duw in ffieiddio yr hyn y mae efe in ei gyflawni. Yr holl Bethau da
y mae dn drygionus in ei wneuthur, ydynt er ei fwyn ei hunan, naill ai er parch
iddo ei hunan, ai er esmwythdra iddo ei hunan, ai er bodlonrwydd iddo ei hunan,
ai er diogelwch iddo ei hunan; Mae efe in cyscu, in gweddio, in gwrando, in
llefaru, in proffessu iddo ei hunan in unig; Oddiymma began el fod in gweithredu
r cwbl in wastadol iddo ei hunan, mae efe in gwneuthur y radd uchaf o
ddelwaddoliaeth, ac in tynnu Duw allan oi orseddfaingc, ac in ei wneuthur ei
hun in Dduw, oblegid iddo ei wneuthur ei hun in ddiben eithaf ymhob gweithred:
O'ran mae dn in ei osod ei hun in lle Duw in gystadl drwy ei wneuthur ei hun in
ddiben eithaf, a phe gwnai efe of ei hun in ddechreuad cyntaf. Pechod ydyw
gwrthodiad neu ymadawiad oddiwrth Dduw, yrawron mae pob dn naturiol in aros
mewn cyflwr o wahaniaeth oddiwrth Dduw, o'ran i fod of in hollhawl heb gwlwm
Vndeb, sef ffydd: mae efe in wastadol in pechu, a melldith Dduw in gorphywys
arno of, began hynny nid yw of in dwyn allan ddim and drain a mieri.

Gwrth. And ti a ddywedi, os ydyw ein gwaith ni in gweddio, ac in gwrando in
bechod, pa ham yr arferwn ni y dyled-swyddau ymma? Ni wasanaetha i'ni bechu.

Atteb.

1. Dyled-swyddau daionus ydynt dda ynddynt ei hunain, and and fell y maent hwy
in dyfod oath galon ddrygionus di, maent in bechodau.

2. Mae in llai pechod ei gwneuthur hwynt, nai hesceuluso, neu ei gadel hwy heb
ei gwneuthur; began hynny os ei di i uffern, dos ar hyd y llwybr teccaf y gellych
di yno.

3. Mentria a phrawf, fe all y gwrendu Duw arnati, nid er mwyn die weddi, and
er mwyn ei enw ei hun. Fe a helpiodd y Barnwr anghyfiawn y wroig weddw dlawd,
Luc. 18.5. Nid o'ran ei fod efe in ei charu hi nai hymbiliad, and o herwydd ei
thaerder; Ac felly bdd dithau siccir na chei di ddim oni cheisi di: Beth er die
fod di in gi, yr wyti etto in fyw, ac yr wyti yrawron tan y bwrdd, na ruthra
at Grist, na chippia moi fara of, and disgwyl hyd oni roddo Duw of i'ti; fe
all i'ti ei gael of ryw ddydd. Oh rhyfedda began hynny wrth ddioddefgarwch Duw,
gael o honoti fyw un diwrnod in hwy, yr hwn a ddarfu itti in holl amser die
fywyd, fall llyffant gwenwynllyd aflan boeri die wenwyn in wyneb Duw, fall na
chafodd efe erioed lonyddwch genniti: Oh edrych ar yr yscrifen hagr ddu honno a
roddir in die erbyn di ar y ddd mawr hwnnw o gyfrif, lle y bydd rhaid itti atteb
a fflammau tan ynghylch die glustiau, nid in unig am die feddwdod, die lwon
gwaedlyd ath butteindra, and hefyd am holl weithredoedd die fywyd, ac in union
cinnmint o weithredoedd ac a wnaethost, cimmint a hynny o bechodau fydd arnati.
Fe ddarsu i'tti (and odid) orchguddio die wyneb yrawron, a dyled-swyddau
daionus, ac ychydig ewyllysiau da; Ac mae ychydig onestrwydd ymysc rhai dynion
mewn cimaint cyfrif, ac mor odidawg, na fedrant hwy lai na thybied fod Duw in
rhwymedig iddynt hwy, os gall efe gael un we^thred dda oddi wrthynt; And pan
ddyger die wyneb paintiedig di oflaen tan digofaint Duw, yna 'r ymddengys die
holl fryntni di oflaen dynion ac angylion: Oh gwybydd, fell na wnaethost di ddim
arall and pechu, felly y mae Duw in pentyrru i fynu ei ddigofaint erbyn ofnadwy
dddd y digofaint.

Hyn ymma am drueni din o herwydd pechod.

In awr y canlyn ei drueni of o herwydd y peth sydd in dilyn pob pechod y rhai
ydynt.

1. Pethau presennol. 2. Pethau i ddyfod.
1. In gyntaf, trueni presennol dn, yr hwn sydd in gorphywys arno of am bechod,
ydynt y says ymma; sef,

In gyntaf, mae Duw in eln ofnadwy iddo of, Psa. 5.5, 6.

Holy. Pa fodd y gall dn adnabod un arall i fod in elyn iddo.

Atteb.

1. Wrth ei olwg. 2. Wrth ei fygythion. 3. Wrth ei ddyrnodiau. Felly, in
gyntaf, mae Duw in cuddio ei wyneb oddiwrth bob din naturiol, ac nid edrych
arno of, Esaias. 59.2.

In ail, mae Duw in bygwth, nage in melldigo, pob dn naturiol.

In drydydd, mae Duw in rhoddi iddynt wialennodiau trymmion gwaedlyd ar ei
heneidiau ai cyrph.

Na cheisiwch ddywedyd i'mi began hynny fod Duw gwedi eich bendithio chwi in eich
stad oddi allan, nid oes un arwydd siccrach o ddigo faint Duw in die crbyn di,
nac ir Arglwydd roddi i'tti die rwyfc, megis tad yr hwn nid edrych ar ol mab
afreolus, and efe ad iddo redeg lle y mynno: Ac os bydd Duw in elyn i'tti, yna
pob creadur a fydd felly hefyd i'ti, in y nef ar ddaiar.

2. Yr ail achos o drueni presennol din a ellir i weled in yr ail bennod at yr
Ephesiaid ar ddeuddegfed wers. Fell ac y maent in estroniaid oddi wrth ammodau r
addewid, heb obaith ganthynt, ac heb Dduw in y bd: Yr ydis in dywedyd in amser
y newyn mawr in Samaria, fod in gwerthu tom colemmennod am bris mawr, oblegid
bod yno eisiau bara. Oh mae dynion in byw, ac in curio ymmaith heb Dduw, ac heb
fara, ac am hynny mae 'r dom o fodlonrwydd bydol mewn cimmint cfrif gida hwynt:
Ti a gollaist bresennoldeb Duw, a chariad Duw, ac yspysol gadwedigaet^ Duw; mae
cospedigaeth Cain in gorphwys arnati in die gyflwr naturiol, yr wyti in cyrwydro
oddiwrth wyneb Duw, ac ni chei di weled moi wyneb of. Te wallgofodd llawer wrth
weled ei tai wedi ei llosgi, ai da wedi ei colli. Oh, mae Duw y daioni mwyaf
wedi colli. Y golled ymma a wnaeth i Saul mewn cyfyngder cydwybod weiddi allan,
1 Samuel 28.15. Y Philistiaid a ryfelasant in fyerbyn, ar Arglwydd a gili^dd oddi
wrthif: bod heb hyfryd bresennoldeb yr hwn dros ychydig amser in unig, a wnaeth
ir Arglwydd Jesu weiddi allan, fie Nuw, fie Nuw pa ham im gad waist. Yr wyti wedi
colli Duw holl amser die fywyd; Oh mae genniti galon o bres, and wyti in alaru
am ei fod of in absennol oddiwrthit cyhyd o amser. Y rhai damnedig in uffern a
gollasant Dduw, ac a wyddant hynny, ac felly mae 'r plaeau o ofid anobeithiol
in gorphywys arnynt hwy; Ty di a gollaist Dduw ymma, and ni wyddost ti, ac mae
pla o galon galed in aros arnat ti began and wyti in alaru am y golled ymma.

In drydydd, dynion damnedig ydynt hwy gwedi ei barnu, fe ai barnwyd hwynt in
lls cyfiawnder Duw began y gyfraith, yr hon sdd in gweiddi, teyrnfrad, Teyrnfrad
in erbyn y Duw goruchaf; fe ai barnwyd hwynt in lls ei drugaredd of began yr
Efengil, yr hon sydd in gweiddi, llofruddiaeth, llofruddiaeth in erbyn mab Duw,
Joan 3.18. fell hyn y mae pob dn naturiol gwedi ei felldigo in y nef, ac ar y
ddaiar. Duw ydyw die farhwr ofnadwy di, yr hwn sydd in gweled yr hyn oll yr wyti
in ei wneuthur. Die gydwybod ydyw die gyhuddwr di, a thst trwm in die erbyn di: Y
bd ymma ydyw die garchardy, die chwantau cnawdol die lyffetheiriau di. In y bibl
ymma (sef gair Duw) yr adroddwyd ac yr yscrifenwyd die farin di, marwolaeth ydyw
die ddihenyddiwr, ar tan yr hwn ni ddiffyd^ byth ydyw die boenau di. Yr Arglwydd
oi anfeidrol ddioddefgarwch ath oedodd di dros amser: O cymmer ofal, a chais
faddeuant cyndyfod dydd y dihenyddiaeth arnati.

In bedwerydd, wedi die farnu, fe a ddywedir, Ceidwad y carchar cymmer of, mae
efe in gaethwas i Satan, Canys ei weision of yaych, yr hwn yr ufuddhasoch iddo,
medd Christ, Joan 8.34. Mae pob dn naturiol in gwneuthur gwasanaeth ir
cythrael, ac in dwyn ei faich of; A pha fodd bynnag y mae efe in dywedyd i fod
of in ffieiddio ac in ymmwrthod ar cythrael, etto mae efe in pechu, ac felly in
gwneuthur ei waith of. Satan a orchfygodd ac gwncweriodd holl ddynion y bd in
Adda, ac am hynny maent dan ei gaethiwed ai reolaeth of. Ac er nadiall efe
drais-gymmell dn i bechu oi anfodd, etto mae gantho of allu; in gyntaf, i osod
o'flaen din bechod, ac i hudo calon dn drwy brofedigaethau pechadurus.

In ail, iw gynllwyn of a nhwy, o bydd efe in swrn an-h ar y cyntaf, ac in swrn
anodd gantho ei derbyn.

In drydydd, iw aflonyddu ac iw gythryblu of oni ymru of, fall y gellid dangos
drwy lawer o resymmau ac ensamplau.

In bedwerydd, heb law hynny, efe a wyr oddi wrth ei hympwy hwynt. Fell
boneddigion tlodion a ymwelant ai cyfneseifiaid in ei hangen (etto mewn rhith
caredigrwydd) mae efe in ei gymhwyso ei hun iddynt hwy, ac felly in ei hennill
hwy, fell yr eiddo ei hun. O mae efe mewn caethiwed, ofnadwy yr hwn sydd dan
Arglwyddiaeth Satan, yr hwn in gyntaf, sydd elyn dirgel i'tti.

In ail, in elyn twyllodru i'tti, yr hwn a wna i ddn goelio (fell y gwnaeth of i
Efa, ie in ei pherpheithrwydd) i fod of mewn ffordd degrees pan fo ei gyflwr of in
resynol ac in enbyd.

In drydydd, mae efe in elyn neu in Arglwydd creulon ar yr rheini sydd in gaeth
weision iddo of, 2 Cor. 4.4. Mae efe in ei cosp ffrwyno hwynt fell na fedrant
siarad (mal y dn hwnnw yr hwn oedd gantho gythrael mud) nac am Dduw, nac wrth
Dduw mewn gweddi; Mae efe in ei newnu hwynt, fall and all un bregeth wneuthur
iddynt ddim daioni byth; Mae efe in ei hyspeilio hwynt ain yr hyn oll a gaffont
hwy in ordinhadau Duw, ofewn tair awr wedi darfod y farchnad, neu 'r bregeth.

In bedwerydd, mae efe in eln cadarn i'ti, Luc. 11.21. In gimmint as os gall
holl gythreuliaid uffern gadw dn rhag dyfod allan oi bechodau, efe ai gwna: Mae
efe cyn gryfed gelyn, ai fod of in cadw dynion oddiwrth gimmint ac ochneidio
neu riddfan tann ei beichiau ai caethiwed. Pan fo gwr cryf arfog in cadw ei
neuadd, mae r hyn oll sydd gantho mewn heddwch.

In bummed, efe a daflwyd ir tywyllwch eithaf. Fell creulon geidwaid carcharau y
rhai a fyddant arfer o roi ei carcharorion, in y daiardai gwaethaf; felly mae
Satan in gwneuthur a dynion naturiol, 2 Cor. 4.3, 4. Nid ydynt in gweled na
Duw, na Christ: Nid ydynt in gweled dedwyddwch y saint in y goleuni, Nid ydynt
in gweled mor poenydiau ofnadwy rheini, y rhai a ddylei yrawron in y dydd ymma
o ras i deffroi ai darostwng hwynt.

Oh y traws lwybrau rheini r hyd pa rai y mae miloedd in crwydro oddiwrth Dduw,
nid oes ganthynt un llusern neu oleuni iw traed i ddangos iddynt pa le y maent
in cyfeiliorni. Dydi 'r hwn wit in die gyflwr naturiol, wit wedi die eni in
ddall, ar cythrael a ddallodd die lygaid di in fwy drwy bechod, a Duw in ei
gyfiawnder ai dallodd hwynt in waeth am bechod: felly yr wyti ynghongl uffern,
oblegid die fod di in y tywyllwch eithaf, lle nid wyti in cael dim llewyrch o un
gwirionedd, sydd in perthyn i iechydwriaeth.

In chweched, Maent hwy in rhwym ei tra d ai dwylo in y cyflwr ymma, ac nid
allant ddyfod allan o hono, Rhuf. 5.6. 1 Timothy, 2.26. Canys pob math ar bechodau
fell cadwynau, ydynt wedi rhwymo holl rannau a chynneddfau dn, fall y mae efe in
ddigon siccir, and all of gychwyn; ac maent in grf iawn ynddo, ac mor anwyl
gantho ai aelodau ei hunan, ie ai fywyd ei hun, Col. 3.7. Felly pan ddechreuo
dn ymadel ai ffyrdd ai ymarferion drygionus, ac amcanu bod in ddn newydd; Y
cythraeliaid ai dygant of in ei ol; Y bd ai huda of, ac ai cloiff of i fynu; y
cnawd a ddywed, Oh mae hyn in helynt ru gaeth, in iach ddyddiau a chymydeithas
ddigrif ar ol hyn. Oh ti a elli ewyllysio a dymuno dyfod allan weithie, and ni
fedri roddi nerth ith ewyllys, nai oddef of chwaith. Ti a elli wyro die ben fell
brwynen am bechod, and ni fedri wir edifarhau am bechod; Ti a elli ryfygu, and
ni elli gredu; Ti elli ddyfod hanner y ffordd, ac ymadel a rhai pechodau, and
nid ath holl bechodau; Tydi a elli ddyfod a churo wrth borth y nef, fell y
gwnaeth y morwynion angall; and nid elli ddyfod i mewn a mined drwy r porth: Ti
a elli weled tir Canaan, a chymmeryd poen fawr in mined i Canaan, ac a elli
brofi grawn-swppiau y tir da hwnnw, ac heb fyth fined i mewn i Canaan, ir nef;
and gorwedd in rhwym die draed ath ddwylo in y cyflwr gofidus ymma, ac yna mae
in rhaid i'ti orwedd a ffydru, fell celain farw in ei bed, hyd oni ddelo r
Arglwydd a threiglo ymmaith y garreg, ac erchi itti ddyfod allan a byw.

In ddiweddaf, maent in barod bob mynudyn i ddescyn i uffern; mae Duw in dan
yssol in die erbyn di, ac nid oes and y pared pappur oath gorph di rhwng die enaid
ti a thragywyddol flammau.

A pha gyn gynted y gall Duw attal die anadl di? Nid oes and hynny rhyngotiac
uffern; pe bae hynny o anadl gwedi mined heibio, yna ffarwel fyddei ir cwbl
oll: Yr wyti gwedi die farnu, ar dihenyddiwr o flaen die lygaid, a Duw ai gwyr pa
gyn gynted y gellir troi r yscol; ac nid wyti in crogi and megis wrth un edef
bwdr oath fywyd vwch ben flammau tan uffern bob awr.

Hyn ymma am drueni presenol dn.

In awr y canlyn y trueni sydd i ddyfod arno ar ol hyn.

Rhaid iddynt farw naill ai drwy farwolaeth ddisymmwth, annaturiol neu
anobeithiol, Psa. 89.48. Yr hon er ei bod in gwsg hyfryd i blenryn i Dduw, etto
mae in felldith ofnadwy ir drygionus, in deilliaw oddiwrth ddigofaint Duw, o ba
le fell llew cryf, efe a rwyga y corph oddiwrth yr enaid: Mae marwolaeth in
dyfod dan chwythu arnynt hwy, mal draig danllyd, a cholyn o ddialedd in ei
safn: ac mae hi in gwneuthur diben ar ei holl fodlonrwydd bydol hwynt, y rhai y
mae in ^haid iddynt ymadel a nhwy yr amser hwnnw, ac heb ddwyn dim ymmaith gida
hwynt and amdo pwdr. Dechreuad ei gwae ai holl ddialedd ydiw marwolaeth, hwnnw
ydiw r tywysog sydd in taro y dyrnod cyntaf, ac yno mae lluoedd o waeau
di-ddiben in canlyn ar ei ol of, Dat. 6.2. Oh gwell a fuasei i'ti fod in
llyffant neu in gi, na bod in ddyn, os ti a fyddi marw in die gyflwr naturiol;
Canys dyna ddiben ar ei cystudd hwynt, pan font gwedi meirw, a mined ymmaith:
And mae dynion cnawdol heb i haileni, in syrthio fell cerrig ar hyd bryn llibin,
heb wybod i ba le: Mae edifeirwch yrawron in rhy ddiweddar, in enwedig os
buosti fyw dan foddion or blaen, nid yw and naill ai edifeirwch oer, neu
edifeirwch rhagrithiol, in unig rhag ofn uffern, (pan fytho r galon in glaf, ar
corph gwedi mined in wan) am hynny ti a ddywedi, Arglwydd trugarha wrthif, a
derbyn fie enaid; nage in gyffredinol yr amser hwnnw y bydd calonnau dynion
galettaf, ac am hynny mae dynion in meirw fell wyn, ac heb ofni moi cyflwr, hyd
oni bytho rhy hwyr; yna y bydd anhawdd tynnu die enaid di o grafangau r
cythrael, i ba un y rhoddaist ti of holl ddyddiau die fywyd drwy bechod; A phe
caet ti of in ei ol, yr hyn beth sydd amhossibl, a wit ti in tybied y cymmer
Duw weddill y cythrael; in awr mae die ddiwrnod di wedi mined heibio, a
thywyllwch sydd in dechreu mined dros die enaid di, in awr mae r cythreiliaid in
ymdyrru ith ystafell di, i ddisgwyl am die enaid ti, i ruthro arno of, fall
Mastiff pan agorer y drws: A dymma r achos paham y mae y rhan fwyaf in meirw in
esmwyth, y rhai y fuont fyw in ddrygionus, oblegid mae r cythrael gwedi
perchennogi hwynt or blaen fell yr eiddo ei hun; in debig i yspeilwyr ar for, y
rhai adawant i long y fo in wag o dda fined heibio, ac a saethant at y llong a
fo in llwythog o gyfoeth; y Christianogion mewnrhyw ran or brif eglwys gynt, a
gymmerent y cymmun bob dydd, o ran yr oeddynt in edrych am farw bob dydd; And
yr amseroedd ymma, ymha rai yr ydym ni in byw, ydynt gwedi ei gwenwyno, ai
gorchfygu felly began ddiofalwch, hyd onid yw in beth rhyfedd weled din in edrych
marwolaeth in wastadol in ei hwyneb un awr or unt; And fe a rydd marwolaeth
ddyrnod chwerw ar yr rhain ryw ddydd.

In ail, ar ol marwolaeth rhaid iddynt ymddangos o flaen yr Arglwydd mewn barn,
Heb. 9.27. Ei cyrph hwy in ddiau a bydrant in y bed, and rhaid iw heneidiau
hwy ddychwel gar bron yr Arglwydd, Pregethwr 12.7. Y farn gyffredin a fydd ar
ddiwedd y bid, pan fytho in rhaid ir enaid ar corph ymddangos gar-bron brawdle
Christ, ar holl fyd i roddi cyfrif; And mae barn neilltuol yr hon a gyferfydd
pob din a hi ar ol y bywyd ymma in ddiattreg, a^ ddiwedd ei fywyd of, lle y
bernir ei enaid of oflaen yr Arglwydd; chwi ellwch ddeall beth yw y farn
neilltuol ymma, fell hyn.

1. Y dylei bob dn farw y dydd cyntaf y ganer of, sydd eglur: Canys cyflog
pechod yw marwolaeth, Rhuf. 6.23. v. 12. Mewn cyfiawnder began hynny fe ddylid
talu r ddyled ymma, began bob creadur pechadurus, pan ei ganer of gyntaf.

2. Fell hyn y byddei ir holl ddynion drygionus, oni bae ddarfod i Grist bwrcasu
ei hoedl iddynt dros amser, 1 Timothy 4.10. Efe ydiw achubwr yr holl ddynion,
hynny ydiw, nid achubwr o gadwedigaeth tragywyddol, allan o uffern, and achubwr
o gadwedigaeth amserol, rhag cwympo i uffern.

3. Yr ennyd ymma o amser gwedi ei bwrcasu fell hyn began Grist, ydiw y pride, ymha
un y gall dn wneuthur i heddwch a Duw, yr hwn sydd anfodlon iw bechod of.

4. Oni wna dynion fell hyn, o fewn y dryll ymma o amser, yna marwolaech ai
cippia hwynt ymmaith, barn in unig sydd in ol iddynt hwy; Dydd ei hedifeirwch
hwynt sydd wedi darfod, ac yna r farn o farwolaech dragywyddol sydd wedi passio
arnynt, yr hon nid ellir moi galw in ol drachefn; a dymma farn ar ol
marwolaeth; Yr hwn ai i^wn farno ei hun, medd yr Apostl, 1 Cor. 11.31. ni
fernir began yr Arglwydd. In awr dynion drygionus ni euog-farnant monynt ei
hunain in y bywyd ymma, began hynny in niwedd y bid Duw ai barna hwynt; Yr holl
ddynion naturiol ydynt gwedi ei cyfrgolli in y bywyd ymma; And fe a ellir ei
cael ai amddiffin hwy drachefn; And colled dn drwy farwolaeth, sydd heb obaith
ei chael in ol fyth, canys nid oes dim moddion ar ol marwolaeth iw dychwel
hwynt in ol; Nid oes un cyfaill i berswadio, nid oes un gweinidog i bregethu,
drwy ba fodd y gweithir ffydd, ac y mae rhai in arferol o ddyfod at Grist; nid
oes dim gallu i ddychwelyd neu i edifarhau y pride hynny; canys y nos a ddaeth,
ar dydd aeth heibio.

Drachefn y gospedigaeth sydd drom; dioddef digofaint in wastadol sydd raid
iddynt, hyd oni bytho ei holl search ai meddyliau wedi ei cymeryd i fynu ar pwys
hwnw, ac am hynny yr oedd y glwth goludog in gweiddi allan, fe am poenir i in y
fflam hon; O and all r ystyriaeth or pwngc ymma ddeffroi pob pechadur diofal;
Beth a ddaw oath enaid anfarwol di pan fych di farw; Tia ddywedi nis gwn i, yr
wyfi in gobeithio r goreu; Myfi a ddywedaf iti began hynny y peth a allei die yrru
di ith d dan alaru, ac ith fedd dan grynnu. Os ti a fyddi marw in y cyflwr ymma
sef heb die ail-eni, ni chei di farw fell ci, nac fell llyffant; And ar ol
marwolaeth fe ddaw barn; yna rhaid canu in iach i Dduw, i gyfeillion, ac ir
cwbl pan fych di marw; Yr Arglwydd a agoro eich llygaid chwi in awr i weled
poenau ofnadwy 'r farn neilltuol ymma; Yr hyn pei gwelych chwi (oni byddech
chwi allan och cof) fe a wnai d'chwi dreilio nosweithiau, a diwrnodiau cyfan, i
wneuthur in union rhyngoch chwi a Duw.

Myfi a ddangosaf i chwi in fyrr fodd a naturiaeth y farn neilltuol ymma.

In gyntaf, die enaid di a rwygir allan oath gorph, fell allan o garchar drewllyd,
began y cythrel, i ryw fan o fewn ymysgaroedd y drydydd nefoedd, ac yno fe fydd
rhaid i'ti sefyll in noeth oath holl gyfeillion, o'th holl ddiddanwch, or holl
greaduriaid, o'flaen presennoldeb Duw, Luc. 9.27.

Megis ar amser sessiwn, in gyntaf y swyddog a ddwg allan ei garcharorion.

In ail, yna y rhoddir goleuni in die enaid ti, drwy ba un y caiff of weled
gogoneddus bresennoldeb Duw; Megis carcharorion a llygaid ac a chalonnau euog a
edrychant in ofnus ar y barnwr; In awr nid wyti in gweled un Duw in y bid, and
yr amser hwnnw ti a gei weled yr holl-alluog Jehovah; yr hon olwg ath deru di
ag ofn uffernol, ac a dychrynniadau anserth anoddefol, hyd oni byddych di in
gweiddi ar y mynyddoedd ar creigiau am die guddio di; o greigiua, gr^igiau,
cuddiwch fi oddiwrth wyneb yr oen, Datc. 6.17. Jer. 10.10.

In drydydd, yr holl bechodau a wnaethost, neu a wnei di, a ddeuant ith gof di
in newydd, ac in eglur; Megis pan ddelo carcharor o'flaen yr ustus, yna ei
gyhuddwyr a ddygant i fewn ei profedigaeth, neu ei tystion; Die gydwybod gysglud
a fydd yr amser hwnnw, in lle mil o dystion, a phob pechod ai berthynasau, a
roir mewn trefn, in arfog a digofaint Duw, oath amgylch di, Psa. 50.21. Megis
llythyrennau a scrifenner a sug orainds, nid ellir ei darllain, nes ei dwyn in
agos ir tan, ae yna hwy a ymddangosant in amlwg; felly ni fedri dithau
ddarllain y bil gwaedlyd hwnnw o gyhuddiad, y mae die gydwybod in ei roddi in die
erbyn di in awr; and pan ymddangosych di in agos o'flaen Duw, yr hwn sydd dan
yssol, yna pa gyfriftrwm, tossed, a ymddengys i'ti; Nid hwyrach ddarfod i'ti
ymadel a llawer o bechodau yrawron, a mined cyn belled a chynyddu felly, na
feidr un christion die ddirnad neu die adnabod di; Nage, yr wyti in die dybied die
hun mewn cyflwr diogel, and etto mae un twnn in die long di, yr hwn ath sudda
di; Mae un pechod dirgel cuddiedig in die galon di, in yr hwn yr wyti in byw,
(fell y mae pob din llygredig) yr hwn ath gondemnia di; yr wyfi in dywedyd i'ti,
cyn gynted ac y byddych di marw; yna di gei weled pa le yr oedd y cwlwm in die
rwymo di, pa le yr oedd die bechod di r hwn yrawron ath anrheithiodd di byth, ac
yno di a wallgofi wrth feddwl; O gwae fi na welais erioed y pechod ymma, yr hwn
a gerais i, ac y bum i ynbyw ynddo, drwy ba un y dychmygais i, ac y cyflawnais
i fie nhragywyddol ddestriw hyd yrawron, pan ydiw hi in rhy hwyr i wellhau.

In bedwerydd, yna r Arglwydd a gymmer ei dragywyddol ffarwel a thydi, ac a
wneiff i'ti wybod hynny hefyd; In awr mae Duw wedi ymadel a thy in y bywyd
ymma, and fe all ddychwelyd attati mewn trugaredd drachefn; and pan ymadawech
di oddiyma, os ti a fyddi in die gyflwr naturiol, fe a ymad yr Arglwydd a thy,
yr hwn ai holl ddioddefgarwch oedd in disgwyl am danati; Ac ni chynnygir Christ
it'i chwaith byth and hynny; ag ni ymdrecha yr yspryd glan a thy mwy; ac felly
barn a roddir arnati, er and mewn geiriau and odid, etto mewn effaith, neu in
ffrwythol, yr Arglwydd a ddywed, Ewch chni rai melldigedig; In ddiau ti a weli
ogoniant Duw, y peth y mae eraill in ei fwynhau, and er mwy o gystydd iti, ni
chei di byth brofi o honaw, Luc. 13.28.

In Bummed, yna r Arglwydd a rdd i fynu die enaid gwrthodedig i ddwylo r
cythreiliaid, y rhai, a nhwy in geidwaid i'ti, fydd raid iddynt die gadw di hd y
dydd mawr o gyfrif; fall ac y mae die gyfneseifiaid in ymdynnu am die dda di, ar
pryfed am die gorph; felly y bydd y cythreiliaid in ymdynnu am die enaid di;
canys er cynted y bo dn drygionus farw, mae efe naill ai in y nef ai in uffern;
Nid in y nef, canys ni ddaw yno ddim aflan, Esa. 30.8. Os in uffern, yna ymysc
y cythreiliaid, ac dyna lle bydd ei lettu tragywyddol of; Ac oddiymma die enaid
gwrchodedig di a fydd in gorwedd in alarus, o herwydd yr amser aeth heibio,
yrowan mae hi in rhy ddiweddar iw alw of in ol drachefn: Nid oes dim and
griddfan tann anoddefol boenau o ddigofaint presennol Duw, a synnu o herwydd
tragywyddoldeb y trueni, ar cystydd sydd i ddyfod, began ddisgwyl am yr awr
ofnadwy hono, pan utcano r utcorn, ac yno r enaid ar corph a gd ymgyfarfyddant
i oddef y digofaint hwnnw, ar tan hwnnw yr hwn ni ddiffydd in dragywydd. Oh began
hynny meddwl ac ofna r gwaethaf am danat die hun yrowan; Ni ddarfu i'tti (and in
anfynych, neu and odid) erioed gythryblu die ben ynghylch yr achos ymma, pa un a
wna Christ ai die achub di ai peidio; Mae genit i and odid y fath obeithiau
cadarn, ar fath ymddiried in barod yr achub efe dydi; And gwybydd, fod in
bossibl i'ti gael die dwyllo; Ac os felly, pan wypech di die farn ar ol
marwolaeth, ni chei di un awr mwy i wneuthur die dangnhefedd, ped wylit ti
ddagrau o waed; Os bydd naill ai gorchudd o anwybodaeth o flaen die lygaid ti,
fell napcin ynghylch wyneb un wedi ei fwrw iw golli, neu os wyti wedi die rwymo
ac un trachwant, neu os wyti in llunnio maddeuant i'ti die hun, ac in cyhoeddi
heddwch ith enaid die hun, (o'ran bod ychydig drymder arnati am die bechodau, ac
in ymroi na wnelych di byth y fath beth drachefn) un wyti a fydd rhaid iddo ar
ol marwolaeth ymddangos ger bron yr Arglwydd mewn barn; Tydi yr hwn wit fell hyn
wedi die farnu yrawron, ac in marw felly, tydi a ddeui ith farn ofnadwy ar ol
marwolaeth.

Fe fydd barn gyffredinol ar enaid a chorph ynghyd a hynny in niwedd y bd; ymha
amser y cant hwy ei barnu ai condemnio oflaen brawdle Christ, 2 Cor. 5.10. Jud.
14.15. Clywed son am y farn i ddyfod a wnaeth i Felix grynnu, Act. 24.25. Nid
oes dim fwy ei rinnwedd ai allu i ddeffroi pechadur diofal, na meddyliau dwys
am y ddd tanllyd ymma.

And ti a ofyni, pa fodd y gellir profi y bydd y fath ddydd?

Myfi attebaf, cyfiawnder Duw sydd in galw am dano, in y bid ymma y mae
amynedd, Dioddefgarwch, a haelioni Duw in ymddangos tuag at ddynion, ac
oddiwrth hyn mae pawb in cyfaddef ac in tybied (o herwydd iddynt wybod drwy
brofiad oddiallan) fod Duw in drugarog; and mae cyfiawnder Duw in cael ei
ammau; Mae dynion in tybied fod Duw in drugaredd i gid, heb ddim cyfiawnder;
Mol ei gid, heb ddim colyn; in awr mae r drygionus in llwyddo in ei holl
ffvrdd, ac heb ddioddefdim cos^edigae^h un amser, and byw a marw in
heddychlawn; pan yw y rhai Duwiol in cael ei cystuddio ai gwradwyddo beunydd:
Am hynny o ran bod y priodolaeth ymma or eiddo Duw in goddef megis ei dywyllu
in holl-hawl began mwyaf yrawron, rhaid yw dyfod ddd ymha un y bydd rhaid iddo
ddisgleirio oflaen yr holl fyd in ei ogoniant, Rhuf. 2.5.

Yr ail rheswm sydd oddiwrth ogoniant Christ; fe ai cyhuddwyd of, fe ai
daliwyd, ac fe ai barnwyd began ddynion Joan 5.27. canys dymma ddarn arferedig o
ragluniaeth Duw tuag at ei blant; yr un caledi y mae efe in ei bwrw hwynt iddo
yrawron, y mae efe in ei derchafu nhwy ir gwrthwyneb ddaioni in ei amser ei
hun, yr hwn yw 'r amser gorau; megis ac yr oedd yr Arglwydd in amcanu gwneuthur
Joseph in llywodraethwr ar yr holl Aipht; and in gyntaf efe ai gwnaeth of in
gaeth-was; yr oedd began Dduw feddwl i wneuthur Christ in farnwr ar ddynion, am
hynny mae efe in dioddef iddo of gael ei farnu began ddynion.

And pa bryd y bydd dydd y farn ymma?

Er na fedrwn ni ddywedyd y dydd ar awr in neilltuol, etto mae in siccir gennym
hyn, pan alwer yr etholedigion i gid oll, er mwyn pa rai y mae r bid in sefyll,
Esa. 1.9. pan dynner ymmaith y colofnau ymma, yna gwae ir bid; megis pan
gymmerwyd Lot allan o Sodoma, yna Sodoma a losgwyd, Genesis 19.24. In awr nid yw
debygol y daw mor amser ymma ennyd etto; canys in gyntaf, rhaid iw difetha yr
Anghrist, a rhaid iw galw, nid in unig yr Iddowon gweledig y rhai sydd ar
wasgar, and hefy holl gorph yr Israeliaid, a chae eglwys ogoneddus ymma ar y
ddaiar Ezec. 37. Yr hon eglwys yr yscrythyr a rheswm a gadarnhant y bydd hi; A
phan alwer hi, ni bydd arni ddiwedd cyn gynted ac y ganer hi; And hi a erys
dros lawer blwyddyn.

And pa fodd y bydd y farn ymma?

Mac 'r Apostl in ei osod of allan, 1 Thessalonians. 4.16.17.

In gyntaf, Christ Jesu a dyrr allan or drydydd nef, ac y welir in yr awyr, cyn
ir meirw gyfodi, a hyn sydd gida gida gwaedd ryfeddol; Megis pan fo brenin in
dyfod i orfoleddu ymmysc ei ddeiliaid, neu ar ei elynion.

In ail, yna y clywir llais yr Archangel; yrowan yr Archangel ymma ydiw Christ
Jesu ei hunan, me gis y mae r scrythyr in deongl; o^ a rydd waedd eglur lle
clywo r holl fd, hyd oni bo r nefoedd in yscwyd; began ddywedyd, cyfodwch y meirw
a dowch ir farn, yr un modd ac y galwodd of ar Lazarus, Lazarus tired allan,
Joan 11.43.

In drydydd, yr utcorn a began, in yr un modd ac wrth roddi, r gyfraith, Exodus
19. yr ydis in dywedyd ir utcorn ganu; vwch o lawer y can of yrowran pan ddel
yr Arglwydd i farnu dynion a dorrasant y gyfraith.

In bedwerydd, yna y cyfyd y meirw; Cyrph y rhai y fuant feirw in yr Arglwydd a
gyfodant in gyntaf, yna 'r lleill y font in fyw a symmudir, fell Enoch, ac a
gyfnewidir, 1 Ccr. 15.51, 52.

In bummed, pan fo 'r barnwr ar y faingc fall hyn, ar ustusiaid ar ddeheulaw
Christ ar ei gorsedd-feing^iau, yna y dygir allan y carcharorion euog, ac nhwy
a ddeuant o^ beddau fell llyffaint aflan erbyn ydemhestl ofnadwy ymma; yna y
ceiff yr holl rai drygionus y fu erioed ac a fydd byth, sefyll dan grynnu o
flaen y barnwr gogoneddus ymma, ar un cyrph, traed, a dwylo, i dderbyn ei barn.

Oh ystyria, y diwrnod ymma, tydi yr hwn wit in byw in die bechodau yrowan, ac
etto wit in ddiogel ac in ddiofal: mae diwrnod in dysod ymha un y cei di die
farnu.

In gyntaf, ystyria pwy a fydd die farnwr; trugaredd, tosturi, daioni ei hunan,
ie Jesu Grist yr hwn lawer amser a ddaliodd allan ymysgaroedd ei dosturiaethau
tuag attatt ti: Plentyn i Dduw all ddywedyd, daccw fie mrawd, fie nghyfaill, am
priod; And di a elli ddywedyd, daccw fie ngelyn; efe all ddywedyd y diwrnod
hwnnw, daccw of yr hwn a gollodd ei waed im achub i, tithau a elli ddywedyd,
daccw of in dyfod, calon yr hwn a drywenais am pechodau, gwaed yr hwn a
ddirmygais; hwynt hwy allant ddywedyd, O tired Arglwydd Jesu, a gorchguddia ni
dan die adenydd; And tydi a fyddi in gweiddi allan, o greigiau syrthiwch arnafia
chuddiwch fi oddiwrth wyneb yr oen.

In ail, ystyria 'r modd ei daw of, 2 Thessalonians. 1.7, 8. Fe a ddaw mewn tan
fflamllyd; y nefoedd a fyddant ardan, ar defnyddiau a doddant fell plwm poeth
arnati; Pan fo ty in mined in boeth ar hanner nos mewn tref pa lefain ofnadwy a
wneir yno; Pa faint mwy o lefain a fydd pan fo r holl fyd in gweiddi tan, tan,
ac in rhedeg i fynu ac i wared am noddfa iw cuddio ei hunan, And ni allant gael
moni, and gorsod dywedyd, Oh dymma r diwrnod tywyll o waed a than wedi dyfod,
dymma i'mi dal am fie malchder, dymma i, mi am fie llwon a dymma gyflog imi am fie
meddwdod, am fie niofalwch, ac am esgeuluso dyled-swyddau Duwiol.

In drydydd, ystyria yr achwynion neu r cyhuddiadau trymion a ddaw in die erbyn
di y diwrnod hwnnw: Nid oes un din drygionus in y bd ganmwyaf er tecced y mae
efe in ymddwyn, na wnaeth ryw amser neu ei gilidd y fath ddirgel bechod
anferth, yr hyn pe gwyddei rai eraill oddiwrtho, efe a fyddei in barod iw grogi
ei hunan rhag cywilidd; Megis dirgel butteindra, hunan-halogedigaeth,
trythyllwch in y meddwl, gwyr gida gwyr, gwragedd gida gwragedd, megis y mae 'r
Apostl in dywedyd, Rhuf. 1.27. Ar y diwrnod ymma r holl fd a gant weled a
chlywed yr holl droeau dihir a wnaed in y dirgel, y dydd ymma yr agorir y
llyfrau.

Ni chymmer dynion mewn llaw, ac ni therfynant chwaith mo lawer achos in
ddirgel; Am hynny fe fydd diwrnod o wrandawiad cyhoedd, ac nid rhyglo pethau i
fynu a wneir ar y diwrnod ymma, fell, y mae meddyliau cnawdol in dychymmig,
(sef) Ar y diwrnod ymma in gyntaf Christ a gyfyd y meirw, ac yna y gwneir
didoliad, ac yna y rhoddir y farn olaf, ac yna in ddisymwth dyna ddydd y farn
wedy darfod; Nage, nage, rhaid iddo gymmeryd i fynu ryw fesur mawr o amser, fell
y gallo r holl fyd weled dirgel bechodau dynion drygionus y bid, ac am hynny fe
a ellir profi, or holl sgrythyr, a thrwy reswm, y peru y diwrnod hwnnw o swydd
frenhinawl Christ in barnu r bid in hwy and odid, nag ydiw ei ddirgel
weinidogaeth of yr awr hon in llywodraethu r bid, (ymha un y mae of in llai
gogoneddus yngolwg dynion) Dychryna di 'r hwn wit in gwasanaethu 'r amser,
dychryna di ragrithiwr dychryna di r hwn wit in byw mewn un dirgel bechod
o'flaen golwg y barnwr ymma r hwn sydd in gweled y cwbl; die gydwybod die hun in
ddiau a fydd in Dyst digonol in die erbyn di i ddatcuddio die holl bechodau di in
amser die farn neilltuol ar ol die farwolaeth; And yr holl fyd a gant weled in
aml w^ith dragywyddol gywilydd (y diwrnod ymma o farn gyffredin) holl helynt y
tywyllwch, yr oeddi (...) in ddirgel in ei ddilyn.

In bedwerydd, ystyria r farn ofnadwy a roddir arnati yr amser hwnnw, Dos
ymmaith die di greadur melldigedig ir tan tragywyddol yr hwn a baratowyd i
ddiawl ac iw angylion, Math. 25.41. Yna ti a weiddi allan o trugaredd Arglwydd,
o ychydig drugaredd, nachewch (medd yr Arglwydd Jesu) in ddiau myfi ac
cynnygiais ichwi unwaith, and chwi ai gwrthodasoch. Am hynny ewch ymmaith; Di a
ddadleui drachefn, Arglwydd, os rhaid i'mi fined ymmaith. etto bendithia di fi
cyn fie mined, Nage, dos ymmaith tydi felldigedig: And o Arglwydd, os rhaid i'mi
ymadel in felldigedig, gad i'mi fined i ryw le da; Nage dos ymmaith tydi
felldigedig ir tan tragywyddol; O Arglwydd dyna boen nid alla fi moi dioddef.
And os felly y bydd rhaid, Arglwydd gad i'mi ddyfod allan drachefn in fuan, na
chei ddim dos ymmaith tydi felldigedig ir tan tragywyddol, O Arglwydd os hynny
yw die ewyllys di, mae yno y bydd rhaid i'mi aros gad i'mi gael rhyw
gymydeithion da gida myfi; ni chei di hynny chwaith, dos ymmaith
dydifelldigedig ir tan tragywyddol yr hwn a baratowyd i Ddiawl ac iw Angylion;
Dymma die farn di, gwrandawiad pa un all beri ir creigiau hollti; felly, dos
ymlaen in die bechod, a llwydda; diystyra, gwatwara weinidogion Duw, a llwydda,
ffieiddia rym ag ymarfer grefydd, megis helynt ru fedrus, a llwydda; Etto
gwybydd fod diwrnod in dyfod, pan fo rhaid i'ti gyfarfod a barnwr ofnadwy, ac a
barn echryslawn; in awr y mae die ddiwrnod di i bechu, and fe fyn Duw (...)
fyrder ei ddiwrnod yntau i gondemnio.

In bummed; pan ddarfydd dydd y farn, yna ofnadwy ddigofai^^ Duw a dywelltir
allan; ac a bontyrrir ar ei heneidiau ai cyrph, ac anadl yr Arglwydd fell afon o
frwmstan a fydd in ei ennynnu* ac ni ddiffodda neb of byth, and yno y bydd
rhaid i'ti orwedd in llosgi in dragywydd. Dymma ddihenydd pechadur ar ol y
farn, Datc. 21.8.

In awr y digofaint ymma or eiddo Duw, sydd in sefyll in y pethau hyn, sef

1. Die enaid di a ddidolir oddiwrth wyneb a bendigedig hyfryd bresennoldeb Duw,
a Christ, ac ni chei di byth mwy weled wyneb Duw. Yr ydis in dywedyd, Act.
20.25, 38. ddarfod iddynt wylo in do am na chaent weled wyneb Paul mwyach:
Oh, ni chei di byth mwy weled wyneb Duw, nag wyneb Christ, na Seinctiau, nag
Angylion, O, farn drom, i newynu, ac i gurio ymmaith in dragywydd heb un
tammaid o fara ith gyssuro di, nag un wen oddiwrth Dduw ith ddadebru; rhaid yw
can i fynu ddynion a fythont ai briwiau in cerdded arnynt o wdd dynion iach:
Oh, mae die bechodau fell cornwydydd y pla, in cerdded arnati, am hynny rhaid yw
die gau di allan fell ci o bresennoldeb Duw ai hol bobl, Datc. 22.15.

In ail, Duw ai gesyd ei hun fell tan yssol anfeidrol in die erbyn di, ac ath
sathr di dan ei draed, yr hwn y ddarfu i'tti drwy die bechod ei sathru of ai
ogoniant tan draed dros die holl fywyd: fe all dn ddychymygu poenau creulon i un
arall, a nerth mawr a all beri i ffonnig fechan roddi dyrnodiau trymion; and
gallu mawr gwedi ei gynhyrfu (began lidiawgrwydd mawr, a digofaint) i daro, sydd
in peri r dyrnod in farwol. Yr wyfi in dywedyd i'ti, y bydd holl ddoethineb Duw
yr amser hwnnw wedi ei osod in die erbyn di, i lunnio allan boenau i'tti, Mich.
2.3. Ni theimlwyd erioed, nag y feddyliwydam y fath ddigofaint ac a
ddychymygodd yr Arglwydd in die erbyn di, yr hwn wit in byw ac in marw in die
gyflwr naturiol, am hynny y gelwir y digofaint hwnnw, dig^faint i ddyfod, 1 Thessalonians. 1.10. Y poenau a lunia doethineb Duw, ac a ddyru ei hollalluog allu of
in die erbyn, yr rhai hefyd a fydd rhaid itti ei dioddef, ni bu erioed moi
cyffelib; in gimmint ac na welwyd erioed mor fath allu yngwneuthuriad y bid, ac
a welir in hyn, sef, in dal y creadur truan tan y digofaint ymma, yr hwn sydd
in dal i fynu 'r enaid ar naill law, ac in ei guro of ar llaw arall, began losgi
in dragywydd fell tan in erbyn y creadur, ar creadur hwnnw, sef yr enaid heb ei
losgi byth i fynu er hynny, Rhuf. 9.22. Datc. 20.10. Na thybia may creulondeb
ydyw hyn, cyfiawnder ydyw; pa brus sdd began Dduw am y fath ffiaidd ddryg ddn yr
hwn nid all dim ei wneuthur in dda, tra fo efe fw. Os byddwn ni in her in
cymynu pren, ac heb allu gwneuthur un llestr cymmwys o honaw of, nai roddi of
mewn un defnydd da i'ni ein hunain, yr ydym ni in ei daflu of ir tan: Mae Duw
in die gymmynu di drwy bregethau, drwy glefyd, drwy golledion, a gwrthwynebion,
drwy farwolaeth ddisymwth, a thrueni, a hefyd drwy drugareddau, ac etto nid yw
dim in die wneuthur di in well; Beth a wna Duw a thydi, and die daflu di oddiymma
ir tan. Oh meddwl am y digofaint ymma, cyn ei deimlo ai glywed of. Gwell oedd
gennif fi fod yr holl fd in llosgi o amgylch fie nglhustiau, na chael un wg
oddiwrth fendigedig wyneb y Duw anherfynol, ac ofnadwy: Nid elli ddoddef y
boenedigaeth oddiwrth ychydig dan cegin ar benn die fs dros un hanner awr or
untu: Pa fodd y dioddefi di lidiawgrwydd y tan yssol anherfynol ymma ar die
gorph ath enaid in dragywydd.

3. Pryfy gydwybod yr hwn ni bydd marw byth ath boenydia di (fell pe buasit ti
wedi llyngcu in fw neidr in llawn gwenwyn) yr hwn bryf a erys dan gnoi a brathu
die galon am die bechodau aethant heibio, nos a ddd. Ar pryfymma ath boenydia di
drwy ddangos i'tti r achos oath drueni, a hynny ydyw, na ofelaist di erioed am
dano of, yr hwn a fynnasei die achub di: drwy ddangos i'tti hefyd die bechodau in
erbyn y gfraith, drwy ddangos i'tti die ddiogi, drwy ba un y collaist die
ddedwyddwch. Yna die gydwybod ath gnu di wrth feddwl gimmint o nosweithiau yr
aethosti ith welly (fell anifail) heb un weddi, gimmint o ddiwrnodiau a
dreuliaist die in gwledda, ac mewn chwaryddiaeth ynfd. O, pe buaswn i in treulio
hanner yr amser a gam-dreuliais i (medd die enaid di) mewn gweddiau, a
myfyrdodau, mewn ffydd in yr Arglwydd Jesu ac alar am fie mhechodau, accw in y
nef y buaswni. Drwy ddangos hefyd y moddion a gawsit ti unwaith i ochel y
trueni ymma; Y Gweinidog ar gweinidog a glywais i unwaith in pregethu, yr hwn a
ddywedodd i'mi fie mhechodau neilltuol, fell pe buasid gwedi dywedyd iddo am
danafi; y cyfaill ar cyfaill am perswadiodd i unwaith i droi dolen newydd: yr
wyfi in cofio gimmint o ddyrnodiau a roes Duw wrth y galon haiarn ymma or eiddo
fi, cimmint o drugareddau a anfonodd yr Arglwydd i geisio gennif ddychwelyd
atto; and oh, nid oedd moddion in y bd a all beri i'mi wellhau, nac a dycciai
i'mi. In ddiweddaf, drwy ddangos i'tti mor hawdd y gallesit ti ochel y trueni
ymma. Oh, mi fum agos unwaith a chymmeryd fie mherswadio i fod in gristion mewn
gwirionedd, and mysi a oddefais im calon farwhau drachefn, ac a syrthiais i
gwmnhi ofer, ac felly myfi a gollais y cwbl. Yr Arglwydd Jesu a ddaeth i ddrws
fie nghalon i ac a gurodd, a phe gwnaethwn i er Christ (yr hyn a wneuthym i er y
cythrel lawer gwaith) sef agori y drws wrth ei ddyrnodiau of, myfi a fuaswn
gadwedig. Mil or fath frathiadau ar rhain a rdd y prf ymma ith galon di, yr eyn
a wna i'ti weiddi allan, o amser, amser! O y pregethau, y pregethau! O fie
ngobeithiau am cynnorthwyon ydynt wedi colli in awr, y rhai unwaith a gawsw^
(...) amddiffyn fie enaid colledig!

4. Rhaid i'tti gymmeryd i fynu die letty in dragywydd gida chythreiliaid, a
hwynt hwy a fyddant die gymydeithion di: efe r hwn a wasanae^haist di ymma, gida
hwnnw y cei di aros yno; (sef in y bid sydd ar ol hwn) Rhuf. 6.16 Mae dynion
began mwyaf in gwallgofi wrth weled y cythrael (fell y maent hwy in tybied) pan
fyddont hwy ei hunain; and pa ofid a dychryn a leinw die enaid di, pan fyddych
di wedi die ddidol o gymydeithas Angylion, a dyfod i gymdeithas cythreiliaid in
dragywydd.

5. Tydi a lenwir ac anobaith tragywyddol di ddiben. Os bydd gwr in glaf annial
fe fydd in gyssurus gantho wrth feddwl na pheru efe felly in her. And os dywaid
y physygwr iddo y bydd rhaid iddo of fyw in y dialedd ymma dros holl amser ei
fywyd, mae efe in tybied y cardottyn tlottaf mewn gwell cyflwr nag of ei hun:
Oh fe fydd gwaeith galon di wrth feddwl, pan fyddych di filoedd o flynyddoedd
in die bruddder ath ofid, and wyti ddim nes i gael diben ar oddef die drueni, na
phan ddaethosti gyntaf i mewn. Oh ti a ddywedi, myfi allaswn gael trugaredd a
Christ, and nid oes dim gobaith yrowan byth o gael gweled ei wyneb-pryd of, nag
un olwg ddaionus oddiwrtho of mwy.

6. Dydi a dywellti allan lwon cablaidd a rhegfdd in wyneb Duw 'r tad in
dragywydd, a thy a felldigi 'r Arglwydd Jesu yr hwn ni chollodd un dafn oi waed
ith waredu di, a thy a regi Dduw 'r yspryd glan yr hwn aeth heibio i'ti ac ni
alwodd di erioed, Datc. 16.21. Ac ymma y cei di orwedd, ac wylo ac yscyrnygu die
ddannedd o gynddaredd in erbyn Duw ath di die hunan, began ruo a gwallgofi am fod
in rhaid i'ti orwedd tann felldith Duw in dragywydd: fell hyn meddaf y cei di,
orwedd in cablu, a digofaint Duw fell clydair o dan in llosgi ar die enaid di, a
llifddyfroedd, ie moroedd, ie mwy na moroedd a wyli di o ddragrau, (canys rhaid
i'tti orwedd byth in wylo) ac byth ni ddiffoddi di mor tan ymma. Ac ymma tua
pha le bynnag yr edrychych di, ti a gei weled achos o dragywyddol gystydd.
Edrych i fynu tua 'r nef, ac yna di a gei weled (oh) fod Duw wedi mined ymmaith
in dragywydd: Edrych o'th amgylch di a gei weled y cythreiliaid in crynnu ac in
rhegi Duw: A miloedd, ie myrddiwnau o greaduriaid pechadurus damnedig, in crio
ac in rhuo allan a chregleisiau dolurus ofnadwy: Oh y diwrnod hwnnw ddarfod
erioed fyngheni i ynddo: Edrych ar yr amser aeth heibio, oh y dyddiau euraid
rheini o ras, ar amserau hyfryd o drugaredd ydynt wedi colli in llwyr a mined
ymmaith: Edrych ar yr amser sydd i ddyfod, yna di a gei weled drygau, lluoedd a
heidiau o dristwch a gwaeau a thonau terfysgus, a llifeiriant o ddigofaint in
dyfod dann lefain arnati: Edrych ar yr amser presennol, Oh ni bydd un awr o
esmwythdra na seibiant, And holl felldithion wedi ymgyfwrdd ynghyd, ac in
ymborthi ar un enaid colledig anfarwol, yr hwn nid ellir byth ei ennill of in
ol drachefn! Ni bydd na Duw, na Christ, nag yspryd glan ith ddiddanu, na
gweinidog i bregethu itti, na chyfaill i sychu ymmaith die ddagrau gwastadol di,
na haul i lewyrchu arnati, na thammaid o fara, a llymmaid o ddwfr i oeri die
dafod: Edrych or tu fewn i'tti, mae yno gydwybod euog in cnoi.

Dymma dreuni pob dn naturiol. In awr na fwrw mor peth oddi wrthit die hun, a
dywedyd, Mae Duw in drugarog. Gwir ydyw, and mae efe felly i ychydig Jawn,
megis ag y profir. Mil i un os byddi di byth un or rhyfedi bychan hwnnw yr hwn
a ddewisodd Duw i fywyd tragywyddol, neu i ddiaingc rhag y digofaint sydd i
ddyfod, Os tydi ni fedri gael Christ wedi dioddef y digofaint ymma trosot ti,
Can in iach i Dduw, i G'rist, ac i drugaredd Dduw in dragywydd; Pc buasei
G'rist in colli moroedd o waed, dyro die galon mewn esmwythdra; nid oes un
defnyn o hono i'ti, hyd oni ddelych i weled, ac i deimlo, ac i riddfanu dann y
cyflwr truan yr hwn yr wyti ynddo, a phawb eraill hefyd wrth nature, Ephesians. 2.3.
Yr wyfi in dywedyd i'tti, Mae cimmint rhwng Christ ath achub di ai fod of in
eln i'tti: pe bae grist ymma ar y ddaiar, a dywedyd o hono dymma fie ngwaed
i'ti, os tydi a syrthi i lawr, ac a aleri dann y baich oath drueni, ac etto er
ei holl ymadroddion ai wahoddion caredig, die lygaid sychion ni wylant, die galon
afrywiog ni ymru, ac nid alara, megis i ddywedyd, Oh! yr wyfi in bechadurus, in
golledig, gwedi fie marnu in greadur marw melldigedig: Pa beth a wnafi? Onid
wyti in tybied y troe efe ymmaith ei wyneb oddiwrthit ti, a dywedyd, Oh! tydi
garregog, galon-galed greadur, a fynnit ti imi die achub di oddiwrth die drueni,
ac etto ni riddfeni, ni ochneidi, ac ni aleri am ymwared gennifi, allan oath
drueni? Os wyti in hoffi die gyflwr cystadl, ac in fie mrhisio i cyn lleied,
darfydded am danati in die drueni in dragywydd.

Oh! Ymegnia i ymostwng ddydd a nos tann die gyflwr gresynol ymma. Yr wyti in
euog a bechod Adda; r dyrr hyn die galon di? Na wna. Yr wyti in farw mewn
pechod, ac in llawn hd yr ymyl o bob pechod; A dyrr hyn die galon di? Na wna. Pa
beth bynnag a wnaethofti, yr wyti in ei wneuthur, neu a wnelych di, tra fth di
in aros in y cyflwr ymma, pechod yw, a dyrr hyn die galon di? Na wna. Mae Duw in
eln i'ti, ac di ai collaist of, a dyr hyn die galon di? Na wna. Yr wyti wedi die
farnu i farw in dragywyddol; Satan ydyw die geidwad ti, yr wyti in rhwym die
draed ath ddwylo in y bllt oath bechodau, a chwedi die daflu ir tywyllwch eithaf,
ac in barod bob mynudyn i gwympo i uffern, a dyrr hyn die galon di? Na wna.
Rhaid i'tti farw, ac ar ol hynny ymddangos ger bron yr Arglwydd mewn barn; ac
yno dioddef digofaint anoddefol Duw, yr hyn a rwyga, r creigiau, ac a lysg i
lawr hyd waelod uffern; a dyrr hyn die galon di? Na wna. Yna can in iach i
G'rist in dragywydd, nag edrych byth am weled Christ, hyd oni ddelych di i gael
teimlad oath drueni allan o Grist. Began hynny ymegnia am hyn, ar Arglwydd a
ddatcuddia i'ti y sarph bres, pan fyddech di in die deimlad die hun gwedi die
frathu i farwolaeth, began die seirph tanllyd die hunan, sef die bechodau, felly yr
wyfi in dyfod i agoryd y pedwerydd rhan Arbennig.

PEN. IV. Mae yr Arglwydd Jesu G'rist ydyw yr unig foddion o brynnedigaeth ac
ymwared allan or cyflwr ymma.
Ymha un y mae i'ni brynnedigaeth drwy ei waed of, Ephesians. 1.7. Yr hyn sydd in
dangos in eglur, mae

Jesu G'rist ydyw yr unig foddion o brynedigaeth dn ai ymwared allan or cyflwr
caeth gresynol ymma. A dymma 'r athrawiaeth y safaf fi arni yr awr hon.

Pan oedd yr Israeliaid mewn caethiwed a thrueni, mae efe in danfon Moses iw
gwaredu hwynt. Pan oeddynt hwy in Babylon, mae efe in cynhyrfu Cyrus i agoryd
drysau y carchar iddynt hwy; And pan fytho hollddynol-ryw dann ysprydol drueni,
mae efe in danfon yr Arglwydd Jesu, Duw a dn iw prynnu hwy, ac iw cadw, Act.
4.12.

Pa fodd y mae Christ in gwaredu pobl allan or trueni ymma?

Drwy dalu gwerth drosdynt hwy 1 Cor. 6.10. trugaredd Dduw a ymddengys in achub
rhai, ai gyfiawnder of a fyn ei fodloni drwy gael bodlonrwydd neu iawn wedi ei
wneuthur ai dalu dros bechodau y dynion theini a achubir.

Oddiymma mae Christ in bodloni cyfiawnder Duw.

In gyntaf, drwy sefyll in lle yr holl rai y mae trugaredd gwedi ei
rhag-ordeinio iw cadw. Y meichiau sdd in sefyll in lle 'r dyledwr, Hebr. 7.22.
Megis ac yr oedd yr Adda cyntaf, in sefyll in lee 'r holl ddynol rw a
syrthiasant. Felly Christ sydd in sefyll in lle 'r holl rai sydd in codi, ac
sydd iw dychwelyd in ol drachefn.

In ail, Trwy gymmeryd oddiwrthynt hwy, in lle pa rai yr oedd efe gwedi sefyll,
dragywyddol euogrwydd yr holl bechodau rheini iddo ei hunan, 2 Cor. 5.21. Am
hynny y dywedodd Luther, mae Christ oedd y pechadur mwyaf, mewn, neu drwy
gyfrifad.

In drydydd, Trwy ddioddef melldith a digofaint Duw yr hwn sydd wedi ei ennyn
in erbyn pechod. Mae Duw mor sanctaidd, a phan welo bechod in glynu in unig
drwy gyfrifad wrth ei fab ei hun ni arbed efe mo honaw and rhaid iddo of
ddioddef ei ddigofaint ai felldith of, yr hwn oedd gwedi ei ennyn erbyn pechod,
Gal. 3.13. Mae Christ wedi yfed y cwppan o lidiawgrwydd oedd ddyledus ir holl
etholedigion ar un waith, yr hon y buasent hwy in ei llymmeitian, ac in ei
hyfed, ac in ei poen ydio ag hi fyrddiwnau o flynyddoedd.

In bedwerydd drwy ddwyn i bresennoldeb Duw gyfiawnder perphaith. Am hynny
hefyd yr oedd cyfiawnder Duw in gofyn perphei^hiad, a chyd-ffurfioldeb ir
gyfraith, in gystadl a ( pherffaithlawn fodlo^rwydd) sef, dioddef am y came a
gynnygiesid i roddwr y gyfraith. Cyfiawder fell hyn in gofyn y pedwar peth ymma,
mae Christ in bodloni cyfiawnder Duw, drwy ei cyflawni hwynt, acfelly in talu r
pris.

2. Christ sd Brynnwr drwy law gadarn, y prynnedigaeth cyntaf drwy werth a
ddiweddwyd ymherson Christ, in ei adgyfodiad, yr ail a dechreuir drwy 'r yspryd
glan yngalwiad ffrwythol dn ac a ddiweddir ddydd y farn; Megis ac y byddir in
gyntaf in talu arian dros un a fyddir wedi ei ddal in gaethwas yngwlad y twrc,
ac yna o ran and all efe ddyfod in ol ei hun at ei dywysog, efe a gyrchir
ymaith a llaw gadarn.

Dymma annogaeth ir pechadur gwathaf, a chyssur ir pechadur colledig digymmorth
ynddo ei hunan, yr hwn a dreuliodd ei holl arian, ai amser, ai egni, ar
ydyled-swyddau ar ymdrechiadau rheini y rhai ai fuont and physygwyr dyles iddo
of. O edrych i fynu ymma ar yr Arglwydd Jesu, yr hwn a all die iachau di mewn
mynudyn, yr hyn nid all yr holl greaduriaid i wneuthur mewn llawer o
flynyddoed, ie ni allant hwy fyth iachau mohonoti.

Pa fullt, pa lyffetheriau cryfion, pa chwantau afreolus bynnag, a
phrrfedigarthau a thrueni yr wyti wedi die gloi ynddynt? Gwel y gwaredwr wedi
dyfod allan o Sion, gwedi bod loni cyfiawnder Duw, a thalu y gwerth i ryddhau y
caethion truain, Luc. 4.18. ac agoriadau r ref, uffern ath galon afreolus di in
ei law, ith gyrchu di allan a thrugaredd fawr, ac a llaw gadarn. Pwy a wr and
tydi dlawd garcharor uffern, dydi dlawd gaethddn y cythrael, dydi bechadur
truan llyffetheiriog, all fod in un or rheini y daeth efe i edrych am danynt.
Oh edrych i fynu atto of, ochneidia ir nefoedd am ymwared gantho of, ac
ymlawenycha ac ymhyfryda ar ei ddyfodiad of.

Hyn a ddylei daro dychryn i^ rheini, 2. fnydd
er bod moddion o ymwared^ etto a fyddant byw in ei trueni heb riddfanu, heb
ochneidio (...) Arglwydd Jesu am am ymw^^^^ ie, y rhai sydd in blino ar y (...)
rediad, ie, y rhai sdd in llaw^^^chu in ei caethiwed, ac in my^tann ddawnsio in
ei bllt i uffer^ Y rhai sdd megis pe baent in e^stedd in y cyffion tra font ar
wed^^ y rhai sdd in dyfod allan or lla^^ pan fo'r bregeth wudyn (in ei m^dd^l
hwy) in rhedeg ^^chyd dros yr awr, fell carcharorio^ alla o garchar, y rhai sydd
in diystyr^r Arglwydd Jesu pan fytho efe y cynning agoryd i drysau, ac fell ei
gollwng hwnt allan or cyflw truan hwnnw, yr hwn y mae^^ ynddo. Oh greaduriaid
truain^ a oes moddion o ymwared, ac wyti in ei esgeuluso of, nage, y^ ei
ddiystyru of? Gwybydd, (...) fdd hyn in archolli die galon di ryw dddd, pan fych
di in crogi in die sibedau in uffern, ac in gweled eraill in sefyll ar ddeha^law
Dduw, Gwedi ei gwared^ drwy Grist; Di allesit tithau fod (...)

(...)digaeth; and Duw r mab ath der di, ar diddanydd ei hun a ymysyd in die
erbyn di, am i'ti ddiystyru moddion a chyngion iechadwriaeth. Nid allasei y
Cythreiliaid, byth gael trugaredd, and di a boenydir mewn ing a gofid, a
chynddared calon, wrth feddwl, myfi a allaswn gael Crist, fe y cynhygiwyd of
imi: Trugaredd a daer ymbiliodd ar falch wrthnysig galon ymma i ymroi.

And o graig Adamant oeddwn i l chynhyrfodd dim monofi. Oh ffo ynte yrowan ar
frys ir ddinas noddfa ymma (sef Christ) rhag i ddialudd y gwad die oddiw^dd di.

Ymaith began hynny allan o honoch eich hunain i mewn ir Arglwydd Jesus. Defnydd
Nef a daiar ath adawant di, ac ath wrthodant di: yn-aw-r nid oes and un a eill
ddaioni i'ti, a gwared die enaid oddiwrth dristwch tragywyddol: dos atto, ymafel
ynddo, nid a llaw rhyfig, a chariad i'ti die hunan, ith achub die hunan, and a
llaw ffydd, a chariad iddo of iw anrhydeddu of.

Gwrthddyw.
Yr wyfi or goreu in barod; beth a sonniwch chwi am Grist wrthifi.

Atteb.
Pan gynhygir Crist iddynt, began ragddywedyd iddynt am y digofaint sydd ar
ddyfod arnynt, onis derbyniant of, hwy a ddywedant, ei bod hwynt or gorau in
barod; ac am and ydynt in dioddef dim barn ymma, nid ofnant ddim digofaint ar
ol hyn; Ac oddiymma began eibod in ei tybied ei hunain in ddigon da ei cyflwr, ni
welant arnynt ddim eisiau Crist; Ac hyd in amser angau ni cheisianr allan am
achubwr. Ni ddaw dynion ir arch sydd in barod wedi ei wneuthur cyn y diluw. Mae
r bid in gwneuthur Cimmint or rhai y maent in ei fagu ei hunain, hyd onid ydynt
in anewyllysgar i ddyfod ir nefoedd, pan alwer hwynt i ddyfod adref.

Gwrthddyw.
(...)

(...) 33. 31, 32, 33. Ie di a elli wrando mal y darbyniech lawenydd a
diddanwch in gwrando, ie i gredu ac i ymaflyd yngrhist, a dywedyd a thybied ei
fod of in eiddoti, ac etto heb fod in gadwedig megis y ddaiar garregog, Mat.
13, y rhai a glyby r gair gida llawenydd a thros amser a gredasant:





Megis y Pharisaeaid, y rhain oedd mor yspus ar yr scrythurau, na bydd ei raid
i Grist, and in unig ddywedyd, yscryfonnwyd neu dynetproya in yr hen amser,
Math. 5. canys hwy wyddent y testyn ar lle in ddigon hynod er and oedd Christ
in ei henwi hwynt.



Indas a wnaeth felly: Math. 27.3. fe a edifarhaodd ac edifeirwch cnawdol, rhag
ofn uffern, neu galar naturiol am ddeilio mor anghyweithas a Christ, drwy
fradychu nid in unig waed, and gwaed gwirion hefyd: Gwir ostyngeiddrwydd sydd,
bob amser in mined ynglyd a dywygiad ac adnewyddiad calon.



Math. 25.



Rhu. 2.18, 23.







Luc. 13.24.

zel na bywyd; and yr wyfi in llawn zel:

Jehu; Paul oedd in llawn zel pan ^edd efe in Pharisaead, ac os oedd ^fe felly
am gau grefydd, ac am ^chos drwg, mwy o lawer y gelli di fod felli dros achos
da, ie ti a elli fod cimmint die zel, ac nid in uni^ i lefain allan in erbyn
annuwioldeb mewn dynion drygionus, and in erbyn rhai eraill, y rhai nid ant
ddim pellach nag ymddygiad gweddol o flaen dynion, (...) rhai eraill, ie in
erbyn oerni y rhai gorau o blant Duw. Ti a elli fod fall march blaenaf in y we,
a blaenor ymarferion da ymmhlit^ y gwyr gorau (megis Joash brenin anuwiol oedd
y cyntaf a achwynodd oblegid esceulusdra y swyddogion goref wrth ail adeiladu
'r deml) ac felly ei cynhyrfu hwynt at daioni: Ie, Ti a elli fod mor
rith-wresog ac i ddiodef die erlid, heb ymroi modfed, na darfod wrth die hogi,
and Tydi a elli sefyll allan in wrol ac in hf in amser erlydigaeth, megis y
ddaiar ddreinniog. Math. 13. Mor wresog y gelli di fod, a hoffi ac ymhyfrydu
ynghymdeithas y rhai goreu, ac ymgyrredd at y pregethwyr mwyaf ei zel, y rhai
a chwiliant gydwybodau dynion goref, megis yr ymgasclodd holl wlad Iudaea at
weinidogaeth Joan Math. 3.7.

Ac a hoffasant glywed y gair dros amser. Ie, Tydi a elli fod mor wresog o zel
a chymeryd hyfrydwch digrif in gwneuthur yr holl bethau hyn. Esa. 58.2, 3.
Ymhyfrydant in nessau a^ Dduw, etto dyfod in fyrr or nef.



Mat. 19.20. Hyn oll a gedwais i om iefcngctid. Beth sydd in eisiau immi etto?



mined at Ddiafol in y diwedd. Mae ffordd (medd Solomon) sydd dda yngolwg dn ei
hun, and ei diwedd hi wy ffyrd mar wolaeth, Diha. 14.12 Canys rhagrithiwr ydyw
nid in unig yr hwn sydd in ymddango^ oddiallan y peth nid yw of, and hefyd yr
hwn sydd gantho wirlyn y peth and y peth mewn gwirionedd nid yw gantho: Y fach
gyntaf o ragrithwyr sydd in twylloeraill, and yr ail began fod ganthynt rw waith
cyffredin oddi mewn ydynt on ei twyllo ei hunain; Jago. 1.26. Os oes neb in
eich plith chwi in cymmeryd arno fod in grefyddol (megis ac y mae llawer, ac
felly in twyllo r bid) and fe a chwanegir began dwyllo ei heneidiau ei hunain: Ie
tydi a elli find mor dog a bw mor honest, a bod y Christnogion goreu oath
amgylch di in meddwl in dda am danat'i, ac heb die ammeu: Tydi a elli fined trwy
'r bd, a marw a chyssur twyllodrus drwy dybied y cei di fined ir nefoedd, a
chael die alw in sanct ar ol marwolaeth, a bod byth heb wybod mae ragrithiwr with
nes i Dduw die ddwyn di ith holiad ath gyfrif diweddog, ac felly derbyn y farn
ofnadwy honno began yr Arglwydd. Ewch chwi rai melldigedig. Felly yr oedd gida r
pum morwyn angall, nis datcuddiwyd monynt began y rhai does; na chanthynt ei
hunain, hyd oni chaewyd porth y gras rhagddynt: Onid oes gennit'i ddim gwell
siccrwydd iw ddangos drosot die hun, fod die gyflwr di in dda, na'r rhai hyn, ni
rown i ben nodwydd am yr holl gauwenheithgar obaith sydd gennit y y byddi
cadwedig: And fe all na ddaethosti erioedd cyn belled a hyn, ac onid do,
Arglwydd, Beth a ddaw o honot'i? Ammen di die hun in fawr, a phan welych di in y
llong-drylliad ymma o eneidiau, gynnifor o filoedd in soddi llefa allan, a
dywed, Rhyfoddod o ryfeddodau, a mill i un, os deui di byth in ddiogel it lan.

Oh! Ymdrecha began hynny i fod in un or rhai a fyddant cadwedig, er costio i'ti
die waed, a cholli o honot y cwbl a feddi. Ymegnia i fined ty hwynt ir rhai fydd
in mined oyn belled, ac etto in ^^^fod am danynt in y dywedd: Na ddywed, o ran
and oes and ychydig in gadwedig, mae hyn in fie nigalonni i rhag ceisio, oblegid
and odid fe fydd fie holl lafur i in ofer. Ystyria fod Christ in y testyn hwn,
in gwneuthur gwell defnydd or athrawiaeth ymma, Luc. 13.24. began mae llawer a
geisiant find i mewn ac ychydig ant, began hynny (medd of) ymdrechwch am fined i
mewn ir porth cyfing i mentria a phrawf beth y wneiff yr Arglwydd drosot'i.



and yw in bw mewn rhyw bechod neu ei gilidd, dirgel neu gyhoedd, bychan neu
fawr. Judas aeth ymhell, and yr oedd efe in gybyddus, Herod aeth ymmhell and yr
oedd efe you caru ei goeg ddigrifwch; Mae began bob ci ei ganel, a chan bob hwch
ei chwtt, a chan bob din drugionus i chwant canys nid oes began un din ar sydd
heb ei ail eni fwynhad o Dduw iw fodloni: Rhaid ei galon pob din gael Rhyw
ddaioni iw bodloni, yr hwn ddaioni sydd iw gael un unig in flynnon pob daioni
(sef) Duw, nid in y pydewau (sef) y creaduriaid: oddiymma gwedi i dd n golli
llawn fodlonrhwydd in Nuw, mae efe in cymmeryd bodlonrhwyd in y creadur, yr hwn
y mae efe in ei wneuthur in Dduw iddo; ^e ymma y mae in gorwedd in ei chwant ai
bechod ymha un y mae in rhaid iddo fw. O ran hyn, os gofynnwch ir rhai sydd in
mined cyn belled, ac in cymmeryd ei ceiniog am arian da, ac in oi ranmol ei
hunain am ei dymudiadau da: Meddaf, gofynnwch iddynt, onid oes bechod ynddynt?
Oes meddant hwy, pwy all fyw heb bechod? ac felly maent in rhoi lle ir pechod,
ac am hynny in bw in y pechod; Ie began mwyaf holl ddyledswyddau, gweddiau,
gofal, a zel, y rhagrithiwyr gorau ydynt i guddio rhyw chwant, (megis y buttain
in y Diharebion, yr hon oedd in sychu ei safn, ac in mined ir Deml i dalu ei
haddunedau) neu i borthi ei chwant, megis zel Jehn in erbyn Baal, i geifio
teyrnas iddo ei hun: Mae gwreiddin chwerwedd in y rhagrithwyr goref, yr hwn, pa
fod bynnag y torrir of ymmaith trwy glefyd, neu ddychryn cydwybod, a bod began
ddn fwriadau na phecho efe byth and hynny, etto yno y mae in llechu, ac er
tybied ei rwymo, ai orchfygu began y gair, neu trwy weddi, neu trwy groesau
oddiallan, neu tra fo llaw Duw ar ddn. Etto mae ei nerth ai rym in aros in
wastadol oddi mewn:

Ag am hynny pan ddel profedigaethau (megis philistiaid cryfion) arno of
eilwaith, fe a dyrr ei holl addunedau, ai addewidion, ar rhwymedigaethau a
wnaeth efe a Duw, ac a achub fywyd ei bechod.

Scrifenyddion ar Pharisaeaid, ac felly megis Paul in llawn o zel cyn ei droad,
hwy a ymprydiasant, ac a weddiasant, ac a gadwasant y saboth, and hwy a
orphywysasant or y cyfiawnder sydd or ddeddf, ac in y cyflawniad or rhain ar
fath ddyledswyddau: Cymmerwch y rhagrithiwr goref yr hwn sydd gantho y tb
cryfaf fod Duw in ei garu, a gofynnwch iddo paham y mae efe in gobeithio bod in
gadwedig fe a ettyb, y^ wyfi in gweddio in gwrando, in darllen, in caru gwyr
da, ac in crio allan in erbyn pechodau r amser. A dywedwch iddo eilwaith, fod
rhagrithiwr in dringo 'r grisiau hynny, ac in mined cyn belled; Efe ettyb, Gwir
ydiw, and nid ydynt hwy in gwneuthur mo hynny a chalon union, and er mwyn ei
gweled began ddynion. Delwch sylw, in awr, pa fodd y mae y dynion hyn in clywed
ynddynt ei hunain golonnau da ymhob peth y maent in ei wneuthur, ac am hynny ni
chlywant arnynt eisiau pob daioni, yr hyn yw tlodi in yr yspryd, ac am hynny
maent in dyfod in fyrr, Esa. 66.2. Yr oedd amryw rhagrithwyr in wresog am
wasanaeth Duw in adailadaeth y deml, and mae Duw in ei ffieiddio hwynt, oblegid
and ydynt dlawd in yr yspryd; iddynt hwy in unig y mae r addewid. Ac attynt hwy
yr edrych Duw. Myfi a welais lawer o broffesswyr in bryffur iawn ynghylch
ddled-swyddau Daionus, and mor anwybodus o Grist pan holid a phan nithid hwynt,
ar pren; canys onid edwyn dn Grist (ac ychydig ai hedwyn) rhaid iddo orphywys
in ei ddled-swyddau, o ran and iw efe in adnabod Christ, at yr hwn y mae in
rhaid i ddn fined, os bydd efe in gadwedig fyth. Mi a glawais son am ddn yr hwn
gwedi i gondemnio ai farnu i farw, oedd in meddwl cael ei achub rhag ei grogi
drwy ddawn o chwibianu yr hon yr oedd efe ynei ddywedyd ei fod gantho, felly y
mae dynion in ceisio ei hachub ei hunain, drwy ei donniau o wybodaeth, ei
doniau o goffadwriaeth a doniau o weddi. A phan welont mae rhaid iddynt farw am
ei pechodau, dymma ddinistr llawer enaid, er iddo ymadel ar Aipht, ai bechodau,
ai grochanau cig yno, ac na bydd efe byth, mal y bu; etto ni ddaw efe byth i
Ganaan, and efe ai colliff ei hun mewn anialwch o lawer o ddyled swyddau, ac
yno y derfydd am dano.

Jesu Grist in unig: Judas a ganllynodd Grist am y pwrs, efe a fynnei Grist ar
pwrs hefyd. Y gwriefangc a ddaeth at Grist i fod in ddisgybl iddo, and efe a
fynnei Grist ar bd hefyd; ni fodlonant monynt ei hunain a Christ ei hun, nac ar
bd ei hun, and hwy a wnant ei marchnad allan or ddau, mal putteinwraig yr hon
sydd in ceisio bodloni ei gwr ac eraill hefyd; Os ceiff dynion mewn ing
cydwybod ryw gyssur oddiwrth Grist, maent in fodlon; Os cant waredigaeth rhag
uffern drwyddo, maent in wir-fodlon, and ni fodlona Christ ei hun monynt hwy.
Nid yw rhagrithiwr in mined cyn belled a hyn. A hyn am yr Athrawiaeth gyntaf a
dynnwyd allan or teltyn. Yr wyfi dyfod in awr at yr ail. (sef)

drwy lawer o galedi, a chyfyngder. (neu) Mae in galed ryfeddol bod in gadwedig.

Cyfing yw r porth, ac ^m hynny rhaid i ddyn chwysu ac ymdrechu i fined i mewn:
Mae r cychwnniad i mewn ar mynediad ymlaen i iechy dwrieth in anodd. N^ cheir
Jesus Christ er glwychu bs: Nid oer ewylysio a dymuno bod in gadwedid, Marc.
6.20.
a ddwg ddynion ir nefoedd. D. h. 13.4.
Mae safn uffern in llawn or fath ddymuniadau da. Math.y. 21.
Nid gollwng deigr dan bregeth, neu dychan yrowan ac in lleigus mewn congl, neu
redeg dros weddiau a chrio trugaredd Dduw am die bechodau, ath achub di. Nid
Arglwydd trugarha wrthym, a wneiff les i'ti. Nid dyfod in wastadol ir llan;
peth hawdd ydiw hyn; and gwaith caled, ie anodd ryfeddol yw bod in gadwedig. 1
Petr. 4.18. O ran hyn y cyffelybir y ffordd ir nefoedd i yrfa, lle mae in rhaid
i wr osod allan ei holl nerth, ystyn pobaelod, ar cwbl i fined ymlaen. Oddiymma
y cyffelybir bywyd bywyd Christion i ymdrych. Ephesians. 6.12. Mae holl ddichell a
nerth uffern wedi ymosod in erbyn Christion, am hynny rhaid iddo edrych atto ei
hyn, onid 'e efe a syrth; oran hyn y cyffelybir bywyd Christion i yndrechiad, 2 Timothy 4.7. Rhaid i ddn ryfela in erbyn diafol, y bd, ac efe ei hun, y rhai sydd
in saethu saethau gwenwynllydd at ei enaid, lle y mae in rhaid i ddyn ladd neu
gael ei ladd. Ni ddyblodd Duw y ffordd at Grist a melfed, ac ni thanodd frwyn
ar hyd-ddi. Ni phortha efe fyth syrthni mewn dn yr hwn a achubir. Pes diferei
Christ or nefoedd i safnau dynion, a phei gallei ryw rai ddwyn ei cost hwy yno
drostynt; pe prynnid Christ ac ychydig oerfwriadau, a diog ddymmuniadau, fe
fyddei Grist o ychydig gyfrif ymmysc dynion, hwy a ddywedent, ysgafn y daeth,
ysgafn eled; Gwir ydiw mae iau Grist in ysgafn ynddi ei hun, a phan fyddo din
wedi dyfod unwaith i mewn (...) Grist nid oes dim mor felus: and anhawdd ydiw i
galon gnawdol, dynnu ymlaen dan iau Christ; Canys mae pedwar porth cyfing sydd
raid i bob dn fined trwyddynt cyn mined ir nef.

1. In gyntaf, Mae porth cyfing gostyngeiddrwydd: Nid yw Duw in achyb neb heb
iddo in gyntaf ei dorostwng hwynt: Anhawdd ydiw mind trwy brth a flammau
uffern; caled yw i galon mor sth ar pren yw blygu, i galon mor galed ar garreg
i waedu am bob pigiad; nid galary am un pechod, and am bob pechod, ac nid
galaru dros amser, and dros holl einioes dn: Oh caled ydiw i ddn ddioddef i
lwytho a phechod, ai wascu megis i farwolaeth am bechod felly, fall na charo of
byth bechod ar ol hynny, onid poeri in wyneb y pechod yr hwn y bu efe in ei
garu unwaith mor annwyl ai fywyd; Hawdd ydiw gollwng deigr, neu ddau, a bod in
glaf dan bregeth. And anhawdd ydiw cael calon gwedi ei rhwygo am bechod, ai
rhwygo oddiwrth bechod, yr hyn yw gostyngeiddrwydd.

2. In ail, Porth cyfing, ffydd, Ephesians. 1.19. Hawdd yw rhyfygu and anhawdd yw
credu yngrhist. Hawdd ydiw i ddn sydd heb ei ddarostwng erioed, gredu, a
dywedyd, nid yw and credu: And anhawdd ydiw i ddn gwedi ei ddarostwng, pan welo
efe ei holl bechodau mewn trefn ger ei fron, a Diafol, ai gydwybod in rhuo
arno, ac in llefain allan in ei erbyn, a Duw in ymddangos in in ddigllawn tuag
atto, in awr g^lw duw in dad sydd anhawd iawn, Anhawdd yw gweled Christ megis
craig i sefyll arni, pan fo dn wedi, orchguddio a thristwch calon am bechod,
Gwell oedd began Judas i grogi ei hun na chredu; Anhawdd iw prisio Crist, uwch
law deng-mil o fydoedd o ber lau in y cyflwr hwnnw. Anhawdd ydiw dymuho Christ,
a dind and Christ: Anhawdd yw canlyn Christ ar hyd y dydd a bod heb fod in
llonydd nes ei gael of in die freichiau; ac yno gida Simeon dywedyd. In awr
Arglwydd y gollyngidy was mewn tangnhedddyf. Luc. 2.29.

In drydydd, Porth cyfing edifeirwch. Hawdd ydiw i ddyn gyfaddeu i fod in
bechadur a llefain ar Dduw am faddeuant dan yr amser nessaf:

And cael tristwch chwerw am bechod, ac felli troi oddiwrth bechod, a dychwelyd
at Dduw ai holl ffyrdd; yr hyn sydd wir edifeirwch, sydd anhawdd;

In bedwerydd, Porth cyfing gwrth-osodiad in erbyn, y cythraeliaid, y bd, a dn
ei hun, y rhai ydynt barod i daro dn i lawr, pan dechreuo efe gychwyn, neu
wynebu tuag at Grist ar nefoedd.

Dyscwch oddiymma, Defn. 2 Petr. 3.17, 18.
Mae pob ffordd esmwyth ir nef, sydd-ffordd enbyd, dwyllodrus, er i bregethwyr
ei phregethu hi oi Pulpyd, neu pe byddei i Angylion ei chyoeddr hi allan or
nefoedd. Esaias. 8.10. Gal. 1.8.

In awr mae naw fford esmwyth ir nefoedd (mal y mae dynion in tybied) y rhai
sydd in arwain i uffern.

In gyntaf, 1. Y fford lydan.
Y fford lydan gyffredin, ar hyd pa un y geill plwyf i gid fined megis ystlys
in ystlys. Dywedwch ir dynion hyn, mae pobl golledig ydynt, yna ei hatteb hwy
fydd, Gwae ynte i lawer heb ein llaw ni.

In ail, 2. Fford dygiad i fynu da.
Ffordd dygiad da i fynu, drwy ba un y mae llawer nattur wyllt in cael ei dofi
o fesur ychydig ac ychydig. Ac mal bleid diaid in cael ei oadwyno i fynu tra
font in ieuangc.

In drydydd, 3. Fford dymuniadau.
Fordd Balaam o ddymuniadau da, drwy ba un y mae dynion in cyfaddef ei
hanwybodaeth, ai hangof, ac na fedrant hwy ymddangos mor degrees a rhai eraill, and
i Dduw y bytho 'r diolch, mae ei calonnau hwy in dda (os gellir ei coelio
hwynt) ac mae Duw oi ran of (meddant hwy) in derbyn yr ewyllys am y weithred,
ac fie mab moes i'mi die galon; y galon sydd oll in oll, a thra bont felly maent
in gobeithio y gwant or goref. Och greaduriaid tlodion gwediei hudo, maent in
meddwl torri trwy luoedd o bechodau, Cythreiliaid, profedigaethau, ac agoryd
pyrth y nef drwy ei hychydig ddymmuniadau da, maent in meddwl dyfod i ben ei
siwrne heb goesau, heb fywyd sanctaid, oblegid fod ganthynt (meddant hwy)
galonnau da i Dduw.

And gwelwch beth a ddywed yspryd Duw am y galon. Genesis 6.5. Ier. 17.9. Mat.
15.19.

4. In bedweryd, 4. Fford Rhith duwioldeb.
Ffordd rhith duwioldeb, pan fyddo dynion in gorphywys in hyn, sef eu bod in
cyflawni llawer neu y rhan fwyaf oi dyled-swyddau oddiallan, heb fywyd oddi
mewn:

Rhaid i bob dn gael ryw grefydd, rhai dail ffygysbren guddio ei noethni. Rhaid
ir grefydd ymma fod un ai in wir, neu in gau grefydd: Os y wir grefydd, rhaid
yw bod ei grym hi, (and ni bydd mo hynny canys mae efe in bwysfawr) neu rith or
wir grefydd ymma. A chan fod hon in esmwyth, pob dn ai derbyn megis ei Dduw, a
gwell began ddynion golli ^i ^^^yd agos nar rhith grefydd (...) pan dderbyniont
hwy hi unw^^^^* y Rhith ymma o grefydd ydiw y grefydd esmwythaf in y bd* in
gyntaf o ran ei bod hi in esmwthau dynion oddiwrth ofid cydwybod, began ei
llonyddu hi; Tydi a bechaist medd cydwybod; ac fe ddigiodd Dduw, cymmer lyfr a
gweddia, cadw die gydwybod in well, a dwg lift gida thydi ir llan, in hyn mae r
gydwybod wedi dlstewi drwy y rhith grefydd ymma Megls y dywedir fod in gyrru r
cythrael i ffoi drwy yr dwfr bendigaid; In ail, oblegid mae y rhith grefydd
ymma in dwyn clod i ddn. In drydydd oran mae y rhith grefyd ymma in esmwyth
ynthi ei hun; Mae hi in ysgafn iw dwn, began and oes and cysgod a llun in lle
gwir grefydd, megis yrowan, peth Hawdd yw dyfod ir llan. Hwy a wrandawant (or
lleiaf oddi allan) in ddigon astud, awr neu ychwaneg, ar hwy a droantatt yr
ferythyrau, ac a blygant ddalen i llawr: Esa. 58.2.

Dymma y Rhith, And treulro y nos oflaen y Sabbath, ar hyd boreu y dydd Sabbath
i daclu 'r lamp, ac i geisio olew in y galon i gyfarfod y priodfab y ddd
nessaf, ac yno dychrynnu dan y gair wrth lais Duw, a sugno r bronnau, tra font
in cerdded, ac ar ol gwrando, mined or nailltu i gnoi cil ar y gair, ac yno i
dristau drwy ddagrau am yr holl feddyliau ofer in y dyledfwyddau, ac
marweidd-pra in gwrando.

Hyn sydd anhawdd, oblegid dymma rym Duwioldeb. Nichymmer dynion hyn i fynu:
oblegid mae in groes iw nattur ai cnawd hwynt. In yr un modd am wedd nailltuol,
Hawdd iawn ydiw i ddy^ redeg dros ychydig weddiau allan o ryw lyfr da, neu
ail-adrodd rhyw hen weddi a ddyseodd efe ar ei dafod leferydd, pan oedd efe
fachgen, neu gael ychydig ddymuniadau byrrion am drugaredd Dduw foreu a nos; y
Rhith hyn sydd hawdd ac esmwyth: And i baratoi 'r galon drwy ddifri syfyrdod o
Dduw, ac o ddyn ei hun cyn gweddio, ac yno dyfod at Dduw a chalon ddrylliedig,
noeth, newynllydd, nid in unig a dymmuniad, and a gwarant, Rhaid i'mi gael y
drugaredd ar drugaredd, ac yno ymaflyd a Duw (awr neu ddwyar unwaith) am
fendith, mae hyn in rhy anhawdd; Mae dynion in meddwl and oes neb in gwneuthur
felly, ac am hynny ni wnant hwythau mo hynny chwaith:

In bummed, 5. Fford Rhyfig.
Fford Rhyfig, ymha un ar ol ei ddynion weled ei pechodau maent in cippio
gafael in esmwyth ar drugaredd Dduw, ac in cippio cyssuron kyn ei hestyn
iddynt. Nid oes un gair o gyssur in llyfr Duw) (sef yr scrythyr) gwedi fwriadu
ir sawl sydd in edrych ar anwiredd in ei galon iw borthi of in hynny, er and
ydynt in ei weithredu iw weled oddi allan in ei fywyd: Psa. 66.11.10.9.31. Dih.
21.27. eu hunig gyssur ai ddiddanwch yw na ddarfu cyhoeddi barn dawmedigaeth in
ei herbyn hwynt etto:

In chweched, 6. Fford Diogi.
Fford diogi, drwy ba un y mae dynion in gorwedd in llonyd, ac in dywedyd rhaid
i Duw wneuthur y cwbl oll:

Pe gosodei Dduw Bulpyd, in nrws dafarn, fe all y gwrandawent in fynychach: os
tarana Duw bob amser, hwy a weddiant bob amser; Os trawa Duw hwynt a dolur, hwy
a dalant adref i Dduw eiriau teg, ac addewidion helaeth, y byddant bw in well
rhag llaw os cant eu heinioes: and tra parhao eu heddwch, hwy a redant mor
bryssur ac y gallont i uffern; ac oni ddeil Duw hwynt nis gwaeth ganthynt hwy,
ac nis dychwelant. Jer. 8.6.

In seithfed, 7. Ffordd Diofalwch.
Ffordd diofalwch: pan gaffo dynion amriw rwystraw, hwy ant trwy lawer o
honynt, and nid trwy r cwbl, ar peth ni chaffont hwy yrowan maent in ei porthi
ei hunain a gau-obaith y cant ar ol hyn, maent in fodlon i gymeryd ei galw in
ffyliaid, ac in ddynion pen-sigog, and mae arnynt eisiau calon ddrylliedig; hwy
a weddiant (and odid) am dani, ac ant heibio ir rhwyftr hwnnw; and ni chadwant
in wastadol mor briw in agored, ni riddfanant am gymmorth heb roi r maes i
fynu, na rhoi gorphywystra iddynt ei hunain nes cael ei calonnau gwedi ei
dorostwng: Hyn nid allant oddef, mae in rhy galed ganthynt. Mae began y rhain enw
o fod in fyw and marw ydynt. Datc. 3.1.

In wythfed ffordd cymmedroldeb neu bwyll gonest, 8. Ffordd cymedroldeb.
yr hon in wir nid yw and claearwch enaid. Datc. 3.16. A hynny ydiw pan fyddo
dnyn torri allan iddo ei hun y fath fford ir nef, ac na byddo iddo gael ei
gassau began neb, and bodloni pawb, a gwneuthur pob peth am fywyd llonydd, a
chyfgu mewn croen iach: fe a ddywedodd St. Pa^l. Pwy bynnag a ewyllysio fyw in
dduwiol yngrhist Jesu a erlidir. 2 Timothy 3.12. Nage, nid felly, Siccir yw
(meddant hwy) ped fae ddynion in ddoeth ac in bwyllog, bwy allent droi heibio
lawer o flinder a gwrthwyneb mewn ym^rferion da; y dn ymma a genmyl y sawl sydd
ar zel fwyaf ganthynt, ped faent and in ddoeth: Os cyferfydd efe a thyngwr
safnddu ni argyoedda efe mono rhag ei anfodloni: Os cyferfyddd of a gwr gonest,
efe a rydd le i bob peth a ddywedo of, fell y canmolo efe of: A phan gyfarfyddo
of ar ddau or unwaith, hwy a gant groeso ill dau iw d ai fwrdd (be^^ bynnag yw
ei feddwl) oblegid efe a fynnei fod mewn heddwch a phawb;

In nawfed ac in olaf ffordd hunan gariad ymha un y mae dn in ofni in
ddychrynedig rhac iddo gael ei ddamnio, yw arferu pob moddion drwy ba rai y mae
iddo fod in gadwedig: Dymma i rhwystr cryfaf or cwbl, sef i ddyn rwyfo in erbyn
y ffrwd a gasau ei hun, ac yno canlyn Crist in hollawl:

Yr wyfi in dyfod in awr atty chweched pwngc cyffredinol, gwedi ei osod mewn
trefn iw ystyried.

PEN. VI. Yr achos mawr o dragwydol ddinistr dynion, a phaham y mae cimint in
damnedig a chyn lleied in gadwedig drwy Grist, sydd o honynt ei hunain.
PAham y byddweh chwi feirw. Ezekiel. 33.11. Yr achos mawr paham y mae cynifer o
bobl in meirw, ac in darfod am danynt in dragywydd, ydiw o herwydd nhwy a
fynnant hynny, pob dn colledig sydd ddihenyddwr neu leiddiad iddo ai hunan,
Hosea 13.9. O Israel dydi ath dimistraist die hun, dyma r pwngc yr ydym ni in
pwrpasu i ganlyn yr awr-hon, yr holiad in y lle yma a fydd pa fodd y mae dynion
in bwriadu ac in dwyn i ben eu distriw eu hunain.

Drwy 'r pedwar modd arbennig hyn y rhai ydynt y pedair craig fawr y mae y rhan
fwyaf in hollti wrthynt, ac mae'n anghenrheidiol i bob dn ei hadnabod hwy;
oblegid, pan datcuddier y powdwr frad, dyna'r perigl began mwyaf wedi darfod, yr
wyfi in dywedyd fod, y pedwar achos ymma o dragwyddol gwymp dn, y rhai a drinaf
fi in helaeth, began wneuthur defnydd o bob rheswm pennodol pan agorer, ac y
dibenner of, fe ddestrywir dynion began hynny.

1. In gyntaf oblegid ei tywyll ai llofrudiog anwybodadeth drwy b^ un y mae
miloedd in aros in anwybodus iawn oi cyflwr ysbrydol heb wybod pa fodd y mae 'r
achos in sefyll rhwng Duw ai heneidia i, and began ei tybied ei hunain in ddigon
da in barod, ni cheisiant byth ddyfod allan oi trueni, hyd oni ddarfyddo am
danynt ynddo.

2. In ail, Oblegid ei diofalwch cnawdol, drwy bellhau y dydd drwg oddiwrthynt,
o herwydd yr hyn beth nid ydynt yndimladwy oi caethiwed ofnadwy, ac felly nid
ydynt un amser in griddfan am gael dyfod allan o gaethiwed pechod a Satan.

3. in drydydd, Oblegid ei hymddyried knawdol, drwy ba un y maent hwy in ceisio
ei cadw ei hunain drwy gyflawniad ei dyledswyddau ei hunain, pan font hwy in
deimladwy oi caethywed.

4. In bedwerydd, oblegid ei hyf-ryfig, drwy ba un y maent hwy in croppian ac
in ceisio ymlusco iw cadw ei hunain, drwy y rhith honno, o fydd sudd ganthynt
in ei golwg ei hunain, pan welont hwy 'r annigonedd fudd mewn dyledswyddau,
anheilyngdod sudd ynddynt ei hunainr i gael i hachub.

Myfi a ddechreuaf ar yr achos, neu y rheswm cyntaf ac y ddangosaf y ffordd
gyntaf pa fodd y mae dynion in ei distrywio ei hunain; y modd ydiw hyn, ni
adwaenant moi trueni, na 'r cyflwr melldigedig colledig ofnadwy hwnnw ymha un y
maent in aros, and tybied, a dywedyd, y diangant hwy in gystal, ac eraill, ac
am hynny os cais un ewyllysiwr da ei perswadio nhwy i ddyfod allan o hono, a
dangos iddynt y perigl sudd o aros in y fath-gyflwr, ei hatteb, hwy a fydd;
Rwyfi in deysyf arnoch chwi gadw eich anadl i oeri eich pottes, safed pob
llestr ar ei waelod ei hun, gadewch rhyngofi, rwyfi in gobeithio fod gennif;
enaid iw gadw in gystal a chwithau, ac a fyddaf mor ofalus am dano ac a fyddwch
neu a ellw^h chwithau fod, nid rhaid i chwi mor atteb dros fie enaid i, r wyfi
in gobeithio y gwna fi in gystal ar Sancteiddiolaf o honoch chwi oll, yr un
modd os y gweinidog a ddywaid iddynt hwy, ei bai hyd adref, nhwy anr ymmaith ai
calonnau in llawn ac in barod i lefain in erbyn y gwr, ai tafodau in chwerwon
in erbyn y ddysgeidiaeth, ar gwirionedd, Duw a fo trugarog wrthym ni, os yw hyn
oll in wir, dymma athrawiaeth do, digon er gyrrw dn oi gof, a pheri i ni
anobeithio, fell hyn nid ydynt in adnabod ei trueni, ac heb ei adnabod
Creaduriaid colledig ydynt gwedi ei heuog-farnu dan dragwyddol ddigofaint Duw,
nid ydynt hwy un amser in ceisio, in gweddio, in ymdrechu, nag in arfer y
moddion drwy ba rai y gallent ddyfod allan, oi cyfliwr gresynol, ac o eisiau
hynny in darfod am danynt ynddo ac heb ystyried nag adnabod ei trueni un amser
hyd oni ddeffront hwy a flammau tan uffern o amgylch ei clustiau, mae llawer o
honynt a gyfaddefant, eni pob dn mewn cyflwr tra gresynol, and nid ydynt un
amser in gosod attynt ei hunain in neilltuol nar gwirionedd cyffredinol ymma,
began ddywedyd myfi ydiw y dn, yr ydwify yr awr hon dan ddigofaint Duw, ac a
ellir sy nghippio i ymmaith began farwolaeth bob awr, ac yno fe amhanrheithiwyd
ac am collwyd i in dragywydd.

In awr y mae dau fath ar bobl y rhai ydynt anwybodus ai trueni.

In gyntaf math gyfredin, o bobl anwybodus halogedig.

In ail, math ar broffesswyr gweigion am herffaith in edrych in degrees oddiallan a
chanthynt falchder y paun, ac in ei tybied ei hunain in degrees, ac mewn cyflwr or
gorau, er na bo ganthynt un bluen gywir or eiddynt ei hunain i ymffrostio o
honi,

Myfi a ddechreuaf ar y fath gyntaf, ac a ddangosaf yr achos paham y maent in
anwybodus oi trueni a hynny sydd, am y pedwar rheswm ymma.

In gyntaf, weithiau mae arnynt eisiau y moddion anghenehreidiol o wybodaeth,
nid oes un gweinidog ffydlawn, un Lot dosturus iw rhybuddio am y tan ar
brwmstan or nefoedd sydd i ddiscyn arnynt am ei pechodau.

Nid oes un Noah iw rhagrybuddio hwynt or diliw, nid oes un gennad i ddwyn
iddynt newyddion or lluoedd rheini o blaeau dinistriol, a digofaint Duw sudd in
nesau attynt hwy, nid oes ganthynt un llywydd i dangos iddynt ei creigie, ai
peryglon, naill ai nid oes ganthynt un gweinedog iw dysgu, oblegid naill ai mae
r plwyf in rhydlawd, neu mae y rhent in ormod i faentimmio gweinidog ffyddlawn,
(mae 'r Assyunod cryfaf in carrio 'r pynnau mwyaf.) O bysygyyr truain, weithiau
hwy a fyddant mor halogedig, ac na fedrant moi iachau ei hunain, ac weithiau in
anwybodus ni wyddant pa beth a bregethant, oddieithr iddynt ganlyu llwybrau
ffreier Mr. Latimer, neu or hyn gorau hwy a saethant ychydig ergydion in erbyn
rhyw bechodau anferth, neu os dangosant hwy i ddynian ei trueni, hwy ai llyfant
hwy in holliach drachefn ag ychydig ymadroddion cyssurus heb ei hiawn gymhwyso
(and y'r wyfi in gobeithio pethau gwell o honoch chwi (fie mrodyr,) os dewed efe
in angenach fe all y cydduga ei blwyfolion of, neu fe a ddywed in gyfredinol,
Di a bechaist, ymgystura ac na anobeithia, fe a ddioddefodd Christ, ac fell hyn
in croini 'r briw, ac in gadel iddo fadru oddi-fewn o eisiau ei dorri, in
ddyfnach, yr wyfi in dywedyd, began hynny, oblegid bod arnynt eisiau neu o achos
gwiliedydd flyddlawn i weiddi Jan tan, in y cyflwr cysglyd hwnnw o bechod a
thywyllwch ymha un y maent in aros, am hynny trefi cyfan a phlwyfudd, a
chenedlaethau (...) bobl sydd in cael ei llosgi i fynu, ar in darfod am danynt
in resynol, Galernad 2.14.

In ail, o herwydd and ydynt in cymeryd mor amser i ystyried ei trueni, pan
gaffont hwy y moddion iw datcuddio iddynt, megis ffelix, Act. 24.25. Job.
13.36. Mae llawer dn, in cael llawer tammaid chwerw gwedi ei roddi iddo wrth
wrando ar bregeth, and nid yw efe in cymmeryd dim ennyd iw ail gnoi of, un gwr
sydd in cael i gymeryd i fynu ai gyfraith, un arall gwedi ei fwytta i fynu began
mwyaf a meichnieth, a gofalon, pa fodd i dalu ei ddyledion, ac i ddarbod dros
ei eiddo, un arall fydd arno ofyn mawr ac ychydig gyfneseifiaid iw helpu, ac fe
a ddywed fod y bd in galed, ac oddiymma fell twrch daiar, fe a diria in y
ddaiar, wythnosau osabbothau; y bd fell hyn in ei galw hwy ar y naill d, a chwan
tau cnawdol ar y t arall, nid ydynt in cael mor ennyd i feddwl am farwolaeth
nag am y cythrel nag am Dduw, nar nef nag uffern, nag am danynt ei hunain, mae
'r gwedinidog, in llefain ac in curo oddiallan, and mae 'r fath swn a
chymysgedd o chwantau terfysgaidd, a meddyliau ofer in ei pennau ai calonnau,
in gimmint ac and yw 'r holl feddyliau da and megis llettyfwyr pruddion heb
groeso yddynt, in cael ei curo i lawr in bryssnr.

in drydydd, os cant hwy ennyd, mae arnynt ofn adnabod ei trueni ac oddiymma
mae 'r bobl in a chwyn fod y gweinidogion, in damnio 'r cwbl ac ni wrandawant
arnynt and hynny, ac ny fyddant hwy y fath ffyliaid, a choelio pob peth a
ddywetto ei bath hwy, y rheswn, pam y maent hwy in dywdyd fell hyn, yw hyn ymma,
mae arnynt ofn gwybod y gwaethaf arnynt ei hunain, mae arnynt ofn torri a
chwilio a charthu 'r briw, ac am hynny nid allant aros y meddig, maent in
tybied mae 'r ffordd fawr i anobaith ydiw bod in gystuddiedig in ei meddyliau,
megis y mae rhai eraill, ac os clywant ryw chwedl, fell y darfu i un walgofi ar
ol gwrando pregeth, ne i ei foddi, neu ei grogi ei hun, fe fydd hynny in
arwydd, neu in rhybydd iddynt, tra font hwy byw, na flinant ac na thrallodant
hwi moi calonnau ynghylch y sath fatterion dynion a chydwybodau euog a
ddiengant oddiwrth wyneb Duw, fell carcharorion rhag y barn-wr, neu ddyledwr
oddiwrth 'r echwynwr, and os Arglwydd y lluoedd ach deil chwirhaid i chwi, ac
chwi a gewch deimlo drwy ddychryndod calon 'r hyn yr ydych chwi in ofni ychydig
arno 'r awr-hon. Dih. 1.27.

In bcdwerydd, os byddant hwy in rhydd oddiwrth yr ofn ymma, ni feddrant ganfod
moi trueni, oblegid ei bod in edrych ar ei cyflwr drwy drychau twyllodrus, ac
oblegid llawer sail dwyllodrus in ei meddyliau, maent in ei twyllo ei hunain.

Yr hyn sylfaenau twyllodrus ydynt y rhai hyn in bennaf, ni wnaf and ei henwi
nhwy.

In gyntaf, maent in tybied na fydd y Duw yr hwn ai gwnaeth hwyut, mor greulon
ai damnio nhwy.

In ail, oblegid and ydynt in daimladwy o un trueni (and in ei tybied ei hunain
in ddigon da) began hynny nid ydynt in ofni un trueni.

In drydydd, o herwydd bod Duw in ei bendithio hwy in ei stad oddiallan, in ei
had, ei plant, ei galwedigaethau, ei cyredigion, ai cyfeillion;

A fendithiei Dduw hwynt fell hyn, oni bai ei fod of in ei caru hwy?

In bedwerydd, oblegid ei bod in tybied and yw pechod ddrwg mawr in y bid canys
mae pawb in bechyduriaid, felly nid all hynny niweidio monynt.

In bummed, maent in tybied fod trugaredd Dduw uwchlaw ei holl weithredoedd, ac
er bod pechod in frwnt, etto tybied y maent fod Duw in drugaredd i gd, in fell i
gd, heb ddim cyfiawnder, began hyny maenr in ei hunain in ddigon da ei cyflwr.

In chweched, o herwydd ei bod in tybied, i grist farw dros bob pechadur; ac
felly cafadde y maent ei bod nhwythau in bechadurieid mawrion.

In seithfed, maent in gobeithio in dda, ac am hynny tybied y maent y cant hwy
in dda.

In wythfed, am ei bod in gwneuthur fell y gwnelo y rhan fwyaf, y rhai ni
waeddasant allan eriod o herwydd ei pechodau tra fuont fyw ac er hynny a fuont
feirw fell wyn in y diwedd, nid ydynt in ammau oi rhan ei hunain, and gwneuthur
fell y gwnaeth y rheini, ac a byddant hwy feirw in happus fell y gwnaeth y
rheini, ac eraill hefyd.

In nawfed, o ran bod ei dymuniadau ai calonnau in dda fell y maent in tybied.

In ddegfed, o ran ei bod in gwneuthur in gystal ac y rhotho Duw y gras iddynt,
ac felly Duw sydd ar y bai, os derfydd am danynt.

Dymma y rhesymmau, ar sylfaenau ar ba rai y mae 'r bobl halogedig anwybodus in
cael ei twyllo.

In awr y mae in canlyn dangos y sylfaenau, ar ba rai y mae math, ar bobl syd
deccach ei hymddangosiad oddiallan in tramgwyddo.

In ail, proffesswyr gweigion sydd in siommi ac in twyllo ei heneidiau ei
hunain, mae in ein heglwys ni, megis y mae mewn hen goed, lle maellawer o
brennau teg, etto torrwch a chwiliwch nhwy hyd 'r eithaf, fe a ceir nhwy in ddi
gynhwyllin in ddisugyn, in y n wegion ac in amhur, ac felly y mae in bod gida
llawer o broffesswyr.

Mae 'r bobl ymma in nyddu ei distriw ei hunain ag edef sydd feinach, ac a
fedrant hudoli in well nar bobl gyffredin, a bwrw niwl o flaen ei llygaid ei
hunain, ac felly twyllo ei heneidiau ei hu^, Gwaith cyntaf y gweinidogion yw
troi pobl o dywyllwch i o^^uni. Act, 26.18. a gwaith cyntaf ysbryd Duw yw
argyoeddi dynion o bechod, Joan. 16.9. ac am hynny gwaith anghenreidiol i bobl
yw gwybod y gwaethaf arnynt ei hunain.

In awr 'r achosion o gam gymeriad y bobl hyn, ydynt dri;

In gyntaf, Anghof ysbrydol a meddwdod ei dealldwriaeth hwy.

In ail, gau-heddwch fastardaidd gwedi ei ymddwyn ai fagu in y gydwybod.

In drydydd, cyfrwys a dirgel adhymmer 'r ewyllys.

In gyntaf mae 'r says feddwaidd anhymmer hyn, in y dealltwriaeth, neu
ymmeddwl dn, drwy ba rai y mae efe in dyfod i gael ei dwyllo in resynol.

In gyntaf, Balchder neu uchder y dealldwrieth, ni chewch chwi weled bth wr
gostyngedig a gwael in ei olwg ei hun gwedi ei dwyllo, Psalm. 25.9. and gwr neu
wraig falch a dwyllir in fynych, oddiymma yroedd Haman in tybied in siccir mae
efe oedd y gwr anrhydedei 'r brenin, Esther 6.6. pan oedd y peth mewn
gwirionedd gwedi ei fwriadu i Mordecai dlawd, oblegid balchder gwedi ymdanu
unwaith dros y meddwl, mae gantho y briodolaeth ymma in canlyn, fe a wneiff i
geiniog sefyll am hunt, gwreichionen a chwythir i fynu i fod in fflam, mae in
gwneuthur defnydd mawr o ychydig ymddagosiad o ras, ac am hynny y Pharisead
balch, pan aeth of i fwrw ei gyfrif, fe a gymmerth ei gwntrysen dlawd; hynny
yw, nid wyfi fell dynion eraill, nag fell y pwblican hwn chwaith. Luc. 18.11. ac
ai rhoes hi i lawer megis am fill o bynnau, hynny ydiw mae efe in ei gyfrif ei
hun in wr cyfloethog lawn oblegid ei gwntrysen neu ei gyfiawnder ei hunan,
felly llawer dn o ran bod gantho ryw beth da ynddo ei hun, megis hyn, mae efe
in dosturiol wrth y tlawd, mae efe in wr gonest er ei fod of in wr tlawd, ni
ymdrodder of erioed i win neu i wragedd, felly y mae efe in ei fawrhau ei hun,
oblegid 'r enw hwn sydd gantho, ac in y modd hyn in ei dwyllo, ac in gwneuthur
cyfrif rhy uchel o hono ei hunan; mae llawer o dwyll-wyr in twyllo dynion
gwladaidd (y rhai sydd in ewyllysio bod in wychion) a cherrig Bristow y rhai
sydd debig ir diamond, eisie gwybod y rhagorieth sydd rhyngthynt, felly mae
llawer in dymuno bod in onest, a chael ei cyfrif felly, heb wybod beth ydiw
gwir ras, am hynny mae cerrig Bristow in berlau in ei barn hwynt, mae ychydig
eurllyw-gras in dysgleirio mor oleu in ei golwg hwynt ai bod in cael ei hudo
drwyddo of i feddwl in uchel am danynt ei hunain, er and ydynt and fell llun
disglair dlysau in rwwn hwch, yr oeddid in amser y newyn mawr in Samaria in
gwerthu cab o dom clomennod am bris mawr, 2 Bren. 6.25. ac felly os bydd dn in
byw in y fath fan, lle y bo pawb oi gwmpas of naill ai in anwybodus neu in
halogedig, neu in llonydd, ychydig onestewydd moesawl (tom iw gyffelibu i wir
ras a gyrredd ymhell ac sydd o gyfrif mawr, ac mae efe in onested gwr ar
gonestaf in fyw, dn a fo in edrych drwy wydr coch, mae pob peth in ymddangos
iddo in goch, dn in edrych arno ei hun drwy ryw spectalau teg, drwy ryw beth da
sydd gantho ynddo ei hunan, mae efe in ymddangos in degrees iddo i hun, yr ydis in
dywedyd in yr 20. o Luc. ar 47. fod y Phariseaid in llwyr fwytta tai gwragedd
gweddwon, oni allasei godi gormod o ardrethion beri iddynt ammau, neu holy ei
cyflwr, na-allei, pa ham, yroeddynt hwy in ei hesgysodi ac in ei cyfiawnhau ei
hunain dan rith her weddio.

In yr un modd mae llawer o ddynion a feddwant weithiau, and mae in ddrwg
ganthynt, ni fedrant and pechu, and mae ei dymuntadau hwynt in dda, maent in
^^^rad in ofer, and maent in byw in onest, ac heb ganthynt falais ddrwg i neb,
maent in gwneuthur in ddrwg weithiau, and maent in meddwl in dda, os gellir ei
coelio hwynt, fell hyn pan welont hwy ryw beth daionus ynddynt ei hunain, nhwy a
chwthir i fynu a balchder ac a thub rhu uchel o hono, ac felly maent in twyllo
ei heneidiau ei hunain.

In ail, gwrthnysigrwydd y deallwriaeth, Joan. 8.33.
drwy ba un y mae 'r meddwl wedi ei wreiddio cyhyd in y'r opiniwn ymma, ei fod
of mewn cyflwr da, ni oddefiff of moi ddiwreiddo allan or dub ymma.

In awr yr hen broffesswyr pydron, ydynt gwedi tyfu in her, mewn tyb dda o
honynt ei hunain, ni chredant moi bod in ffyliaid holl amser ei bywyd, ac am
hynny bod in rhaid in awr ei tynnu i lawr, a gosod a sylfaen o newydd, ac
oddiymma chwi a gewch lawer in dywedyd am weinidog ffyddlawn, a fo in ei
hargyoeddi ac in ei heuogsarnu nhwy ai cyflwr i fod of in dra gresynol, pa beth
(meddant) a geiff y fath newyddiau fie nysgy ei, ydiw efe in meddwl gwneuthur
imi ddawnsio ar ol ei bibell of, a thybied fod fie holl weddiau, fie ffidd, am
elusenau, erioed hyn heddiw in ffiaidd ac in aflan gar bron Duw? nid oes dm a
all beri i ddn daflu ymmaith ei hen draddodiadol opiniwnau, ai ddychymygion,
drwy ba rai y mae efe in ei dwyllo ei hunan, hyd oni ddelo gwaed Christ i
wneuchur hynny, 1 Pet. 1.18. ac o ran hn gwrthddywedodd y wraig o Samaria in
erbyn Jesu Grist, fod ei hen dadau nhwy in addoli in y myngydd hwnnw.

Ac am hynny ei fod of in gystadl lle a chaer-salem, y lle o wir addoliad Duw,
Joan. 4.23. Mae dynion in tyfu in wargeimion, ac in oedrannus mewn tb dda o
honynt ei hunain, ac anfynych neu odid fyth ni ellir ei hunioni hwy drachefn, y
fath ymma o bobl er iddynt chwennych cael ei cymeryd in lle c^^tinogion
crefyddol gonest, etto ni wnant gimmint ac ammau ei cyflwr ei fod in ddrwg, nag
a allant hwy oddef i neb arall ei chwilio, neu ddrwg-dybied ei bod nhwy in bwdr
in y gwreiddin, ac onid yw y war ar farsiandieth honno iw drwg-dybied in fawr?
ie i allu ter fynu ei bod hi in ddifaith iawn, yr hon y fynnei y gwerthwr ei
gwthio ar y prymwr heb ei gweled nai hedrych ynghyntaf: rheswm cadarn yw yr
ydym ni in ei roddi in erbyn y grefydd bapistaid i beri ei hammau ei bod in
ddrwg, o ran ei bod in gwthio ei opiniwnau ar ei dilynwyr, iw credu heb ddim
amheueth neu ddadl in ei cylch, na chynt na chwedi iddynt ei derbyn.

In siccir nid yw die hen ffydd die hen w^ddiau, die hen onestrwydd neu rith o
dduwioldeb and war dwyllodrus, nid allant oddef ei chwilio, o herwydd na fynni
di moth yrru allan or db ymma, sef, yr wyfi mewn cyflwr da, mia fum in her or
meddwl da ymma, ac am hynnu ni ddechreuaf si ammau yrowan, mae iw ofni in fawr,
fod y fath bobl megis ac y creffais i in fynych, naill ai in hynodol anwybodus,
neu gwedi syrthio ryw amser neu gilidd i ryw ddirgel anferth bechodau anafus,
megis putteindra, gorthrymder, neu 'r cyffelib, euogrwyd, 'r hyn bethau in
gorwedd ar ei cydwybodau, sydd in peri iddynt ddiancg oddiwrth oleuni
gwirionedd Dvw, 'r hwn ai cae nhwy allan, began gwerylu in ei erbyn of, ac in
erbyn y gweinidogion sydd in ei bregethu, Rhu. 2.8.

Ac am hynnu mae gida hwynn hwy, megis ac y mae gida lladron pan gaffont hwy
ddim da lledrad gwedi ddwyn i fewn iw tai, ni fynnant nai chwilio nai hammau,
and nhwy a ddywedant, ei bod cyn onested gwr a nhwythau, sef, y rhai y fo in
dyfod iw chwilio nhwy, oblegid mae arnynt ofn os deuir o hd iddynt nhwy a chael
y lledrad gida hwynt, y dygir hwynt gar bron ustus, ac y bydd anodd iddyn^
ddiaincg ai hoedl, felly mae llawer o hen broffesswyr, pan ddelo y gweinidog iw
chwilio hwynt, nhwy a drawant y drws ymhyd in erbyn y gwr, ar gwirionedd hefyd,
ac a ddywedant eu bod in gobeithio bod in gadwedig in gystal ar gorau o honynt
oll, y rheswm yw, maent in euog, ac mae in wrthwynebus ganthynt ei trallodi ai
taflu i lawr drwy weled y gwaethaf arnynt ei hunain, ac maent in tybied fod in
anhawdd iddynt fined ir nef a bod in gadwedig, os buont hwy allan or ffordd
holl amser ei bywyd: calon onest a waedda or ol y moddion gorau, Arglwydd
chwilia fi, Jo. 3.20. Psa. 139.23. ac a egur 'r holl ddrysau i groesafu y
gwirioneddau cyfyngaf, a thostaf.

In drydydd, tywyllni y dealltwrieth, neu anwyhodaeth o anherfyn ol uniondeb, a
gogoneddus burdeb, a hollawl berffeiddrwydd cyfraith Dduw, oddiwrth yr hyn
dywyllwch mae in dyfod fod y lamp ymma, neu ddisglair haul cyfraith Dduw wedi
machludo ai thywyllu in ei meddyliau, a phwdr oleuadau ei cyfiawnder ei hunain,
began wneuthur rhyw bethau in ol cyfraith Dduw, in tywynnau, ac in disgleirio in
ogoneddus in ei golwg hwy, in nhywyll-nos ei hanwybodaeth, drwy wneuthur yr hyn
bethau, maent in tybied eu bod in bodloni Duw, a bod ei cyflwr in ddigon da, yr
oeddwn i in fyw, medd Paul, Rhuf. 7.9. heb y gyfraith, ac mae efe in rhoddi y
rheswm o hynnu, o ran and oedd pechod and cysgu ynddo of fell llofrudd mewn t,
lle mae 'r cwbl in llonydd.

Cyn dyfod y gyfraith, nid oedd tfe in gweled y marwol ddirgel gynhwillin hwnnw
o lygredigaeth ar torllwyth hwnnw o wrthryfelgarwch oedd in llechu in ei galon
of, ac am hynny yr oedd efe in tybied in uchel iawn o hono ei hun oblegid ei
gyfiawnaer ei hunan.

Drych yw 'r Efengil i dda^gos i ddynion wyneb ^uw yrgrist, 2 Cor. 2.17. y
gyfraith ydiw 'r drych sydd in dangos i ddn ei wyneb ei hun, a pheth ydiw i hun
yr awr-hon os cymmerir y drch ymma ymmaith, a ffeidio ai roll of o flaen calon
wrthyn, pa fodd y gall dn amgenach nai dybied ei hun in degrees yr olwg arno, a
dymma y rheswm paham y mae dynion gweddolffurfiol, ie pob un began mwyaf, in
tybied in well o honynt ei hunain nag ydynt in ddiau, o ran ei bod in gwneuthur
ei cyfrif heb ei lletteuwr (hynny ydiw) maent in barnu o ryfedi, a nature, a
m^intioli ei pechodau wrth ei llyfrau ei hunain, wrth ei rhefymau ei hunain,
nid edrychent hwy lyfr cyfrif Duw nai gyfr ithiau union drostynt ai mesuro ei
hunain wrth ei gyfteithiau of, pei gwnaent, fe a wnai hynny ir galon stowtiaf
ddychrynnu, a thynnu i lawr ei hadenydd, a dywedyd, a oes un drugaredd cimmint
a mined heibio ir fa^h bechodau, a rhoi heibio ac anghofio 'r fath gamm^u a
madd u 'r fath dlyledion, un o ba ^ai a l^i, fie rnrheithio i mwy o ^aw^r
cynnifer ac y wneuthum i.

In bewerydd, diofalwch neu gysg^d^ y dealltwrieth, o ba herwydd nid yw dynion
in edrych in ol ar ei gweithredoedd ei hunain, nag in ei mesuro wrth y rheol;
er bod ganthynt wybodaeth o gyfraith Ddwu, etto maegida hwynt megis ac y mae
gida dynion y fae ganthynt ddrch teg oi blaen, and heb ei hedrych ei hunain
erioed ynddo, nid ydynt un amser in gweled ei brychau; dymma wae y rhan fwyaf o
ddynion sydd heb eu hail-eni, mae arnynt eisiau gallu a geleu^i i edrych in ol
iw barnu ei hunain wrth ddrych cyfraith Dduw, Jerem. 8.6.

Chwi ai cewch nhwy ar breget h in myfyrio, dymma ir fath ar fath, a hwn a hwn
a gyrhaeddwyd ymma, pan (and odid) fod yr un rhyw bregeth in perthynu in bennaf
iddynt hwy, and ni ddywedant un amser, Mae hyn in perthyn imi, fe am caed i
allan drwy ddaioni Duw y dydd heddiw, ac in siwr nid oedd y gwr in llefaru wrth
neb and wrthi si, meg is pe buase ryw un gwedi dywedydiddo pa beth a wneuthum i.

Oddiymma chwi a gewch lawer o gristanogion cloffion, y rhai a gyfaddefant, ac
a ymroant ir holl wirioneddau a adrodder mewn pregeth, ac ai canmolant hi
hefyd, and nhwy ant ymmaith ac a ysgydwant yr holl wirioneddau y fo in ei
hargyoeddi hwynt, ac oddiymma llawer o ddynion pan elont hwy iw holy ei hunain
in gyffredinol, pa un a wna ai bod ganthynt ras ai peidio, pa un a wnant ac bod
in caru Christ ai peidio, nhwy a dybiant ei bod, a hynny ai holl galonnau, etto
nid oes nar gras ymma, nag yr un arall ganthynt, beth bynnag a dybiant hwy;
oblegid bod arnynt eisiau goleuni in plygu ac in edrych in ol i farnu o bethau
cyfredin in ol ei helynt neilltuol ei hunain, dywedwch ir dynion ymma, i fod
of, 'r hwn sydd in caru un arall in gywir, in meddwl in fynych am dano, in
siarad am dano, in llawenychu in ei gymdeithas of, ac ni wneiff, gam ag of in
ewyllysgar in y peth lleiaf, in awr gofynnwch yddynt hwy, os ydynt hwy in caru
Christ fell hyn, os oes ganthynt ddim goleuni i edrych in iawnt arnynt ei
hunain, nhwy a gant weled lle mae ganthynt un meddwl am Grist, mae ganthynt fill
am bethau eraill, in lle bod in llawenychu ynghrist, maent in blino ar ei
gymdeithas of mewn gair a gweddi. Amos 1.4,5.

Ac nid ydynt in unig in gwneuthur came ag of, and gwneuthur defnydd ysgafn o
hynnu ar ol ei wneuthur, ac meddant pawb sydd bechaduriaid, ac nid all neb fyw
in ddi-bechod, fell dn in cysgu in ddiofal (er bod tan in llosgi gwellt ei welu
of) nid yw efe in gweiddi allan, pan fytho eraill o hirbell in gweled, ac in
dosturus ganthynt ei gyflwr, and heb allel ei helpu. Isa. 42.25. fe a all dn a
fo in mined iw grogi y dydd nessaf freuddwydio y nos or blaen y bydd efe in
frenin, paham? am ei fod of in cysgu, ac and yw efe in edrych in ol a no of ei
hun, ti a elli find at ddiawl, a bod in damnedig, ac etto tybied a breuddwydio
Iod bob peth in oda gida thydi, nid oes gennit ddim goleuni in plygv in ol ith
^ar^u die hunan in iawn, gweddiwch began hynnu ar ir Arglwydd droi eich llygaid
chwi i mewn i edrych pa fodd y mae in sefyll gida eich eneidiau chwi eich
hunain, ac na edewch i ddiawl ai hudoliaeth eich cau chwi allan och tai eich
hunain, rhag gweled pa hwndrwd yr ydis in ei gadw yno beunydd.

In bumned, annuwioldeb y dealltwriaeth. drwy pa un y lleiheir, ac y distyrir
ogoneddus ras Duw mewn arall, o ba le y mae in canlyn, fod yr enaid hudoledig
ymma heb ganffod, neb chwaith llawer gwell nag of ei hun, ac felly mae efe in
casglu, os bydd neb in gadwedig, in ddiammau myfi a fyddaf un. Esa. 47.8, 9.

N^d edrych dynion ar fawrhydi Daw ym mywyd ei bobl; llawe^ dn rhy ysgafn, etto
in ewyllysi^ bod in gymmera dwy, ai pwysiff ei hun gida 'r b bl orau, ac a
feddwl pa beth sydd ganthynt hwy and oes gnnif finnau, pa beth y maent hwy in
ei wneuthur and wyfi finnau in ei wneuthur, ac os gwel efe hwynt in mined tu
hwnt iddo of, yna efe a dru ei glorian ei hun ai fus, ac ai gwneif^ nhwy in rhy
ysgafn, fell wrth hynny gall efe find ei hun am bwysau.

Ac wneuthur in goegi fell hyn in dany^t hwy, ai gras began ei barnu hwy and ydynt
o well defnydd na rhai eraill, sydd in ymddangos in y t^i peth arbennig hyn.

In gynt af, maent in codi gau chwedlau celwyddog ar bobl Dduw, ac in magu
nythlwyth o ddrwg dyhiau am danynt hwy: os gwyddant un Qechod a wnaeth yr un o
honynt hwy, yna nhwy a gasglant, dymma fell y maent hwy i gd; oni welant hwy un
pechod niweidiol in ir un o honynt, yna fe ai cyfrifir hwynt in swp o
ragrithwyr, oni byddant mor anghariadus (o ran and oes ganthynt un sail) etto
nhwy a broffwydant y byddant cyn y bo her cynddrwg ac eraill, er ei bod hwynt
in blodeuo in degrees yrawr-hon.

In ail, os barnant in dda o honynt hwy, yna nhwy ai cyffly bant ei hunain
iddynt hwy, drwy gymeryd cip o olwg in unig ar y t allant iddynt hwy a thrwy'r
peth y maent in ei weled ynddynt hwy, ac felly, fell plant, in gweled ser o
hirbell, nid ydynt in ei tybied hwy ddim mwy na dim disgleiriach na chanhwyllau
in gwreichioni. Mae llawer rhyntghynt a gweled y t mewn i blentyn Duw, nid
ydynt hwy in gweled gogoniant Duw in llenwi'r deml honno na 'r hyfrydi belydr y
maent in ei dderbyn or nefoedd, ar gynddeithas honno sydd rhynthynt ai Duw, ac
am hynnu nid ydynt in barnu and in wael iawn o hynynt hwy.

O herwydd y ty allan ir Christion yw y rhan waethaf o hono ai ogoniant of sydd
in disgleirio in bennaf oddifewn iddo. P(a. 45.13.

In drydydd, os gwelant hwy bobl Dduw in rhagori arnynt: hwy, a bod ganthynt
well bywyd, gwell calon, a gwell gwybodaeth, etto ni choeliant na bo ganthynt:
hwythau beth gras, er and oes gantho mor cyfriw argraff ac sydd began ras rhai
eraill;

And dymma r tro a chwrant hwy, maent in tybied fod began y gwyr ar gwyr da fwy
mesur, a gradd uwch o ras nac sydd ganthynt hwy, etto hwy a feiddiant fod mor
hyf a thybied a dywedyd, fod ei Calonnau mor union, er and and ydynt mor
berffaith ac y man rhai eraill: ac fell hynt y maent in gwaelhau y gras sydd in
disgleirio mewn e raill, ie in y gwyr mwyaf ei gras, drwy wneuthur, ir awr ymma
ragori oddiwrth ei copr hwynt nid in sylweddol, and in.raddol, (hynny yw, nid
na bo ganthynt hwy ei hunain wir ras, and bod began eraill fwy gras,) ac oddiymma
maent in ei twyllo ei hunain in resynol; nid wyfi in dywedyd na bo (un seren)
neu gywir gristion in rhogori ar un arall mewn gogoniant: and dywedyd yr wyfi
am y dynion rheini in unig, y rhai ni ddarfu iddynt hwy erioed gyrrhaeddyd i
fod a gwir onestrwydd ganddynt, etto maent hwy in came derfynu, ei bod in
gystadl am ei mesur, and na dderbyniasant y fath fesur o ras ac y dderbyniodd
eraill.

In chweched, delw-addolioth y ddealltwrieth; drwy ba un y mae 'r meddwl in
gosod i fynu, ac in plygu i lawr, i gau ddelw o ras, hynny ydiw, y meddwl in
bod in anwybodus o uchder a godidawgrwydd gwir ras, sydd in cymmeryd cipp o
olwg arno, ac felly in dychymygu ac in llunio iddo ei hunan, y fath fesur o
gyffredin ras i fod in wir ras, yr hwn ar enaid gwedi ymgyrredd iddo in
esmwyth, mae efe in tybied i fod of of hun mewn cyflwr gras, a thrwy hynny mae
efe in ei dwylly ei hun in resynol, Rl uf. 10.3. ac mae 'r meddwl in dyfod i
osod i fynu ei ddelw ei Lun o ras fell hyn.

In gyntaf, yr ydis in bygwth, ac in cynllwyn y meddwl a chythryblus ofn poenau
uffern, y g ydwybod in dywedyd ddarfod iddo y ceiff of farw, ac angeu in
dywedyd iddo y cyfwrdd ac of ar fyrder; ac os cymerir of ymaith in ei bechodau,
yna y daw dydd du o gyfrif am 'yr holl ddirgel gastiau, dydd o waedd, dychryn,
barn, a than, lle nid all un creadur ei gyssuro of, oddiymma fe ddywaid
Arglwydd cadw fi rhag y trueni ymma, mae efe in gobeichio na fydd cynddrwg
gidag efe, and mae arno ofn, y bydd.

In ail, mae efe in ewyllysioheddwch ac esmwythdra a pheth siccrwydd o ryddhad
oddiwrth y drygau ymma oblegid uffern ar y ddaiar yw bod in wastadol ar y fath
dirdra o boenus ofnau.

In drydydd, fell y gallo efe gael esmwythdra a llonyddwch in ofer deifl moi
drubwl ymaith, nac y fawdd of mono yng-waelod ei gwppan, ni theifl efe mono
ymmaith gida ei ddisiau, nac y chweru of chwaith mono i ffordd ar ei gardiau,
and fe a dymuna beth gras (ac in gyffredin y rhan leiaf o hono hefyd.)

Ac am hynny efe a wrendw y fath bregethau, ac a dderllyn y fath lyfrau ac a
all ei fodloni in orau ynghylch y mesur lleiaf o ras; Canys, pechod in unig
sydd in ei drallodi of, gras in unig a all ei wneuthur of in holliach: felly,
gras, in hwn sydd fwyd a diod i galon Sanctaidd nid yw and physygwriaeth ir
cyfriw bobl a rhain, iw esmwythau hwynt oi hofn ai ^rallodau.

At oddiymma began fod in anwybodus o uchder gwirras, mae efe in llunio iddo ei
hun ryw fesur o gyffredin ras i fod in wir ras. Megis hyn, os bydd efe in ei
weled ei hun in anwybodus or peth sydd in ei flino ac in ei drallodi of,
cimmint a hynny o wybodaeth a gais of os bydd rhyw bechodau anferth in ei
ymarfer in ei drallodi of, efe a deifl y rhain ymmaith ac felly efe a wellha:
os esceulusiad o ddyled-swyddau a fydd in ei flino, fe a wrendy in well, ac a
bryn ryw lyfr gweddi da, ac a weddia in fynychach. Ac os bydd efe gwedi i
berswadio fod y gwr ar gwr in ddigon gonest yna efe a ymegnia i wneuthur fell y
gwnelo hwnnw; ac yr awr-hon mae efe gwedi ei lonyddu. Pan gyrhaeddo of y pennod
ymma or eiddo ei hunan, in awr mae efe in ei dybied ei hun in dechreu 'r bd o
newydd, ac in un in dechreu in dda hefyd; felly os marw a wneiff of, mae efe in
meddwl yr ymderu of in abl; Os ceiff efe ei hoedl, mae efe in gobeithio
cynnyddu a gwellhau: a phan ddelo efe fell hyn iw bennodei hun, mae efe in
rhoddi ei ff^^^^ ar lawr megis gwedi i lawn fodloni, ac yr awr-hon os cymhellir
of i fined i gyflwr gras ei atteb of yw, nid yw hynny iw wneuthu^ yr awrhon,
mae in diolch i 'Dduw, mae 'r g sal hwnw gwedimyned heibio gidag of.

Y gwirio^edd yw (fie nharedidigion) mae gwir ras in rhy uchel iddo; nid allei
ei goesau of ei hun byth i ddwyn of yno, ei holl ras of sydd in dyfod drwy ei
waith of ei hun, nid drwy holl-alluog allu Duw. Gadewch i ddn gael pwysau
twyllodrus, fe a ellir ei sommi of in res^nol ag awr ysgafn; paham? oblegid ^od
ei bwysau in rhy ysgafn: felly y dynion ymma sydd ganthynt bwysau rhy ysgafn i
farnu o bwys gwir ras;

Am-hynny fe ai twyllir hwynt a darnau o awr ysgafn, clippiedig, bregus sef a
rhith ras in lle gwir ras: oddiymma chwi a gewch y dynion rheini in canmol
dynion a fytho heb na chinhwillin, na fug ysprydol o ras in ei heneidiau am wyr
or gonestaf ar y fwytaesant fara erioed; paham? maent in union in gyfattebol iw
pwysau ysgafn hwy ei hunain, oddiymma nid wyfi in rhyfeddu in fawr wrth glywed
rhai in ceisio maentimmio y gall dn syrthio ymarth oddiwrth wir ras: y rheswm
yw hyn: maent in gosod i fynu iddynt ei hunain y fath gyffreddin waith o ras i
fod in wir ras; oddiwrth ba un nid yw ryfedd i ddn er galln syrthio, oddiymma y
dywaid Belarmin, yr hyn sydd wir ras, yngwirionedd ei sylwedd in unig, a ellir
ei golli, and nid y gras hwnnw yr hwn sydd gywir yngwirionedd ei siccir
gadarnhad: y diweddaf gwedi i iawn d deall, a ellir ei alw gras enwedigol,
megis y gellir galu y llall cyffredin ras. Oddiymma hefyd chwi a gewch lawer o
broffesswyr gwedi gwrando cant o bregethau, ac erioed heb ei cynhyrfu i
gynnyddu nac i wellhau.

Ac oddiymma yr un modd chwi a gewch, weled ein pregethwyr cyffredin ni in
cyssuro pob un began mwyaf, er a welont hwy in gythryblus in ei meddyliau,
oblegid maent in tybied in y man, fod ganthynt wir ras: in awr maent in dechreu
bod in bruddion o herwydd ei pechodau; maent in union in, ol ei pwysau ysgafn
hwy ei hunain, er mwyn yr Arglwydd cymerwch ofal rhag y dwyll ymma* Yr wyfi in
dywedyd i chwi, mae perl anaml yw gwir ras, haul gogoneddus gwedi ei guddio
oddiwrth lygaid pawb oll and y sawl ai meddianant, Datc. 2.17. Rhyfeddol,
holl-alluog waith Duw ar yr enaid yw gwir ras, yr hwn nid all un gallu creedig
ei ddwyn i ben; a chimmint rhagor in y mesur lleiaf o hono, oddiwrth y radd
uchaf o gyffredin ras, ac sydd rhwng cythrel ac angel: canys Christ ydiw of in
byw, in anadlu, in rheoli, in ymladd, ac in gorchfygu in yr enaid i lawn began
hynny ach delw ras eich delw-onestrwydd, nid yw gwir ras in lefelu at bennod un
amser, mae in ymgyredd in unig at berffeithrwydd, Phil. 3.12, 13. ac am hynny
mae Chrysostom in galu St. Paul, rheibus anigonal wasanaethwr ac addolwr yr
hollalluog Dduw.

In seithfed, cyfriliorniad y dealltwrieth sydd achos arall o ddestriw dn, a
hynny sydd iw weled in bennaf in y pum peth hyn, sef y pum cyfeiliornad hyn,
ueu gau dybiau.

In gyntaf, drwy farnu rhyw drymder meddwl, rhyw ysgafn dristwch am bechod i
fod in wir edifeirwch; ac felly in tybied ei bod in edifarhau, ac in gobeithio
y byddant gadwedig, canys pechod sydd fell gwenwyn melus; tra fo dn in ei yfed
of, mae llawer o bleser ynddo; and ar ol ei wneuthur mae colyn yntho, Dih.
23.31, 32. yna mae 'r amser in dyfod pan weithio 'r gwenwyn ymma, began wneuthur
ir galon chwyddo began ofid; mae in ddrwg began ei calonnau meddant, oi herwydd; ar
llygaid in diferu, ar gwr y wnaeth y pechod drwy ddifyrrwch sydd in awr drwy
brwdd-der in gweiddi allan in chweruder ei enaid, began ddywedyd, O na buaswn i
(y fath anifail wyfi) erioed heb ei wneuthur of: Arglwydd, trugarcdd tragaredd,
Dih. 5.3, 4.11, 12. ie fe all, yr ymprydiant ac yr ymostyngant, ac y
cystuddiant ei heneidiau in ewyllysgar am bechod, ac in awr maent in tybied ei
bod gwedi edifarhau, Esa. 58.3. ac ar ol hyn pan glywant hwy, y bydd rhaid i
bawb a bechant farw, hwy a gar iad hant fod hyn in wir in ddian, oddieithr i
ddn edifarhau, ac felly maent in tybied ei bod hwy gwedi gwneuthur hynny in
barod, Ezekiel. 18. Mae hyn in wir, pa bryd bynnag ybo in edifar began bechadur ei
bechod o ddyfnder ei galon, mi a ollyngaf dros gof ei holl anwiredd of: (medd
'r Arglwydd) and nid hwn yw 'r edifeirwch hwnnw, pan fo dn ag ychydig dristwch
in ei feddwl am bechod, and pan dde^o of i alaru am bechod fell y drwg mwyaf,
megis ped fae efe in gweled ei holl dda ar dan poe^h o flaen ei wyneb; a hynny
nid am ryw bechodau, and am bob math ar bechodau bychain a mawrion; a hynhy nid
dros amser, dros ychydig a chwedi hynny diogi (llif cornant o brudd-der) and
fell ffy^non heb sychu un amser, and rhedeg in wastadol holl amser ^ywyd dn.

In ail, drwy farnu ymdrechiad y gydwybod in erbyn pechod, i fod in ymdrechiad
y cnawd in erbyn yr ysbryd; oddiymma mae in dyfod yr ymadroddion ymma oddiwrth
ddynion cnawdol ceg-dduon; Mae 'r ysp^yd in barod and y cnawd sydd wan. Ac
oddiymma mae dynion in tybied, ei bod gwedi ei cyd-dymheru ai cydgymysgu o
gnawd ac ysbryd, ai bod gwedi e^ hail-eni, ac heb fod mewn dim gwaeth cyflwr na
phlant Duw ei hunain- Megis ar ryw amser y bum i in siarad a gwr, yr hwn ydoedd
in tybied in lle gwir fod Pilat in wr or gonestaf, o herwydd, i fod of mor
anewyllysgar i groeshoelio Christ; yr hyn anewylly sgarwch a gododd ynddo of
oddiwrth attallieth neu wrth-wyneb oedd began y gydwybod in erbyn y weithred,
felly, mae llawer o ddynion in barnu in dda; etto in ynfyd ddigon am danynt ei
hunain ar y fath sail, maent in dywedyd ei bod in ymdrechu in erbyn ei
pechydau, and yr Arglwydd a fo trugarog wnthynt, meddant; mae 'r cnawd in wann;
ac oddiymma mae Arminiws in gwneuthur deongliaid neilltuol ar y sethf^d bennod
at y Rhufriniad, oddiwrth ddysgawdwyr cyffredinol; ymha le y mae Paul in
dywedyd ymherson y dn ailanedig o herwydd iddo ganfod llawer o ddynion di --
ras (megis y mae efe ei hun in dywedyd) gwedi syrthio, ac in syrthio beunydd i
bechodau in erbyn cydwybod, in dwyn y bennod ymma iw hamdiffin, ai cyssur,
oblegid ei bod in gwneuthur y peth nid oedd fodlon ganthynt, 15. wers ac felly
nid hwynt hwy oedd in gwneuthur hynny and y pechod yr hwn oedd in aros ynddynt
hwy.

Felly, mae llawer in ein mysg ni in y dyddiau ymma, a wyddont y dylaent fod in
well, ac ymdrechu am gynnydu in well, and o herwydd grym pechod nis gallant;
cydwybod sydd in dywedyd iddynt na ddylaent bechu, ei calonnau ai chwantau
cnawdol sydd in dywedyd y bydd rhaid iddynt bechu; ac dymma in ei tb hwy gnawd
ag ysbryd: Oh nage, dymma gydwybod a chwant cnawdol in unig ynghd erbyn y
clustiau, yr hyn ymdrechiad Herod, Pilat, Balaam, neu y rhai gwrthodedig
gwaethaf in y bd, a allent ei gael, nid yw y fath ryfel in profi fod dim gras
in y galon, and in hyttrach mwy o nerth llygredigaeth, a mwy o allu pechod
ynoti: megis ac and yw ryfeddod in y bd weled march in diaingc dan fo in rh^dd;
and pan fo y ff wynam ei ben of, ar haiarn in ei safn, yr amser hwnnw rhedeg
ymaith a bod in wylit, sydd in arwyddoccau ei fod of in hollawl heb ei ddofi
nai ddarostwng: cymerwch ofal began hynny rhag barnu eich cystwr ei fod of in
dda, o ran bod rhyw wrthwyneb in eich calennau i wneuchur rhyw bechodau, er na
bont and pechodau hychain; canys fe allef die bechodan di fod, ac mae in sccir,
ei bod hwynt ynoti in fwy nerchol, nac mewn eraill y rhai nid oes ynddynt y
fath ymdrechiadau, nac in cael y fath geryddon in y gydwybod ac yr wyti in ei
gael ich attal, gwybydd began hynny mae ymdrechiad yr ysbryd in erbyn y cnawd,
sydd in erbyn pechod, O herwyd ei fod of in ^^^^od; ^^gis y mae dn in casau
llyffant du, er na ddarfu iddo ei wenwyno of erioed: and ymdrechiad die gydwybod
di in erbyn pechod, sydd in unig in erby pechod, oblegid ei fod efe in bechod
cythry blus ac in dwyn damnedigae^h; ymdrechiad yr ysbryd in ^rbun y cnawd,
sydd oddiwrth gasineb marwol i bechod, Rhuf. 7.15. and ymdrechraid die gydwyb d
di in erbyn pechod, sydd in unig oddiwrth ofn y perigl sydd in ddyledus ir
pechod. Canys ir o^dd began Balaam feddwl i regy 'r ysraeliaid er mwyn ei arian;
and pei cawsei of d in llawn o awr ac arian ('r hyn sydd beth daionus yngolwg y
c^bydd) yr ydis in dywedyd, Na f^id^iei ef^ m^i rh^gi hwynt.

In d ydydd, drwy farnu purdeb y ga^on, wrth ryw dueddiad neu serchiad da in y
galon. Oddiymma mae llawer enaid siommedig in ymresymmu ac of ei hun fell hyn:
rhaid imi fod naill ai in ddn halogedig drygionus, ne^ ^n rhag^^thiwr, neu in
wr union, nid wyfi halogedig a drygonus, i Dduw yr wyfi in diolch, canys nid
wyfi in ymroddi i butteindra, i feddwi, i orthrymu, i dyngu, ac yw rhagrithwr,
herwydd yr wyfi in casau yr ymddangosiadau ymma, nid allaf fi aros ymddangos in
well oddiallan nac yr ydwyfi oddi mewn; began hynny 'r wyfi in ddyn o galon gywir
uniawn. Paham? Oh, am fod fynghalon i in dda; fie serchiadau am dymuniadau oddi
fewn, ydynt well nam bywoliaeth i oddiallan; a pheth bynnag y mae eraill in ei
farnu o honofi, myfi a adwyn fynghalon fie hun, ar galon yw 'r cwbl y mae Duw in
ei ewyllysio, ac in edrych am dano. Fell hyn y maent hwy in ei ffoli ei hunain,
Dih. 28.26. Dymma un or achosion mwyaf o gamgymmeriad ymysg y dynion sydd in
tybied in oraf o honynt ei hunain. Nid ydynt abl i wneuthur rhagoriaeth rhwng
dymuniadau da iddynt i hunain in unig, ar serchiadau cryfion sydd in cyfodi
oddiwrth gariad i Jesu Grist.

Cariad din iddo ei hun neu hunangariad a wneiff i ddn geisio ei ddiogelwch, ai
ddaioni ei hu; oddiymma hunan-gariad a dynn ddn allan oi wely in foreu, ac ai
geilw of i fynu i weddio; fe ai cymer of ac ai dwg iw ystafell tua 'r hwyr, ac
yno in ddirgel efe a wneiff iddo geisio, a gweddio, a chrefu in galed am bardwn
am Grist, am drugaredd; Arglwydd, in wastadol dyro imi 'r bara yma! And cariad
Christ a wneiff i ddn ewyllysio Christ ai anrhydedd er mwyn Christ ei hun, a
phob peth arall er mwyn Christ hefyd. Mae in wir, fod dymuniadau y ^hai sydd
blant ynghrist drwy ffydd, in gymmeradwy bob amser; and ewyllys gweision
(dynion a font in gweithio in unig am gyflog) allan o Grist nid ydynt in
gymmeradwy.

In bedwerydd, drwy farnu o gariad Duw iddynt ei hunain, drwy fod in cyfeirio
weithiau at ogoniant Duw.

Ydiw hyn bossibl, fod i ddn gyfeirio at agoniant Duw; ac in gyffredin hefyd:
fe a eill dn fod weinidogaeth, bod in barod a sefyll dros bethau daionus, o ba
le fe all fod heb ammau and ydiw Duw in ei garu of: and dymma y rhagorieth, er
gallu o ddn ^nuwiol wneuthur gogoniant Duw in ddiben iddo in rhyw bethau in
neilltuol, etto nid yw efe un ^mser in ei wneuthur in ddiben ^ithaf a diweddaf
in ei helynt gy^fredin; fe all prentis cyfrwys wneuthur holl waith ei feistr,
and fe all hefyd gymeryd y bydd iddo oi hun, neu ei rannu rhwng ei feistr ^g of
ei hunan, ac felly fe all na bo and dihirwr, er manyled y bo efe ^n ymddangos:
felly calon gy^^wys (etto in galon ddihir) all adel yr holl fd, fell y gwnaeth
Judas, ai rhymo ei hun ir holl ddyledswyddau y mae Duw in ei gofyn oddiallan ar
ei dwylo hi, ac felly gwneuthur gweithredoedd da; and beth yw ei ddiben eithaf
of? ei ddiben eithaf of yw, fell y gallo fe ennill budd, parch, neu le, neu fell
y gallo Christ gael rhyw ^an or gogoniant, ac yntau eu hun in haelionus ir
tlawd, mantimio 'r ran arall, fe roe Simon Magus gynt yr arian a fynnid er iddo
allu gweddio cystadl, gwybod cimmint, a gwneuthur megis yr oedd eraill in
gwneuthur, etto ei ddiben diweddaf oedd er ei fwyn ei hun: pa fodd y gellwch
chwigredu, Jo. 5.44. oni cheisiwch chwi y gogoniant hwnnw sydd in dyfod
oddiwrth Dduw in unig medd Christ? mae llawer in ceisio anrhydedd Christ; and
ydych chwi in ceisio ei anrhydedd of in unig? ai hynny ydiw eich diben diweddaf
chwi, lle 'r ydych chwi in gorphwyso ac heb geisio dim ychwaneg and hynny^ Os
mynni di wybod a wyti in gwneuthur gogoniant Christ in ddiben diwedaf, craffa
ar y rheol ymma: Os yw in fwy gofidus gennit am fod cwmwl ar die anrhydedd die
hun, ac am die golledion die hun, nac am y golled o anrhydedd Duw; mae in arwydd
eglur and wyti in caru anrhydedd Duw fell y dyliti, nac in ei ddymuno megis die
ddaioni pennaf, ac megis die ddiben diweddaf, ac am hynny nid wyti in caru
anrhydedd Duw in y lle cyntaf a phennaf. Yr oedd ei bechod in blino Paul in fwy
na holl blaau a gofidiau 'r bd, in ddiau os llychwinir die enw di ag anair, ath
ewyllys in cael ei groefi, fe fydd ei galon di in ofidus ac in aflonyd and fe
all yr Arglwydd golli ei anrhydedd beunydd drwy die bechodau di die hun, a rheini
sydd oath amgylch di, heb un deigryn, un ochenaid, un griddfanniad wrth ganfod y
fath olwg: cyn ficcred a bod 'r Arglwydd in fyw, os wyti felly, nid wyti in
ceisio enw neu anrhydedd r Arglwydd megis die ddaioni pennaf.

In bummed, drwy farnu and yw grym pechod ddim and gwendid in ynig. Canys os
tralloda dim ddyn an-ail-anedig, a pheri iddo ammau ei gyflwr, pechod ai gwna,
naill ai y pechod ynddo ei hun, neu in ei rym in awr pechod ynddo ei hun nid
all beri iddo ammau ei gyflwr, canys mae y rhai goraf a hynny gwedi ei adel
ynddynt, hynny ai daronstwng hwynt, ac a wneiff iddynt fw drwy flydd; gan-hynny
grym pechod in unig a all drallodi dn fell hyn.

In awr as barna dn and yw Arglwyddiaeth pechod and gwendid, yr hyn beth y mae
y rhai goref gwedi amgylchy ag of, nid all of amgenach na gorwedd i lawr in
ddiofal, a thybied in dda hono ei hun: ac os bydd y camsynniad ymma gwedi ei
sefydlu mewn un ni bytho in byw mewn un pechod cyhoedd, mae in anhawdd iawn i
symmud oddiwrth of; Canys gadeweh ir pregethwr daflu gweichion uffern in ei
hwynebau hwynt, a chyhoeddi barnedigaethau Duw in ei herbyn, nid ydis nes iw
cyfroi hwynt: Paham? oblegid ei bod in meddwl, dymma a chwi y rhai ydych in byw
mewn pechod, and am danynt ei hunain, er bod ganthynt bechodau, etto maent in
ymdrechu in ei herbyn, ac in methu ymadel a hwynt er hynny; sanys, rhaid ini
gael pechod tra fom ni byw ymma, meddant. In awr, creffwch, nid oesun arwydd
siccrach o ddn dan reolaeth gwaedlyd ac Arglwyddiaeth ei bechodau ai chwantau
cnawdol, hynny ydiw, rhoi lle i bechod (er lleied ac er mor sathredig y fytho
yngolwg dynion) hwy allant fod wedi trallodi ychydig arnynt am bechod (and nid
oes arnynt fawr flinder oi achos.) Nid wyfi in gwadu na bo y rhai gorau in
pechu beunydd; and dymma reol St. Paul a phob plentyn i Dduw, nid oeddynt hwy
in allaru llai, and mwy o herwydd y pechodau rheini, nid oeddynt in gallu in
hollawl ei darostwng, ai bwrw allan, ai gorchfygu. Megis ac y mae y carcharwr
in galaru in fwy am ei fod of in rhwym ar fath lyffetheiriau and all of moi
torrii, felly mae pob un ac sydd wir deimladwy oi gaethiwedd gresynol drwy
bechod; dymma y rhagor mawr sydd rhwng y pechod cynddririog yr ymadawei ddn ag
of in unig oblegid cnofendd cydwybod, neu gywylydd, neu ofn uffern; a phechod o
wendid ni fedr dn ymadel ag of; pechod o wendid yw y sath bechod ag yr
ewyllysiei ddyn o wir gariad i Dduw and nid all ac ni fedr dn ymadel ag of, ac
am hynny mae efe in galaru mwy oi blegid. Pechod cynddririog terfysgus yw y
fath bechod, ac y dymunei ddn and odid ymadel ag of weithiau o achos y
gwiolennodiau y mae efe in ei gael began ni gydwybod, and nid all, ac oddiymma,
mae efe in galaru llai oi herwydd, ac felli in rhoddi lle, a ffordd neu
gynhwysiad i bechod. In awr er mwyn yr Arglwydd, cymerwch ofal rhag y dwyll
ymma; canys yr wyfi in dywedyd ichwi, y pechodau rheini iw y rhai ni fedrwch
chwi y madel a hwynt.

Oni riddfenwch chwi nos a dydddan eich baich (began ddywedyd, o Arglwydd helpa
fi, canys rwyfi in blino arnaf fie hun, ac ar fie oedl) hwy ach anrheithiant chwi
in dragywydd. Chwi a ddywedwch, na fedrwch chwi and siarad in segur, a meddwl
in ofer, a gwneuthur in ddrwg weithie, fall y mae pawb in gwneuthur; yr wyfi in
dywedyd i chwi, y pechodau rheini a feddant in gadwynau i'ch dal chwi in
dragwyddol dan reolaeth y cythrel, hyd farn y dydd mawr ofnadwg. A hyn ymma a
ddywedaf am lygredigaeth y dealltwriaeth, trwy ba un y twyllir profeswyr, in
awr y canlyn yr ail Achos.

In ail fe ai twyllir hwy, o herwydd y gau-heddwch fastardaidd sydd gwedi ei
chenhedlu in y gydwybod. Pam y crynnei y gwersyll pan fo 'r gwilwyr in cysgu,
neu in rhoi gair siomgar, pan fo 'r gelynion in agos; Mae y rhan fwyaf o
ddynion in tybied ei bod mewn cyflwr diogel, o herwydd na fuont hwy erioed mewn
cyflwr cythryblus, ac os buont hwy, oblegid iddynt gael peth heddwch a chyssur
ar ei ol.

Yr-awran yr heddwch falls ymma a genhedlir in y galon drwy 'r pedwar mod hyn.

1. Druy Satan. 2. Drwy gau-athrawon. 3. Drwy ysbryd twyllodrus. 4. Drwy gam
gymhwyso gwir addewidion Duw.
1. Drwy Satan, teyrnas pa un a syrthiei ped fae tu gwedi ymrannu, ac in
wastadol ar derfysg; ac oddiymma mae efe in ymegnio am heddwch, Luc. 11.21. pan
fo gwr cryf arfog in cadw ei neuadd, mae 'r hyn sydd gantho mewn heddwch; hynny
ydiw, pan fo Satan gwed^ ei arfogi a lluoedd o ddichellion ac ymresymmiadau
cnawdol, in meddiannu eneidiau dynion, maent mewn heddwch.

Yn^ wr, edrychwch megis ac y mae meistred in rhoddi heddwch iw gweision, felly
'r un modd y mae 'r cythrel:

In gyn^af drwy symmud oddiwrthynt bob peth ai blina hwynt: ac in ail drwy
iddynt bob peth, ai llonyddei hwynt, ac ai cyssurei hwynt hefyd, megis bwyd a
diod, gorphwystra, llettu, etc. Felly mae Satan in gwneuthur ai gaethion ac ai
weision yntau.

In 1. drwy symmud y pechodau rheini a drallodant y gydwybod: canys fe all dn
fyw mewn pechod, ac etto bod erioed heb ei drallodi am y pechod hwnnw; oblegid
pechod in erbyn goleuni 'r gydwydod sydd in trallodi 'r gydwybod: megis plant y
fo in ymdreiglo ac in chwarae in y llwch, nid yw 'r llwch in ei hanesmwythau,
and in hythrach, maent in cymmeryd pleser in ymdroi ynddo; and in unig hynny
(pa un bynnag y fo ai bychan ai mawr) a ddescynno in ei llygaid. Ac oddiymma y
daeth y gwr ifangc hwnnw at Grist dan ymffrostio, ddarfod iddo gadw 'r holl
orchmynion oi ievengtid; And fe acth ymmaith in athrist, o herwydd y llwch
hwnnw, y pechod hwnnw y bu efe fyw ynddo or blaen drwy ddifyrrwch, a syrthiodd
iw lygaid of yr awrhon, ac am hynny efe a drallydwyd. In awr creffwch ar y
dwyll sydd began y cy^hrel, pan allo efe beri i ddn fyw, ac ymdreiglo, a
chymmeryd di^yrrwch in ei bechodau, ac felly ei wasanaethu of; er hynny ni
oddefiff iddo fyw mewn un pechod in erbyn ei gydwybod, drwy ba un y, gallei efe
gael ei drallodi, a thrwy hynny ceisio dyfod allan oi gyflwr gofidus, ( mae in
siccir gantho mae efe piau' y dn ymm^;) ac yrowan mae 'r eneidie truein
siommedig ymma in mined i fynu ac i wared, heb ammau na byddant hwy in
gydwedig; Paham? o herwyd bod ei cydwybodau (i Dduw y diolchant) in lan, ac ni
adwaenant hwy un pechod y maent in byw ynddo, ni wyddant ddim arnynt ei hunain
a allei beri iddynt ammau fod ei cyflwr in ddrwg, Matthew. 9.13. ni ddaethym i
alw y rhai cyfiawn, hynny yw, y fath ddn ac sydd in holliach in ei db ei hun,
pob pechod. sydd glefyd i blentyn i Dduw, nid yw efe un amser heb ryw fath ar
dristwch: and mae rhai pechodau in bod in glefyd i ddn naturiol, y rhain gwedi
ei symmud, mae efe in gwellhau ac in dychwelyd yr tristwch'r oedd efe ynddo or
blaen, ac in mined in iach drachefn, neu or hyn lleiaf in ei dybied eu hun
felly: And ni ddaeth yr Arglwydd Jesu erioed i achub y fath, am hynny mae Satan
in cadw meddiant ynddynt hwy: er mwyn yr Arglwydd edrychwch a ty cyfrwystra
ymma; mae llawer in ei tybied ei hunain mewn cyflwr digon da, oblegid na
wyddant mor pechod pennodol y maent in byw ynddo; o ba herwydd y gall Satan
gael siccrach meddiant ar y fath ac ydynt gwedi ei rhwymo ai gadwynau anweledig
of, pan yw rheini y fytho in clywed ei byllt in gwasgu arnynt, in fwy tebygol
ei ddiaingc.

In 2. drwy roddi ir enaid ryddid iw ddifyrru ei hun mewn rhyw ymarfer
pechadurus ymha un y gall llygad y gydwybod fod heb ei bigo ai anafu, gweision
pan rodder hwynt in wastadol ar waith, ac heb gael mined i rodio un amser, a
flinant ar y gwaith ar meistr: ar meistr hwnnw ai boddheiff hwynt in orau, a
roddo iddynt fwyaf o rydddid, bod gwedi ei cau i fynu drwy 'r dydd in gwneuthur
gwasanaeth i Dduw, in gwilio, in gweddio, in ymryson, in erbyn pob pechod, mae
hyn in faich, man hyn in rh gaeth; ac o ran and allant oddef hynny, maent in
meddwl and yw 'r Arglwydd Jesu in edrych am dano oddi-ar ey dwylo hwynt.
Yrowran mae Satan in rhoddi rhydddid i ddynion in ei hymarferion pechadurus; ar
rhydddid ymma sydd in dwyn heddwch, ar heddwch ymma sydd in peri i ddynion
dybied in dda am danynt ei hunain. 2 Pet. 2.19. Mae llawer o broffesswyr pydron
in y dyddiau ymma, y rhai in wir ni agorant moi genau in erbyn gwir bobl Dduw,
etto hwy a rodiant in rhyddion, ac a gymmerant or mod rhydd-did in ei geiriau,
rhydddid in ei meddyliau, rhydd-did in ei dymuniadau ai pleserau, rhydddid in
ei cymdeithas ai digrifwch, a hynny weithiau dan enw o rhydddid christianogawl;
ac heb ei blino ei hunain un amser ar gwrth-ddadleuon di-anghenrhaid ymma felly
maent hwy in ei barny, sef i ba ddiben, neu ymha fodd yr ydwyfi in arfer y
pethau ymma? lle mae y gwr cyfiawn in ofni in wastadol, Dih. 28.14. began
ystyried fod iddo fagl ymbob rhydd-did christianogawl cyfreithlawn: onid allafi
bechu in fie llawenydd, in fi siarad, in fie nghyscu? Oh! y rhydd-did ymma y mae
'r cythrel in ei roddi, ac y mae 'r bd in ei gymeryd, sydd in penfeddwi dynion
ag opiniwn ynfyd fod pob peth in dda gida hwynt.

In drydydd, drwy roddi ir enaid ymborth da, bwyd a diod ddigon, ar saig a
chwenycho efe oran, gadewch i feistr roddi rhydd-did, etto nid yw y gwas
fodlon, oni cheiff of ymborth a bwyd, a diod: felly nid oes un dn drygionus
dann y nefoed, and sell ac y mae efe in cymmeryd gormod rhydddid in yr arfer o
bethau cyfreithlawn, felly mae efe in porthi ei galon trhyw chwant ddirgel
anghyfreithlawn, er ei fod of yr holl amser y mae efe in byw ynddo, ond-odid,
heb ei adnabod. Luc. 16. Yr oedd began y glwth goludog ei saig, ei bethau da, ac
felly efe ai suodd ei hun i gyscu, ac a barodd iw enaid gymmeryd esmwythdra: ie
creffwch, mae 'r abwyd ymma gwedi wenwyno ynddo ei hunan, and gwedi ei ganmolir
enaid megispeth iachus, da, a chyfreithlawn. Maent in bedyddio pechod a henw
newydd, fell y mae 'r Pabau in cael wrth ei hethol iw lleoedd; os drwg y fydd
efe, weithiau hwy ai galwant of in dduwiol, os llwfr-was, hwy ai galwant of,
llew, etc. Felly cupydddei sydd hysmonnaeth dda meddant; cadw cymdeitbas,
cymmydogaeth dda; celwydd i achub ei geirda, esgus taclus: ac oddiymma mae r
enaid you mined ymlaen in heddychol, ac in credu ei fod of mewn cyflwr da.

In bedwerydd, drwy roddi ir enaid orphywystra a chysgu, hynny ydiw, seibiant
weichiau oddiwrth y weithred o bechod; oddiymma mae in anhawdd peri iddynt
goelio ei bod in byw mewn pechod, oblegid ei bod hwy ar amserau in gadel
ymmaith y weithred o bechod; megis and yw neb bob amser in tyngu, phob amser in
feddw, nag in ddiyllawn, bob amser maent in tybied and yw ei gwaith hwy in y
rhain, neu 'r cyffelib bechodau, and llithriadau a chwympau y mae y rhai gorau
in ei cael wei^hiau, ac etto in bod in blant anwyl i Dduw. Oh! ni rydd Satan
ddynion ar ei waith in wastadol: oblegid ped fae dynion ai cuppaneidiau in ei
dwylo pob amser, ai dihirogod in ei brechiau bob amser, ped fae 'r cybudd in
cloddio in y ddaia^ in wastadol, ac heb weddio un amser, na chael un meddwl da,
na chadw un Sabbath erioed, ped fae ddn in siarad in ofr bob amser, ni fyddei
ei gwydwybod of in gael iddo ddim llonydd, and ei ysgwyd of in wastadol am y
peth y mae efe in ei wneuthur; and drwy roddi iddo beth seibiant oddiwrth bechu
dros amser mae Satan in cael cadarnach meddiant ar ol hynny; pan elo 'r ysbrd
aslan allan o ddn, efe a ddychwel in waeth, etc. Matthew. 12.43. Yr oedd nerth
Sampson in aros, in wastadol, felly mae nerth pechod in y dn naturiol, and nid
yw efe in ymddangos hyd oni ddelo profedigaeth.

In bummed, drwy roddi ir enaid addewidion teg or nef ac o fywyd tragwyddol ai
siccrhau nhwy ar y galon. Mae y rhan fwyaf o ddynion in ddiogel ganthynt ei bod
mewn cyflwr digon da; ac er i Dduw ei lladd hwynt, etto hwy a ymddiriedant
ynddo, ac ni churir monynt oddiwrth hyn. Paham? Satan aillygadtnod hwynt: canys
fell ac ydywedodd efe wrth Evah drwy 'r Sarph, na bydd hi farw; felly mae efe in
danfon ei resymmau ir enaid, eriddo fyw mewn pechod, na fydd efe farw, and y
gwna efe in gystadl ar manylaf o honynt. Fell hyn y mae Satan in rhoddi geiriau
teg, and cyflog in llawn gwae, sefy tragwyddol boenau uffern.

2. In ail, drwy gau athrawon, y rhai mewn rhan drwy ei siamplau rhyddion, ac
mewn rhan drwy ei d^sgeidiaeth wenhcithus ar gyhoedd, ai cariad helaeth in
ddirgel, drwy blastrio neu briddo i fynu bob un (in enwedig os bydd efe
gydymaith da iddynt hwy.) am bobl onest grefyddol; ac os byddant hwy wedi ei
trallodi and ychydig hwy roddant gyssur iddynt in ddiattreg, ac felly hwy a
iachant y rheini a ddylent gael ei briwo heb ddywedyd iddynt hyd adref am ei
Herodias ei pechod anwylaf, megis y gwnaeth Joan fedyddiwr a Herod, ar hyn hwy
ai barnant ei hunain in onest, oblegid ei bod in cael geirda gwenheithus began y
gweinidog; ac felly maent in mined allan or bd ac in meirw fell wn, gwedi ei
twyllo in resynol, Matthew. 24.11. Edrychwch ar led in y bd, gwelwch beth yw 'r
achos y mae cimmint in porthi eu calonnau a hyder y byddant cadwedig, ac etto
ei bywyd in ei heuog-farnu, ei calonnau somgar er hynny in ei ryddhau hwy, y
rheswm yw; y fath ar sath weinidog eiff ir t tafarn, ac nid yw efe in gweddio
un amser in ei deulu, ac nid yw efe 'r un or bobl fanwl, boe^hion ymma, ac etto
in onested gwr ar gonestaf in fyw, ac ysgolhaig da hefyd: fe a dwyllwyd Ahab in
resynol began bedwar cant o gaubrophwydi; tra so 'r gweinidog o fywyd rhdd neu
aflan ei hun, fe a gyd-ddwg ag eraill ac ai biau rhag iddo wrth ei hargyoeddi
hwy ei euog-farnu ei hunan, ac i eraill ddywedyd wrtho y meddig iacha di die
hun. Lladdron or un cwmnhi ni ledrathant y naill oddi ar y llall, rhag iddynt
ddwyn trwbl arnynt ei hunain wrth hynny ac oddiymma mae llawer dall weinidog in
rhoddi i eraill gardiau ffeilsion iw hwylio wrthynt sef rheolau twyllodrus i
fyw wrthynt: ei anghywybodus gariad helaeth (fell gagendor in llyngcu llongau)
all fod in achos o ddestriw i lawer o eneidiau y rhai sydd in cael ei
haflonyddu began demhestloedd ei pechodau ac oddiymma sef oddiwrth ei cariat
perfaith hwy (fall yr henwir of) pysgod yw 'r cwbl a ddelo iw rhwyd hwy (hynny
yw abl yw 'r cwbl) ae am hynny mae pawb in tybied felly am danynt ei hunain, ei
bod in abl da ei cyflwr.

3. In drydydd, drwy ysbryd twyllodrus, dymma 'r trydydd achos sydd in peri
heddwch ffals. Fell ac y mae 'r gwir ysbryd in tystiolaethu in n ysbryddoedd ni
cin bod bod ni in feibion i Dduw, Rhuf. 8.16. felly mae gau ysbryd, in union or
un fath ar gwir ysbryd, in tystiolaethu iddynt ei bod in blant i Dduw in y, 1
Joan. 4.1. yr ydis in peri i ni brofi 'r ysbrydoedd: in awr oni bae sod yr
ysbrydoedd yma in debig i wir ysbryd Duw, paham y byddae raid ei prosi hwyut?
Megis, pam oedd raid prosi pa un y wna tom ai bod in awr ai peidio, y rhaisydd
mor anhebygol y naill ir llall? Ar ysbryd ymma, yr wyfi in i gymeryd i fod
gwedi i osod ar lawr in Math. 24.23.

In awr edrychwch fell y mae 'r gwir yspryd in tystiolaethu felly y mae 'r gau
ysbryd, began fod in debigiddo, in tystriolaethu hefyd.

In grntaf, mae ysoryd Duw in darostwng yr enaid. Felly cyn i ddynion gael
tystiolaeth y gau ysbryd, maent gwedi ei taflu i lawr in anial in ei heneidiau,
ac ar hyn maent in gweddio am esmwythdra, ac in bwriadu dilyn buchedd newydd,
ac in taflu ymmaith yr arfau, ac in ymddarostwng. Psa. 66.3.

In ail, ysbryd Duw in yr Efengil sydd in datcuddio Jesu Grist ai ewyllysgarwch
i achub; felly mae 'r gau ysbryd in datcuddio godidawgrwydd Christ, ai
barodrwydd i dderbyn, os efe a ddaw i mewn. Mae gida 'r enaid ymma, megis y mae
gida mesur wyr tiroedd, y rhai sydd in cymeryd craff olygiad ar diroedd rhai
eraill, o ba rai ni feddianant byth droedfedd.

Felly y gwnaeth Balaam, Number. 24.5, 6. ac felly y gau ysbryd ymma sydd in
dangos iddynt ogeniant nef, a dedwyddwch pobl Dduw.

In drydydd, ar hyn mae 'r enaid in dyfod i serchi, ac i brosi daioni a
melystra Jesu Grist, megis ac y gwnaeth y rhei ni in Hebr. 6. arenaid in torri
allan i ryfeddu: Oh! fod erioed obaith ir fath ddn truan ac wyfi, ac y fum i ac
felly in llawenychu in fawr, fell dn gwedi ei hanner gippio ir nef.

In bedwerydd, ar hyn yr enaid in cael ei gyssuro ar ol iddo gael ei friwo, mae
efe y rowan in galw Duw, fie nuw i; a Christ, fie hyfryd achwbwr i; ac in awr nid
yw efe in ammau na bydd efe in gadwedig; Paham? am imi dderbyn cyssur mawr, ar
ol llawer o brudd-der ac amheuon. H s. 8.2, 3. ac etto in aros in greadur truan
siommedig.

And yma creffwch ar y rhagor sydd rhwng tystiolaeth y ddau ysbryd sydd in peri
i ddyn goelio ei fod of mewn cyflwr gras, ac y bydd efe cadwedig, o herwydd
iddo brofi o Grist, ac felly y cafodd efe ei gyssuro, a hynny in helaeth: and y
gwir ysbryd sydd in perswadion din fod ei gyflwr of in dda, ac in ddiogel, o
herwydd ni ddarfu iddo of in unig brofi, and prynnu 'r Christ ymma; fell y
marsiandwr does in yr Efengil, Matthew. 13.46. yr hwn a lawenychodd ddarfodd
iddo gael y perl, and nid yw efe in aros ymma, and mae efe in gwerthu 'r cwbl
oll, ac in prynnu 'r perl. Fell dau farchnatta-wr y faent in dyfod i brynnu gwin
o mae un in i brofi of, ac in mined ymmaith in ben ysgafn ac in tybied mae efe
y piau 'r gwir. Felly mae 'r dn sydd ar gau ysbryd gantho, in gwneuthur: and y
dn gwir ysbrydol nid in efe in unig in profi 'r gwin, and mae efe in ei brynnu
of, er and yw efe in yfed mor cwbl pan yw efe in dyfod iw brofi of; etto mae
efe wrth ei brofi of in ei glywed of in dda, a thrwy hynny in cael annogae^^ iw
brynnu of, ac yrowan mae efe in ei alw ac in gymmeryd of fell ir eiddo ei hun:
felly plentyn i Dduw gwedi profi ychydig o Dduw, ac ychydig o Grist, ac ychydig
or addewidion ar ei droad cyntaf, er and yw efe in archwaethu 'r holl felystra
sydd in nuw; etto mae efe in gadel ymmaith y cwbl am Dduw, am Grist, ac felly
in ei cymmeryd hwy in gyfreithlawn fell yr eiddo ei hun.

Drachefn, mae 'r gau ysbryd gwedi iddo roddi cyssur a heddwch in dioddef i ddn
orphwyso in y cyflwr hwnnw; and y gwir yspryd ar oliddo wneuthur ir enaid brofi
o gariad yr Arglwydd, sydd in cyffroi ac in cynhyrfu yr enaid i weithio in
rymmiol dros yr Argwydd. In awr mae 'r enaid in gweiddi allan; Pa beth a wnaf
fi er mwyn Christ, in hwn y wnaeth rysod odau cr fi mwyn i? Ped fae bob blewyn
o wallt fie mhen i in dafod i adrodd ei ddaioni of, fe a fyddei in rh fychan.
Neh. 8.10. llawenydd 'r Arglwyd yw ein nerth ni. Psa. 51.12. ath hael yspryd
cynnal fi; neu fell y mae 'r esponniad caldeaeg in ei ddal of allan, die
frenhinawl yfpryd; nid yspryd gwasaidd, yw yspryd mabwysiad ym mlhentyn Duw, ni
ddioddef iddo orwedd i lawr, a gweiddi, mae fie nymuniadau i in dda, and y cnawd
sydd in wann; nage, ysyryd brenhinawl ydiw on llywodraethu pa le bynnag y bytho
efe in byw.

In bedwerydd, drwy gam gymbwyso gwir addewidion Duw, a hynny ydiw 'r achos
diweddaf o gau heddwch, a phan gaffo dn yspryd Duw oddimewn iddo, a llaw Dduw
ai addewid (fell y mae efe in tybied) am ei gyflwr; in awr mae efe in tybied fod
y cwbl in ddiogel; fell hyn y gwnaeth yr Iddewon; hwy a ddywedasant, mae gennym
ni Abraham in dad i ni; ac felly o herwydd fod ai hwy cyfrifasant ei hunain in
ddiogel, Duw gwedi gwneuthur addewid iddynt, mi a fyddaf in Dduw iti, ac ith
had, and dymma y rhagor sydd rhwng plentyn i Dduw in cymhwyso 'r addewidion
iddo ei hun, ar dn drygionus.

Mae 'r cyntaf in ei cymhwyso hwynt felly iddo ei hun, began fod hefyd in byw
arnynt, ac nid ar ddim and arnynt hwy; ac i bwy y mae 'r fron in perthyn, and
ir plentyn sydd in byw arni; mae 'r llall in byw ar ei chwantau cnawdol, ai
greaduriaid ac etto in cippio gatael ar yr addewid.

D^wy 'r pedwar modd hyn y cenhedlir gau heddwch fastardaidd.

Hyn ymma am yr ail achos pa fodd y mae dynion in ei twyllo ei hunain, sef trwy
fod in magu gau heddwch in y gydwybod.

In awr y canlyn y tryddyd nodd.

3. Llygredigaethau ac anhymerau 'r ^wyllys, yr hyn yw 'r trydydd achos paham y
mae dynion in ei twyllo ei hunain, ac or rhain y mae llawer, myfi a henwaf in
unig.

In gyntaf, pan fo 'r ewyllys in rhoddi ei frd ar fined ymlaen mew^ ^marfer
pechadurus, ac yno (...) gosod dealldwriaeth ar waith (...) ymdiffin o ba le o
mae in (...) gida 'r enaid, megis gida (...) y fo in dyfod i chwilio am (...)
lledrad, yr hwn gwedi der-byn gwobr ymlaen - law, sydd in chwilio pob mann and
lle mae 'r peth, ac felly nid ydis byth in adnabod y gwr, i fod of in
ddiffaithwr fell ac y mae; felly dn gwedi archwaethu o felystra ymarfer
pechadurus (yr hyn bleser sydd in ei obrwyo of) mae efe in fodlon i chwilio pob
congl oi galon, ac iw brosi ei hun, fell y mae llawer in gwneuthur, and in unig
y fann honno lle mae ei chwant anwyl of in llechu; mae efe in eistedd ar hwnnw,
ac in ei guddio of in ewyllysgar oddiwrth ei lygad ei hun, fell, y gwnaeth
Rachel ar y duwiau lledrad, drwy eistedd arnynt) ac felly nid yw efe bth in ei
gael ei hun allan. Joan, 3.20.

Gwr y fo in bwriadu cyfgu in esmwyth, efe a bair dynnu 'r llenni ynghd, ac o
adewiff i ychydig oleuni ddyfod i mewn, and efe a gau allan gimmint ac a
rwystro iddo gysgu: felly dn a fo in amcanu cysgu mewn rhyw ymarfer pechadurus,
pan gaffo efe ennyd, efe ai chwilia ei hunan, ac adewiff i beth goleuni ddyfod
iw feddwl of, and nid cunmint ac ai chwystro rhag mind ymlaen in ei bechod.

Ac oddi mma mae llawer o ddynion haloged^g rhai a wyddant lawer, (mae e^
opiniwnau in union, ai hym^diddanion in flasus) etto ychydig a adwaenant hwy
arnynt ei hunain, nac ar y pechodau rheini nar chwantau sydd in ei cynllwyn, y
rhai y dylaent hwy ymadel a ^wynt; oblegid bod y goleunl ymma in ei trallodi
hwynt, mae efe in rhwystro iddynt gysgu in ddiofal in y cyflwr y maent ynddo,
ac am hynny maent in tynnu 'r llenni dros y goleuni ymma: oddiymma mae llawer o
dynion in byw in y pechodau rheini o usuriaeth mwyaf, ac in cael y bydd, ac in
archwaethu melyster y pecho^ hwnnw, a ddarchlennant yr hol lyfrau, ac ant at y
gweinidogio^ rheini y maent in tybied, sydd y^ dal fod usuriaeth in
gyfreithlawn ac felly hwy ddewisant ac y dyrran^ resymmau i amddiffin
cyfreithlondeb y pechod, ac felly o herwydd na fynnant iddo fod in becho^ maent
in cael allan resymmau drwy ba rai y maent in tybied and yw efe bechod; and
gwreiddin y matter ydiw hyn, ei hewyllys y gafodd y gwobr, ac y rowran mae y
dealltwriaeth fell y cyfreithiwr in dadleu dros y pechod: ac oddiymma mae dynion
in byw mewn pechodau amlwg, ac in siccir i ddarfod am danynt, o herwyd na
fynnant wybod ei bod mewn cyfeyliornad.

In ail, pan roddo 'r ewyllys y dealltwrieth ar waith i esgusodi ac i leihau
pechod: canys llawer pan welont ei pechodau, hwy ai gwnant in fychain began
edrych arnynt drwy y pen gwrthwyneb iw yspien-ddrych, ac felly maent in tybied
na wna y fath bethau bychain wahaniad rhwng yr Argwydd ai hedeidiau, oddiymma
nhwy a ddywedant, mae 'r cyfiawn in pechu seithwaith in y dydd; a phwy a all
ddywedyd, glan yw frnghalon? beth yw 'r achos fod plentyn Duw in cael cyn
lleied heddwch, lawer amser, ar ol gweithredu rhyw bechodau bychain? Oh!
Oblegid ei bod in gweled y naturiaeth erchyll sydd in y pechod lleiaf; cammau
bychain in erbyn cyfaill mor fawr ac mor anwyl ac ydiw 'r Arglwydd sydd in
torri ei calonnau: Etto calon gnawdol ni thrallodir moni un amser am y pechodau
mwyaf, oblegid and ydynt in gwneuthur and peth ysgafn o ^^nynt.

In drydydd, gwir-fodd ne^ wyllysgar anwybodaeth o ddy^^rynllyd ddigofaint Duw;
o ba ^^^wydd y mae dynion in rhuthr^ ymlaen in y pechod, fell y march ir frwydr.
Oddiymma nid iw dynion un amser in ofni ei cyflwr, oblegid and ydynt in adnabod
digofaint Duw in crogi uwch ei pennau. Y nadroedd oeraf, pan fom gwedi rhewi
began anwyd, ni frathant, ac ni friwant neb, fe all un ddwyn nythlwyth o honynt
in ei fonwes: and dygwch hwynt at y tan, yna nhwy a chwythant, ac a frathant;
felly pechod, pan ddyger of in agos at ddigofaint Duw, (y tan yssol hwnnw) fe a
wna i ddynion weiddi allan, in awr myfi a anrheithiwyd! Oh creadur colledig
ydwyf i! ac heb ei twymno fell hyn, nid yw pechod un amser in peri iddynt weiddi
allan llefain in ddychrynllyd.

Dymma 'r achosion sydd in peri i ddynion fod in anwybodus oi cyflwr gresynol;
yr hyn anwybodaeth yw 'r graig gyntaf, neu 'r powdr-frad, sydd in anrheithio
miloedd.

Etto mae tair o rai mwy peryglus, am ei bod in fwy dirgel.

In awr y canlyn yr ail achos o ddistryw dynion o herwydd diofalwch cnawdol dn,
drwy ba un nid yw trueni dynion in cael minio ar ei cydwybodau, na chimmint a
chalonnau ganthynt i ewyllysio dyfod allan oi trueni, pan adwaenant hwy of:
canys os deall meddwl dn ei drueni, etto os bydd y galon in gyscyd, neu in
galed, ac heb ei chyrhaeddyd, ac llwytho, ai briwo, ai darostwng, a gwneuthur
iddi ochneidio tano, ni bydd gantho fth fawr ofal am ddyfod allad oi drueni,
Esa. 29.9.10. In awr dymma gyflwr llawer enaid; Mae efe in adnabod ei drueni,
and o harwydd y cysglyd, ddiofal, ddideimlad yspryd trwm-gwsg sydd ynddo, nid
yw efe in deimladwy o hono un amser, nag in alaru dar ac felly nid yw efe in
dyfod alla^ hono.

In awr achosion y diofalw ymma ydynt y rhaihyn.

In gyntaf, Oblegid and yw Duw in tywallt allan gyflawn fesur oi ddigofaint ar
ddynion, o herwydd and yw efe in ennyn y das o ddigofaint sydd in gorphywys ar
ddynion, and mae efe gwedi ei gadw ai gyfreinachu, heb ei d^tcuddio or nefoedd;
ac in y cyf-amfer, gadewch i Dduw wgu, gweinidogion fygwth a barnedigaethau y
fytho llai ddescyn, etto er hyn i gd, ni cheisiant hwy noddfa yng-rhist, and
cysgu in ei pechodau, hyd oni lawio Duw lyfeiriant o dychryndod, gwaed, a than,
hyd onilno saethau Duw ynghalonnau dynion, ni cheisiant hwy allan o honynt ei
hunain at Grist Jesu, Prege. 8.11. cyhyd ac yr oedd plaeau Duw ar Pharaoh yr
oedd efe in rhoddi geiriau teg, a rhaid oedd danfon Moses i weddio dresto of;
and pan dynnei Dduw ei law, fe a galedei calon Pharaoh, tra fo cleddy Duw in ei
wain, mae began ddynion y fath galonnau afrywiog and ymroant hwy bth; rhaid i
Dduw friwo, a thorri in dwfn, a brathu, a thrywanu 'r galon, onide nid ymru
dynion fth, ac ni ddestroant; hyd oni bytho dyrnodiau Duw o amgylch ei
clustiau, ac in ei llusgo hwy at y sang-bawl, ni ddeffru dynion a gweiddi am
bardwn ac ymwared ollan oi cyflwr gresynol:

In ail, Os byddant mewn rhan in deimladwy, ac felli in ofni digofaint Duw,
etto nhwy a bellhant y dydd drwg oddiwrthynt, maent in gobeithio y gwnant hwy
in well ar ol hyn, ac yr edifarhant ryw amser arall, ac am hynny nhwy a
ddywedant, fie enaid, bwyta, f, canlyn die ddigrifwch, die guppaneidiau, die
ddihirogod, mae genniti drysor o amser yr hwn ni threulir mewn llawer o
flynydoedd, Esaias 22.12.13. mae gida hwynt fell ac y mae gida 'r cwr, er haused i
feddalu, ac er gwresocced yw 'r tan, etto oni ddygir of in agos at y tan, ai
ddal of wrth y tan, ni thawdd efe byth and aros in galed y wna: felly y mae
ymma, er anhawsed, ac er mor addfwyn y fo gwr neu wraig, ac er poethed y fo
digofaint Duw, ac er mor ofnadwy yw ei farnedigaethau, etto os y nhwy ni welant
of in barod bob awr i ddesgin ar ei calonnau, nid ydynt hwy nes i doddi, and
aros y maent in galon galed, in ddiofal, in drueniaid cysglyd, ac fyth ni
ochneidiant am ddyfod allan oi cyflwr gresynol; a dymma 'r achos paham y mae
llawer o ddynion, a chanthynt gydwybodau euog, er bod ganthynt lawer o
fwriadan, ac ewyllysiau dirgel i fod in well, etto nid ydynt un amser in gweddi
allan o honynt ei hunain, nac in taergeisio am drugaredd, hyd oni ddelont i
orwedd ar ei claf-wely; ac yna, oh 'r addewidion y maent hwy in ei wneuthur i
Dduw! prawf fi ac adferafi unwaith ychwaneg im bywyd am hiechyd etto, ac di a
gei weled mor ddiolchgar a fyddaf fi, yr achos iw, o ran ei bod hwy yrowran in
canfod digofaint a thrueni megis in agos attynt. H b. 3.13.

In dryddyd, Oblegid ei bod in tybied y gallant hwy oddef digofaint Duw, er ei
bod in deall ei fod of in agos gerllaw iddynt, ie wrth y drysau; mae dynion in
meddwl and yw uffern mor boeth, nar cythrel mor ddu, na Duw mor ofnadwy, ac y
mae efe in wir, ac am hynny chwi a ellwch ddal sulw fell y mae 'r prophwydi in
gysod allan ddigofaint Duw o flaen golwg y bobl fell peth annoddefol, megis drwy
hynno y gallent hwy ddistoddi 'r holl felldigedig gamdybiau rheini in y bobl o
fod in abl i oddef digofaint Duw. Nahum. 1.9. ac oddiymma chwi a gewchlawer in
echryslon in terfynu hyn, y mynnant hwi ei llam in y pechod, ac os derfydd am
danynt, maent in gobeithio y byddant hwy in abl i oddef hynny, nid iw and
damnedigaeth, meddant, ac am hynny maent in mined ymlaen in ddiofal; och y
drueni! mae 'r cythrel in brawychu ac in peri ir holl sd ofni, ac mae 'r
cythreuliaid in crynnu wrth ddigofaint Duw, ac etto dynion diofal nid ofnant,
nid ydynt in tybied fod uffern in lle mor ofnadwy ac mor erchyll.

In bedwerydd, o ran and adwaenant hwy un cyflwr gwell, ac oddiymma er iddynt
fod in deimladwy oi cyflwr truan gresynol, etto nid ydynt in dymuno dyfod allan
o hono. Er i ddynion gael lletty caled in y bd, amseroedd caledion, etto nhwy a
ymdrawant fell yr happio iddynt ymma hyd oni ddelont hwy i uffern: canys er i
ddn fod in cael ei erlid in y bd began drueni oddi allan, a blinderau oddi mewn,
etto efe a glyw arno aros in y bd, oh ddn truan, sydd in clywed arno wneuthur
pob ymdrawieth i aros ymma, hyd oni ddelo of i uffern, a thra fo efe byw heb
ddeffroi i geisio, ac i gael gafael ar Grist, nhwy allant glywed ynghylch
dedwydd gyflwr plant Duw, and heb wybod oddiwrth in brofiadol, maent in
gorphwys in y cyflwr y maent ynddo in barod, Job. 4.14.

Cymerwch blentyn i dywysog, a dygwch of i d gwael tlawd, nid ymgyrred of byth
ar ol teyrnas neu goron; felly dynion, gwedi nythu in y bd ymma, heb adnabod un
cyflwr gwell, nid ydynt hwy un amser in bwrw ei traul pa fodd i geisio
etifeddiaeth sydd well nar hon y maent in ymgribinnio ymma am dani, gwragedd a
alarant am ei gwr annwyl os byddant in hiraros oddi cartref, o herwydd ei bod
in ei hadnabod hwy ai gwerthfawrogrwydd, and fe a all Duw ei ddieithro ei hun
oddiwrth ddynion, wit nosau, misoedd, a blynyddoedd, and nid yw dynion in in
wylo un deigryn am dano, oblegid ni archwaethasant erioed hyfrydwch ei
bresenoldeb of, mae in rhyfedd gweled dynion in cymeryd mwy difyrrwch in ei
cwppaneidiau, ai cardiau, ei pottiau ai pibellau, ei cwn a i gweilch, nag
ynghymdeithas Duw ynghrist, in y gair, mewn gweddi, mewn myfyrdodau, yr hyn
ordinhadau ydynt feichiau a charcharau iddyn^ hwy. Pa beth yw y rhesum o hyn ai
nid oes dim mwy hyfrydwch in rhesennoldeb Duw in gwenu ynghrist, nag mewn
dihirog neu buttain? Oh oes, and nid adwaena^^ mor gwerthfawrogrwydd nar
hyfrydwch, nar daioni sydd in Nuw i fodloni 'r enaid.

Mae rhai pysgod mor (meddant hwy) os deuant hwy unwaith ir dwfr croyw, ni
ddychwelant in ol byth drachefn, o herwydd iddynt brofi y rowan y rhagor sydd
rhwng ynt un amser in gweddi-allan o honynt ei hunain, nac in taergeisio am
drugaredd, hyd oni ddelont i orwedd ar ei claf-wely; ac yna; oh 'r addewidion y
maent hwy in ei wneuthur i Dduw! prawf fi ac adferafi unwaith ychwaneg im bywyd
am hiechyd etto, ac di a geiweled mor ddiolchgar a fyddaf fi, yr achos iw, o
ran ei bod hwy yrowran in canfod digofaint a thrueni megis in agos attynt. H^b.
3.13.

In dryddyd, Oblegid ei bod in tybied y gallant hwy oddef digofaint Duw, er ei
bod in deall ei fod of in agos ger llaw iddynt, ie wrth y drysau; mae dynion in
meddwl and yw uffern mor boeth, nar cythrel mor ddu, na Duw mor ofnadwy, ac y
mae efe in wir, ac amhynny chwi a ellwch ddal sulw fell y mae 'r prophwydi in
gysod allan ddigofaint Duw o flaen golwg y bobl fell peth annoddefol, megis drwy
hynno y gallent hwy ddistoddi 'r holl felldigedig gamdybiau rheini in y bobl o
fod in abli oddef ei ddieithro ei hun oddiwrth ddynion, wit nosau, misoedd, a
blynyddoedd, and nid yw dynion in in wylo un deigryn am dano, oblegid ni
archwaethasant erioed hyfrydwch ei brefenoldeb of, mae in rhyfedd gweled dynion
in cymeryd mwy difyrrwch in ei cwppaneidiau, ai cardiau, ei pottiau ai
pibellau, ei cwn a i gweilch, nag ynghymdeithas Duw ynghrist, in y gair, mewn
gweddi, mewn myfyrdodau, yr hyn ordinhadau ydynt feichiau a charcharau iddynt
hwy. Pa beth yw y rhesum o hyn? ai nid oes dim mwy hyfrydwch ymrhesennoldeb Duw
in gwenu ynghrist, nag mewn dihirog neu buttain? Oh oes, and nid adwaena^^ mor
gwerthfawrogrwydd nar hyfrydwch, nar daioni sydd in Nuw i fodloni 'r enaid.

Mae rhai pysgod mor (meddant hwy) os deuant hwy unwaith ir dwfr croyw, ni
ddychwelant in ol byth drachefn, o herwydd iddynt brofi y rowan y rhagor sydd
rhwng dyfroedd heilltion rheini ar croyw: felly mae ymma, ped fae ddynion and
gwedi profi in iawn unwaith o happusrwydd pobl Dduw, ni fynnent er mil o
fydoedd fod un hanner awr in ei mor gorwyllt rhydd ei hunain drachefn.

In bummed, os adwaenant hwy gyflwr sydd well, etto ei pleserau pyesennol, ei
diog^ sydd gwedi hudo hwynt, a gommeddion Duw iddynt hwy weithiau, pan geisiont
hwy of, sydd in digalonni hwy cyn belled, hyd onid ydynt in cysgu in ddiofal in
y cyflwr hwnnw. Calon ddiog gwedi i llygadtyno ag esmwythdra presennol, a
phleserau a difyrrwch, in ystyried mae llawer deigryn, llawer gweddi sydd raid
iddo of ei gwneuthur, llawer nos y bydd rhaid iddo of golli ei gysgu, a llawer
came blin y fydd rhaid iddo i roddi tua 'r nef a Christ, os efe a ddaw bth yno,
wrrh ystyried hyn mae efe in digalonni, ac in marweiddio, ac in caledu ei galon
mewn cyflwr cysglyd, a gwell gantho un ader in mewn llaw, na dau in y llwyn,
Diha. 1.34. Jer. 48.11. yr oedd yr Israeliaid in dymuno bod gida 'r winiwns ar
garlleg drachefn yr in Aiphr. Onid oedd Canaan iw chael? Oedd, and yr oeddynt
hwy in dymuno bod in yr Aight, o herwydd bod ynghanaan gaerau gwedi ei
had^iladu hyd y nef, a cheiri meibion Anac in y wlad, a llawer o anhawstra iw
orchfygu i galonnau diog!

In ail, o herwydd bod Duw weithiau in rhoddi rhyw gyfyngderau arnynt; ac in ei
nag-hau hwynt or peth y byddent in ei geisio, hwy a fyddent or fath yspryd
gwyllt, annynad, digus, oblegid and oedd yr Arglwydd in ei cynnal hwy ar ei
liniau in wastadol, hwy a redent ymmaith: Felly, mae llawer dn in cyffwrdd a
threistwch ddigon in ei ymchwydd pechadurus, ai gyflwr meddwaidd, ac y mae efe
in clywed son am y nef, ac am gyflwr sydd well, etto pam yr 'r a efe at ei
chwantau cnawdol ar crochanau cig drachefn? Oh! am fod cimmint o anhawftra, aco
rwystrau in ei f^ordd, ac o herwydd ei fod in gweddio weithiau ac heb gael
esmwythdra, am hynny mae efe in bwytta, in yfed, in chwerthin, in gwawdio, ac
in cysgu rhag llaw in ei gyffwr truan gresynol, Math. 7.15. am hynny mae efe in
rhodio in y ffordd lydan, o herwydd bod y ffordd arall sef, y ffordd sydd in
arwain ir bywyd, in gyfing ac in gul; mae in bla in faich ac in garchar began
ddynion fod began gaethed arnynt; gwell oedd began ddynion began mwyaf eistedd awr in
y cyffion, na bod awr ar ei gweddi; gwell ganthynt fod in ddamnedig in y
diwedd, na chwyscu in rhedeg yr yrsa i dderbyn coron: ac ar yr achos ymma mae
dynion in aros in ddiofal.

In chueched, o herwydd rhyfeddol gadarn rym y bechod, yr hwn sydd gantho 'r
fath reolaeth ar eneidiau dynion, a bod in rhaid iddynt er wasanaethu of, fell
carcharorion in ymostwng iw ceidwad, fell milwyr y fyddent wedi cymeryd ei
cyflog (ei pleser o bechod) rhaid iddyrt ei ganlyn of megis ei blaenor, er ei
bod in mined ymla^^ i dragwyddol ddestriw; ie pe byddei dydd y farn y foru,
etto rhaid iddynt hwy wasanaethu ei chwantan, fell y Sodomiaid, pan darawyd hwy
a dallineb, yr hyn oedd in poeni ei llygaid hwynt, fell ped fuasid in ei pigo
hwynt a drain (canys felly mae 'r gair Hebreaeg in arwyddoccau) ie 'r amser
hwnnw pan oedd destryw in agos, nhwy a ymbalfalasant am y drws. Ni fedr dynion
and pechu er darfod am danynt oi blegid; oddiymma maent in aros in ddiofal.

In seithfed, anobaith o drugargaredd Dduw; ac oddiymma fell Cain, man dynion in
rhedeg oddiwrth wyneb Duw; mae dynion in tybied na chant hwy byth drugaredd, ar
ol iddynt wneuthur cimmint ac a allant, ac oddiymma maent in mined in
bechadurus anobeithiol, fell y seneddwyr rheini or Ital y rhai began fod in
anobeithiol oi bywyd, pan oedd of wedi ei addo iddynt ar ei hymddarostyngiad,
etto began fod in euog in ei cydwybodau oi dihirwch hwy a wnaethant wledd odidog,
ac ar ei diwedd nwy a yfasant bob un ei gwppaneid o wenwyn ac felly hwy ai
lladasant ei hunain: felly dynion began fod in deimladwy oi calonnau c^ledion, ac
in gwybod ei bod hwy eu hunain in euog o bechodau hynodol, maent in taflu
ymmaith ei bywyd, ar nefoedd, ai eneidiau hefyd, am bechod a chwant cnawdol, ac
felly in darfod am danynt in resynol, o herwydd iddynt fyw in anobeithiol; ac
felly in ddiofal.

In wythfed, Oblegid bod dynion in magu dall, gau, wenheithus obaith o
drugaredd Dduw: oddiymma mae llawer a hwy in gwybod, neu or hyn lleiaf in
ammau, fod pob peth in ddrwg gida hwynt, ac etto mae ganthynt ryw obaith y
gallant fod m^wn cyslwr digon da; ac y gall Duw fod in ei carw hwynt; oddiymma
maent in gorwedd i lawr in ddiofal, ac in gorphywys in ei gobaith wenheithus,
oddiymma deliwch sylw, y bobl rheini nid ydynt in dyfod and in anfynych ir
pennod ymma, sef, ei bod hwy naill ai mewn ystad gras, neu allan o hono, nid
ydynt un amser in dysodd i ymdeimlo ai cyflwr, and aros y maent in ddiofal in y
cyflwr y bont yntho, maent in hwyaf in dysod ir terfyniad ffrom- wyllt ymma; ei
bod in gobeithio y bydd Duw in drugarog wrthynt; ac oni bydd of, nid allant hwy
wrth hynny i fell y gwr oedd gantho ar ei darirn lun Duw a llun y cythrel: dan y
cyntaf yr oedd efe gwedi yscrifennu, oni fynni di fi; dan y llall yr oedd efe
gwedi yscryfennu, dymma un am cymmer i.

In nawfed, oblegid and yw dynion in dwyn ei calonnau dan forthwyl gair Duw iw
dryllio oblegid and ydynt un amser in dwyn ei cydwybodau iw torri.

Oddiymma maent in mined ymlaen rhag llaw in ddiofal a chydwybodau grawnllyd
ganthynt. Mae dynion in ei gosed ei hunain uwch law 'r gair, ai calonnau
uwchlaw 'r morthwyl, nid ydynt in dyfcd i gael or gweinidog drwy allu Duw ei
darostwng hwynt, and i roddi eu barn am dano of, neu i bigo rhyw beth gwych
allan or gair, ac felly aros in ei diofalwch, ac ymsoccio ynddo dros ei holl
ddyddiau: canys os dryllir die galon di byth, ac os deffroir die gydwybod di, y
gair sydd raid iddo wneuthur hynny: and mae poblmor ddibris ganthynt bregethau,
hyd onid yw ei calonnau, fell llwybrau traed, gwedi ymgaledu dan y gair.

In ddegfed, Oblegid and yw dynion in ystyrio beunydd ddigofaint Duw, nar
naturiaeth erchyll sydd in y pechod: nid yw dynion in chwennych cnoi y
tammeidiau ymma; ac am hynny nid ydynt byth in deffroi nag in dyfod i ym wrando
ai cyflwr. Y Defnydd. Ephesians. 5.14.


Deffrowch began hynny chwi oll greaduriaid cysglyd diofal; ymwrandewch ach
trueni, fell y galloch ddyfod allan o hono. A wyddost di fod die gyflwr in ddrwg,
ac y bydd die ddamnedigaeth in ofnadwy os derfydd am danat di fyth; ac ydiw die
galon dan y fath farweidddra damnedig, mor galed ddi^beithiol, ac and wyti in
ceisio dyfod allan o hono. Pa beth? ai nid oes un ochenaid, na dim dagrau? ai
meddwl yr wyti y gelli di ddwyn die holl bechodau ar die gefn, fell y dygodd
Sampson birth y ddinas, a gwneuthur defnydd ysgafn o honynt? A wyti in gweled
tan uffern oath flaen, ac er hynny dia bechi? a wyti in waeth nag anifail yr hwn
nid allwn ni nai guro nai yrru-ir tan, os bydd un ffordd iddo i ochel? O cais
ddwyn die galon i dristhau ac i alaru dan die drueni, ac yna pwy a wyr na
thosturia 'r Arglwydd wrthit ti? and o galon galed! di a fedri alaru am
golledion, a gwrthwynebion, am losgi die dda ath deiau, etto er bod Duw gwedi ei
golli gennit, ai ddelw of gwedi ei llosgi, ar cwbl gwedi mined, etto ni fedri
di alaru. Pe byddei die galon di in wir deimladwy, clystog die obennydd y gae ei
golchi began die ddagrau di, ar wraig in die fonwes fyddei dst oath galon-doriad di
in nyfnder nos am y pechodau rheini, y rhai a barasont dristwch i yspryd Duw,
lawer gwaith, ni chait ti gysgu in llonydd nag in gysturus heb beth siccrwydd
cywir o feddeuant ped faech chwi in gleision iawn, fe a gae 'r physygwyr glywed
oddiwrthych, a phe byddech chwi gwedi eich darostwng am eich pechodau, ni ach
caem chwi in gweiddi allan in chwerwder eich yspryd; pa beth y wnawn ni? and
gwybyddwch, y bydd rhaid ichwi alaru ymma, neu in uffern ar ol hyn. Os torrodd
Duw esgyru Dafydd am ei odineb, a chefnau, 'r angylion am ei balchder; os yr
Arglwydd ath geidw di byth efe a dyrr die galon dithau hefyd.

Holiad. And di a ddywedi pa fodd gwnaf i ddwyn fie nghalon i fod in deimladwy
om trueni.

Atteb. In gyntaf, Cymmer lawn olwg ar die drueni.

In ail, Cymmer ystyriaeth enwedigol o barodrwydd ac ewylysgarwch yr Arglwydd
ith dderbyn di i drugaredd etto; Oblegid dau beth sydd in caledu 'r galon, 1.
gau obaith, drwy ba un y mae dn in gobeithio and yw efe cynddrwg ac y mae efe
in wir. 2. anobaith, drwy ba un y mae dn. pan welo efe of ei hun mor hynodol
drygionus, mae efe in tybied and oes dim ewyllysgarwch in yr Arglwydd i bardynu
neu dderbyn y fath anghensil o ddyn iw drugaredd; and all nar morthhyl dorri die
galon garregog di, na haul-dywynniad trugaredd ei thoddi hi, y mae gennit ti
galon sydd waeth na chan gythrael, ac yr wyti in ddrych or trueni mwyaf, o
herwydd pechod. o herwydd digofaiut Duw.

In gyntaf, O herwydd pechod di a bechaist a hynny in echryslawn in erbyn Duw
mawr, ^hid wyti in gwneuthur fawr ddefnydd o hyn: and er and yw efe in faich
itti, mae efe in faich ar galon yr Arglwydd, Esaias 1.24. ac efe a ddaw 'r amser
ymha un y gwna efe ir holl fd pechadurus drwg a fonydd o dan a gwaed, wybod pa
fath ddrwg yw pechod.

Canys 1. ymhob pechod yr wyti in ei wnewthur yr wyti in taro Duw, ac megis in
ergydio dager at ei galon of.

2. Ymhob pechod yr wyti in poeri in wyneb Duw o ran os bydd and un unig beth
ymha un y gallei ddn wneuthur amhleser iw gysaill, oni byddei ymma goegni mawr
in ymddangos os efe a wnae 'r peth hwnnw? In awr dywaid imi, oni bu 'r Arglwydd
in garrdig itti? dywaid imi ymha beth y gelli di foddhau 'r cythrel, ac
anfodd-hau Duw, and drwy bechod? etto o galon galed, nid wyti in gwneuthur dim
cyfrif o hynny. And ystyria in drydydd, mae ymhob pechod yr wyti megis in tynnu
Duw oi orseddfaingc, ac in die osod die hun, uwch-law Duw, canys ymhob pechod yr
ydis in rhoddi yr holiad neu 'r cwestiwn ymma ar lawr, ewyllys pwy a gyflawnir,
ewyllys Duw ynte ewyllys dn? In awr dn drwy bechod sydd in gosod i fynnu ei
ewyllys ei hun uwch-llaw ewyllys yr Arglwydd, ac felly in fathru Duw
(bendigedig in dragywydd yr hwn a addolir began fyrddiwnau o seinctiau ac
angylion) dan ei draed pa beth, oni thyrr hyn eich calonnau chwi?

Ystyriwch began hynny ddigofaint Duw; mor siccir ac mor anoddefadwy, ac mor fiwr
yw efe o ddes^yn arnati, os dydi a fyddi farw in die bechodau, ath gyflwr
diofal; Canys pan fo dynion in gweiddi heddwch, heddwch, 1 These. 5.3, 4. yna y
daw dinistr diswmwth ar ei gwartha, pride na byddont in ei ddisgwyl: gweddia began
hynny ar Dduw am iddo ddatcuddio hyn stti, fell y gallo die galon di dorri wrth i
ystyried. 1 Cor. 5.12. In ail, ystyria drugaredd yr Arglwydd ai barodrwydd ith
gadw di, 'r hwn a barattodd drugaredd, ac sydd in deisif arnatiei dderbyn, ac
in disgwyl bob dydd am danati ir diben hwnnw.

Y trydydd achos o ddinistr dn, ydiw y cnawdol hyder hwnnw, drwy ba un y mae
dynion ei oeisio ei cadw ei hunain, ymlusgo allan oi truenus gyflwr trwy y
pethau y mae nhwy in i cyflawni, ai dyled-swyddau ei hunain, pan deimlont hwy
ei hunain mewn trueni: mae 'r enaid in gwneuthur fell y gwnaeth Ephraim Hoseae
5.13. dynion pan friwer a phan dralloder hwynt, nid edrychant ar ol yr Arglwydd
Jesu, and nhwy ant at ei dyfroedd ei bunain iw hiachau; fell yr hyddod wrth ei
hymlid pan fo 'r saeth ynddynt, Rh^^. 9.31, 32.

Tuag at agorydd y pwngc ymma, myfi a ddangosaf ichwi y ddau beth hyn.

In gyntaf, Ymha beth y mae 'r ymddiriedd ymma mewn dyled swyddau ym ymddangos.

In ail, pam y mae dynion in gorphywys in ei dyled-swyddau.

In gyntaf, Yr ymddiried ymma mewn dyledswyadau sydd in yuddangos in ydeg gradd
ymma sydd in ganlyn:

1. Enaid pechadur truan, in enwedig os bydd efe gwedi ei fagu ai ddwyn i fynu
in anwybodus, sydd in gorphywys in hyderus mewn ofer-goelus wagedd, gofynnwch i
Bapist defofionol pa fodd y mae efe in gobeithio bod in gadwedig; efe a ettyb,
drwy ei weithredoedd da, and gofynnwch ymhellach beth yw 'r gweithredoedd da
ymma? Nid yw y rhan fwyaf and dychmygiadau ofer-goelus or eiddynt ei hunain,
(canys mae 'r fran in tybied ei chiw ei hun in lanaf) megis ei chwippio ei
hunain, pererindod, ymprydio, mwmlian ei paderau drostynt, ac ymgrymmu i
ddelwau a chroesau.

2. In awr and cael y rhain ei diwladu or eglwys ac or deyrnas, yna mae dynion
in sefyll or ei henwol broffes or gywir grefydd er ei bod in debig i
gythreiliaid in ei bywyd ai hymerweddiad, edrychwch ar hyd y deyrnas i fynu ac
i wared, chwi a gewch weled rhai in rihuo, in meddwi, in chwarae disiau a
chardiau, putteinio, mewn tafarnau a chwrw-dai; eraill in blytheirio allan ei
llwon, ai cegau fell moroedd terfysgus, in ewynnu allan ei nymadroddion
buddraid; eraill fell Isma^l, gwatwar y gwyr mwyaf ei daioni: etto mae in
hyderus began y rhain y byddant cadwedig. Paham? (nhwy a ddywedant) and ydynt hwy
Bapistiaid os bydd rhaid iddynt ddioddef i crogi, nhwy a fyddant hwy feirw dros
ei sfydd ai crefydd, a gwell ganthynt ei llosgi na throi drachefn, fell hyn yr
oedd yr Iddewon in ymffrostio ei bod o had Abraham felly mae ein pobl gnawdol
ni in ymffrostio: onid wyfi in Brotestant da? ohid wyfi in byw in yr eglwys? ac
am hynny began orphywyso ar hyn, maent in gobeithio bod in gadwedig: Yr wyfi
cosio stus, pan oedd un in dadleu ag of am ei hoedl fell na chrogid of, oblegid
ei fod of in wr bonheddig; yr stus ai hattebodd of, o ran ei fod of felly y cae
efe wneuthur y crog-pren in uwch iddo: felly pan ddadleuech di yr ydwyfi in
gristion, ac in Brotestant da, (etto di a feddwi, ac a dyngi, ac a butteini, ac
a esgeulusi weddio, ac a ddiystri bregethau a gair Duw, ac a dorri 'r Sabbo^^)
ac am hynny a obeithi fod in gadwedig, yr wyfi in dywedyd itti, fe a fydd die
ddamnedigaeth di in fwy, ath blaeau di in uffern in drymach.

3. Oni bydd dynion in cael dim heddwch ymma, yna nhwy a ddiengant at y daioni
sydd or tu fewn iddynt: ac a orphywysant yno: chwi a gewch lawer o ddynion, y
rhai os canlynwch chwi hwynt iw ystafelloedd, chwi ai cewch hwy in ddefosionol
iawn, ac nhwy a weddiant in galonnog am drugaredd Dduw a maddeuant pechoday:
and canlynwch nhwy allan oi yslafelloedd, a gwiliwch ar ei hymddiddanion, ac
chwi a cewch hwynt in ysgafn ac in ofer, ac weithiau gwedi ei cymmysgu a llwon
iw ffydd, ac iw gwirionedd, a bryntion ymadroddion eraill. Creffwch arnynt pan
groeser hwynt, ac chwi a gewch ei gweled hwy fell y caccion, ac in chwyddo o
ddig fell twrci, ac felly in poeri allan ei gwenwyn fell y dreigiau. gwiliwch
hwynt in ei hymdeithiau, ac chwi a gewch ei gweled hwy in taro ir dafarn ac in
gloddestu, ac in bod yno in gymdeithgar ag ofer ac halogedig ddynion y wlad, ac
in hanner meddw weithiau hefyd. Gwiliwch hwyn^ ar ddydd yr Arglwydd; a phan
ddelont hwy allan or llan gyntaf, a rhoi heibio ei dillad gorau, ni byddant and
'r un fath ac amser arall; ac o herwydd and allant weithio, na gloddestu y
diwrnod hwnnw, maent in tybied y gallant hwy a chydwybod dda gysgu in hwy 'r
borau. In awr gofynnwch ir fath ddynion pa fodd y maent in gobeithio bod in
gadwedig, began weled fod ei bywolaeth cynddrwg; nhwy, a ddywedant, er and ydynt
in gwneuthur mor fath ymddangosiadau odoiallan ac sydd began rai eraill, etto
nhwy a wyddant pa weddiau da y maent in ei wneuthur in ddirgel, ac mae ei
calonnau, in dda, meddant; Yr wyfi in dywedyd ichwi fie mrodyr, y sawl
ddymuniadau da ei hunain, ac sydd in gorphywys arnynt, sydd ynfydd. Myfi a
glywais son am ddyn a ddilynei chwareuon ac hafarn-dau, a phutteindai, in
llyndain drwy 'r dydd; and nid feiddiei efe fined allan y borau heb ei weddi
neilltuol, ac yno efe a ddywedei wrth fined allan, in awr diafol gwna die
waethaf; ac felly in arfer ei weddiau, megis y gwna llawer) in unig fell swynion
in erbyn y cythrel sydd morllwfr ac mor druan, in ei tb hwy, na feiddia of
niweidio mo hwynt, tra fyddo ganthynt hwy galonnau da oddifewn iddynt, a
gweddiauda in, ei ystafelloedd; Ac oddiymma nhwy ant in agos i gablu 'r
pregethwr am Athro tossed, oni chyssura of nhwy a hyn, fod in gymmeradwy began Dduw
ei dymuniadau da hwynt.

4. Onnid all ei calonnau da (fell y maent in tybied) ei llonyddu hwynt, and bod
y gydwybod in dywedyd iddynt ei bod in afiach oddiallan, ac in bwdr ynyn
cynhwyllin oddimewn, yna nhwy ant ynghylch gwellhau ei bucheddau; nhwy a
adawant ei putteinio, ai meddwi, aicogio, ai chwarae, ai cadw oymdeithas ddrwg,
ai tyngu, ar fath bechodau rhuadwy; ac in awr mae 'r holl wlad in dywedyd, efe
aeth in ddyn newydd, ac mae efe ei hun in tybied y bydd efe cadwedig, 2 Pet.
2.20. maen^ in diaingc oddiwrth halogedigaeth y bid, fell much y fae gwedi ei
golchi oddiwrth ei budreddi oddiallan, etto mae 'r naturiaeth fochaidd in aros
in wastadol; fell mor-wyr anghyfarwydd a fyddei in mined i ryw le peryglus, heb
wybod oddiwrtho, os daw temhestloedd arnynt, nid ydynt in mined in ol, and
taflu a wnant allan yr holl dda y fytho in peryglu ei llong, ac felly mined
ymlaen rhagllaw: felly mae llawer un in mined ymlaen tuag uffern, ai gydwybod
in ei gymmell ac in peri iddo ymadel ai bwrw ymmaith rhai chwantau cnawdol a
phechodau; and mined y mae efe ymlaen er hynny i gid ar hyd yr un ffordd ac yr
oedd efe or blaen. Yr anifeiliaid gwylltaf (megis ceirw) os cedwir hwy in her
heb gysgu, nhwy a ddofant: Felly cydwybod heb roddi i ddyn ddim llonydd am ryw
bechodau y mae efe in byw ynddynt, mae efe or diwedd in dofi; yr hwn oedd
wrbonheddig gwyllt or blaen, yr un gwr efe etto, in unig efe a ddofwyd ychydig
arno yr awrhon, (hynny ydiw) mae efe in weddol ac in esmwyth in ei holl helynt,
ac oddiymma maent in ymddiried in ei gwellhad: Yr hyn wellhad yan mwyaf, sydd
in unig oddiwrth ryw bechod cythryblus anoddefol, ac o herwydd ei bod y^ tybied
mae gwell iddynt ganlyn ^i celfyddyd o bechod mewn rhyw farchnad arall, ac
oddiymma chwi a gewch rai dynion wedi gadel ei meddwi, ai putteinio, ac a
droant in gybyddion, o herwydd bod mwy bydd iw gael in y farchnad honno; ac
weithiau mae 'r gwellhad ymma gida hwynt, o ran bod pechod gwedi ei gadel nhwy,
megis hen ddynion y rhai ni allant ddilyn pechod in hwy, megis ac y buont in ei
ddilyn.

5. Oni chant hwy ddim esmwythdra ymma, yna nhwy a geisiant ryw noddfa arall,
hwy ant, iw dorostwng ei hunain i edifarhau, i wylo, i ymdristau, i gyfaddef eu
pechodau. Maent in clywed, and all dn fod in gadwedig drwy adnewyddu a gwellhau
ei fuchedd, oddieithr iddo ddyfod i gystuddio ei enaid hefyd; rhaid iddo
dristhau ac wybo ymma, ^eu weiddi allan in uffern ar ol hyn. Ac ar hyn nhwy a
gyrchant at ei tristwch, ai dagrau, ac i gyffaddei ei pechodau; ac in awr mae
'r gwynt gwedi gostegu, ar demhestl gwedi mined heibio, ac maent in ei
gwneuthur ei hunain in ddiogel. Matthew. 11.21.

Hwy a edifarhasent; hynny yw, 'r cenedloedd, medd Beza, pan fyddei ddim
digofaint gwedi i ennyn or nef, nhwy aent at ei sach-liain, ai tristwch, a
thrwy hynny 'r oeddynt in tybied ei bod in gostegu digofaint Duw drachefn, ac
or hyn ymma 'r oeddynt in gorphywyso: felly y mae gida llawer dn; Mae llawer o
bobl in cael llawer o iasau ^lwyfus a gwasgfeydd cydwybod, ac yna nhwy a wnant
fell y brain, y rhai fyddant in rhoddi iddynt ei hunain chwdiad, neu arloesiad
drwy lyngcu rhyw garreg pan font in gleifion, ac yna hwy a fyddant iach
drachefn; Felly pan fo dynion wedi ei trallodi am oi pechodau nhwy ant i geisio
ei esmwythau ei hunain drwy weddi, cyfaddef ei pechodau, ac ymostwng, Esaias
58.5. oddiymma mae llawer rhai pride na fedrant gael dim daioni drwy 'r
Physygwriaeth ymma, drwy ei prudd-der, ai dagrau, in taflu 'r cwbl ymmaith
drachefn; Canys gwedi iddynt wneuthur y rhain, in Dduw ac in Grist idynt, wrth
weled and allant ei hachub hwynt, maent in ei gadel hwy ymmaith, Mat^h. 3.14.
mae mwy in cael ei gyrru at Grist, drwy deimlad o bwys caledwch, marweidd-dra,
dallineb, a bryntni ei calonnau, na thrwy deimlad o dristwch, oblegid mae din
in arfer ymddiried in y naill; sef; mewn tristwch, and mae efe in crynnu ac in
diaingc allan o hono ei hun pan fo efe in deimladwy or llall:

Fell hyn mae pobl in gorphywys ar ei hedifeirwch, ac ir pwrpas ymma mae began
Awstin ymadrodd odiaeth, and ei fod of in seinio in arw, fod edifeirwch in
damnio mwy na phechod; began feddwl fod miloedd in darfod am danynt drwy
ymddiried in ^i hedifeinwch; Ac oddiymma ni a welwn ymysg llawer o bobl, os
bydd ganthynt serchiadau, neu gariad helaeth, nhwy a dybiant ei bod mewn ffafr
gida Duw, ac os byddant in ddeffygiol o honynt, yna hwy a dybiant ei bod in
anghymmeradwy, pan na fedrant alaru na bod ganthynt y fath serchiadau megis y
bu or blaen, a hynny oblegid ei bod in ymddiried ac in gorphywys in y pethau
hyn.

6. Oni chant hwy ddim esmwythdra ymma, yna hwy a droant in dynion deddfol
hynny ydiw, in fanwl anial in holl ddyled-swyddau 'r gyfraich foesawl, yr hyn
sydd fwy matter nar gwellhad cyntaf, neu 'r ymddarostyngiad cyntaf, hynny ydiw,
maent in mined in gyfiawn anial, ac in union in ei marchnadoedd a phawb, ac in
fanwl dros ben in nyled-swydan y llech gyntaf tuag at Dduw: megis ymprydio,
gweddio, gwra^do, darllain, cadw 'r Sabbath: Ac fell hyn yr oedd y Phariseaid.
Cymerwch ofal rhag ichwi fy-nghamgymeryd i, nid wyfi in dywedyd in erbyn
manuldra ac uniondeb, nid in erbyn ymddiried in hynny; oblegid oni bydd eich
cyfiawnder in hela^thach nar eiddynt hwy, nid ^wch chwi mewn i deyrnas Dduw.
Chwi a gewch y dynion ymma in diaingc oddiwrth ddynion drygionus, fell oddiwrth
dai y fae ar pla ynddynt, ac in canmol y llyfrau gorau, ac in gweiddi in erbyn
pechodau 'r amser, ac in erbyn dynion ni y fyddant gwedi mind or tu hwnt i
ymddygiad gweddol oddiallan, (nid yw 'r llygad in gweled mono ei hun) ac in
gweiddi i fynu zel a pharodrwydd, siaredwch a hwynt ynghylch llawer o
ddyledswyddau y rhai ydynt iw gwneurhur tuag at Dduw neu ddn, ac nhwy a
siaradant in odiaeth ynghylch ei godidawgrwydd ac mor anghenienrhaidiol ydynt,
o herwydd ei celfyddyd ai cyfarwyddyd drwy ba un y maent maent in gobeithio
cael ei bywyd, ac ennill bywyd tragywyddol, sydd in sefyll in hyn: and
siaredwch a nhwy ynghylch Christ, a byw drwy fydd ynddo of, ac oddiwrtho of, a
gwaelodi 'r enaid ar yr addewidion, (rhannau o gyfiawnder Efengylaidd) efe 'r
hwn sydd in gyfarwydd ymhob pwngc o ymddadleueth, sydd gan-mwyaf mor anwybodus
ac anifail, pan holer of ymma.

Oddiymma os y gweinidogion a bregethant in erbyn pechodau 'r amser, nhwy ai
canmolant hi am bregeth odidawg, (fell os happid 'r haeddei hi hynny hefyd) and
gadewch iddo ddywedyd ynghylch un pwngc ysprydol o waith Duw in yr enaid, nhwy
ant ymmaith ac y ddywedant, ei fod of in ei barn hwy in ddyras ac in dywyll, oi
rhan hwy nid ydynt in ei ddeall, (fie nharedigion) mae lluniau in bethau tlusion
i edrych arnynt ac dyna y daioni sydd iw gael oddiwrth luniau, ac felly mae y
dynion ymma megis lluniau teg yr olwg i edrych arnynt, a dyna ei holl
odidowgrwydd hwy, yr ydis in dywedyd in yr Efengil ddarfod i Grist edrych ar y
gwr ievangc hwnnw, Marc. 10.21. ai hossi of, ac er hynny y gwr ievangc aeth
ymaith, ac nis canllyn odd of mor Arglwydd; Chwi a wyddoch in amser y diluw,
foddi pawb nid oedd in yr arch, er iddynt ddringo a mined i bennau 'r
mynyddoedd uchaf; Felly ymegniwch i ddringo cyfuwch ac y galloch mewn
deddfo^^wydd, a dyledswyddau'r ddwy lech, os dydi nid ei i arch Duw, fell er
Arglwydd Jesu Grist, mae in siccir y derfydd am danati in dragywydd.

Y os y nhwy ni chant ddim gorphywystra ymma in ei deddfolrwydd, nhwy a ant in
wresog oddi mewn a chanthynt zel ryfedd am achosionac ymarferion da, ac yno hwy
arhosant ac a ymdwymnant wrth ei tan ei hunain: fell hyn yr oedd zel began Paul,
ac yno yr oedd efe in gorphywys, ni fyddant hwy fyw megis ac y mae llawer, fell
malwod in ei cegyrn, and in hytrach nag y b yddant hwy in damnedig o ddiffig
gwneuthur, maent in fodlon i ymadel ai holl olud, ai plant, a phob peth
ganmwyaf er cael maddeuant am bechod yr enaid, Mich. 6.7.

8. Os bydant hwy heb gael dim help oddiwrth hyn, and bod in rhaid iddynt
ganfod a dywedyd, ar ol iddynt wneuthur y cwbl, ei bod in weision anfuddiol, ai
bod in pechu in yr hyn oll y maent in ei wneuthur; yna hwy a orphywysant in yr
hyn sydd debig i ufudddod efangylaidd, maent in meddwl bodloni Duw drwy alaru
am ei deffygion ai llithreiodau mewn dyledswyddau daionus, began ewylly ssio bod
in well, ac addo bod felly in yr amser sydd i ddyfod, ac ar hynny maent in
gorphywys, Deuteronomy. 5.22.

9. Os byddant hwy in deimladwy or diffig sydd in yr holl bethau ymma, yna nhwy
a gloddiant iddynt ei hunain am nerth i adel pechod, a nerth i fod in fwy
sanctaidd a gostyngedig, ac felly tybied mewn amser ei gweichio ei hunain allan
or cyflwr ymma, ac felly cloddio y maent am feini gwerthfawr in ei tommennau ei
hunain, ac ni fyddant hwy rwymedig ir Arglwydd Jesu, i fyw arno in y diffig or
cwbl; maent in meddwl ei gosod ei hunain i fynu ai defnydd ei hunain, heb Jesu
Grist, ac felly fell y mae 'r Prophwydd Hosea in dywedyd 14.3, 4. meddwl y maent
ei hachub ei hunain drwy. farchogaeth ar feirch, (hynny yw) drwy ei nerth ai
gallu ei hunain.

10. Oni byddant hwy in cael dim help ymma, yna nhwy ant at Grist am ras,
a-nerth i adel pechod ac i wneuthur in well, drwy ba beth y maent in gobeithio
ei hachub ei hunain; ac felly maent in byw ar Grist fell y gallent fyw o honynt
ei hunain; nhwy ant at Grist; and nid ydynt in ceisio byw ynghrist, Psalm.
78.34, 35. fell cyflog-ddynion y fae in mined am ddefnyddiau i wneuthur ei
gwaith, fell y gallent ennill ei cyflog. Plentyn i Dduw sydd in ei fodloni ei
hun, ac in byw ar yr etifeddiaeth in unig, yr hon y mae 'r Arglwydd oi
drugaredd rhad wedi ei roddi iddo and in awr creffwch, ac nia gawn weled llawer
o gristianogion truein in rhedeg arhd yr un ffordd ac y mae 'r Papistiaid
defosionol in mined rhyd-ddi i uffern.

In gyntaf, Fe addesiff y Papist ei drueni, ai fod of, (a phawb oll) wrth nature
in blentyn digosaint, a than gaethiwed pechod a Satan.

In ail, Maent in dal mae Christ yw 'r unig achubwr.

In drydydd, and yw 'r iechydwriaeth ymma drwy 'r cyfiawnder sydd ynghrist, and
drwy gyfiawnder oddiwrth Grist, in unig drwy roddi i ddn nerth a gallu i
weithredu, ac yna drwy wlychu gweithredoedd dynion in ei waed of, maent in
haeddit cael bywyd fell hyn y mae y rhai doethaf a mwyaf defosionol o houynt in
professu, fell y gallafi wneuthur in dda; felly in union y mae llawer o
gristonogion in byw, in gyntaf, maent in ei teimlo ei hunain in llawn o bechod,
ac in deffygio weithiau ac in blino ar ei bywyd, oblegid ei calonnau drygionus;
ac nid ydynt in cael dim nerth iw helpu ei hunain. In ail, ar hyn maent in
clywed, mae Christ in unig a all ei hachub hwynt, maent in mined at Grist i
geisio symmudo 'r pechodau rheini sydd in ei blino ac in ei llwythy hwy, ac iw
nerthu hwy 'r fyw in well nag y byddent or blaen. In drydydl, Os y nhwy a gant
gaethiwo a symmud y pechodau rheini, a chael hefyd nerth i fyw in well, yna hwy
a obeithiant y byddant hwy in gadwedig: lle y gelli di fined at ddiafol, a bod
in ddamnedig in y diwedd, er itti ochelyd halogedigaeth y bid, a hynny nid
oddiwrth die nerth die hun, and oddiwrth wybodaeth o Jesu Grist, 2 Petr. 2.20. Yr
wyfi in dywedyd, gwae chwi in dragywydd os byddwch chwi feirw in y cyflwr ymma;

Mae 'r Christianogion in ein plith ni in hn o beth in debig ir eiddew, yr hwn
sydd in ymblethu ac in tyfu o amgylch y pren, ac in tynnu sug or pren, and nid
yw efe in tyfu in un gida 'r pren, o herwyd and yw efe wedi ei wreiddio nai
impio in y pren: felly y mae llawer enaid in dyfod at Grist i dynnu sug
oddiwrtho i saentimio ei grawn ei hunain, (ei cynysgaeth ei hunain o ras) and
nid yw efe and eiddew er hynny i gid nid yw efe nag aelod na chaingc or pren
ymma, ac oddiymma nid yw efe byth in cynnyddu i fod in un gida Christ.

2. in awr y rhesymmau paham y mae dynion in ymddiried in ei dyled-swyddau
ydynt y rhain ymma.

In gyntaf, O ran bod in naturiol i bod dn allan o Grist wneuthur felly. Adda
ai holl hiliogaeth oedd i fod in gadwedig drwy weithredu, gwna hyn a byw fyddi,
gweithia ac dymma die gyflog di, ennill fywyd gweisg of. Oddiymma mae ei holl
heppil of hyd y dydd heddiw in ceisio bod in gadwedig drwy weithredu, y mab fell
y tad, in awr i ddyfod allan o ymddiried ymhob dyled-swyddau in hollawl at
Grist, nid oes unwaith gimmint a lliw o hyn, in yr ystad o ddiniweidrwydd,
llaio lawer in yr ystad o lygredigaeth; in yr hon y mae pob dn ynddi wrth nature.

Oddiymma mae dynion in cyrchu attynt ei hunain am nerth iw hachub ei hunain.

In awr megis ac y mae gida marsiandwr y fae gwedi mined in fancrupt, pan fo ei
holl ddefyndd of wedi darfod, ai ystad wedi colli in gynt nag y tiu of in
brentis drachefn, neu fw ar un arall, efe a dru in siopywr i farsiandiaethau
bychain, ac felly efe a ganlyn ei hun gelfyddyd a llai defnydd: Felly mae
dynion in naturiol i ganlyn ei hen gelfyddyd o weithredu, ac in gobeithio
ennill ei bywyd y ffordd honno: Oddiymma dynion heb gael dim prawf neu
adnabyddiaeth o farchnatta a Christ drwy ffydd, ydynt in byw o honynt ei
hunain. Er ei Sampson, Barn. 16.20. golli ei nerth ei gid oll, etto efe ar iw
ysgwyd neu iw brofi ei hun megis y byddau of arfer ar amseroedd eraill: Felly
pan ballo holl nerth dynion, a Duw ai ras wedi colli ganthynt, etto hwy a ant
ac a brofant pa fodd y gallant fw drwy ymdaro a gweithio drostynt ei hunain.

In ail, O herwydd bod dynion in anwybodus o Jesu Christ ai gyfiawnder;
oddiymma nid yw dynion in mined atto of, oblegid and ydynt in ei ganfod of,
oddiymma hwy a ymdrawant in orau y gallont drostynt ei hunain drwy ei
dyled-swyddau, Joan. 4.10. fe a gais dynion ei hachnb ei hunain drwy ei gwaith
in nofio, pan na welont hw un rhaff wedi ei bwrw allan iw helpu hwynt.

In drydydd, O herwydd dymma 'r ffordd hawsaf i gyssuro 'r galon, ac i heddychu
'r gydwybod, ac i fodloni Duw, fell y mae 'r enaid in tybied; oblegid drwu yr
moddion ymma nid yw din in mined ddim pellach nag of ei hunain.

In awr yr enaid a elo ir nef, rhaid iddo fined in hollawl allan o hono ei
hunan a phob dyled-swyddau, (sef allan o orphywys arnynt) ac am hynny mae in
rhaid iddo of ddisgwyl lawer blwyddyn, a hynny am ychydig ond-odid. In awr os
bdd began ddn ffaintiedig gyfeiti wrth erchwyn ei wely, nid a efe at y
marsiandwr iw geisio, dynion y fo ganthynt gyfaredd or eiddynt ei hunain iw
hiachau ei hun am nid ant at y physygwr.

In bedwerydd, Oblegid drwy rinwedd y dyled-swyddau ymma, fe all dn guddio ei
bechod, a byw in ddistaw in ei bechod, a chael ei gifrif in wr gonest, fell y
buttain in y Diharebion 7.14. gwedi iddi dalu ei haddunedau hi all ddenu heb
ddrwg db began ddynion na cheryd began ei chydwybod; felly yr oedd yr
Scrifennyddion ar Pharisaeaid in gybyddaidd erchyll; and yr oedd ei gweiddiau
hirion in cuddio ei gwrthini, Matthew. 23.14. ac oddiymma mae dynion in rhoddi
uwch pris ar ei dyled-swyddau nag a dalant (began dybied y gallant ei hachub
hwynt) o herwydd ei bod mor fuddiol iddynt. Dyled-swyddau ysprydol maent hwy in
cadw dn rhag ei adnabod megis ag y galle ddillad newydd godw dn y fae gr, a
llefain in mined ar ei ol; Am hynny cymmerwch ofal rhag ymddiried mewn
dyled-swyddau; Dyled-swyddau da ydynt arian dynion, heb y rhai maent in ei
tybied ei hunain in dlodion ac in resynol; And eymmerwch ofal rhag i chwi ach
arian ddarfod am danoch ynghyd. Gal. 5.4. Act. 8.20. nid oes and dau lwybyr i
uffern. Y cyntaf yw y llwybr o bechod, yr hwn sd ffordd fudr.

Yr ail, Yw y llwybr o ddyledswyddau (os nyni a roddwn ein hyder arnynt) yr hwn
nid yw ddim gwell and ei fod of ychydig in lanach. Pan oedd yr Israeliaid mewn
caethiwed, mae 'r Arglwydd in peri iddynt fined at y Duwiau y wasnaethasent,
Barn. 10.14. felly pan fyddech di ar die glaf wely in udo, fe a ddywaid yr
Arglwydd; ewch at eich gweddiau da, ar pethau y buoch in i cyflawni, ar dagrau,
y rhai a dywaltasoch, ymha rai yr oeddych chwi in ymddiried, ac nid in yr
Arglwydd Jesu. Oh ni byddant and diddanwyr anghyssurus y diwrnod hwnnw.

And yr wyfi in meddwl y dywedi, and oes un gwir gristion in gobeithio bod in
gadwedig drwy ei weithredoedd da ai ddyled-swyddau, and in unig drwy drugaredd
Dduw, a haeddedigaethu Christ.

un peth ydiw ymddiried o fod in gadwedig drwy ddyled-swyddau, a pheth arall yw
gorphywys mewn dyled-swyddau.

Mae din in ymddiried iddynt pan fo of or opiniwn ymma, mae dyled-swyddau da in
unig a allant ei gadw of. Mae dn in gorphwys mewn dyled-swyddau, pan fo of or
db ymma, mae Christ in unig a all ei achub of, and in ei ymarfer y mae efe in
mined ynghylch ei gadw ei hun. Mae 'r doethaf or Papystiaid fell hyn hyd y dydd
heddiw. Ac felly y mae ein Protestant cyffredin ni hefyd. A dymma fawr ddichell
neu dwyll y galon, hynny yw, pan fo dn in tybied and all efe mor bod in
gadwedig drwy ei weithredoedd da, ai ddyled-swyddau, and in unig drwy Grist:
Yna mae efe in gobeithio, oblegid ei fod of or db ymma, mae ar ol iddo wneuthur
y cwbl, and yw efe and gwas anfuddiol, o ran hynny mae efe in gobeithio bod in
gadwedig, oblegid ei fod of or db ymma, yr hyn db nid yw and gweithred or
dealltwriaeth gwedi ei iawn oleuo, ac fe all un gael goleuni in ei
ddealltwriaeth am y peth ni bo gwir ffydd gadwedigol o hono wedi ei weithredu
in ei enaid. Marc. 5.7, 8, 9.

And oblegid bod in anhawdd adnabod pa brd y bdd dn in gorphywys mewn
dyled-swyddau, a bod ychydig ddynion in ei cael ei hunain in euog or pechod
ymma, yr hyn yw yr achos o ddestryw cynnifer o bobl, am hynny myfi a ddangosaf
ddau beth.

In gyntaf, Yr arwyddion o dd n in ymddiried mewn dyled -- swyddau.

In ail, Anigonedd holl ddyledswyddau i gadw dynion; fell drwy hynny y rhwystrir
ymlaen y rhai a gaffer in euog or pechod ymma.

In gyntaf, Am yr arwyddion drwy ba rai y gall dn wybod in siccir, pa brd y bo
efe in gorphywys in ei ddyled-swyddau; Yr hyn os gwna (megis y mae ychydig iawn
o broffeswyr and ydynt in ei wneuthur) efe a dderfydd am dano in dragywydd.

In gyntaf, Y rheini ni welsont erioed ddarfod iddynt ymddiried in ei
dyled-swyddau, ac ni clywsant erioed in beth anhawdd dyfod allan o hwynt, sef
fall na byddont in gorphywyso ynddynt. Canys mae in naturiol i ddn lnu ynddynt,
oblegid bod nature in gosod dynion ar ddyled-swyddau, ac am hynny mae in
bechanhawdd dyfod i gyflwr ysbrydol, na byddo din in gorphywys ynddynt.

Canys dan beth, sydd in cadw dynion oddiwrth Grist, in gyntaf pechod, in ail
hunan.

In awr megis ac yr ydis in torri dn oddiwrth bechod, drwy ei ganfod ai
ystyried ai adnabod, a thrwy fod in deimladwy or drwg ar dialedd sd in digwydd
am pob pechod, felly yr ydis in torri dn oddiwrtho ei hun. Canys gwell began
ddynion bob peth agos, na dyfod at Grist, o herwydd bod cimmint o hunan
ynddynt hwy, began hynny onid oes gennit ti ddim profiad, ddarfod itti un amser
orphywys gormod ar die ddyled-swyddau, ac yno ddarfod itti ochneiddio am gael die
waredu or rhwydau ymma, (nid wyfi in meddwl oddiwrth ei gwneuthur hwynt, ni
byddei hynny and flamilistiaid a halogedigaeth, and oddiwrth ymddiried ynddynt
wedi i cyflawni) yr wyti in hyderu ar die ddyled-swyddau hd heddiw.

In ail, Mae y rheini in ymddiried in ei dyled-swyddau, y rhai sydd in prisio
hyn in rhyfeddol sef i bod in cyflawni dyled-swyddau; o ran y dyled-swyddau
rheini sdd in die ddwyn di at Grist allan o honot di die hunan, sdd in gwneuthur
itti brisio Christ, ac nid y dyled-swyddau. In awr dywaid i'mi a wyti in
ymogoneddu ynoti di hunan? Began ddywedyd, yr awron yr wyfi in rhyw un. Yr oeddwn
i in anwybodus, in ddrwg fie nghof, in galon galed, and yr wysi in awr in deall
ac in cofio in well, ac a fedraf dristau am fie mhechodau; Os wyti on gorphywys
ymma, ni ddygodd die ddyled-swyddau mo honoti erioed ddim pellach nath di die
hunan. A fyddi di in meddwl ar ol itti weddio a pheth bywyd, in awrmi a
wneuthum in dda. Ac yrawron yr wyti in tybied in siccir (oblegid die ddyled --
swyddau) y ceidw yr Arglwydd dydi er na ddaethosti erioed at Grist, ac yr wyti
in dywedyd fell y dywedodd hwnnw mewn achos arall, Barn. 17.13. In awr y gwn y
guna 'r Arglwydd ddaioni imi began fod lefiad gennifi in offeiriad. A wyti in
uchel brisio dyled-swyddau fell hyn, hyd onid wyti in dottio arnynt, yna yr wyfi
in adrodd oddiwrth Dduw, yr wyti in gorphywys ynddynt. Y pethau rheini (medd
Paul) y gyfrifais i in elw, (hynny ydiw) cyn ei ymchweliad, yr wyfi in ei cyfr^
hwynt in golled. A dymma 'r achos, pa ham y mae plentyn i Dduw in fynych ar ol
ei holl weddiau, ai doagraw, ai lafur in cyfeddef ei bechodau, in ammau in fawr
o gariad Duw tuag atto of eihun: lle y mae 'r dn arall yr hwn sydd in syrthio
in fyr o hono of, heb ammau ei gyflwr un amser; Mae 'r cyntaf in gweled llawer
o bydredd ac o waeledd in ei ddyled-swyddau gorau, ac am hynny in barnu in wael
iawn o hono ei hunain, ac oi holl ddyledswyddau; and y llall began fod in
anwybodus iawn oi gwaeledd hwynt, sydd in prisio ac in tybied in uchel lawn o
honynt hwy.

Ac felly began osod cyfuwch pris arnynt, efe all ei cadu hwynt iddo ei hunan;
oblegid and yw yr Arglwydd in derbyn y fath in gymeradwy, nag in ei prynnu ar
bris cyn uched.

In drydydd, Y rheini ni ddaethant erioed i fod in deimladwy ai tlodi ai
hollawl wegni o bob daioni: Oblegid cyhyd ac y bo began ddn geinniog in eibwrs,
hynny ydiw, Luc. 1.53. Datc. 3.17, 18. tra fo efe in clywed dim da ynddo ei
hun, ni ddaw efe byth i gardotta in iawn at yr Arglwyd Jesu, ac am hynny mae
efe in gorphywys ynddo ei hunain. In awr a ddarfu itti in amser die deimlo die
hun in y modd hyn in dlawd, sef, yr ydwyfi mor anwybodus ac n anifail, a chyn
ddihired ac un cythraul; O Arglwydd pa nyth o bechod, a pha dorlwyth o
wrthryfelgarwch sydd in llechu in fie nghalon i yr oeddwn i unwaith in tybied
fod fynghalon i am dymuniadau in dda or hyn lleiaf, and in awr nid wyfi in
clywed dim bywyd ysprydol in fie enaid. O galon farw, myfi ydiw y creadur
tlottaf, gwaelaf, diyftyraf, a dallaf yr a fu erioed in y bd. Dih. 30.2. And
wyti fell hyn in die deimlo die hun in dlawd, ni ddaethosti erioed etto allan o
hyderu ac o ymddiried in die ddyled-swyddau; Oblegid pan ddycco 'r Arglwydd un
dn at Grist, mae efe in ei ddwyn of in wag, fell drwy hynny y gallei of ei
wneuthur of in rhwymedig i Grist am bob ffyrling.

In bedwerydd, Y rhai nid ydynt in cael dim cyfiawnder Efangylaidd drwy ddyled
-- swyddau, ydynt in gorphywys in ei dyledswyddau; ac lle y mae cyfiawnder
Efangylaidd, R^uf. 15.1. 1 Jo. 1.3. fe a ganlyn hyn, sef, mwy o brisio ar
gydnabyddiaeth or Arglwydd, gyddag ewyllysio, caru, ag ynhyfrydu mewn undeb ar
Arglwydd Jesu Grist. Canys fe all dn cyfiawn in ol y ddeddf gynyddu mewn
deddfol gyfiownder, (Matthew. 13. Luc. 8.14. Matthew. 23.23. Ruf. 9.31, 32. fell yr
oedd had y tir carregog a dreiniog yr hwn a eginodd ac a dyfodd) ac etto
gorphywys mewn dyled-swyddan yr holl amser ymma. Oblegid fell y mae gida
marchnatwyr, maent hwy in ym sodloni i bod in prunu ac in gwerthu, er and ydynt
in gwneuthur dim elw weithiau oi gwaith in marchnatta. In awr Christ Jesu yw
elw y Christion Phil. 1.21. ac oddiymma mae plentyn i Dduw in ymofyn ac of ei
hun ar ol gwrando pregeth, ar ol gweddi, ac ar ol derbyn y Sacrament, pa beth a
enillais i o Grist yrawron? a gefais i fwy gwybodaeth o Grist, a mwy o achos i
rhyfeddu ac i fawrhau yr Arglwydd Jesu?

In awr calon cnawdol y fo in gorphywys mewn dyled-swyddau, sydd in unig in
ymofyn beth y wnaeth of, fell y dywedodd y Pharisaeaid, i Dduw yr wysi in diolch
and wysi fell dynion eraill, yr wyfi in ymprydio ddwy-waith in yr wythnos, yr
wyfi in roddi elusen ar cyfrelib. Luc. 11.11, 12.

Mae efe in siccir y bydd of cadwedig, oblegid ei fod of in gwrando, in
gweddio; in gwellhau, ac in alaru am ei bechodau, hynny ydiw, nid oblegid iddo
ennill Christ in y ddyled-swydd, and o herwydd in unig ddarfod cyflawni y
ddyled-swydd: ac felly maent in debig i ddn y glywais i son am dano, yr hun
oedd in tybied in ddiau y byddae efe in ddigon cyfaethog, o herwydd iddo of
gael gwaled i gardotta: felly dynion, oblegid ei bod in cyflawni dyled-swyddau,
ydynt in tybied y byddant gadwedig. Nid oes dim or fath beth; gedewch i ddn fod
gantho ysten o aur, ydiw efe in tybied cael dwfr o ran bod gantho ysten? na
cheiff, na cheiff, rhaid iddo ei gollwng hi i'r pydew, a thynnu dwfr i fynu a
hi: felly mae in rhaid i tithau ollwng die holl ddyled-swyddau i Grist, a thynnu
goleuni a bywyd oi lawndra of, onideuer bod die ddyled-swyddau di in euraid, fe
a dderfydd am danati heb Grist. Pan fo began wr fara in ei waled, a chael dwfr iw
ysten, fe all ddywedyd in hf, tra parhao y rhain, ni byddafi farw o newyn:
felly y gelli dithau ddywedyd, pan geffych di Grist wrth gyflawni un
ddyled-swydd i cyhyd ac y parhatho bywyd Christ, mi a gaf finnau fywyd; cyhyd
ac y bo gantho of ddoethineb na gallu, cyd a hynny y caf i fie nghyfarwyddo am
nerthu i wneuthur daioni.

In bummed, Os gwneiff die ddyled-swyddau i'tti bechu in hyfach, yna yr wyti in
ymddiried in die ddyled-swyddau, Dih. 7: 14.15.

Oblegid y dyled-swyddau rheini sydd in dwyn dn at Grist allan o hono of ei
hunain, sydd bob amser in dwyn nerth gida hwynt in erbyn pechod; and y
dyled-swyddau y bytho dn in gorphywys yndynt, sdd in ei arfogi of, ac in ei
amddiffyn of in ei bechod, megis yr oedd y Pharisaeaid dan rith hirweddio in
llwyr-fwytta tai gwragedd gweddwon. Matthew. 23.14.

Menn neu gert ni bo genthi ddim olwynion i orphywys arnynt fe fydd anodd i
thynnu ir dom, and un y fytho ag olwynion dani a ddaw in llwythog drwy 'r dom;
Felly plentyn i Dduw ni bo gantho ddim olwynion, ddim dyled-swyddau i orphywys
arnynt ni ellir oi fodd of moi dynnu of ir pechod, and dn arall er i fod in
llwythog o bechod (ie weithiau in erbyn ei gydwybod) etto oran bod gantho
ddyled-swyddau iw ddwyn of allan nid yw efe in gwneuthir esgyrn in y bid o
bechod, and mined ymlaen in hf in ei helynt bechadurus: Pan welom ni ddn gwael
in coegi tywysog mawr, ac in ei daro of, ni a ddywedwn in siccir, na feiddie
efe wneuthur hynny, oni bae fod gantho rw un iw ddwyn of allan, ar ba un y mae
efe in hydera ac in gorphywys, ac in rhoddi ei ymddiried ynddo: Felly pan welom
ni ddynion in pechu in erbyn y Duw mawr, ni allwn dybied in siccir, na
feiddient hwy wneuthur hynny, oni bae fod ganthynt ryw ddyledswyddau iw dwyn
hwynt allan ac iw cefnogi in ei ffyrdd, ymha rai y maent in ymddiried. Oblegid
cymmerwch ddyn halogedig, pa beth fydd in peri iddo of feddwi, tyngu, chwarre,
a phutteinio? Ai nid oes un Duw iw gospi of? Ai nid oes un uffern ddigon poeth
iw boenydio of? Ai nid oes dim plaeau iw ddinistrio of? Oes, paham yntau y mae
efe in pechu fell hyn? Oh! Mae efe in gweddio ar Dduw am faddeuant, ec in alaru
ac in edifarhau in ddirgel (fell y mae efe in dywedyd) a hyn sydd in ei gynnal
of i fynu in ei droeau dihir.

Cymmerwch ddn cyfiawn ol in y ddeddf, efe a wr fod gantho of ei lithriadau, ai
bechodau, fell y mae began y rhai gorau; Paham y mae efe gan-hynny heb symmud y
pechodau rheini ymaith? Mae efe in ei cyfaddef hwynt i Dduw bob borau pan
gyfodo of; Paham began hynny and yw efe in fwy darostyngedig oblegid ei bechodau?
Y rheswmyw, mae efe in arfer gweddi forau a hwyr, ac yna fe fdd in crefu am
faddeuant am ei lithriadau, a thrwy hynny mae efe in gobeithio ei fod of in
gwneuthur ei heddwch a Duw; Ac oddiymma mae efe in pechu in ddiofn, ac in
cyfodi ar ol ei gwympau ir pechod in ddidristwch. Fell hyn y maent in gweled ac
in maentimio ei pechodau drwy ei dyled-swyddau, gan-hynny maent in ymddiried in
ei dyled-swyddau.

In chweched, Y rheini sydd heb weled and ychydig o fryntni ei calonnau drwy
ddyled-swyddau, s ydd etto in gorphywys in ei dyledswyddau; Oblegid osdaw dn in
nes at Grist, ac at y goleuni, drwy ddyled-swyddau, mwyaf a well efe o frychau
ynddo ei hunan; Oblegid pa un fwyaf y bo dn in gyfrannog o Grist, oi iechyd of,
ac oi fywyd, mwyaf y mae efe in ei weled o frynti ac o glefyd pechod.

Fell Paul pan oedd efe in gorphywys in ei ddyled-swyddau, o flaen ei droead,
cyn ir gyfraith ei ddarostwng of, yr oedd efe in fyw, hynny ydiw yr oedd efe in
ei dybied ei hun in holliach, oblegid bod ei ddyled-swyddau fell dail y
ffigusbren in cuddio ei bechodau, began hynny gofyn in the galon die hun, os bydd hi
in gythryblus weithiau, o herwydd pechod, ac os bydd hi ar ol die weddio ath
dristwch in mined in iach drachefn, ac yno di a fyddi in die dybied die hun in
ddiogel, ac heb die deimlo die hun in fwy gwael a llygredig; os wyti fell hyn, yr
wyfi in dywedyd, nid yw die ddyled-swyddau di and fell dail fligus i guddio di
noethni; ar Arglwydd ath geiff di allan, ac ath ddinoethu di ryw ddydd, a gwae
dydi os derfydd am danati ymma.

In ail, Gwelwch gan-hynny annigonedd sydd in ein holl ddyled-swyddau in hachub
ni; Yr hyn a ymdengys in y tri pheth ymma, y rhai a henwaf fi, fell y galloch
chw^ ddyscu ar ol hyn na orphywysoch byth mewn dyled-swyddau.

In gyntaf, Ystyria fod die ddyled-swyddau gorau di wedi ei llychwino, ai
gwenwyno, ai cymmyscu a rhyw bechod, ac am hynny maent in ffiaidd yngolwg Duw m
r Sanctaid (and ei ystyried hwy in unig fell y maent hwy ynddynt ei hunain)
oblegid os yw gweithredoedd gorau plant Duw in fudron fell y maent in dyfod
oddiwrthynt hwy, yna byddwch siccir fod holl weithredoedd dynion drygionus, in
llawer mwy budr a halogedig began bechod: and mae 'r cyntaf in wir, fod ein holl
gyfiownder ni fell brattiau budron. Esa. 46.6. Oblegid fell ac y mae 'r ffynnon,
felly mae 'r gofer; and ffynnon neu wreiddin ein holl weithredoedd da ni, sef,
y galon, sydd gwedi ei chymysgu mewn rhan a phechod, ac mewn rhan a gras in y
rhai ailanedig, am hynny mae pob gweithred ar rhan din in gyfrannog o ryw
bechod, yr hyn bechodau ydynt in mined megis dagerau at galon Duw, ie pan fo
efe in crefu am eifywyd; began hynny nid oes dim gobaith o fod in gadwedig drwy
ddyled-swyddau.

In ail, Pe gellici ei cyflawni hwy in ddi-bechod, etto ni elli di ddal allan
in gwneuthur felly, Esaias 40.60. Pob cnawd sydd wellt, ai odidaugrwydd fell
blodeuyn y maes. Felly die weithredoedd gorau di a wywent in fuan, oni byddent
hwy in berphaith: ac oni elli di barhau in cyflaw ni die holl ddyled-swyddau in
berphaith, fe ath anrheithiwyd di in dragywydd, er i'tti wneuthur felly dros
amser, a byw fell angel, a disgleirio in y bid fell yr haul, ac ar y fun
ddiweddaf, fod gennit and un meddwl ofer, neu wneuthur y pechod lleiaf, yr un
graig honno ath sudde di er die fod in y borthladd er cyfaethocced y fae die
lwyth;

un pechod fell ychydig dan in y to ath lsg di, un weithred o draeturiaeth, sydd
ddigon er peri die grogi di, un pechod megis cyllell worth di galon di ath
drywana di, er mor ddefosionol y buosti fyw or blaen. Ezec. 18.24. Canys
bywoliaeth gam ydiw hi, oni bydd holl rannau llinin die fywyd di in union ger
bron yr hollalluog Dduw.

In drydydd, Bwriada y gelliti barhau, etto mae in eglur ddarfod i'tti bechu in
echryslawn in barod, ac a wyti in tybied y gall die ysydddod tros yr amser sydd
i ddyfod fodloni 'r Arglwydd am yr holl ardrethion sydd in ol, hynny ydiw am die
holl bechodau y rhai sydd gwedi mined heibio? Megis a all gwr y fo in talu ei
ardreth in onest bob blwyddyn, fodloni drwy hynny am yr hen ardreth oedd heb ei
dalu er is ugiain mlyned? Nid yw die holl ofudd-dod di and dyled newydd, yr hon
nid all fodloni am ddyledion a gerddasant in barod. In wir fe all dynion faddeu
neu ollwng dros gof, gammau a dyledion, o ran and ydynt and terfynol; and mae
'r pechod leiaf in ddrwg anherfynol, ac am hynny rhaid i Dduw gael ei fodloni
am dano. Fe all dynion faddeu dyledion, ac etto aros in ddynion; and yr
Arglwydd gwedi iddo ddywedyd, yr enaid a becho a fyddmarw Ezec. 18.4. a chan
may ei wirionedd of yw efe ei hunan, nid all efe aros in Dduw, os maddeuiff of
bechodau heb fodlonrwydd drostynt. Rhuf. 3.25, 26.

Began hynny nid yw dyled-swyddau and baglau pydrion ir enaid i orphywys arnynt.

And i ba ddiben yntau yr arferwn ni ddyled-swyddau? Onid all dn fod in
gadwedig drwy ei weddiau da, nai drwy dristwch, nai edifeirwch? I ba beth y
gweddiwn ni and hynny? Gadewch i'ni daflu ymmaith ein holl ddyled-swyddau, os
ydynt hwy oll heb fod i bwrpas in y bid ein hachub ni, cystadi i'ni chwarae am
ddim, a gweithio am ddim.

Er and all die ddyled-swyddau da die gadw di, etto die weithredoedd drwg di
allant die ddamnio di. Nid wyti began hynny i daflu ymmaith die ddyled-swyddau, and
i daflu ymmaith yr ymddiried sydd gennit ti ynddynt: Ni ddylit ti daflu monynt
ymmaith, and ei taflu hwynt i lawer wrth draed yr Arglwyd Jesu Grist, fell y
gwnaeth yr henuriaid ei coronnau, Datc. 4.10, 11. began ddwedyd, os oes dim
daioni na dim gras in y dyled. swyddau ymma, eiddoti yw efe Arglwydd: Canys
ffafr y tywysog sydd in derchafu dn, nid ei ddoniau of ei hun; hwy a ddaethant
oddiwrth ei ewyllys da of.

And ti a ddywedi, i ba beth y cyflawnaf fi ddyled-swyddau onid allaf fi fod in
gadwedig drwyddynt hwy?

Ir tri diben ymma.

In gyntaf, Ith ddwyn di at yr Arglwydd Jesu yr unig achubwr, Hebr. 7.25. efe
in unig a all gadw (ac nid dyled-swyddau) yr holl rai a ddelont at Dduw (wrth
arfer moddion) drwyddo. Gwrando bregeth, ith ddwyn di at Jesu Grist: Ymprydia a
gweddia, a chais die lenwi o gariad ith ddwyn di at yr Arglwydd Jesu Grist,
hynny yw i geisio mwy o search iddo of, mwy o adnabyddiaeth arno, mwy o undeb ac
of: ^elly galara am die bechodau, fell y gellych di fod in gymhwysach i ogoneddu
Grist, fell y gellych di brisio Christ in fwy; arfer die ddyled-swyddau fell y
gwnaeth colommen Noah ei hadenydd, ith ddwyn di at arch yr Arglwydd Jesu
Grist, ymha le in unig y mae gorphywystra. Ped fuasei hi heb arfer ei hadenydd,
hi a gwympasei in y dyfroedd: Felly os dydi ni arferi ddyled-swyddau, and ei
taflu hwy oll ymmaith, yr wy^ in siccir i ddarfod am danat. Neu fell y mae gida
gwr tlawd y fac i fined dros ddwfr mawr am drysor y fyddei ar y lan arall, er
and all efe gyrchu atto 'r bad, etto mae efe in galw am dano; ac er and oes dim
trysor in y bad, etto mae efe in arfer y bad megis moddion lw ddwyn of at y
trysor: Felly Christ sydd in y nef, a thithau ar y ddaiar, nid yw efe in dyfod
attati, ac ni elli dithau fined atto of; In awr galw am fad: Er and oes dim
gras, dim daioni, dim iechydwriaeth mewn dyled-swydd ddigynhwyllin, etto arfer
hiith ddwyn di drosodd at y trysor, sef, yr Arglwydd Jesu Grist. Pan ddelych
di i wrando. dywed, trosodd am fi in y bregeth ymma at yr Arglwydd Jesu, felly
pan ddelych i weddio, dywed, trosodd am fi in y weddi ymma at yr achubwr Jesu.
And dymma trueni llawer o bobl, fell gwr in caru ynfyd, pan ddelont i garu 'r
Arglwyddes, hwy a syrthiant mewn cariad ar llawfo^wyn.

Yr hon oedd in unig iw harwain hwy at yr Arglwyddes: Felly mae dynion in
syrthio mewn cariad ac in dottio ar ei dyled-swyddau ei hunain, ac in gorphywys
in fodlon ar y cyffawniad noeth o honynt hwy, yr hyn bethau ydynt in unig
lawforwynion i arwain yr enaid at yr Arglwydd Jesu Christ.

In ail, Arferwch ddyled-swyddau megis eglurhad o dragywyddol gariad Duw tuag
attoch chwi pan fyddoch chwi ynghrist; Oblegid rhadau a dyled-swyddau pobl
Dduw, er and ydynt achosion, etto maent in wystlon o iechydwriaerh i un
yngrhist: Nid ydynt in cadw dynion, etto maent in dilyn ac in canlyn y fath ddn
ac y fydd cadwedig. Hebr. 6.9. Gadewch i ddn ymfrostio oi lawenydd, ei
deimladau, ai roddion, ai yspryd, ai ras, os efe a fydd in gwfeithrediad, in
gweithrediad un pechod, neu in gadel un ddyled-swydd a edwyn of heb ei
gwneuthur, neu in gyflawni dyled-swyddau in anhymhoraedd, ac in wrthyn, yr wyfi
in dywedyd, and all hwnnw gael dim ficcrwydd oi iechydwriaeth heb wenheithio
iddo ei hunan, 2 Petr. 1.8.9, 10. dyled-swyddau gwir ysprydol began ei bod in
dystion ac in wystlon o iechywriaeth, arferwch hwynt ir diben hwnnw, a gwnewch
in fawr o honynt o ran hynny; Fell gwr y fae gantho yscrifen degrees neu siccrwydd
am ei arglwyddiaeth, a deifl efe honno ymmaith, oblegid na phwrcasodd of ag y
hi moi arglwyddiaeth? Na wna, na wna, oblegid ei bod hi in eglurad iw siccrhau
of, fod yr arglwyddiaeth in eiddo of; Ac felly iw amddiffyn of in erbyn pawb
oll a geisiant ddwyn yr arglwyddiaeth oddiarno of efe a geidw yr ysgrifen in
fwy gofalus: Felly ai o ran and all die ddyled-swyddau die gadw di, a defli di
hwynt ymmaith? Na wna mo hynny, Canys maent in dystion (os wyti yngrist) fod yr
Arglwydd ai drugaredd in eiddori die hun. Ni theifl gwragedd ymmaith mor
arwyddion a gowsant hwy began ei gwyr, er na haeddodd; nac a ennillodd y pethau
rheini gariad ei gwr tuag attynt, and o herwydd ei bod in arwyddion oi cariad
hwynt, am hynny hwy ai cadwant in ddiogel.

In drydydd, Arferwch ddyledswyddau, fell y gallo tad ein Arglwydd Jesu Grist
gael ei anrhydeddu drwy gyflawniad y dyled-swyddau ymma: Christ ai rhoddes ei
hun drosom ni in prynnu ni oddiwth bob anwiredd ac in puro ni iddo ei hun in
bobl briodol awyddus i weithredoedd da. Titus 2.14. Nid fell yr achubid ein
eneidiau ni drwyddynt hwy. O na adewchi waed Christ fod wedi ei golli in ofer!
Gras a dyled-swyddau ydyw coron y Christion; Pechod in unig sydd in gwneuthur
un in ddistadl ac in wael: In awr a deifl brenin ei goron ymmaith, oblegid na
phrynnodd efe moi frenhiniaeth ag y hi? Na wna.

Ei harddiwch ai ogoniant of ydyw ei gwisgo hi pan wneler of in frenin; Felly
yr wyfi in dywedyd, wrthit tithau, gwell ydyw bod Christ in cael ei ogoneddu ai
anrhydeddu na bod die enaid di in gadwedig. Fell hyn arfer die ddyledswyddau, and
na oryhywys in die ddyled. swyddau; Ie dos allan o bob ymddiried sydd gennit in
die ddyled swyddau, a dyweddio die enaid ar Arglwydd Jesu: Cymmer of er gwell ac
er gwaeth, felly bydd fyw ynddo of ac arno of holl ddyddiau die fywyd.

In bedwerydd, O herwydd pengryf ryfig dn, neu ei gau ffydd, drwy ba un y mae
dynion in ceisio ei hachub ei hunain drwy gippio gafael ar Grist, pan welont
hwy yr any gonedd sydd mewn dyled-swyddau iw helpu hwynt, ai gweled ei hunain
in anheilwng o drugaredd: Canys dymma 'r graig ddiweddaf a pheryoclaf or ba un
y mae dynion in yr amseroedd ymma in cael i dryllio. Mae dynion in gwneuthur
pont or eiddynt ei hunain iw dwyn at Grist. Fie meddwl yw, nid ydynt in edrych
ar ol ffydd gwedii gweithredu in yr enaid drwy holl alluog allu, yr hon sydd
raid i dragywyddol yspryd Duw ei gweithredu ynddynr hwy; And maent hwy in i
bodloni i hunain o ffydd oi ffurfiad ac oi dychymygiad ei hunain, ac in tybied
in siccir, ac in credu, mae Christ Jesu ydiw ei hyfryd achubwr hwynt, ac felly
heb ammau and ydynt in ddiogel, pride and oes dim or fath beth, and fell cwn y
fyddae in cippio bara 'r plant ac in eael ei cae allan or drysau, (allan or
nefoedd ar ol hyn in dragy wydd) am ei poen. Mae pawb agos or opiniwn ymma, and
oes dim iechydwriaeth and drwy haeddedigaethau 'r Arglwydd Jesu Grist; Ac o ran
ei bod hwy in dal in dynn in yr opiniwn ymma, am hynny maent in tybied ei bod
in dal in gadarn Grist Jesu in llaw ffydd, ac felly maent in darfod am danynt
drwy gymmeryd gafael ar ei gafael ei hunain, ac nid ar Grist, a thrwy bwyso ar
ei ffansi ai cysgod ei hunain, ac nid ar Grist. Rhai eraill sydd in cippio
gafael arno of (fell y mae llwch ar siacced un, yr hwn a ysgwyd yr Arglwydd
ymmaith, neu fell mieri, neu gynga y fae in glynu yngwisc un, y rhai a sathra yr
Arglwydd dan ei draed) ac in awr hwy a ddywedant i Dduw y maent in diolch
iddynt gael cyssur drwy yr moddion ymma, ac er i Dduw i lladd hwynt, etto hwy a
ymddiriedant ynddo of, Micah. 3.11. Oblegid hyn mae in anhawsach dychwelyd dn
ir wir ffydd in y gwledydd ymma nag in yr India, o herwydd and oes ganthynt hwn
yno mor fath amddiffynfeydd in erbyn ein pregethau ni, i ddywedyd i bod in
credu in barod, fell y mae y rhan fwyaf in ein plith ni in gwneuthur: Nid allwn
ni gadw ymmaith ddwyllo dynion rhag cippio gafael ar Grist ai ffydd gnawdol eu
hunain; Fell cwmnhi o ladron in yr heol, chwi a gewch weled yno gant o ddwylo in
ymgribinio am un tlws neu berl y fo wedi syrthio o rai ni byddo iddynt fawr, ie
ddim a wnelant ag of. Mae pob dn agos in dywedyd yr wyfi in gobeithio fod
Christ in eiddo fi, yr wyfi in rhoddi fie holl hyder am hymddiried ynddo of, ac
ni fynnant moi curo oddiymma. Pa beth ai annobeithio a wna dn? And rhaid i ddn
ymddiried yngrhist? Fell hyn y gobeithio ac yr ymddiried y rhan fwyaf o ddynion
yngrhist? Er and oes ganthynt un sylfaen, nag un gras i brofi y gallant hwy
ddal gafael a hawl ar Grist. Y gobaith gwag ymma, (yr hwn a yrrir ryw ddydd
allan or pwyll esmwyth cysglyd sydd gantho,) a fu achos o gondemniad miloedd,
oblegid yr wyfi in credu, pe gwelei ddynion nhwy ei hunain in greaduriaid heb
Christ, in gystadl ac y maent in ei gweled ei hunain in greaduriaid pechadurus,
nhwy a waeddent allan, Arglwydd pa beth a wnawn ni i fod in gadwedig. Act.
16.30. Y wir ffydd ymma sddffydd werthfawr. 2 Pet. 1.1. Pethau gwerthfawr a
gostiant lawer, ac ni a roddwn bris mawr arnynt; Os yw die ffydd di felly, hi a
gostiodd i'ti lawer gweddi, llawer ochenaid, a llawer deygryn hallt. And
gofynnwch i ddynion pa fod y daethant hwy iw fydd yngrhist? Hwy a ddywedant, in
ddigon hawdd. Pan fo 'r llew in cysgu, fe all dn orwedd a chysgu in ei ymyl of;
And dan ddeffrotho of, gwae 'r dn a wnelo felly: Yr un modd tra fo Duw in
amyneddgar ac in ddistaw, di a elli die ffoli die hunan drwy feddwl die fod di in
ymddiried in Nuw; And gwae die di pan ymddangoso 'r Arglwydd in ei ddigofaint,
fell y gwneiff efe ryw ddydd; A thrwy rinwedd y gau ffydd ymma, y mae dynion in
pechu ac in cymmeryd Christ fell cadach llestri iw glanhau drachefn, a dymma 'r
holl ddefnydd syd ganthynt iw wneuthur oi ffydd. Maent in pechu in wir, and
maent in ymddiried i Grist am drugaredd, (meddant) ac felly in gorwedd in in
wastadol in ei pechodau: And fe a ddial Duw a gwaed, a than ac a phlaeau or
nefoedd am y diystyrwch echryslawn ymma. Mae llawer o honoch chwi in ymddiried
i Grist, fell y mae math ar brennau y rhai sydd in bwrw ei pwys ar y mur, and
gwedi ei gwreiddio in gadarn in y ddaiar: Felly yr ydych chwithau in bwrw eich
pwys ar Grist am iechydwriaeth, and gwedi eich gwreiddio in y bd, gwedi eich
gwreiddio in eich balchder, gwedi eich gwreiddio in eich bryntni in wastadol.
Gwae chwi os byddwch chwi feirw in y cyflwr ymma, Duw ach cymmyna chwi i lawr
megis tanwydd iw ddigofaint, pa obaith gwallgofus bynnag sydd gennych chwi y
byddwch cadwedig drwy Grist.

Hyn ymma gan-hynny yr ydwyfi in ei gyhoeddi i'chwi oddiwrth Dduw y nefoedd ar
ddaiar.

In gyntaf, Y Chwi y rhai ni theimlasoch mo honoch eich hunain mor ddinerth i
gredu a dn marw iw godi ei hunain, nid oes gennych chwi etto un ffydd.

In ail, Y chwi y rhai a fynnech gaei ffydd, rhaid i'chwi in gyntaf fod in
deimladwy och ffrwythdra i gredu: Ac na chyrchwch mor gangen ymma och gardd
eich hunain, rhaid iddi dyfod or nef i'ch eneidiau chwi, os byddwch chwi bth in
gyfrannogion o honi.

Pethau eraill a ddylaswn i lefaru ar y pwngc helaeth ymma, and mae in gorfod
i'mi ddiweddu ymma in fyrr; Na rodded yr Arglwydd mor pechod ymma in ei herbyn
hwynt y rhai a attaliasant fie ngenau, began ymmegnio i ddal y gwirionedd mewn
anghyfiawnder. Rhuf. 1.18. A bendigedig y fyddo y Duw daionus yr hwn a safodd
ger llaw ei was anheilwng cyhyd, began fie nerthu i i'ch tywys chwi cyn belled, ac
i ddangos i'chwi y creigiau ar peryglon ar eich ffordd wrth fined trwodd i fd
arall.

TERFYN.
Y Llythyrenau.
A B C Ch D Dd E F Ff G NG H L Ll M N O P Ph R S T Th U W X Y Z.

a b c ch d dd e f ff g ng h i l ll m n o p pn r s s t tn v u w x y z.

Bogeiliaid: a e i o u w y.

Y Sylatau.
Ab eb ib ob ub wb yb-

Ac ec ic oc uc wc yc.

Ach each ich och uch which ych.

Ad ed id od ud wd yd.

Add edd idd odd idd udd wdd ydd.

Af of if of uf wf if.

Aff eff if off uff wff yff.

Ag eg ig og ug wg yg,

Ang eng ing ong ung wng yng.

Ah eh ih oh uh wh yh.

Al el il ol ul wl ill.

All ell ill oll ull wll ill.

Am cm im om nm wm ym.

An en in on un wn in.

Ap ep ip op up wp yp.

Aph ephesians iph oph uph wph yph.

Ar er ir or ur wr yr.

As es is os us ws is.

At et it ot ut with yt.

Ath eth ith oath uth with yth.

Dau parth gwaith yw dechreu. I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII.
XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII XXIII. XXIV. XXV. XXVI.
XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. XXXII XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII.
XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV. XLVI. XLVII. XLVIII. XLIX. L.
LI. LII. LIII. LIVE. LV. LVI. LVII. LVIII. LIX. LX. LXI. LXII. LXIII. LXIV. LXV.
LXVI. LXVII. LXVIII LXIX. LXX. LXXI. LXXII. LXXIII LXXIV. LXXV. LXXVI. LXXVII.
LXXVIII. LXXIX. LXXX. LXXXI LXXXII. LXXXIII. LXXXIV. LXXXV. LXXXVI. LXXVIII.
LXXXVIII. LXXXIX. XC. XCI. XCII. XCIII. XCIV. XCV. XCVI. XCVII. XCVIII. XCIX.
C. CI. CII. CIII, etc.

2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22.
23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42.
43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 61. 62.
63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82.
83. 84. 85. 86. 87. 88. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. 101.
102. etc.

Y mae y llyfr hwn ac amriw eralll llyfrau cymraeg lw cael i werth began Thomas
Brewster, tan lun y ri Bibl in ymmyl Paul's.

This Book and several other Books in ^elsh are to be sold by Thomas Brewster,
at the three Bibles near the West end of Paul's Churchyard, LONDON.


