Ce qui est aduenu en la retraicte du Duc de Parme depuis le 20. Nouembre
iusques au 27. dudit mois 1590. Auec les nouuelles de Dauphine.

printer's device of John Wolf, featuring a fleur-de-lis with cherubs at the
top, and a satyr and a human figure at foot (McKerrow 242) VBIQVE FLORET
G. B.


LONDRES Imprime par Andre Whitte, and se vendent a sa bottique en Cornehill
prez de la Bourse. 1590.

Ce qui est aduenu en la retraicte du Duc de Parme, depuis le 20. de Nouembre,
iusques au 27. dudict Mois 1590.
LE Vingtiesme du Mois de Nouembre, le Roy estant party de Coeuures pour suyure
le Prince de Parme and le Duc de Maye^ne, qui estoit auec luy: trouua en plain
Campaigne vne compaignie d'Espaignolz naturelz, lesquelz il deffeist a la veue
dudict fieur de Maye^ne, and y fut le Baron du Fort blece d'vne Mousquetade.

Depuis le 25. dudit Mois, sa Majesty deslogea de Fere en Tartenois, sur
l'aduis qu'elle auoit eu, q^ le Prince de Parme deslogeoit de Fismes, petite
ville ou pass la riuiere de voesle, and s'achemina droit verse luy, accompagne
de huict cens cheuaux, and autant d'harquebusiers a cheual, commanda au Baron
de Biron deprendre quinze cheuaux auec luy, and ietter desdecouureurs deua^t,
affin de pre^dre langue, quelle cependant s'en alloit dans un bois a main
droicte, accompagne de vingt cinq cheuaux. Les decouureurs dudict sieur Baron
de Biron rapporterent que l'ennemy estoit party d'vn village fort proche nomme
Bazoge and qu'il s'achemi noit verse Pontauers ou pass la riuiere d'Esne. En
mesmes temps le Roy donna dans ledit village ou il ne trouua que quelques
paysants armez and prests d'aller au combat contre les ennemis de sa Majesty.
Et enuoya le sieur de Fronterac Chicot and Dauerus recognoistre sur le mont
Saint Martin, si l'ennemy n'auoit rien laisse au pied dudit mont pour seruir
d'embuscade, ils le voient apertement dans la pleine la test rournee verse
ledit Pontauers. Sadite Majesty passa dans ledit village ladite riuiere de
Voesle and manda a Monsieur de la Noue qu'il feist acheminer son armee verse
Po^tarzy pour gaigner le passage de la riuiere d'Esne, que ce penda^t elle
alloit suiure l'ennemi, de sort qu'esta^t quelque peu aduancee dans la pleine,
elle apperceut quelqu'un l'acompagnier de Caualerie and 4. regiments de gens de
pied qui arriuoient dans ladite ville de Fismes, qui estoie^t destinez pour la
guard du bagage. Et si sa Majesty eust este soustenue de cinq ce^tz cheuaux
plus qu'elle n'auoit, elle les eust taillez en pieces: mais la crainte qu'elle
eut que les sie^s s'amusassent au bagage l'occasiona de ne rien hazarder ains
s'achemina vne grande lieue dans la plain: and enuoya ledit sieur Baron de
Biron auec vingt cinq cheuanx denant sa trouppe de cheuaux legers. Manda aussi
audit sieur de la Noue qu'il luy enuoyast dix gendarmes de chacune compagnie
and qu'il feist loger and repaistre le rest de l'armee ce qu'il feist, and
lors sadite Majesty dressa cinq petits escadrons de Caualeire de cinquante ou
soixante cheuaux chacun: les Carabins de l'ennemy commencerent a venir verse
ledit Sieur Baron de Biron, lequel sadite Majesty alla trouuer, acompagne du
Seigneur Alfonze lorse, and au mesme temps ledit sieur Baron feist vne charge
ausdicts carabins, don't y en demeura huict ou dix sur la place. Le Royse mesla
auec luy, and ledit Seigneur Alfonce monstra a sa Majesty. Le Duc de Parme qui
auoit un chappeau plat, vne grande fraise, vne petite Iuppe double de fourrure,
monte sur un Cheual bay, lequel meist le main a l'espee pour fair retirer ses
gens and feist fair six ou huict passades a son cheual, ce que sa majesty
feist aussi de son cost proches tous deux d'enuiron cent pas. Sadite Majesty
se douta que ceste retraite n'estoit que pour estre suiuy du gros de leur
armee. Aussi ledit Sieur de la Noue arriua, qui luy did qu'il luy sembloit
auoit veu toute la caualerie de l'ennemy en bataille, and l'infanterie aussi:
Incontinent sadite Majesty commanda que l'on se retirast, and n'ayant pas
opinion que la retraicte fust si longue, elle fut contrainte de demeurer quatre
heures en bataille, deuant les ennemis, lesquelz vindrent armez a elle,
laquelle laissa ledit sieur Baron de Biron derriere auec sa trouppe de cheuaux
legers, menee par le sieur de Sandal, lequel auoit laisse le Cappitaine Broust,
and deux de ses compagnons cheuaux legers a vingt pas de luy, a fin de tenir
les carabins en haleine. Il y eut un soldat indiscret qui estoit de sadite
majesty, quis' e^gagea par my les carabins, and commenca de crier a l'aide Ces
trois vont pour le se^courir ou ledit Cappitaine Broust y receut vne
harquebuzade dans l'oeil gauche, don't il tomba mort. Alors ledit Baron de Biron
retourna droit verse l'ennemy feist charger le mort sur un cheual, and l'emmener
au village de Lon geual, and feist ferme sur la crouppe de la montaigne de
laquelle il failloit descendre par un chemin fort estroit dans ledit village,
renferme de basse muraille. Sadite Majesty pe^sant que ledit sieur Baron fust
engage voulut commander au sieur de Sandal d'aller fair vne charge auec ses
cheuaux legers: Mais elle cogneut qu'il l'auoit preuenu and que s'estant mis
auec ledit sieur Baron de Biron, ils auoient ensemblement poursuiuy l'ennemy
plus de mill pas dans la plain. Sadite Majesty cognoissant outre l'estroit du
chemin ou il falloit passer, que ses ennemis le pressoient, Iugea qu'il valloit
mieux ietter le hazard sur quelques harquebuziers a cheual, qui estoient la,
que de laisser perdre sa Noblesse, c'estoient les deux compagnies de Saint
Denis and Saint Felix, ausquelz elle feist mettre pied a terre, and
commencerent l'escarmouche fort aspre, and amuserent tousiours l'ennemy,
cependant que toute la caualerie de sa Majesty se retira, les carabins mirent
aussi pied a terre, and descendirent furieusement du haut de la montaigne dans
ledit village, de longeual ou sadite Majesty s'estoit retiree: Lesdits
harquebuziers s'y retirent aussi: mais ledit Cappitaine saint Felix y fut tue,
un de ses harquebuziers and un des cheuauz legers de sa Majesty, and quatre ou
cinq cheuaux de morts: lesdits harquebuziers eurent toutefoys le loysir de
tirer leurdit Cappitaine and compagnon par les Iambes dans ledit village,
duquel ilz fermerent les ports au nez des ennemis, lesquelz donnoient des
coups d'espee par dessous, vne des ports dudit village, and des coups de lance
par les fentes d'icelle: nos harquebuziers entrerent cependant grand nombre par
les canonnieres. Ce que voyant lesditz ennemis allerent par un autre cost
pensantz entrer dans ledit village, ou ilz trouuere^t aussy la port fermee:
mais ilz eurent moyen de la fair ouurir par un paysant. Alors ils entrerent
six and rencontrerent le Cappitaine Bonomouer. Le Cappitaine Saint Dennis, and
un harquebuzier: Ledit Cappitaine Bonomouer, marcha droit a eux and en renuersa
un d'vn coup de picque, and feist tirer ledit soldat qui en tua un autre, les
autres sortirent du village, and alors ledit saint Denis ferma la port. Les
harquebuziers prindrent leurs cheuaux and suiuire^t le Roy qui quita ledit
village, ou les ennemis entrerent incontinent. Enter ledit village and la ville
de Pontarsy. Il y a un bois a la test duquel sadite Majesty feist mettre sa
cauallerie en bataille pour fair ferme, and la feist passer ledit bois and
gaigner ladite ville de Pontarsy, alors les trouppes se meire^t a passer l'eau.
Les ennemis sortirent droit du village and s'arresterent quelque temps,
craignant qu'il n'y eust des harquebuziers logez en ce bois: Mais ilz passerent
en fin, and rencontrerent ledit sieur Baron de Biron qui leur feist vne charge,
ou il en tua vingt cing ou trente. sa Majesty feist mettre pied a terre a la
compaignie du Captain Langemy, qui n'auoit point encores combatu, qui feist
vne salve d'harqebuzades aux ennemis, desquelz ils tuerent grand nombre, and se
retirerent a la faueur de la ville and repasserent la riuiere. Alors le Duc de
Parme commenca a se retirer and campa ceste nuict la, ayant lal'arme and
l'effroy, craignant que Monsieur de Neuers vint par derriere. Le matin
ensuyuant, il y auoit vingt cinq ou trente carrabins escartez, qui vindrent a
ladite ville demander le quartier du Prince de Parme, on les y laissa entrer,
ou ilz ne feure^t si tossed que les paysantz les iettere^t dans l'eau de dessus
le pont. Sadite Majesty ioignit mondit sieur de Neuers le 27. dudit mois
Decembre les sieurs Guiury and Parabel, qui luy amenerent de belles troops,
auec lesquelles estant party ledit iour de Nisy le Chasteau pour suyure les
ennemis qui tiroient verse l'arbre de Suyse.

Nouuelles de Dauphine.
LE Sieur Desdiguieres ayant receu commandment du Roy, par deux depesches de
sa Majesty de fair la guerre au Duc de Sauoye, estima ne deuoir plus differer
l'execution de ses volontez. Mais apres la reception de ses depesches (qui fur
sur la fin de may:) n'ayant aussi retarde iusques alors, que pour les
empeschementz qu'il auoit dans la Prouence, assaillie en diverse endroitz par
les ligueurs de Sauoye, Lyonnois and Dauphine.

Ceste deliberation fut encores sursyse, par le secours qu'il fut contraint de
donner en person au Seigneur de la Valette durant les mois de Iuin and
Iuillet, qui furent presque employez aux affairs de prouence. Ou les chooses
succederent de sort que l'ennemy, (apres auoir refuze le combat, and perdu la
campaigne) quicta pour marque de sa lachete, les villes and chasteaux de
Paruys, Pumichet, Vallausole, Montaignac, Solluerus, Pignaux and Lorgis,
reduits les vns par force, and les autres par composition, sous l'obeissance de
sa Majesty.

Durant ceste absence, le Cappitaine la Cazette, subject de sa Majesty, mais
Sauoysien d'affection, tramoit auec le duc la prinse des villes and chasteaux
de Briancon, and d'Essiuers, tenues par la ligue, and la Saisie de Montfeure de
Ballus and Sezaune, ayanta ces fins receu commission de lever des gens de
guerre, en attendant l'arriuee de vingtquatre enfeignes d'Efpaignolz, pour a la
faueur d'icelles and conformite de mesme party, faciliter son eutreprise.

Le Sieur desdiguieres inform de longue main de ses menees, and preuoyant
l'importance de ceste perte, qui fermoit le chemin au passage des armees and
artillerye Francoyse, and ne luy lassoit aucune ouuerture pour penetrer en
Piedmont: pratiqua si a propos les plus gens de bien de la vallee, qu' a la
faueur d'iceux, la maiso^ de la Cazette fut petardee, and luy tue le 15.
Iuillet, demeurant par ce moyen le Duc horse d'esperance de ses pretentions.

Ceste nouuelle rapportee au sieur desdig. Ie feist rebrousser en Dauphine, and
s'acheminer a grandes iournees en la ville d'Embrum, ou il fut rencontre par
les deputez de ladite vallee, qui apres auoir vierifieles trahisons de la
Cazette, par les papiers qui furent prins en sa maison, presterent serment de
fidelite au Roy, and furent renuoyez pour disposer de plus en plus les peuples
qui les auoient deleguez al'obeissance de sa Majesty.

Cependant ledit fieur Defdig. aduerty de l'esbranleme^t que rappotroit ceste
mort, and la reddition volo^taire de ses peuples, and de la ville de Brianson,
qui ne pouuoit subsister sans eux, sachants auffi que le party du Roy form
dans la ville, commencoit a prendre courage, feist atteler and conduire quattre
canons deuant la place, lesquelz estants places, and les approches faites,
l'ennemy parlementa, and finalement furent la ville and le chasteau rendus la
seiziesme, d'Aoust par Claueyfon qui en auoit le government de Monsieur de
Mayenne.

De la, ledit sieur Desdig passa la montaigne, esperant de reduire Essilles par
un traite qu'il auoit de longuemain auec le gouuerneur Mais voyant que ceste
negociatio^ s'en alloit en parolles, and qu'il n'estoit assez prepare pour
forcer le lieu, and que ledit Seigneur de la Vallette le sollicitoit pour le
secours de saint Maximin, assiege par martineigo. Il se contenta pour lors de
prendre le serment de tous les peuples, qui se monstrerent affettionnez au
service de sa Majesty. Puis reprint le chemin de Prouence, and se trouua le 15.
Aoust loge a Barcelonne. Sallines vieil Cappitaine Espaignol qui a longuement
command aux cheuaux legers en Piedmont, du temps des guerres Royalles, partit
de Barcelonne ou il commandoit pour le Duc, and donna sur un quartier, ou la
compagnie d'infanterie de Boyset and vne douzaine d'hommes d'armes du sieur de
Bricquemaut estoient logez. Qui les receure^t de sort; a l'ayde de deux
enseignes de gens de pied, qui acoururent au bruict, que les Sallines ylaissa
six vingts hommes morts, and trente Espaignols prisonniers, and se sauua luy
sixiesme. La voluent Cappitaine des gardes du Duc, fut aussi prins, and blece,
don't ilmourut, preuea^nt par son decez, le supplice qu'il auoit merit, pour
auoir vendu au feu Duc de Sauoye (apres la mort du Marshall de Bellegarde) la
ville and Chasteau de Carmaignolles, ou luy and son pere commandoient, pour le
service de sa Majesty.

Le l'endemain, 16. Aoust, ledit sieur print par composition le Chasteau de
Risolier, qui est au Duc, ou il y auoit deux enseignes de gens de pied, qui
sortirent auec leurs arms, laissants leurs drapeaux

Apres cet exploit, continuant so chemin, il entra en Prouence si a propos pour
ceux de saint Maximin, que Martiningo, sentant ceste venue, and son armee fort
harassee, leua le siege, and ledit sieur Desdiguieres se trouuant port dans le
pays, pour y laisser quelque marque de sa venue, feist trainertrois Canons
deuant le Chasteau de Barles, qu'il inuestit, and apres un siege de huict
iours, le print a discretion, le dernier Aoust.

Pendant ce voyage le Duc de Sauoye accompaigne d'enuiron trois mil hommes de
pied, and quatre cens cheuaux, vint assieger and battre de trois Canons, vne
Eglise nommee saint Paul, que ledit sieur Desdig. auoit legerement fortifiee
sur les terres dudit Duc, a quatre ou cinq lieues d'Embrum, and emporta ladite
place par composition, don't la garnison sortit auec les arms, enseignes, and
tambours battantz en gens de guerre, le mesme iour que Barles fut prins.

Ce mesme iour aussi ledit sieur Desdiguieres ayant aduis du siege de Saint
Paul, partit en diligence pour le se courir, en intention de combattre le Duc,
vsant a ses fins de tell celerite, que le troisiesme Septembre, il se trouua
loge en Varret, a trois lieues de l'armmee de son altesse, qui print la pain
de retirer sa person, sur le soir, de la Montaigne de l'Arche, and s'en alla
toute la nuict auec flambeaux, estant suyuy le lendemain de son armee, don't
quelques vns furent prins sur la queue, and entres autre Petro de Vierges
Espaignol, archer des gardes de l'infante.

Le iour suyuant qui sut le 6. Iedit sieur desdig. se resolut de forcer saint
Paul, and encores qu'il n'eust son canon ne laissa de l'inuestir, a coup de
Mains, et a l'ay de de quelques Grenades petarda la port en plein iour, et
feist tailler en pieces deux cents hommes de Guerre qui estoient de dans, ne
demeurant prisonner que le Cappitaine de Strata gouuerneur du lieu, and son
alfier nomme Hercules cauero Millannois. Ceste place ne demeura que quatre
iours es mains de l'ennemy, et fut reprinse par un conbat de main, qui dura
trois heures, sans quil y ait este perdu du party du Roy, qu'vn Cappitaine
nomme Belleure, and quelques soldars blecez, encores que le lieu fust flanque
and fossoye.

En mesme temps que le duc battoit saint Paul, il auoit faict entrer so^
armee, auec party des forces de Sauoye and la milicie Piedmontoise, dans la
vallee d'Essilles, estimant auec ses troops, qui pouuoient estre de quatre mil
hommes de Pied, and trois ceus cheuaux, fourrager le Brianconnois, puis
Ioignant le tout a soy battre Guillestre, and courir le La^briuoys a quoy
desirant ledit sieur Desdig. remedier, soudain apres la reprise de S. Paul,
qu'il feist raser, prent le chemin de Briauen, and sachant que l'ennemy, qui
estoit loge a chaumont, s'aprestoit pour forcer le pas d'Essille guard and
baricade par les habitans des vallees, il y depescha par auant le sieur de
Morges son Nepueu auec sa Compaignie de ainquante salades, and deux enseignes
de gens de pied, lequel y arriuant sur le point du combat, Meist pied a terre
auec les siens and raliant a soy l'Infanterie redoubla de tell sort le
courage de tous, que l'ennemy qui auoit attaque la barriquade par trois
endroitz auec quinze cents ho^mes de pied, and quatre vingt ou cent ho^mes
d'armes, fut repousse, et laissa six vingts hommes morts sur la place, ce qui
aduint le 9. Septembre.

Le 13. le Sieur lesdig. arriua au lieu Douly a trois lieues d'Essilles, ou il
receut nouuelles, que le duc (ayant enuoye party de ses forces au sieur de
Sonnas) s'estoit achemine a Nice. Ce qui luy feist iuger que ledit Sonnas, se
voyant renforce de nouueau secours, hardiroit le combat. A quoy ledit sieur
desirant l'attirer, se resolut de battre Essilles, and a ses fins tira quatre
canons d'Embrum, qu'il feist, passer les Monts and mettre en veue de la place,
ne laissant pour cela de paroistre de iour a autre deuant Chamois, ou ledit
Sonnas estoit, lequel fasche de ses importunitez, quicta ledit Chamois, and se
retira a Suzes, ou ledit sieur lesdig. sacheminant le 26. Sept. (pour
recognoistre la place and la contenance de l'ennemy) rencontra fortuitement
aupres de Iallase a demye lieue de Suze, ledit sieur de Sonnas, acco^paigne de
quinze cents harquebuziers, et cinq Cornettes de Caualerie, lequel il attira si
a propos a l'entree de la plain; qu' estantz chargez par cent soixante
salades: Il fut deffaict, et mis en routte, laissant quatre cent cheuanx morts
sur la place. Enter lesquels fut Clapot l'aisne, sergent de batraille, and les
sieurs de montaigues, and de valuernes. Il y eut dixsept Capitaines en chef
mortz ou prisonniers, et enter les prisonniers, Clapot le puisne Marshall de
Camp. qui mourut deux Iours apres, l'Abres lieutenant de la Compaignie de gens
d'armes du Marquis de Treffort Gouuerneur de Bresse, le Captain Troisseluees
Sauoysien, le Cappitaine la Riuiere, and le Cappitaine S. Orens. Et sans la
retraicte prochaine, il n'en fust reschappe un seul. Quant a Sonnas, il se
perdit de tell sort, que les siens le tindrent pour mort, iusques enuiron la
minuict qu'il se trouua a la port de Suze.

Le iour precedent, qui fut le 25. sur un aduis que l'ennemy deuoit fair vne
course en Preralla, le sieur de Bricquemault y fut enuoye, and arriua sur le
lieu auec sa compaignie de gens de cheual, trouuer l'ennemy sur la retraicte,
don't il en attrapa vne douzaine.

Le vingt septiesme, le sieur Desdiguieres se voyant renforce par ceux de pontz
and de Brianconnois, qui luy enuoyerent enuiron deux cents soldats, tant de
leurs troops, que de celles du sieur Gouuerneur, and de S. Sauueur. Et deux ou
trois ce^ts harquebuziers, tourna ses desseings entierement contre Essilles,
qui commenca dessors a parlementer.

Le surplus de ce mois se passa au siege d'Essilles don't le Gouuerneur nomme
Pousa^nas qui y estoit par le Duc de Main, voyant le mauuais estat des
affairs du Duc de Sauoye, le canon pressed a placer, le sieur Desdig. acreu de
nouuelles forces, tous les peuples bandez co^tre luy, and nulle appearance de
secours rendit finalement la place, and en sortirent arms and bagues sauues le
dernier de Septembre, demeurant par ce moyen le passage de deza les montz au
pouuoir de sa Majesty, and le Dauphine borne de son ancienne limite, fortifiee
par les Roys, du temps des Guerres d'Italie.

Le lendemain de ceste rendition le sieur Desdig. ayant sceu que le sieur de
Morges son nepueu auoit pris le iour precedent assignatio^ auec le sieur de
Sonnas pour co^battre ce iour la, cinqua^te contre cinquante a cheual, mena
sondit nepueu sur le champ de bataille ou il demeura depuis son arriuee a
neufheures de matin, iusques a trois heures apres midy, sans que l'ennemy
comparust que par un trompette, qui finalement apporta vne lettre de Sonnas
contenante que sur la resolution quil auoit prinse d'estre de la party, il en
auoit demand permission a l'Infante, and n'en auoit encores responce.

Le mesme iour, qui fut le 1. Octobre le sieur Desdig. qui dura^t l'attente de
Sonnas auoit remarque un passage pres de Iallon ou l'ennemy s'estoit retranche
and loge auec huict co^paignies d'Infanterye, comma^dees par le Gener. Venust,
voyant par la responce dudit Sonnas qu'il ny auoit plus esperance de duel,
resolut d'employer le surplus du iour a forcer ledit lieu, releue sur le
pendant de la Montaigne, enter Suze and la Noualaise, and ayant trouue facon de
loger cent mousquetayres qui battoient en courtine, ses retrenchementz furent
forcez, ou il fut tue quatre vingts hommes, and le surplus se sauua par les
precipices: ledit Venust and le Cappitaine Cassard and Charbond, demeurent sur
la place, le Captain Villars and quelques autres prisonniers, and quatre
Compaignies de Genton Maistre de camp, se desbenderent sans estre raliees du
depuis.

De la, ledit fieur l'Esdiguieres reuint a Essilles, and renuoya lesdites
pieces d'artillerye dans Embrum, faisant en mesme temps trainer deux canons de
Gap a Barcelonne ville du Duc, dependante de la conte de Nice. La quelle estant
inuestye par les troops qu'il auoit depeschees par aduant, and luy finallement
arrive auec le canon, la ville fut battue le samedy, and le mesme iour la
bresche faicte, l'ennemy parlementa, and se rendit vie sauue, laissantz les
arms, and les Enseignes, cheuaux and bagages, fors les Capitaines, qui
sortirent auec l'espee sur un bidet: aux habitants fut accord la iouissance de
leurs biens en viuant souz l'obeissance du Roy, comme les autres subjects de sa
Majesty and a la charge de payer la sum de six mil escus pour larmee and
voiture de l'artillerye. Le Gouuerneur nomme Coroloere, sortit le 14. auec
enuiron trois autres soldats estra^gers, and auec autant de ceux de la ville
and circonuoysins, qui se retirerent en leurs maisons soubs la sauuegarde de la
Majesty.

Le 14. ledit sieur feist tourner le canon contre le chasteau de Merlans, qui
fut battu le 15. sur le tard, seuleme^t de quelques volees de canon, pour
recognoistre la contenance de l'ennemy, lequel apprehendant la batterye du
lendemain, se sauua la nuict sauf trente deux, qui demeurerent prisonniers de
ceux qui estoient en guarde. Et voyla le sommaire de ce quis'est pass en ce
co^mencement de Guerre, ou ledit sieur Desdig. n'a iamais eu plus de trois
cents cheuaux, and douze cents harquebuziers, n'ayant troune plus rude ennemy
que la hauteur inaccessible des montaignes, ou il a fallu trainer le canon, and
sur tout, au voyage de Barcelonne: mais le soing and diligence a surmonte les
difficultez, don't la gloire soit a Dieu.

FINIS.

