FAOSID EOIN SEVART TIGHEART na HAPPEN ina meadardhachd.
1.
ME a faoside mo lochd.
A Ri ne^mh le duracht,
Agas le toileach teann om chroidhe.
A Ri a nam na haithridhe.
2.
Peaccach meise o m'aois oige.
Eist re m'faosid a Thrinoid.
As lionmhar re n'aireamh iad.
A Ri as nar a romhed.
3.
Robheg m'ulaigh don choir.
Fer bunaigh me sa negcoir.
Rinnis gach ni nar dhligheas.
Tu Ri neamhdha dfurtaigheas.
4.
Toil na colla nir chiall damh.
Nir choigleas riamh do dheunamh.
A riar feign ^e do legeas.
Srian ri riamh nir dhaingnigheas.
5.
Chathrigheas saint freimb gach vilc.
Do chaithes m'aimsir re tuais cirt.
Druis, agus craos do thoghas,
Da chuis re m'aois do ghnathigheas.
6.
Thregeas haitheanta vile.
Thregeas thordugh, agus t'urrnuigh.
Thregeas deirbhlean dileas De.
S^^bhise neamhumhal do chleacht me.
7.
Ni bfuil feithm bheth ga n'cuiribh.
As tren me a bpeaccaidhibh.
Giodheadh do reir Ri neamhdha.
As treine ceam do throcair.
8.
Tangas dar udion ar dtalmhain
A Mhic Ri neimh, agas naomh thalmhain.
^^ar saoradh le fuil do chneas,
San cholann daonna do chuaigheas.
9.
Tfuil do thoirteadh ar an gcrann.
Do dheonaigh thu dar didionn.
A si an fhuil sin is dion duinn,
A Ri fuair dhuinn thathairsa.
10.
Ni cubhvidh a Ri dhuibhse,
Don'fhuil vasuil, oirdheirc sin,
Aon bhraon anaisge do dhul,
Ar son peaccadh shiol Adhuibh.
11.
As meise an peaccach aithreach,
As tusa an t'athair trocaireach.
Ar ghradh Mhic De mar do gheallas,
Stanaigh me began dioghaltus.
12.
An meud ata romham anois,
Dom re a reir a n'eolais,
Caitheam ina teagal, agus adghradh,
Agas adchreidimh crabhdha comhghlan.
13.
Gurab e aoibhneas neamh, fadheoidh,
Bheth maille re do naomhaibh a Thrinoid,
Gao leagadh seoil sa tslighidhe,
Go rod Ri, agus to me,
M. E.
Anadhaigh vaille an chuirp, and uabhair an tsaoghail do sgriobh Arne Mckeuin,
mar so sios.
1.
AS mairg do ni uaille as oige.
As jasachd deilbh a deirc ghlais.
A cruth seimh as suidh aoibhind.
A ciabh bhuidh chaoimhion chais.
2.
Da ^diobhradh Dia dhuit a dhuine.
Daoine meallta mhealladh siad.
Deud mar an gcuip, agus taobh taisliom.
Duit fa raon is aislind ^ad.
3.
Duille don bheatha do bhladha breig.
Baoghal anchuirp cur ren joc.
Na de^n uaille fa cheand na cruinde.
Gearr go buain adhuille dhiot.
4.
Da bfuithigh fos, ni fa diomuis.
Duille don bheatha nach buan seal.
Cuimhnigh re do re dal an duine.
Gurab e namhtha a^uile fher.
5.
Cuimhnigh ar chnuasach na grainoig
Guais do thionoil bheith mar bhid.
Ni bfuil ach pian and do tanmuin
Na jarr bar don talmhuin trid.
6.
Vbhall ar gach bior da mbioraibh.
Beiridhe dhon taobh da deid siad.
Ar udul don choill fhadbhuig fherchruind.
Fagfuith fa bhroind en phuill jad.
7.
Bfuicfnithear leat los an tsaoghail.
Mar so a chuirp ag cosg do mhian.
Fa bheul na huaigh ^an tanam
Sgeul as truagh a choland chriath.
8.
Gach fuarus d'or, agus diondmhus.
Deachaigh do bhuaibh giod bhirt chle.
Ni leugfuithear leat diobh a dhuine.
Achd brot live don chruinde Ce.
9.
Ainbfios an chuirp cuid da uabhar.
Eagal d'uinn adhul os aird.
Daor da sior mheas uaille na hoige.
Buan da aoibhneas moid as mairg.
AS MAIRG.
AN PHAIDEAR AMEadardhacht dhana.
1.
AR Nathairne ata ar neamh
O se mo ghean bheith gudghairm
Ag sin mo bheatha is mo bhrigh,
Go madh beandaighthe a Ri hainm.
2.
Inte ata sonas is since,
Began donas began dith go brah
Go dti do Righe is do reached,
Go sgaoise do cheart ar chach.
3.
Do thoil goma denta dhuinne
Adtalmhuin gach duil dar dhealbh,
Mar do nid aingil began chre,
Thuas a bflaithes De go dearbh.
4.
B^atha na hanma sa chuirp,
O tharria dhuit bheith rer mbaidh,
Ar naran laoithamhuil gach laoi,
Tabhair dhuinn began dlaoi began dail.
5.
Na fiachasa dhughir dhinn,
Maith dhuinn began a ndiol do ghnath
Maith dhuinn ar peachaidh go leir,
Amhail mhaithmaoid feign do chach.
6.
O thren ar namhad a Ri,
Den coimheud is din dod tsliocht,
By anadhaigh ambuaidhridh lind,
Is na leg sind ar aniocht.
7.
Edir anam, agas chorp,
Saor find o olc gach la
Righ, agas onoir, agus neart,
Ar gach line os leat ata.
Ar Nathairne. etc.
NA DECH AITHE ANTA.
1. CReid direach do Dhia na n'dul.
2. Agus cuir ar chul vmhaladh do dhealbl
3 Na tabhair ainm Righ na rioghadh,
Ma gebhthar dhiot sa ghniomh geall.
4. Domhnach Ri neimh na neul,
Deun led chroidhe choimheud sior.
5. Do Mhathar and Tathar gach uair,
Fa onoir uaide biod a raon.
6. Marbhadh and meirle na taobh.
7. Adhaltrus na aom adghar.
8. Na tog fiadhnaise, ach go fior,
Se sin an rod far aon glan.
9. Na deun saint ar mhor no'r bheg.
10. Freamh gach uilc ad choir no leg,
Sin dech aitheanta dhe dhuit,
Tuig jad go coir and creid.
CREID.
GEARAN AR. TRVAILLIGHtheachd na colla.
1
MAirg dara companach an cholann,
Commann fallsa, ni fuath le.
Guais thall na gcionta bhi amchomhair,
Tiocfuith an tam bus vathan e.
2.
Gach gradh riamh d'ar admhas dise,
Nir dhiol vrrtha ar fhuath na bpian;
Do thill mo ghradh na fhuath oram,
Lan dar fuath an cholann chriath,
3
Fuath ananma is ansacht na colla,
Commann fallsa mairg do ni;
Me da dtoile congbhuigh an colann,
Foghgh^uidh mar sin oram i.
4
Ni ndiol ceithem an cholann mheabhlach
Giodh mor an toil tugas di;
Minic nar buan crioch a commainn,
Nir frioth acht fuar vmainn i.
5.
Lor dom theagasg o taim aimhghlic,
Re huchd an bhais giodh breith chruaith,
Na hvilc gone teinidhe gone teaghidh,
S'na cuirp ele dfeuchain vainn.
6.
Re huchd an bhais as beirt chuntir,
An claochlodh truath a tig da ghne;
An corp re athadh na huaire,
Is olc a n'achuince vaill e.
7.
Na suilibh a naimsir a n'euga,
Si adhbhar beuga mar bhias iad,
Gar bheg dhuinn on righ mar rabhadh,
Do chitham cul ar adhaidh iad
8.
Do chitham na beil deargtha duthadh,
Isan ^eug chailc na cnamtha gorma;
Mo thoile ni bfuitheam o n'uathmar,
S'nach cuireadh sin vathan oram.
9.
Ma mhian feign, and aimhleas manma,
Eagal duinne dhul os aird;
Fuair an cholann cuid na dese,
To mhall do thuig misi mairg.
DEVTERONOMIE. Chap. 6. verse. 6.7. Biodh na briathribh sin d'aithnimse dhuit
(...) niugh, ina do chroidhe. Agus aithris iad ahod chloinn go dichallach; agas
labhair vrrtha, ag fuith ad thigh fen duit, agas ag imtheacht sa is it ghidb
dhuit, agas an tan laoigheas tu, and do eirigheas tu.


ADTIMCHIOL AN CHREIDIMH COMHAGHALLVIDHEDAR AN MAIGHISER, AGAS AN FOGHLVINTE:
AGHON, Minisder an Tsoisgeil, agas an Leanamh.
DOMHNACH. 1.
1. CREVDIS crioch aride no phriondsipalta do bheathaidh an duine?

Ata na daoine feign abheith eolach ar andia sin ler chruthuigheadh iad.

2. Cred an tadbhar fa nabrann tu so?

Ar an adbhur gur chruthaidh DIA fanadhbhursin, and gur shuithidh san saoghalsa
sind do chum go glorfluighthe ionnainn e, and go demhin is maith an resun,
sin, do chaithamhar n'uile bheathadh, (neoch d'an tossach e feign) do chum
ahgloiresin.

3. Achd cred is ard mhaith no is sonnas do n'duine?

Ata sin feign.

4. Cred e an t'adhbhur fa saoilinn tu gurab e sin an maith is mo?

Bhrigh gurab neamh shona go mor ar staidne ina fheagmhuis sin, ina staid na
nainmhidhidh brudeamhla neameresunta.

5. Vime sin is follas go lor as sin nach bhfed en nj tegmhail don duine is mo
is nemh shonna no gar dteachd adtir go taiteannach le DIA?

Is mur sin ata.

6. Achd cred is fior eolas De go ceart and?

Ata mur a n'aithnighthar e amhluidh as go dtiubhthrar a onoir dhlestannach fen
do.

7. Achd cred e is modh onorvighthe go hiom^bubhaidh dho?

Ma chuirthear ar nuile mhuinighine and son ma ni sian dhicheal and a serbhis
thabhairt do inabhur nuile bheathaidh ag geilludhadh dha thoil sin: ma
g^aormimnj air comhthric, agus theandas en riochtannas sind ag iarruidhe
slainte andsin, agus gach en mhaith ar bhfed ar mian bheith: fadheoidh ma
aithnighim, ma aidmhighim le croidhe, agus le beul eision ina aonar mur aon
vghdar an'uile mhaithis.

DOMHNACH. 2.
8. Achd do chum resunaigh, agus iomfhosglaide na neithesa ni bhus saibhir cred
is ced cheand insa randad areochtsa do rindis?

Ata sind do chur air n'uile mhuinighinn, and dhochas in ndhia.

9. Agas cred e an modh ar an bhfed sin bheit amhluidh?

Feduidh mur naithnighim, and mur dtuigim eision abheith vile chumhachtach, and
maidh go foirfe

10. Ane nac lor so?

Ni headh.

11. Cred e an tadhbhar?

Ata third nach fiuth sinde eision do nochtadh achumhacht inar gcuidiughadh,
ina med a mhaithis fhoilsiughadh inar slanughadh.

12. Fan'adhbhar sin Cred a rigmaoid aleas abharr ar soin?

Rigmaoid, umuro, gach aon againd a shiuthughadh ina intinde feign gur
ghradhuigh seision e, and gurab dtoil leis bheith ina athair do, and, na ughdar
slainte.

13. Cia naite as biond sin follus duinn?

As shocalsin, umuro, mur a nochtand se athrocair fen duinn agcriosd, and mur a
bhfuil se denamh fiaghnuise ar aghradh feign d'ar draobh.

14. Vime sin is e fundameint, agus tossach na muinigin is jonchurtha jn n'Dia
e fejn aithniughadh?

Is e go demhin.

15. Anois budh mhian leam suim an'eolais so a chloisdin vait?

Ata shuim ar na comhchondmajl jn'admhajl an chreidimh no ann'a foirm na
h'admhail ata aig na huile chriosduidhibh chomhchoitchiond etorra fen: gaoridhe
daoine go coitchionna dhi Symbol no caismeart na n'Apstal, neoch aghabhadh o
thosssach na heaglajsi aghnath measg na n'uile dhaoine diagha, and neoch
aghabhadh o bheul na n'Apstal no cojmhthionoladh go firrinneach as an
scriobhadhson.

16. Aithris damh e?

CReidim an'Dia Athair na nuile chumhachd, chruithaightheoir nejmhe and
talmhan. Agus a Niosa Criosd a eunmhacsan ar Dteghearnaine: noch do gabhadh on
Spiorad naomh, rugadh le Mujre oigh, do fhulajng an fphais fa Fpuinge
Fphiolaid, do crochadh, do ceusadh, fuair bas and do hadhlaictheadh, do chuaidh
sios go hifreand, do eirghidh o bhas a gciond an treas la, do chuaidh fuas ar
neamh, and ata anois na shuidhe ar deis De Athair na nuile chumhachd: As sin
thiocfas do bhreith breith ar bheoghaibh, agas ar mharbhaibh. Creidim and sa
Spiorad naomh, a Neaglais naomhtha chomhchoitchionn, cumand na naomh maitheamh
na bpeacthadh, eiseirghe chodla na marbh, and an bheatha mharthanach, Amen.

17. Do cum gu dhtuigfuighthe gach en chuid go huilidhe ca-med do chotdannaibh
anna roindeamar a n'aidmhailsa?

Agceathra chotannujbh aride no phriondsapalt.

18. Aithris damh iad?

DOM. 3.
Beanaidh an chedchuid re Dia a Their. Trachdaidh an dara cuid adtiomchioll a
mhic josa Criosd neoch fos a chondmhas uile shuim saoruidh an chinnjdh dhaonna.
An treas cuid adtiomchiollan Spioraid naomhtha. An ceathraimh cuid adthimchioll
na h'eaglais, and tioghluiceadh DE ar no dortadh urtha.

19. An mhed nach fhuil and acht aon Dia, creud fa gcomhiomh raigheand tu dhamh
and so an tathair, an mac, and an spiorad naoimh?

Ar son gurab jon amhairc dhuinn an'en substaint no anaduir na dhjadhachta; an
t'athair amhail tus and tosach, no amhail ced adhbhajr na nuile ni: jna dhjajdh
sin an mac aghljocas siorujdheson, fadheoidh an spiorad naomh, amhajl anert,
and abhridhson ata ar na dhortadh and ar na chraobhscaoileadh as an'uile ni,
gidheadh ata ag comhnaidh and ag anmhuin and fen do ghnath.

20. Ata tu ag ciallughadh and ag foillsiughadh as sin began e gcnibheas ar bioth
do bheit adtri persannaib edirdhaluighthe dobheth san naon diaghacht, gidheadh
began Dia do bheth rointe uime sin?

Ata se mur sin feign.

21. Aithris a'nois an ced chuid?

Credim and an-dia Athair na nuile chumhacht cruthaightheoir nimhe and talmhan.

22. Cred fa ngoireand tu Athair dhe?

Goirim sin De, ar tus ag amharc ar iosa Criosd, neoch fos is e aghlioceason,
neoch do choimhpreadh uaidhe roimh gach tus nile aimsir, and ar mbheth ar na
fhaoigheadh ar an domhansa dho do fhoillsigheadh gurab e a mhacson: gidheadh
cruindeochaidh sind as so, o se Dia Atair Iosa Criosd, go bfuil se ina Athair
dhuinne maraon.

23. Cia an seadh le bhfuil tu ag tabhairt ainm vile chumhachtaigh dho?

Is e seadh as a dthabhruim sin do, ni he ar an gcorsa go bfuil cumhachta aige,
nach cleacht and se, ach go bfuil anuile ni aige fa laimh, and nert and
jmpeirdhacht, go bfuil se, aguibhernoracht an domajn le phrovidens, and le re
fhaicsin fen go bfuil se a comhshuidhiughadh na nuile do rer a mhiana and a
thoile fen, and ag riaghladh na nuile da dhteagmhand amhail do chithear do feign.

24 Maseadh ni bfuil tu a cuma no ag deilbh eumhachta De do bheth diomhaoin,
acht ata tu ag brethnuhgadh a bheth ina lethed sin aga bhfuil alham do ghnath
re hoibruighadh amhail nach deantaoi en ni ach treson and le dheerit?

Is amhluidh sin ata.

DOMH. 4.
25. CReud fa gcuirend tu les cruthaighteoir nimhe and talmhan?

Ar son os trid a oibrighibh do fhoillsigh se e feign duinn is jniartha dhuinne
maraon jonta e: oir ni fhuil ar naigneadh and ar dtuigse aibel do gabhail and
dothuigse ashubstainte dhiadhason: uime sin ata an domhan fen ar na chur far
gcomhair amhail scathain egin ina bhfedmaois amharc ar son an mhed is tarbhach
and infheadhma dhuine a aithne.

26. Tree neamh and thallamh nach dtuigeand tu do bhair an lion ata do
chreatuiribh uile jonta?

Tuigjm cheana and ataid ar na gcomhchongmhail faoi an da ainmse vile an mhed
go bfuilid neamhdha vile no talmhaidhe.

27. Achd creud fa ngoircand tu do Dhia cruthdighteeoir a mhain an mhed gurab
fe arr go mor na creatuir do choimhed and do chomhanacul ina staid feign ino en
vair amhain a gcruthughadh?

Ni nochtar les an mbeag chuidse amhain dia do chruthughadh en vair a oibrighe;
amhlaidh sin jondas gur thelg se agcui am dhe o sin amach acht is mo is
jonghabhtha dhujnne ar an gcorsa am hail do rindeadh an domhan ar tus les gur
ab amhlaidh sin anois ata se arna chomhchojmhed lis jondas nach seasand an
talamh and an'uile ni ar chor ese, acht an mhed le neartsan and mur budhe le
laimh chondaimhthear suas jad: tuilleadh ele an med go bfuilid an'uile mursin
aige fa lajmh; leanfaidh fos and criochnochar dhe sin gurab eissan
ardriaghlaightheoir nimhe and talmhan e, is intuicte gurab e an taon ata le
mhaitheas neart and ghliocas ag riaghladh vile chursa and ordaighthe na naduire
is vghdar maraon na fearthana and an tarta an chloichshneachta and na ndoineand
ele and na soinend, neoc do ni an talamh torrach, and do ni e aris ag tarraing
a laimhe tar ahais aimrid o dtig id slainte and easlainte araon neoch fos
fadheoidh, is fa chumhachtaibh, and fa ghuibhernoracht, and fhlaitheas ataid na
huile, and da n'umblaighidh tree smedcagh.

28. Achd adtimchiol na ndaoine aingidhe, and na ndiabhol creud breathnaigheand
an' aibheoram ambhethson maraon fo mhaighthe dhoson?

Gen go bfuil se ga ngujbhernoracht le spioraid fen gidheadh ata se aga gcosg,
and aga riaghladh mar budheadh le srian jondas nach bf hedaid jad fen do
ghluasacht acht an mhed legeas se dhoibh: Tuilleadh ele do ni se ina lucht
freasdail a thoile jad, jondas, go dtabhair ortha da n'aindheoin agus tar
agcomhairle sen a'ni do chiothear dhosan do chriochnughadh.

29. Creud an tarbhtha ata ag teacht chugadsa dhfios anechse?

Ata tarbhtha to mhor: oir do b'olc ar gcor, and ar gcorughadh da mbheth ni ar
bioth ceadaigeach dona diabhluibh no do na daoinibhaingidhe a n'aghaidh, and
seach, toil De and ni mo do bhiadh aigneadhe samhach feast againd ag smuaineadh
sind fen do bheth arar gcur fa chomhair an'anmjanasan achd andsin, fadheoidh,
atamaid a gabhajl comhf hosa go samhach ar mbheth dhuinn feasach frian do bheth
arna chur riu do rer toil De and a m'bheth mar budheadh arna gcomhcongmhail a
gcumhgach jondas nach bf-hedaid ni ar bioth do dhenamh achd le cheadson: agas
go spesialta o do gheall se bheth fen ina dhideanoir, and ina phriondsa
slanaighe dhuinn.

DOMH. 5.
30. TIgmid anois gus an dara cuid?

Is se sin go gcred sind an'josa criosd a'aon mhacson ardtigearnane.

31. Creud chomhchondmhas anchuidse go generalta.

Congmhaidh gurab e mac De is slanaightheoir dhuinn, and ata se ag fosgladh
maraon an modha ler cheandaigh se sind on bhas ler chosain, and ler sholathair
se an bheatha dhuinn.

32. Creud chomharridhas ainm iosa le ngoireand tu e?

Slanajghtheoir; aghon, tug an Taingeal an tainmse ar mac n'De ar jaratus de
sen.

33. Ane gurab mho a luach so ino gurab daoine do bheradh air?

Is mo choidhce: oir an mhed garab amhlajdh do bail le DIA aghoirm do be'gin
maraon abheth jnalethedsin ar gach aon mhodh.

34 Agas creud jna dhiaidh sin is fiu ainm Chriosd?

Nochtar les an'epithetse a oific: oir is se seadh dho gur hongadh e on Atair
jna righ jna Shagart, and jna Phaith.

35. Ciondas is aithnidh dhuitsin?

Is aithnidh dhamh e an mhed gurab gus na tri hoificibhse ata an Scrioptur
agnathughadh ongtha: aris ata se ag tabhairt na dhtrise adubhramar go minic do
Chriosd.

36. Achd creud an gne ola ler hongadh e?

Nir le hola shaicseanigh mhecsamhla do bhi arna cur do coisreacadh na sean
rioghradh sagart, and phaitheadh achd le hola do bhfearr: aghon, le
tioghlacaibh an spiorad naomh neoch is firinde do n'ongadh ata muigh.

37. Achd creud an rioghachtsa ar a bhfuil tu a comhluadh?

Rioghacht spioratalta neoch ata arna comhchongmhail le focal, and le spiorad
De neoch do bher jondracus, and beatha maille leo.

38. Agas creud ea shagartacht?

Is oific, and is vrraime e sen do thaisbeanadh abhfjadhnaise De do chosnadh,
and dhfaghail grasa, and fobhair d'uinn, and do shiothchanughadh a ferge le
hofrail na hiodhbarta budh toileamhail les.

DOMHNAC. 6.
39. ANois cia an seadh le ngoireand tu Phait do Chriosd?

Arson an tan tanaic se anuas isin domhan do adjmh se e fen do bheth ina
theachtair, and ina reachtair, a Athar a measg daoine, and a'ni sin do bheth do
chum na criche ud des toil an Athair d'foillseochadh do, go comhlan, go
gcuirfeadh se dereadh ar gach vile Phajtheadarachta.

40. Achd an bhfuil tu ag airiughad tarba arbioth dibhsin?

Atajm: ojr ni bheanjd na nethese ujle re ni ele, acht re'r dtarbhajne, and
re'r majth: oir do thighlaj ceadh na nethese do Crjosd o Athajr fen, da
gcomaojncohadh, and da gcomhpartughadh rind, jondas go m'bjmjs uile ag
tarraing as a lionmhureachtion.

41. Cuir agcell a'nise dhamh beagan ni'issoillere na marsin?

Do lionadh e les an Spjorad naomh, and tugadh dojna mormheallajbh sajbhreas
fojrfe a uile thioghlajccadhson, da dtabhajrt, and da dtjoghlacadh dhujnn,
aghon da gach aon fo leth do re'r an mhjosujr, js aithnidh do na'thair do
theact rind, and do bheth jomchubhaidh dhuinn, jondas go bsujlmid ag tarraing
as an tsaibhreassin (amhail as en tobar) gach uile mhaith Spioradalta ata
againd.

42. Creud an tarbtha ata a rioghacht do thabhairt chugaind?

Ata, umaro, des ar dtabhartha le dheaghmhaitheas do chum saorse chonsiasa do
theacht adtir go diadha naomhtha, and des ar gcumdaigh, and ar gcludaigh le
shaibhreasaibh Spioradaltason, ata cumhachta fos d'edeagh umaind neoch
fhoghnas, and is lor duinn do bhreth buadha, and uachtaranachta ar
gnathnaimhdibh ar n'anmand ar an bpeacadh ar an feoil ar Shatan, and ar an
saoghal.

43. Acht cia d'an dtarbhach a shagartacht.

Cuige so, ar son gurab ar an gcorsa ata se ina aidne dhuinn neoch ata ag
denamh arsiothchana, and ar retigh ris an athair: ina dhiaidh sin gurab
thridson ata entreas, and dull isteah f hosca^ilte againd gosoich an'athair,
jondas go dtiseam fen ina f hiadhnaise le dochus, and go bhfuraileam sind fen,
and ar n'uile ni ina u'iodhairt air, and mar sin ata se ag'ar ndenamh inar
gcomhlucht parta, and inar gcompanacaibh ar ashagartacht fen ar chor egin.

44. Ata a phaithedoracht began ragha?

An tan tugadh do mhac De dreacht, and tioghlacadh abheth jna mhaighistir ar
adhaojnibh fen, is e is crioch do so esean da shoillseochadh le fior eolus a
athair, da dteagasg isin fhirinde, and da ndenamh jna ndescioblaibh teaghlaig
De.

45. Maseadh tegid na huile dar labhrais go soich so go gcomchonghmand ainm
Criosd and fen natri hoificeadha tug an tathair da mhac, do chum go ndoirteand
se ambhriodh, and a dtoradh ar adhaoinibh fen?

Tegaid mar sin.

DOMH. 7.
46. CReud fa ngoireand tu do mhac De aonghen an mhed gurab fiu, and gurab
airidhe le Dia sind vile ar an gairmse maraon?

Ni do thaobh naduire ata aghaind gurab cland do DHIA sind, achd do thaobh
macacht ochta, and gras d'en chuid, an mhed gurab fiu les ar mhbeth aige isin
aitsin, achd an tighearna josa neoch do coimpreadh, and do gheneadh do
shubstaint an Athair, and ata d'en naduire ris an Ahtair, is rolaghamhail
ghoirthear aon mhac De de, an mhed gurab e ina aonar ata mar sin do
thaobhnaduire.

47. Maseadh ata tu ag tuigse gurab leasonan onoir airidhse ata dfiachaibh aige
amuigh do rer lagha na naduire: achd gurab and do chomaoinaigheas se rind i:
an mhed gurab sinde a bhoill?

Ataim cheana: and is le fechain an chomaoinghe sin aderthar riosan an'ait egin
an phrimhghen amesg morain brathair.

48. Ciondas thuigeas tu gurab e ar dtighearnaine e?

Ar son amhail do hordhaigheadh e le Athair d'ar mbethne ajge fa impeirdhacht
fen, do chum go bhfrithoileadh, and go bhfreastaileadh se rio ghacht De ar
Neamh, and ar talamh, and go mbjadh se jna cheand na n'daoine gcredeamhnacha,
and na n'Aingeal.

49. Creud e se adh a'neith ata ag leanmhuin?

Ata se fo^ll siughadh, and ag lergheadh an mhodha ar ar hongadh an mac le
Athair, jondas go m'biadh se jna shlanaightheoir dhuinne: umaro, ar gabhail do
ar bhfeolaidhne ujme, gur chriochnaighe se jute na neche sin uile do binfeadhma
dar slanughadhne amhail ataid arna n'aithris and so.

50. Creud is seadh dhuit les an da shentensasa a choimpert on Spiorad Naomh,
and a bhreth le Murie Oigh?

Gur fhoirmeadh e ambroind na hoige da substaintse, do chum go mbiadh se ina
shiol firi Dhavidh, amhail do re raigheadh le Phaitheadorhacht na bphaitheadh,
and gidheadh, gur horbrigheadh sin le neart, and le bridh jongantaigh shecrede
an Spiorad Naomh, began chomand, no chomhchaidreamh fir.

51. Maseadh ane gur bhinfeadhma e do chur ar bfeolaidhne vime?

Do bseadh ar gach aon chor: oir do b'jomchubhaidh, and do b'egin an esumhla do
rindeadh les an'duine an'aghaidh De, do ghlanadh, and do shiothchanachadh
anaduir an'duine mharaon, and nj mo ar chor ele do fhedfadh se a bheth ina
aidhne dhuinn: do dhenamh, and do chriochnughadh rete De, and daoine.

52. Ader tu maseadh gur b'egin Criost do bheth ina dhuine, do chum go
gcoimlionadh se (mar udheadh inar bpearsainde uile chotcha ar slanaigene.

Is amhlaidh fin thuigim: oir is egin dhuinne gach en ni ata d'easbhaidh oraind
inar bhfochair fen do ghabail auiasacht uaidhson a'ni nach budh fhedir a dhenam
ar chor ele.

53. Creud far chorichnaigheadh sin les an Spiorad naomh, agas nach taosca is
le modh gna taidh geinalaig?

Ar son go bfuil an siol daona uile thruaillighe do budh jomchubhaidh
oibriughadh an Spiorad Noomh do dull eatorra anghenemhain mhic De jondas
nachsailedhchaighte eles an tsalcarsa ach gombhiadh gloine to fhoirfe aige.

54. Mas ead atamaid ag foghlum as so gurab egin a'neoch ata ag naomhthadh
d'haoine cle abh: eth fen saor o n'uile sal, and gur b'egin do ghloine
(amhuiladeraind) tosaigh do bheth aige o bhroind amhathar do chum go m'biadh se
uile naomhtha do Dhia began abheth arna shalchadh le sal arbioth an chinigh
dhaonan?

Is amlaidh sin sen thuigim.

8. DOMH.
55. Creud fa lemeand tuthairis go luath o aimsir bhrethe Croist do chum
abhais, agfagbhail each tra a'uile bheathadh addhiaidh.

Ar son nach fuilid nethe ar bioth arna lamhughadh and so, ach nethe bheanas
comhairidhe rer slaunghadne, jondas go gcomhchongmhand siad ar chor egin jonta
fen a shubstainte.

56. Creud nach abair tu gone timchiol d'en fho call gur eg se, acht atatu acur
les sin maraon anma an ghuibhearnoir fhar fnlaing se an phais?

Ata sin ag fearadh, nj he amhajn do dhaingniughadh na heachtra, ach fos do
chum go dtujgmis a bhason do bheth abhfochair achele, and dhamnadh.

57. Cuir sios, and minigh so in is soillere ina mur sin?

Do fuajr se bas dfulang, and do dhiol na pene do dlighead dhinne and ar an
gcorfa dhar sooradh uaithe, and ar mbeth dhuinne (amhail atamaid uile jhar
bhpeacahaibh) ciontach, and fooi bhreamhnas De do chum go ndeacadh se jnar
n'aitne do bail les e fen do thais-beanadh a bhfjadhnaise breatheamhain
Thalmaidhe, and adhamnadh le bheulson d'ar Mbethne fuascoojlte, and dar legean
fa scaoil abhfjadnaishe nimchathrach bretheamhnais De.

58. Acht do ardlabhair and tug Pilatus amhail cert a bheth nemhchiontach, and
uime sin nir damhain se e mar chiontach, and fear dheanta uilc?

Is jntuicte an taon oil: oir is se adbhar as adtug an breatheamh fjadhnaise a
nemhchiontaighe amach do chum gomadh lan follas nach do chionta mhituillteanasa
fen, acht ar son ar lochtne do buaileadh e, and gidheadh do rer anosa
ghnathaighe do dhamhnadh e isin am sin fen le ragha, and le sentens an
bhretheamhain chedna do chum gomadh follus a dhul fan mbhreatheamhnas,
dobhamairne do thuilleadh, amhaill ar n'urra do chum go saoradh, and go dteas
argadh se find on phecadh, and on mhallchadh.

59. Maith adubhradh: oir damadh peacach e ni budh radh dhiongmhalta e do diol
pene, and peandaide peacaidh dhuine ele, gideadh do chum go rachadh a
damnadhson dhuinne go fior fhuasgladh do b'egin a aireamh Ameasg lochta deanta
uilc.

Is am laidh sin thuigimse.

9. DOMH.
60. AN mhed do chesdadh e; an mo an spes, and an tabhacht, ata aige ina gomadh
gne le bhais choitchiond do g hebhadh se?

Is mo choidhche: amhail ata Pol maraon ag tabhairt rabhaidh uaidhe, ag
scriobha dh gur chrochadh e agcrand; do chum ar gcursaidhne do ghabhai ar fen
dar bhfuasghladh uaidhe: oir do bhi an gne bhais ud arna damnadh le mallachadh.

61. C'reud? ane nach gcuirthear a scandail ar mac De an tan aderear go roibhe
se faoi mhallachadh; and fos abhfiadhnaise De?

Ni cuirthear feast. Oir agabail an mhallaighe sin ar fen do chuir as, and do
nemhf-nigh se e, and nir scuir se isin nam sin fen da bheth beandaighe do chum
go lan lionadh se sinde le bheandaceadh fen.

62. Lean romhad?

An mhed gur dioghaltus an bas do cuireadh ar an duine ar scath peacadh do
f-huilaing, and do iomachair Mac De e, and le fulaing rug buaidh, and
vachtarancht air, and do chum gomadh fearde do shoillseochadh se go bfhuair se
bas firindeach do bail les, and do chondcus do a chur abfiort a modh coitcheand
daoine ele.

63. Achd ni faicfuithar tarbha arbioth do theacht chugaind Chriosd do bhreth
na buadhasa, an med nach loigheide atamaid ag dull d'eg?

Ni bfhuil sin ag bacadh anadhbhair: oir ni ni ele an bas anois do na daojnibh
credeamhnacha, acht dull tairis gus'an mbeathaidh is fearr.

64. Ata ag leanmhain de so nach ionbhethe uaimhneach rean bhas ni is mo inar
um eaglach e: achd gurab mho is ion leanta dhuind ar gceandfeadhna Criosd le
hindtind nemhvamhnaigh, neoch amhail nar chlaoidheadh, and nar milleadh tres
anmbas is amhlaidh sin mar an gcedna nach fuilcongaidh se sinde do chlaoi les?

Is amhlaidh sin fen is indeanta dhuin.

DOM. 10.
65. Any do cuircaidh les adtimchiol adul sios anifreand creud an seadh ata
aige?

Gur fhuilaing se ni he amhain an bas coitcheand deallughadh anamna ris
angcorp, achd gur fhulaing se maraon cragh cumhgach, and doilgheas an bhais
amhail ader Peadar: and les an fhocalsa atam ag tuigse na gcumhgach vamhnach
les gcumhgaigheadh, and comhchrepadh a anam.

66. Indis damh adhbhar anechse, and an modh arar fulaing Criosd an bas?

Bhrigh, arna thaisbeanadh fen dho abhfiadhnaise Chathrach bhreatheamhnaise De
do dhenamh dioghluidheacht ar scaath peacach do begin a choinsias do
dhochrughadh les angcumgachsa amhail do bhiadh se ar na thregeand O DHIA, and
ni is mo, amhail do bhiadh se abhferg ris is na cumhgachaibhse do by se an tan
do ardeigh se do chum Athar mo DHIA feign, mo DHIA feign creud far thregis me.

67. Ane go raibh an t'athair a bhferge ris?

Ni raibhe choidhche ach do imir se an ghairbhese jna aghaidh, and an
aimhdeanas jondas go gcoimhlionta any adubhradh roimhe le Hesaias gur buaileadh
e le laimh De, ar son ar bpeacadhne, and gur loiteadh e arson ar nasiondhracais.

68. Achd ar mbheth dho jna dhia ciondas do fhedfadh se abheth arna
chriothnughadh, and arna garbhghlacadh le lethed sin deagla, amhail do bheradh
Dia cul ris?

Is mar so is jntuicte e gurab do rer adhaonachta rugadh do chum an'egentaise
e, and jondas go n'deantaoi sin, do bhi adhiadhacht isin am sin feign absolach,
aghon, ni raibhe si ag nochtadh a chumhacht feign.

69. Achd ciondas aris fhedas sin abheth, Cbriosd neoch budh shlainte don
domhain do bheth fa ndamnadhsa?

Ni deachaidh se amhlaidh fhaoi, jondas go n'anfadh se faoi: oir is amhlaidh
sin do gharbhghlacadh e les na huamhnaibh sin adubhradh, jondas nar claoigheadh
e leo: acht is mo ar mbeth dho a cruaidh charuidheacht, and a cruaidhglec re
neart ifreand, do chlaoi, do bhris, and do soledair e.

70. Atamaid ag tionol as so an t'eadardhealughadh ata edir an phian chinsiasa
do fhuilaing Criosd, and an phian le bpiantar na peaccaigh ar a bfuil lamh
fheargach De ag jmirt dioghaltais: oir any do bhi dhosan re seal ata se
doibhsan Suthain, and any do by dhosan ar scath bhear dha bhrodadh ata se
dhoibhsan jna chlaoidheamh marbhthach (amhail aderaind) jna chlaoidheamh do
chiorrfaidh a gcroidheadh?

Is amhlaidh sin a^a: oir ar mbeth do Mhac DE arna thimchiolachadh ifna
cumhgacaibhse ^ir, scuir se do dhenamh dochais as athair, ach peacaigh arna
ndamnadh le cert bhreathe amhnas DE, tuitsaidh aneamhdhochus, bec faid ina
agaidh, and lingfaidh amach dho thabhairt scandaile fhollais do.

DOMHNACH. 11.
71. NAch fedmaid atarraing, and a fhasgadh as so creud an toradh ataid na
daoine credeamhnacha dfhaguil do bhas Chriosd?

Fedmaid cheana, and ar tus do chiamaid go demhin gurab jodhbairt e lerghlan se
ar bpeacaidh abfiadhnaise DE, and marsin desferge De rind do rethughudh rug
sind abfhobhair, and angrasa maille ris, ina dhiaidh so gur nighe afhuil (le
glantar ar nanmanda) sind o nuile shalchar: fad^^, eoidh gur cuireadh ar gcul
cuimhne ar n'uile pheacadh, jondas nach dtigid feast abfiadhnaise De, and mar
sin go raibhe an lamhscriobtha le roibhamar ceangailte arna chur as.

72. Ane do thuilleadh nach dtabhair se maoin do bharr tarbha chugand?

Do bher cheana. Oir le dheaghthioglacadhson (ma sind go demhin boillfhrifi
Chriost) ata ar sean duine, aghaon an peacadh agacheasadh, ata corpan pheacaidh
aga chur aneamhfini, jondas nach bjaidh uachtaranacht ni ismo ag anmhianaibh na
feola jondaind.

73. Erig ar haghaidh isna helib?

Ata ag leanmhain gur erighse fen an treas la o mharbhaibh do chum go nochfadh
se e fen do breath buadha ar an bpeacadh, and ar anmbas: oir le eserige do
shluig sios an bhas do bhris O chele cuibhrighe annaigh, bhearsoira, and tug go
nemhfni a uile chumacht.

74. Ca med toraidh ata ag teacht chugaind tres an eserigse?

Atri: oir trithese ata firentacht arna chosnadh dhuinn ata si jna comharrdha,
and ina geall dearbhtha arar neamhthrnaillaidheacht, and atamaid anois fen arar
ndusgadh suas le bridh a esergheson go naoidheacht beathadh, do chum le teacht
adtir go glan naomhtha go mbimisumhal dathoil.

DOMH. 12.
75. LEanhmaid na fuighil?

Do chuaidh se suas ar neamh.

76. Acht an amhail do chuaidh se suas arneamh, jondas nach bfhuil se ni is mo
ar talamh?

Is amhlaidh. Oir des do na n'uile do hearbadh ris, and do chureadh air O
n'aithair, and fos do bha infeadhma dar slanughadhne, do chriochnughadh, ni
raibh fedhm ar bioth bheth ar an talamhsa nj budh sia.

77. Creud an maith do ghehheam don dull suasa?

Do ghebham maith, and toradh dupalta: oir am med gurab jnar lethne, and arar
son do chuaidh Chriosd isdeach ar neamh, amail is arar scath tanaic se anuas ar
talmhain, do rind se entreas fhosgailte dhuinne maraon gosoich an'ait sin, do
chum go mbiadh an doras sin anois fosaoilte dhuinne, neoc do bhi rhoimhe jata
trid an bpeachadh aris ata se do lathair aga thaisbeanadh fen abfiadhnaise DE
ar at soindne ina theachtaire, ina aidne, and ina phatrun.

78. Achd a'ndeachaidh Criosd amhlaidh vaind aga bhreth fen suas ar neamh,
joudas gur scuir se anois da bheth maille rind?

Ni deachaidh choidhche, oir go contrartha do gheall se abheth feign maille rind
go dereadh an tsaoghail.

79. Achd an med go bsuil se ag aitreabh maille rind in a dtimchiol
alatharrdacht corporridha is jontuicte e?

Ni headh: oir is ni ele labhairt adtimchiolan chuirprugadh suas ar neamh, and
ris ar gabhadh suas ar neamh, and na gcumhachta ata arna geraobhscaoileadh in
gach vile ait.

80. Creud an seadh n'abair tu a bheth jna shuidhehr des De athar?

Is e seadh na bfocalsa an t'athair do thabhairt vachtaranacht nimhe, and
talmhain do, do chum go nguibhernoraigheadh se an'uile

81. Achd creud shigneobhas duit an deflamh, and creud an suidheso?

Is cosamhlach e arnabhreth, and arnaghabheil an'iasacht O Phriondsadhaibh
talmhaidhe, neoch danab gnath na daoine da dtaobhand siad an'ait do
shuidhiughadh ar an'deaslaim.

82. Maseadh ni fhuil tu ag tuigse nech ele, achta nech ader Pol gur
hordaigheadh CRIOSD jna cheand na Heaglaise gur togbhadh suas anairde e os
ciond gach vile vachtaranachta, and Phriondsipaltachta, and go bfuair se ainm
os ci^nd gachvile anma?

Is amhlaidh ata, and ader tu.

DOMHNAC. 13.
83. GLuaiseam thairis gus na nechibh ele?

As sin thiocfas do bhreth brethe ar bheodhiabh, ar mharbhaibh: na focail da
seadh, go dtiocfa se go follas dobharr nimhe do bhreth breatheamhuais ar an
gcruinde, amhail do condarcus go follus e ag dull suas.

84. An mhedh nach biaidh la an bhreatheamhnais re ndereadh an tsaoghail
ciondas adertu go mbia cuid egin do na daoinibh beo ino ar marthain and sin, ar
bfaicsin go bfuil cumtha ordaighthe dona daoinibh en'uair dull d'eg?

Ata Pol ag fuasgladh na ceisthese an tan ader se an lion bheas beo, no ar
marthain d'athnuadhughadh le luath chlaochlodh, do chum jar dula neamhbridh,
and as do chruaillaidheacht na feola, go gcuirfadh siad umpa a'neamhthruaill
aidheacht.

85. Maseadh ata tu ag tuigse an chlaochloidhse de bheth dhoibh a riocht, and
ar son bais, an mhed go mbhiaidh se ina chur as, jno argcul na ced naduire, and
ina thosach na naduire naoidhe ele?

Is amhlaidh sin chuigim.

16. Abfuilied ar gcoinsiasane a gabail comhfhurtacht no garrdighe as sin eghon
mhiaidh CR^OSD en vair jna bhretheamh an domhain?

Ataid go demhin agabhail gairdighe to oi irdherc began choimeas: oir ata
dherbhfios againd nach d^iocfa se, ach do chum ar slanaighne.

87. Maseadh ni hion bhethe dhuinne naimhneach ar ciond an bhreatheamhnais,
jondas go gcuireand se eagla oraind?

ni hion bheith choidhche, an mheud nach seasam, acht abfiadhnaisi Cathrach
bhreitheamhnais an bhretheamh sin, atana aidhne, and ina Phatrun duinn, and do
ghabh chuige sind ina fhirinde, and ina anacul feign.

DOMH. 14.
88. TEagam anois go soich an treas cuid?

Ata an chuid sin adrimchiol an chredimh isin Spiorad naomh.

89. Agas creud ata si do thabhairt chugaind?

Is ris so bhearras si, jondas go dtuigeam, and go mbiadh af hios againd,
amhail do cheandaigh, do shaor, and do theasairc DIA find tres an Mac, gurab
amhlaidh sin ata se agarndenamh comhaibel comhchumhachdach, and atamaid do
ghabhail an tsaortha, and an tslanaighese tres an Spiorad.

90 Ciondas?

Amhail ata glanadh againd abfuil Chriost: is amhlaidh sin is egin tres an
Spiorad naomh ar ghcosnsiasne do bheth ar na gcumailt le, and abethse ar na
crathadh orra, jondas go nglantaoi jad.

91. Ata vaidhe so, and duireasbhiudh air, mini ghthe nj is soillere jna so?

Tuigim gurab e Spiorad De, angcen aitreobhchas fe jnar gcroidhne do ni and do
bher oraind, jondas go mothuigheam bridh Chriord: oir is le soillseochadh an
Spiorad na omh, do nithear, jondas go gcomhthuigeam tioghlaice Chriosd is le
bhrostughadh comhairle, and persuasion do nithear, jondas go nardshelaighthear
jad inar gcroidhibh sadheoidh is esean amha in do bher dhoioh jonad jondaaind,
ata agar n'athbhreth, and do ni gurab creature nuaidhe sind: vime sin na huile
shurailtear tairgthear, and do bhearthar dhuinn agcriosd, is le neart an
Spiorad naomh ghabhmaid iad.

DOMHNAC. 15.
92. GLuaiseam romhaind?

Ata an ceathrugh cuid ag leanmhuin ina n'admhamaid go gcredmid en caglais
naomhtha do bheth and.

93. Cr'eud is aiglais and?

Corp agas command na ndaoinecredeamhnacha, neoch do roimhordeigh Dia gus
anmbeathaidh shuthain.

94. Ane go bfuil an ceandsa egeantach re creed amhajn maraon.

Ata cheana muna bail lind bas chriosd do dhenamh diomhaoin, and began spes do
bheth do gach si do labhradh go ntrasta; oir is e so bridh na n'uile go bfuil
eaglais and.

95. Maseadh ata tu tuigse gur lamhaigheadh cheana ughdair, no adbair an
tslanaighe, and gur nochtadh afhuudament ar mbhetduit a cur sios gur le
toilteanas, and le haidhneas: Criosd do ghabhadh sind a'ngras le Dea, and gurab
le bridh an Spiorad Naomh dhaingnithear an grasasa jondaind: actanois go bfuil
an'uile bhriodh so ar na bfosgladh, do chum gomadh demhnighthe da riribh do
bhiadh an creidimh ar na fhoillseochadh?

Atam, and is amhlaidh sin ata an tadhbhar.

96. Achd, creud an seadh le nainmhaigheand tu an eaglais do bheth naomhtha?

An med, umaro, do though DIA ata se aga bf hirenughadh, and aga nathchuma, no
aga nath fhoirmeadh anaomhdhacht, and anemhchiontaighe beathadh, jondas go
ndealraigheadh aghloir fen jonta; and is e so any is ail le Pol ag tabhairt
raibhthe vaidhe, gur naomh CRIOSD an'eaglais do cheanaigh, and do theasraic se,
do chum go mbhiadh si gloireamhail, and glan o gach vile shalchar.

97. Creud is seadh depithet no dfocal na heaglaise Catholica no coitchiond?

Teagaisgthear sind les sin, amail ata en cheand no n'uile chredeamhnacha and,
gurab amhlaidh sin is egin do n'uile comhfhas anen chorp, do chum go mbiadh en
Eaglais trid an gcruinde vile, ar na craobhscaoileadh began mbharr.

98. Achd, creud an tabhacht ata and sud do cuireadh les go haithghearr
adtimchiol comaoinighe na naomh?

Is vime do cuireadh so sios d'soill siughadh ni is soillere na haonachta, and
an comaoinighe ata edir ballaibh na Heaglaise: cuirthear agceill maraon gach
tioghlacadh da drug DIA da Eaglais, go mbeanadh siad re maith choitchind na
n'uile, an mhed go bfuil vile ata comaoineachadh comaontadhach comgheallach.

DOMHNAC. 16.
99. AChd an bfhuil a naomhtachtasa ata tu do thabhairt do Neaglais anois forse?

Ni fhuil fos umaro, an gcen bhias i a cathughadh is in domhansa: oir ata si do
ghnath anmbfhand vireasbhuidh, and ni glantar vile i feast o fhuighlibh lochta,
jno go raibhe si ag lan leanmhuin re ceand CRIOST, o naomhthair i.

100. Ane fos nach bfhedir an'eaglaise d'aithne ar chor ele acht an vair
credthear i le dochus?

Ata Eaglais DE faicseanach and go demhin, neoch do chuir se feign sios duinn le
dearbh chomhairdhaibh, and le notaibh, acht is ar comhthionol na ^daoine
gcredeamhnacha ticthear and so go hairidhe, neoch do though se le chomhairle
dhiamhair fen do chum slanaighe, and ni fhaicthear an Eaglaise do ghnath le
suilibh, and ni mo aithneochar le comhairdhaibh i.

101. Creud leanas jna dhiaidh so?

Credim maitheamhnas na bpeacadh.

102. Creud an seadh ata dhuit abfhocal an mhaitheamhnais?

Go bfuil DIA da shaor mhaitheamhnas feign ag luidheachtughadh, and ag maitheamh
abpeacadh dona daoiuibh credeamnacha, suil goirthar ambreatheamhnas jad, no
suile bhearthar, and ghabhthar dioghaltas dhibh.

103. Ata ag leanmhuin dhe so, nach ler ndiogh luidheact fen atamaid
agtuilleadh maitheamhnais na bpeacadh, atamaid dfaghail on tighearna?

Ata go firindeach: oir is e CRIOSD ina aonar (ag joc an dioghaltais) do rind
dioluidheacht: an mhed bheanas rind, ni fuil coimhleasughadharh biorh againd
do bhermais do Dhia, achd is da fhior Phailteas feign atamaid ag faghail an
tioghlacaidh shaoirse.

104. Creud fa bfaoigheand tu maitheamhnas na bpeacadh ris aneaglais?

Ar son nach fajgheand dujne ar bioth e muna raibhe se ar tus ar na
chomhaonughadh; aghon arna comhthilughadh, and arna comhshnaidhmeadh re Phobal
De, and muna coimedaidh se anaonachtsa go marthanach go dereadh abheathadh re
corp Chriosd, and ar an modh sin se dfoillsiughadh abheth fen jna bhall
firindeach do n'eaglais.

105. Ata tu ag suidhinghadh ar angcorsa nach fhuil ach damnadh suthain, and
scrios leth ^muigh do neaglais?

Ata (...) ^hoidhche: oir ge be ar bioth jad do dea^^^lughadh re corp Chriosd,
and ata ngearradh as an aonachtsa le saobh chredeam, ata gach vile dhochas
slanaigh arnagearradh uathadh an gcion anas siad jnalethed sin do dheallughadh.

DOMHNAC. 17.
106. AIthris abhfuil d'fuigheall?

Credim eserghe na feola, and an bheatha shuthain.

107. Creud an tadhbhear as a gcuirthear an ceandsa an admhail an credimh?

Iondas, go dtabharthaoi rabhadh dhuinn nach ch^sin talmhainse ata ar
naoibhneas, and ar nardshonas neach is dupalta toradh, and tarbha afhios: ar
tus ata maid ar ar dteagasg as sin gurab amhail deoradha isin atreobhtha dhunn
an domhansa, jondas gombimis do ghnath ag smuaineadh adtjomchiol jmjrge, and
began sinde do legean dar gcroidhibh ambeth ar na n'imfhilleadh le himneadhaibh
talmhaidhe: jna dhiaidh so ge be ar bioth cor ar a bfuilan'ainmhfhios duinn
fos, and abfolach ar suilibh toradh an ghrasa do chomhthoirbheradh dhuinn
agcriosd, began sin ar anadhbhar sin do chall ar mesnighe, ach sind dfhuilang go
foighidneach go soich la an fhoillsighe.

108. Achd Ciabhus ordughadh de n'eserghese?

An lion do bhadar marbh roimhe sin aithghebhaid aris a gcuirp feign: aghon, na
cuirp chena do imechradar, achd ar mbeth dhoibh qualiteadh no cajleadh nuaidhe
aca: aghon, began a mbeth ni sia faoi bhas no thruailaidheacht, acht an lion
bhias beo and sin toigheobhaidh Dia anairde jad go miorbhuileach le luath
chlaochlodh.

109. Achd ambi si coitchiond dona daoimbh diadha, and dona daoinibh aingidhe
maraon?

Ata an en eserghe vile aca, acht biaidh astaid, no agcor contrairdha: oir
aithereochaidh ele dibh go slanughadh, and sonas, an ele go bas, and truaidhe
imalaighe.

110. Creud maseadh fa gcomhluaidhthear and so an bheatha shuthain de'nchuid,
and began iomradh ar ifreand?

Ar fon nach faghar ni ar bioth and so, ach ni bheanas re comhfhurtacht na
nananmand Diadha: ar an adhbhar sin aithristear, amhain ^a tioghlaicte, and na
tuillidh do roimhullmhaigh Dia da sheruontaibh fen: and ar sin nj cuirthear les
an crandchar, and an miamhantar, ata ag fetheamh ar na daoinibh aingidhe, neoch
is aithnidh duinn a mbeth amuigh ina nallmharachaibh O rioghacht De.

DOMH. 18.
111. O Thuigmid an fundament ar an'dleaghar an credcamh do shuidiughadh, is
ullamh, and is urasa definition an chredimh fhirindigh do tharraing as sin?

Is amhlaidh sin ata: and is amhlaidh is ceadaigheach adehfiniughadh, jondas go
nabram gurab fios, and cohlus derbhtha daingean deagh thoile aithreamhla De
oraind e: amhail fiadhnaiseas e tres an Soisgel abheth fen ino athair, and jua
shlanaightheoir dhuinn tree deaghthuillteanas CHRIOSD.

112. In vainn fen do choimpir, and do gen sind an credeamhsa, no o Dia atamaid
da fhaghail?

Ata an scriorhtur ag teagasg gurab tioghlacadh oirrdherc De e, and ata
experiens, no fiondachtain fen agdearbhadh anech sin.

113. Creud an experiens ader tu riom?

Ar son, umaro, gurab aimghere ar naigneadh jno dho fhedadh se gliocas
spiortalta De do ghabhail, and tuigse, neoc fhoillsighthar dhuinn tree
chredeamh: and gurab vllmha the end ar gcroidheadha go neamh dho chus jno go
hand dochus do dheanamh jondaind fen, and agcreatuirebh ele go haimideach, ino
do ghabhail fhosa da ndheoin an Dia, achd is e an Spiorad naomh le
shoillfeochadh feign ata ag'ar ndenamh aibel do thuigse na netheadh, do rachadh
ar modh ele go shada tar no osciond ar dtuigse, and ise ata ag'ar bfhoirmthadh,
and ag'ar gcoimhdhenamh go dearbh dhochus daingean ag selughadh gealta an
tslanaighe jnar gcroidhibh.

114. Creud do mhaith ergheas duinn as an gcredeamhsa ar mhreth dhuinn en vair
air?

Ata se ag'ar bfeirenughadh abfiadhnaise De, and ata se ag'ar ndeanamh jnar
noighreadhaibh ar an mbeadhaidh shuthain les an bf hirenughadhsa.

115. Creud ane nach firenaighthar daoine le teacht adtir go diadha naomhtha
nemhchiontacb an tan do ni'd stuider, and dicheal ina ndearbhadh fen do Dia?

Da bfaghthaoi a chomfhoirfe do neoch ar bioth do fhedfuighe abhreathnughadh a
bheth ina fhirenach go tuilteanach, acht ar bfhaicsin go bfhuilmid inar
bpeacachaibh ciontach ar a lan do modhaibh abfiadhnaise De, is jniarrtha dhuinn
diongmhaltacht do thaobh ele do fhedfadh ar siothchanchadh riosan.

DOMH. 19.
116. AChd ane go bfuilid vile oibrighe dhaoine comhshalach, and ni is mo began
mhaoin do shuim no do luach, jondas nachfedaid gras no fobhar do thuilleadh:
absiadhnaise De?

Ataid, and ar tus gach vile obair shuidheas vaind, jondas go nabarthaoi ar
ngniomhne ris go hairidhe, ni tualaingid maoin, achd neamhthaitneamh le DIA,
and ambeth arna dtelgean vaidhe tar a'nais.

117. Ader tu maseadh res anam an aithbherthear, and an aithfhoirmthear sind le
Spiorad De, nach dtualaingeam maoin, acht peacnghadh amail nach dtabhair an
droch craobh, aohd droch mheas, and toradh vaithe?

Is amhlaidh sin ata ar gach aon chor: oir da bhreaghacht brat ar bioth, and
scaile da mbia aca a suilibh daoine, gidheadh ataid olc an gcen bhusolc an
croidhe ar a bfuil DIA os an'vile ag amharc.

118 Ata tu ag tionol as so nach bfhedmid dull re ndia le tuilteanas no a
dheaghmhaitheas do ghreandnghadh: ach gurab mho gach ni da n'aidherhheam, and
gabhmaid do laimh, nach deandaois maoin acht afheargson dfadodh, and do las adh
nj is mo, and ni is mo jnar n'aghaidh?

Is mar sin thuigim ar an adhbhar sin da shaor throcaire fen began fhechain inar
noibrighibhne ata se ag'ar ngabhail, and ag'ar ngradhughadh agchriost agabhail
a firentachtason do bheth inar bfhirentachtne, amhail do budh lind fen i, began
ar bpeacaidh dagra oraind no do chomhaireamh dhuinn.

119. Ciondas maseadh ader tu ar bfhirenughadh le credeamh?

Aderim sin ata, an tan do ghebham gea^ltha an thosgel le dochus daingean an
chroidhe atamaid ar chor eginag breath ar an bfhirentachtsa aderim.

120. Is e so maseadh is ail leat, amhail tairgthear, and furailtear an
fhirentachtsa O Dhia tres an Soisgel gurab amhlaidh sin is jnghabhtha dhuinne i?

Is amhlaidh sin feign do b'ail liom.

DOMHNACH. 20.
121. ACht o nam jnar ghabh Dia sind go gradhach, ane nac toileamhail les, and
nach e beatha na noibrigheadh do niam aige, ar mbeth don Spiorad Naomh aga
ndirgheadh?

Is toileamhail les jad, and tigid ris an mhed gurab diongmhalta les an gabhail
chuige go saor, and nj le tuillteanus an diongmhaltachta fen.

122. Acht an'uair tigid amach on Spiorad naomh, ane nach feddaid fobhar do
thuilleadh?

Ge tigdis amach uaidhe, gjdheadh ata med egin do shalchar o anmhfainde na
feola arna mheasgadh jonta le salchar, and le dtrnaillthear jad.

123. Cia vaidhe, and ciondas do ujthear, iondas go dtaitnaid le Dia, and gurab
e ambeatha aige?

Is e an credeamh amhain, a'neoc fhedas fobhar do chosnamh dhoibh, an tan
leagas sind at gcudtrom ar an dochasa, nach dtigdis go cuntus an'ardiagha; an
mhed nach randsaigheadh Dia jad do rer tinde, and cruas a rjaghla: acht ar
bhfholach alochta. do, and ar gtomhjothlacadh a shalchair le gloine Chriosd go
mbedis aige lsin aitsin, and go measand se jad, amail do bhedis forrfe, ceart
go huilidhe.

124 Acht adtionoileam dhe sin Criosdaidhe d'firenachadh le hoibrighibh des a
bheth ar na ghairm o Dhia, jno fhaghail le tuillteanas a oibrighthe, jondas
gomadh jonmhuin le Dia e, neoch is e a aojmhaineas, an bheatha shuthain duinn?

Ni tionoileam choidhche: ach gomadh mo choindeobham againd a'ni ata
scriobhtha; nach bhfedfuighe duine truaillidhe dhfirenachadh abhfiadhnaise De:
vime sin is jongherghuidhe dhvinn began e do dhul ambreatheamhnas maille rind.

125. Gidheadh ni breathnocham ar ashon sin oibrighthe maithe na ndaoine
gcredeamhnacha do bheth neamhtharbhach?

Ni breathnocham cheana: oir ni diomhaoineach ata DIA a gealleadh tuillmhidh,
and tuarasdail doibh isin mbeathaidhse, and isin mbeathaidh ata ag teacht,
gidheadh is o shaor ghradh DE (amhail as tobar) ata an tuarastalsa ag
bruchtadh, and ag sileadh an med; umro; go bfuil se ar tus ag'ar ngabhail jnar
gcloind do fen: ina dhiadh so ar gcomhiodhlacadh, and ar gcur cuimhne ar
lochtne ar gcul, ata se ag leanmhuin, and agradhughadh na n'oibrightheadh tig
vainde le fobhar.

126. Acht ane go bhfedir an fhirentachtsa, amhail do scaradh re
deaghoibrighibh, jondas go mbiadh sife ag neoch bheas jna bfheigmhaisan?

Ni fhed so a bheth: oir an vair do ghebham CRIOSD maille re credeamh, amhail
thairgheas, and fhuraileas se e fen duinn ata se do ghealladh duinn ni he
amhain saortha, and suasglaidh on bhas, and ar siothchanachadh re Dia, acht
maille ris sin gras agas neart an Spiorad naomh le ndiongantar ar n'aithbhreth
go naoidheacht beathadh: is egin na nethese do chur abhfochair achele muna
b'ail lind CRIOSD do tharraing O chele.

127. Leanaidh Dhe sin gurab e an credeamh an fhreamh, and an bun as adtigid,
and a bhfasaid an'uile dheagh'oibrigthe, ata an oireadsa mascadh vaide, and do
bfada les ar ngairm tar ar n'ais O stuiderson?

Is amhlaidh sin ata ar gach en chor, and js ar sin ata vile theagasg an
tsoisgel arna comhchongmhail isin da chuidse, aghon, agcredimh, and
an'aithridhe.

DOMHNAC. 21.
128. CReud i an aithridhe?

Michedfaidh, and neamhthoil, and suath peacaidh, agas gaol jondracais ag
teacht O eagla De neoch threoraigheas leo go soich ar n'a cheodh fen, and
marbhadh ar bhfeola iondas go dtoirbheram sind fen dar riaghladh le Spiorad De,
and go gchomhullmhaigheam vile ghniomhatrdha ar mbeathadh go humhlacht
athoileson.

129. Ach do b'e so an dara cuid do by is in randadoracht do chuireamar sios ar
tus an tan do bhadhais ag nochtadh modha onoraigh De go hiomchuibhaidh?

Is fior gurabe, and do chuireadh les maraon gurab e so an riaghail fhirindeach
laghamail d'adhradh De, sind do fhreagra, and d'umhlughadh da thoil.

130. Ciondas sin?

Ar son gurab e so fadheoidh an t'adhradh thaiteonas, and tig ris, ni he anti
do chithear dhvinue do chomhchuma, acht anti do chuir se romhaind, and do
roimhscriobh se le deaghthoil diunn.

ADTIMCHIOL AN LAGHA.
131. AChd creud an riaghail do theacht adtir, and do chaitheamh na beathadh
tug se dhuinn?

Alagh fen.

132. Creud ata se do chomhchongmhail?

Ata se a coimhsheasamh anda chuid: aga bfuil ag an ced chujd ceathre
aitheanta, and ag andara cuid a se, jondas go bfuil an lagh ag scasamh ar gach
en chor an'dech n'aitheantaibh.

133. Cia is ughdar don rondadorachtsa?

Dja fen neoch do thoirbhir scriobhtha e a n'da thabbail do Mhaoise, and do
fiadhnaisigh go menic abheth arna thabhairt go dech bhfoclaibh.

134. Creud argument na ced thaibhle?

Ata si ag labhairt adtimchiol dlighidh na serbhise diadha do Dhia.

135. Agas an dara?

Ciondas is judeanta, and is jubheanta dhuinn re ndaoinibh, and creud dhligheas
sind doi^h.

DOMHNAC. 22.
136. AIthris an ced aithne no an ced cheand don lagh?

EIST a'Israel, js mese jehouah do dhiadhsa, neoch do threoraigh amach thusa
atalamh na heghiphte, ateaghas na serbhontadh: Na biodh aon dona deibh ele agad
um fhiadh^aisese.

137. Anois cuir sios seadh na bhfocal?

Ar tus ata se agnathughadh mhec samhla tiondscanta egin gus an lagh go ler:
oir an tan ainmeochas se e fen jna Jehovah; ata se agabhail cora, and ughdarais
chuige fen do chur aithne amach: jna dhiaidh sin do chosnamh fobhair da lagh
fen jnar bhfochairne ata se acur les gurab e fen ar ndiane: oir is ojread js
fiu na focailse, and go ngoireand se ar slanaighthoirne dhe fen, and os airidhe
les sind ar an deaghthioghlacadhsa js cneasda dhuinne fa gcuairt sind fen do
thabairt jnar bpobal umhal freagarach dhosan.

138. Acht anj ata arna cur les go prap jna dhiaidh so adtimchiol saortha, and
briste cuinge na daoirse Egyphtigh do bhi arna briseadh, nach ris an bpobal
Israelta, and go demhin riosan amhain bheanas e go hairidhe?

Admhuim gurabeadh; an med bheanas ris an gcorp; acht ata gne ele shaortha and,
neoch f hearus argach aon duine go coimhchert: oir do shaor, and do theasairc
se sind o dhaoirse Spioradalta peacaidh, and o fhoiregi^, and fhoirneart an
diab^aill.

139. Creud far chuimhnigh se a'ni sin an tan do bail les a luadh adtosach a
lagha?

Do chum go dtugadh se comhrabhadh dhuinn go mbimis ciontach a neamhbuidhchus
to adhbhal; muna toirbheram sind sein go ler do chum a umhlason.

140. Acht creud jarris se isin ched cheandsa?

Iarradh se sind do thabhairt a onora feign do, jna aonar go daingean, and began
sind do thabhairt parta ar bioth di do thaob ele.

141. Cia a onoir airidheson bhus neamhcheadaigheach do thabhairt do thaobh ele?

Adghradh no feacadh do dhenamh ris ar ndochus do chur, and do
chomhshuidhjughadh and: esean d'eadarghuidhe: gach vile ni fadheoidh
jomchubhaidh re mhorghalachtson do thabairt do.

142. Creud far cnireadh an bheagchuidse les vmfhiadhnaishese?

Ar fon nach fhuil ni ar bioth comhfholaigheach, jondas go bfhed se abheth
a'n'ainmhfios do, and gurab e feign fear feasa, and bretheamh asmvaineadh
folaigheach; ata se acur agcell go bfuil se ag jarraidh ni he amhain onora na
hadmhala amuigh, acht maille ris sin fior dhiadhacht an chroidhe.

DOMH. 23.
143. ERgeam thairis gus an dara ceand?

Na dena grafaint dhuit, jno jomhaigh na netheadh, ata fuas ar neamh, no
adtalmhain shios, no n'uisgeadhaibh faoi thalmhai^, na haghair dhoibh, and na
gell doibh.

144. Ane go bfuil se a cronughadh go huilidhe began iomhaigheadh ar bioth do
phaiteadh no do ghearradh?

Ni fhuil, acht ata se a cronughadh dha neth and so amhain, ag hon, began sind do
dhenamh feacaidh riu.

145. Creud as nach ceadaigheach Dia do nochtadh le fioghair fhaicseanaigh?

Ar son nach fhuil maon do chosmhaileas edjr an ti is Spiorad shuthain
neamhchongmhalaigh, and an fhioghair is truaillighe marbh.

146. Maseadh ata tu ag breathnughadh go bfuil an egcoir aga dhenamh ar
amhorghalachtson, an tan do bhearar aidherbe ar a thaisbenaidh ar an gcorsa?

Is amhlaidh sin atam ag bhreathnughadh?

147. Creud an ghne feacaidh no agartha ata and so ar na damnadh?

An tan jompoidheam sind feign do dhenamh urnaidhe re deilbh no re hiomaigh and
thelgeam find feign sios jna fiaghnaise, no do bheram onor di le lubadh na nglun
no le comardhaibh ele, amhail do thaisbeanadh Dia e feign duinn leosan.

148. Maseadh ni he gach aon ghne phaiteoracht no gearrtoiracht ar biodh is
jontuicte do bheth arna damnadh les na foclaibhse go huilidhe, acht atamaid
arar gcronughadh amhain jomhaigheadh do dhenamh gus an gcriese, jondas go
niarram no go nonoraigheam Dia jonta no (a'ni is jonand go) ngelleam doibh
an'onoir De no gomichleachtam jad ar chor ar bioth go superstition no go
hiotholacht.

Is fior sin.

149. Anois creud an chrioch gus an legfeam an ceandsa?

Amhail do chuir se agcell isin cheand os ciond gurab e feign an t'aon neoch; da
madh egin gelladh. and aghradh is amhlaidh sin anois ata se ag nochtadh cia an
fhoirm dhireach aghartha do chum go mberadh se sinde o gach vile shuperstition
no saobhehredeamh, and o gach vile mhacnasmeanman, no briongloidibh lochtaigh
feolamhla ele.

DOMH. 24.
150. ERgeam romaind?

Ata se acur bagair les: oir is mese IEHOVA do Dhiasa ata laidir edmhar is me
ata acontughadh aingidheachta na n'aithreach ar an gcloind go soich an treas,
and an ceathrughadh na hoghaibh, and na hiaroghaibh don mhuintear aga bfuil
imsuath.

151. Creud as an bfhuil se ag luadh a Spionadh feign?

Ata se a comharrughadh les sin go bhfuil ni is lor do chumhachtaibh aige do
sheasamh a ghloire feign.

152. Creud ata se do chomharrughadh le fhocal an'eda?

Ata nach fedand se fear comhchothruim no comhchomaind d'fhulang do bheth aige:
oir amhail do thioghlaic se e feign duinn da mhaithcas neamhchriochnaighthe js
amhlaidh sin is ail les gurab les feign sinde go huilidhe, and js e so gloine,
and geanmnaidhacht ar n'anmand; a mbeth glan coisreaca dhosan, and ag leanmhuin
ris, amhail aderear aris asalchadh le hadhaltras, an tan tegdis ar seachran
uaidhe, and do bherdis cul ris go hiodholacht diabhlaigh.

153. Cia an seadh le ndubhradh so a bheth ag dioghailt ajngidheachta na
naithreach ar ag gcloind?

Do chur bar eagia jondaind, ata se ag bagar go ngebhand, and go ndenand se
dioghaltus (ni he amhain) arna daoinibh feign do ni an locht, acht maille ris
sin go mbed asliocht mallaighe maraon.

154. Acht an dtig sogo haontadhach re cert De dioghaltus do dhenamh ar duine
arbiodh ar seath lochta dhuine ele.

Da smuainmis creud e staid, and cor an cinigh dhaona; biaidh an chest
fuascailte: oir atamaid vile do rer naduire fa mhallachadh, and ni fhuil againd
cuis do chur ghearain ar Dia, an ta^ fhagbhus se sind isin crandcharsa: acht
anois amhail ata se ag nochtadh aghradha arna daoinibh diadha, ag beandachadh
asleachta: js amhlaidh sin ata se ag imirt dioghaltais arna daoinibh aingidhe
ag dithughadh a gcloinde fan mbheandachadhsa.

155. Lean romhad?

Do chum go dtairnge se sind le mhaitheas gradhach chuige feign ata se agealladh
go rg^athaidheand se trocaire gus an mhile genealach ar an'vile aga bf huil
aghradh; agas ata a coimhed a aitheantadh.

156. An bhfuil se ag tuigse go mbiaidh nemhcbiontaighe dhuine dhiadha jna
shlanug hadh da uile shliocht gidh aingidhe iad?

Ni bfuil choidhche, acht ar an gcorsa: go ndoirteand se amhaitheas sein go
soich sin arna daoinib diadha, jondas go dtabhair fe e feign lan do mhaitheas da
sliocht maraon ar a scathson; nj he amhain acur a necheadh ar an'aghaidh, and
ar bpiseach an mhed bheanas risan mbeathaidhse do lathair, ach maille ris sin
ag naomhadh an'anmand, jondas gurab fhedir an'aireamh jna thread feign.

157. Acht ni fhaicthear so do bheth do ghnath?

Admhuim: oir ata se a congmhail anechse faor aige feign, aghon go bfhed fe e
feign do thaisbeanadh go trocaireach an vair is ail les, do chloind na daoine
aingidhe, is amhlaidh sin nir cheanhgail se aghras comhor le cloind na ndaoine
ndiadha, jondas, nach bhfedadh se an lion dibh is ail les do thelgean vaidhe do
rer amhian, and algais feign, gidheadh ata se aga themperadh, and aga
shuidhiughadh so ar mhodh, jondas gurab fhollus began an gealladh do bheth
meallta no bregach.

158. Creud fa bhfuil se and so ag ainmiughadh na gced ngenealach, and began e a
ndamnaidh na pene ag jomradh, acht tri, no ceathair d'enchuid?

Dha chur agcell gurob mo ata se feign teand vllamh go daonacht, and go
semhuidheacht, jno go gairbhe, and go cruas, amhail ata se ag ragha; abheth
feign sochoireach to vra^a do thabhairtmhaitheamhnais vaidhe, ach lesg to mhall
do chum ferge.

DOMH. 25.
159. TEgeam anois gus an treas aithne?

Na tabhair ainm JEHOVAH do Dhia go diomhaoineach.

160. Creud is seadh dona foclaibhse?

Ata se a cronughadh sind do mhichleachtadh anma DE ni he amhain le hethach,
ach fos le lughadh began shedhm.

161. Maseadh an bhfuil gnathughadh ar bioth laghamhaill ad tabhairt anma De
mar mhionda.

Ata cheana: an tan do bhearar e a hadhbhar cneasda, aghon, do dhaingniughadh,
and do sheasamh na firrinde: ina dhiaidh so an tan bhias an tsuimse ag an
ghnomhughadh; jondas gurab cneasda miond do thahhairt do chum ghradha, and
tsiothchana jasachtaighe coinghiollaighe do chumhdach a measg daoine.

162. Ane nach faide ted si jno do bhacadh mhiond le bprofanar, and le salchar
ainm De, uo le loigheadaighthear a onoir?

Ar g^ur en ghne lughaidh sios, ata se ag tabha^t tabhaidh generalta dhuinn,
began ainm DE dothabhairt feasta go follus lind, ach le heagla, and le humhla,
and gus an gcrichsin, jondas gomadh ler go gloireamhail e: oir an mhed go
bhfuil ainmson naomhtha dlighear dhinne a bheth arar bhfaicil ar gach en mhodh
suil dhearnam tarcaisne air, no suil do bheram adhbhar tarcaisne do dhaoinibh
ele.

163. Ciondas do nithear so?

Mase nach smuaineam, and nach laibheoram jna thimchiol feign, na adtimchiol a
oibrigheadh ar mhodh ele, ach do chum aghloireson.

164. Creud leanas

Bagar, le n'abair se nach biaidh an ti ghnathuigheas a ainm go diomhaoin
nemhchiontach.

165. An mhed go bhfuil se ag labhairt a n'ait ele go ndenadh se dioghaltus ar
lucht briste a lagha, creud chondajmhthear do bharr and so?

Do b'all les achur agcell, les sin med spese ghloire anma feign, do chum go
madh curamaidhe bheam jna thimchiol an tan do chithfeam dioghaltas do bheth
uliamh da mbriseadh aoneoch i.

DOMH. 26.
166. TEagam gus an ceathrughadh aithne?

Cuimhnigh la na Sabboite, jondas go naomhtha tu e: oibrigh re se laithibh, and
den hujle shaothar, acht is se an seachtmhadh la Sabboite Jehovah do Dhia, na
dense saothar ar bith and, na denadh do mhac, no hinghin, no hoglaoch, no do
bhanoglach, no hainmhidhe, no an coigcrioch bheas don taobh istoigh dod
ghetaibh: oir re se laithibh do rind Jehovah feign, heamh, and talamh, an muir,
and an'uile ata janta, acht isin tsheachtmhadh lasin do ghabh se for ar sin do
bheandaigh Jehovah la na Sabboite, and do naomh se e.

167. An bhfuil se ag jarraidh oibriughadh re se laithibh, jondas gongabhmjs
tamh an seachtmhadh la?

Ni bhfuil go huilidhe, acht ag legean she lajtheadh d'oibrighibh dhaoine, ata
se ag breath an tseachtmhadh la asda do bheth ordaighthe do chum tamha

168 An bhfuil se ag toirmeasg gach en tshaothar dhuinne.

Ata ag an aithnese seadh airidhe ar leth an mhed gurab cuid dona sean
ceremoneadhaibh coimhed an tamha no an fhosa; ar sin do cuireadh at goul e le
teacht Chriosd.

169. Ane go bhfuil tu aga ragha gurab ris na hjudanaib go hairidhe ^bheanas an
aithnese and vime sin gurab^dh temporarrdha no sealaigheach e dhen chuid?

Ata uma^o; an mhed gurab Ceremonialta i.

170. Creud maseadh ane nach bhfuil maoin do bharr ar an tcheremonia fuithe?

Ata cheana: oir is ar tri hadhbharaibh chugadh a match i.

171. Tabhair and jndis damh iad?

D'^oghrughadh an tamha Spioradalta do choimhed Politia, no ordaighthe
oirrdherce na h^aglaise: dfiondfhuarughadh, and dedtromugha lh reasa, and
thromdhachta na serbhonatadh.

172. Creud ata tu do thuigse tres an tamh Spioradal^a?

Tuigim gurab vime, thamhmaid o'r n'oibrighibh airidhe feign, jondas go
gcriochnaigheadh Dia a oibrighthe feign jondaind.

173 Ach Cia he modh an tamasa?

Mase go gcesam ar bfeoil feign; aghon, mase go dtabhram thairis ar
n'indtleacht, jondas go nguibhernoraighthe sind le Spiorad De.

174. Ane fos gurab lor sin do dhenamh gach seachtmhadh la go chele?

Ni lor ach do ghnath: oir O do thiondsgeonamaois en uair, is egin, and is
jondula dhuinn ar ar n'aghaidh re huile chursa, and fheadh ar mbeathadh.

175. Maseadh creud as a bfuil la beachth no sondraghach ar na ordughadh do
signjughadh, and do chomharrdhughadh a'nechsin mheras duinne rer n'vile
bheathaidh?

Ni hegin ar mhodh ar biodh an fhiorinde do theacht le chele, and an fiogharr
is in vile mase go dtegaid re chele a bponcaibh egin.

176. Ach creud as a bfuil an seachtmhadh la arna ordughadh, and arna
roimhforiobhadh ni is mo, jna gach la ele?

Ata an vimhirse a comharr ughadh foirfeachta jsin Scrioptur: ar an adhbhar sin
ata si vllamh aibel do shigniughadh a'nethe mheras do ghnath, ata si agnochtadh
maraon nach fhuil an tamh Spioradaltasa, acht arna thiondsgnadh isin
mbeathaidhse d'en chuid, and nach biaidh se foirfe, suil go dregheam jmerge as
an domhansa.

DOMHNAC. 27.
177. ACh creud is seadh dhoso; an tighearna do bheth ag'ar n'aslach do
ghabhail tamha le estomlair feign.

Is ail les: ar gcur chriche dho ar chruthughadh an domhain taobh istoigh do
she laithibh, gur ordaidh, and gur choisric se an seachtmhaidh la d'amharc a
oibrigheadh feign, and d'ar mbrodadh and d'ar sporadh nj bhudh ghere go soich
ni-se, ata se acur a esiom^ara feign f'ar gcomhair: Oir ni comhor js jn jorrtha
dhunn ni ar b^oth, ina ar mbeth feign ar ar bfoi^meadh and ar ar ndeanamh do rer
afhioghrachson.

178. Acht ane nach dlightheach smuaineadh oibrigheadh De do bheth dho ghnath,
ino abfoghnand as gach seachtmhadh la ar bioth en la do bheth arna ordughadh
dhosan?

Is jomchubhaidh go d^jmhin ar gcleachtaidhne gach en la jna n'amharcson,
gidheadh ata ar seath ar na'nmh faindhe enla airidhe ar na ordughadh; and is se
so an politia aghon, an t'ordughadh oirrdherce adubhras.

179 Maseadh cia an t'ordughadh ata re choimhed an la sin?

An pobal do chruindjughadh, and do dhul agceand a chele desteacht theagaisg
Chriord, do mhencughadh urrnaidhe coitchinde, and do nochtadh admhala
agcredeamh go follus.

180. Minigh anois any adubhras gnrb' ail le Dia fechain to laiuth ar
edtromughadh na serbhantadh les a na'ithnese?

Do bhail ga^ amharo^; jondas go drabharthaoi med egin d'fuasgladh dona
daoinibh ata fa chomas, and chumacht dhaoine ele: ata tabhacht and so maraon do
chondmhail ar buil na politia; aghon, an'ordaighthe choitchind: oir, abhail
agcomhairdhuighthe ar enla don tamh, is amhlaidh sin ghnathaigheas gach en
duine e feign an chuid ele don'aimsir.

181. Fecham anois ca fad bheanas an'aithnese rind?

An mhed beanas ris an tceremonia ar son go raibhe firinde ag Criosd. aderim
gar cuireadh argcul e.

182. Ciondas?

Ar son, umaro, go bfuil ar fean dhuinene; aghon, an pecadh aga chesadh le
briogh a bhais, and go bfuilmid arar dtogbhail do chum naoidhacht bheathadh le
eserghson.

183. Meseadh creud ata d'fhuighleach dhuinne as an aithnese?

Ata, began sind do dhenamh suairighe notaircaisne arna hordaigheadhibh naomhtha
bheanas re politia na heaglaise, and go spesialta sind do chleachtadh na
gcoimthionol naomhtha go menic; d'esteacht fhocail De, d'soillseochadh na
neitheadh ndiamhair secreteacha, do dbe namh urrnaidhe sollumhonta no
coitchind, amhail ordaighthear jad,

184 Acht ane nach bfuil maoin do bharr dhuinne isin fhioghair?

Ata cheana: oir is jontuctha i do chum afhirrinde feign, jondas (ar mbeth
duinne arar n'^^^padh, no arar ngrafadh agcorp Chriosd, and arar ndenamh inar
mballabh do) go scuiream d'ar n'oibrighibh feign, and ar an modh sin go
dhtoirbheeram sind feign d'ar nguibhernoracht le Dia.

DOMHNAC. 28.
185. ERgheam thairis gus an dara tabhail?

Is e a tosach, onoraigh t'athair, and do Mhathair.

186. C'reud chomharrdhas focal na honora and so dhuit?

An chland le trostamhlacht and le humhla do bheth modhamhaill freagarach da
bparentaibh jad do ghelleamhain doibh go reuerensach: agcuidjughadh ina bfedhm:
and asaothar feign do thabhairt doibh: oir condaimhthear les na tri ballaibhse
an onoir dhleaghthear dona parentaibh.

187. Erig romhad go luath?

Ata gealladh arna chur ris a'naithne, do chum go bfaideobhthaoi do laidhe ar
talmhain, ata an tigearna do Dhia feign da dabhairt duit.

188. C'ia is se adh dho so?

Go mbed anlion do bher, onoir dhligheach da bparentaibh fada beo tree
thioghlacadh DE.

189. Ar mbeth don bheathaidhese arna lionadh le hiomarcaidh truaighe; creud as
a bfuil Dia on'ait and ar scath deaghthioghlaice a gealladh a fadmarthana
dhuine?

Da mhed truaighe re bfuil si ceangailte: gidheadh is beandachadh DE i dona
daoinibh credeamhnach, muna bheth ach fa n'en adhbharsa, aghon, gurab
comhairdha afhobhair aithreamhailsan, and an gcen ata se aga mbeathugadh, and
aga gcoimhed isin domhansa.

190. An lean go contrardha dho sin a'neoch do bhearar go prap do bharr an
domhainse re n'aois bhfoirfe do bheth mallaighthe?

Ni leanand choidhche: acht is mo teagmhas vair egin, jondas dha mhed do bharr
ghradha bheas ag Dia ar neoch, gurab luaithide do bearar as an mbeathaidhse e.

191. Acht ag denamh mar sin do; ciondas choimhlionas se ghealladh?

Gach en dona maithibh talmhaidhe ata Dia dho ghealladh dhuinn; is cneasda
ngabhail ar an gcnndradhsa; an mhed is tarbhach do mhaith, and do shlanughadh
ar n'anma e: oir do budh neamh nadurdha an tordughadh munab e cor, and curam
an'anma do ghebhadh an ced ait, and do reachadh ar tosach.

192. Creud ader tu adtimchiol an lion bheas esumhal da bparentaibh?

Go gciontaighear and sin jad ni he amhain isin bhreatheamhnas degheanach ach
go ngebhand Dia dioghaltus ar an gcorpaibh isin saoghalsa maraon aga mhbreth
vile a meadhon bhladha na haois oig as measg dhaoine no aga mbhualadh le gne
scandalaidh bhais jno ar thoraibh ele.

193. Acht nach adtimchiol talmhan Chanaan ata an gealladh ag labhairt go
hainmidhe?

Is amhlaidh sin, an mhed bheanas ris na Hisraeliteathaibh: acht is lethne jna
sin fhoscailtear dhuinne an focalsa, and dhleaghar ashineadh amach ni is siadh:
oir ge be ar biodh rand no duthaigh aitreabham; an med gurab le DIA an cruinde
vile, ata se aga thabhairt, and a ga chomharrdhughadh dhuinne re shealbhughadh.

194. An bfuil maoin do bharr d'fuighleach do n'aithnese?

Gen go bfuilid na focail ag fuadhmughadh, ach adtimchiol an athar agas na
mathair, gidheadh ataid an vile ata os ar gciond re dtuigse an mhed gurab
jonand agcor.

195. Cia e sin?

An mhed gur thoigaibh DIA jad go gradh no go cem onora is aird ino an chuid
ele: oir ni bfuil ughdarus Parentadh, no Phriondsadh no fos Imperdheacht, no
onoir acht o dhecreit comhairle and ordaidh De, an mhed gurab amhlaidh sin is
toileamhail les an domhan d'ordughadh.

DOMHNAC. 29.
196. AIthris an seaseamh aithne?

Na den marbhadh.

197. Ane noch bfuil se ag bacadh nethe ele; ach marbmhadh do dhenam?

Ata cheana: an mhed go bfuil DIA ag labhairt and so, ni bfuil se ag indis sin,
and a cur lagha ris na hoibhrighthibh amuigh amhain, ach maill ris sin re
smuaineadhaibh an Chroidhe, and na hindtinde, and ni is mo go mor riu so.

198. D^ chiothear do bhethse ag bcagnachtadh and so bfuil gne egin mairbthe
Diamhair and O bfuil Dia agar ngairm t'ar air n'ais and so?

Is amhlaidh sin ata: oir breathnaighear fearg, fuath, and gach aon mhian
chiorraighe jna mharbhadh abfiadhnaise DE.

199. Ane gurab lor de niam; mase nach biadh fuath agind ar dhuine ar biodh?

Ni lor choidhche: oir ata an tighearna le damnadh suthain, and miosgaise, and
ler bfuadach ogach pughar ar biodh le gciorrthar ar gcomairsoin ag nochtadh
araon go bfuil se aga jaraidh so, sind ghradhughadh gach vile dhuine ler
croidhe, and do dhenamh stuider fa n'anacul, and fa gcomhed go fiorindeach.

200. Anois teagam gus an seachtmhadh aithne?

Na'dena siurtaidheacht.

201. Foillsigh cia asuim?

Go bfuil, umrro, gach vile shiurtaidheacht mallaidh abfiadhnaise DE: vime sin;
muna baillind fearg DE do ghreandughadh inar n'aghuidh, and alan do thabhairt
fuind; gurab jonchondaimhthe and jousheachanta dhuinne sind feign go dicheallach
vaithe.

202. Ane nach bfuil si ag iaraidh maoine do bharr?

Is jon amhairc do ghnath naduir fhir thabhrtha an lagha amach, neoch nach
amhairceand, and nach anand amhain, amhail adubhras ar an obair amuigh, acht is
mo ata tulare aige ar dhoimhne, and ar mhianaibh an chroidhe.

203. Cred masedh cbomhchongmhas si do bar?

O ataid ar gcuirp, and ar n'anmanda jna dteampluibh don Spiorad Naomh, sind do
thabhairt naomhgloine dhoibh araon: and ar an'adbharsin ar mbeth ni he amain
naireach le seachna an vilc amhuigh, ach maille ris sin gurab egin dhuinne ler
gcroidhe ler bhfoclaibh, le hamhailibh, and le gniomharrthaibh ar gcuirp maraon
abheth naomhtha, fadheoidh ar gcuirp do bheth glan on'vile lasan, and bhraise
ar nanam ogach vile mhian, jondas nach biadh cuid ar biodh dhinne arna
shalchadh le salchar minaire.

DOMHNACH 30.
20.4 Tegam gus anochtmhadh aithne Na dena goid.

205. Ane nach fhuil si acht ag bacadh merle amhain, neoch ata ar chiontughadh
le lagha daona, jno an bfuil si ag dull ara haghaidh agas ag rochtain nj is
faide?

Ata si acomhcongmhail fa ainm gadoidheacht droch cherde, aghon, gach vile ghne
mhealta, and timchiollaighe le selgeam, and le ngabham maith, and maoine
dhaoine ele: maseadh atamaid ar ar dtoirmeasg and so comhmhaith lingeas aregin
ar maoine ar geomarson, and a'mbreath aregin and lamh do shathadh jonta tree
ghaois, and tree mhealtaracht no aidherbe do thabhairt ar bhreth orra ar
mhodhaibh lubach arbioth.

206. Ane gurab lor na lamha do chondmhail tar anais O dhenamh vile ino an
bfuil antsaint ar na dhamhadh maraon and so?

Is iontillidh do ghnaeth chuig so, os spiordalta fer thabhartha an lagha amach
nach ar ail es merle amuigh amhain do chosg, ach maille ris sin an'vile
chomhairle, and stuider do ni neamhtharbha dhaoine ele ar modh ar biodh: and os
an'vile antsaint feign began sind do shantughadh dull asaibhreas tree dhioghbhail ar
mbrathreacha.

207. Creud maseadh ata againn re dhenamh as go bfeudmaid umhalughadh do
n'aithnese?

Ata saothar do chaitheamh do chum gach enneoch dfaghail ashlainte feign.

208. Creud i a'naomhadh aithne?

Na den fiadhnaise bhrege an'aghadidh do chomharson.

209. An bfuil se acronughadh ethigh do thabhairt abfiadhnaise bretheamhain
amhain, no go ge neralta breug do dhenam an'aghaidhar gcomharson?

An'en ghne ata teagafg gheneralta arna chomhchongmhal, began sind do mhealladh
ar gcomharson go bregach, no began sind do chiorrthadh ambladha ler ndroch
raitibh, and ithiomragh, no began sind do thabhairt ghairtighe ar biodh dho jna
mhaoinibh.

210. Acht creud as abfuil se go hainmighthe ag nochtadh; ethigh choitchind?

Do chum gomadh moide do chuirfeadh se d'eagla an lochtasa jondaind: oir ata se
ag nochtadh; da'gcleachtadh neoch ar biodh dhrochraiteachus and mhealtoracht
gurab sothuitimeach e as sin go hetheach, da bfaghar am do thabairt scandaile
da chomharson.

211. Ane is aile les sind do bhacadh o droch raiteachas amhain jna bfuil se
agar mbacadh o dhroch amhairsibh, agas o bhreatheamhnasaibh clethe neamhchearta
maraon?

Ata se aga dhamnadh and so araon do reir an raison tugadh roimhedo dhearbhadh
an adhbhairse feign: oir a'ni is olc re dhenamh abfiadhnaise daoine, is olc e re
shantughadh abfiadnaise DE maraon.

212. Maseadh cuir sios creud do b'ail les go generalta?

Ata se agar mbacadh do bheth teand, no, vllamh do breathnugh go holc
adtimchiol ar gcomharson, no da scandalughadh: ach is mo ata se ag jaraidh
oraind an chertuse, and na daonachta do bheth jondaind, jondas go
mbreathnaigheam na dtimchiol san go maith an mheud diuilngeas an fiorinde, and
sind do choimhed ambladha go dicheallach jomshlan doibh.

DOMHNAC. 31.
213. AIthris an aithne dhegheanach?

Na santaigh teagh do chomharson, na santaigh mnaoi do chomharsoin, no chamhal
no, bhanogloach, no asall, no ni ar biodh is leson.

214. Os spiordalta an lagh vile, amhail adubhras go menic roimhe, and nach do
bhacadh na n'oibrighadh amuigh amhain ach do chertughadh thoileadh a n'anma.
and an' aignidhe maraon do cureadh na haitheanta roimhe; creud ata and so arna
chur leo do bharr.

Do b'ail les an tighearna is na haiteantaibh ele ar dtoil, and ar smuainighe
do riaghladh, and do dhenamh besach: acht and so ata se ag bacadh. and a cur
lagha maraon ris na smuainibh tharngeas saint egin leo: gen go dtigeand siad go
comharle shuidhighthe.

215. An bfuil tu ag ragha gurab peacadh na smuainigh is lugha ar bioth
eloidheas arna daoinibh credeamhnacha, and tig isteach ina ninttindoibh gidh mo
do bhidis ag seasamh rin do ghnath jno ag aontughadh leo.

Is follas go demhin an'uile dhroch smuaineadh, gen go dtig comhaontughadh
theachta amach o locht ar naduirene chuca, and a deriman'oireadsa a mbeth arna
ndamnadh les an aithnese an'uile shaint lochtach ata agluasacht, and ag
brosdughadh chroidhe an duine, gen go rotharngdis e go toil daingain
shuidhighthe.

216. Maseadh ata tu ag tuigse go demhin gur bhacadh go soich so na hanmiana le
ngabhand daoine fos, and faoi bfuilngid jad feign do cbur: acht anois go bfuil
foirfeacht comhgher arna jarraidh oraind. jondas nach bfedis ar gcroidheadh
droch shaint ar biodh do legean orra no do gabhoil chuca; le mbrosdar, and le
sporthar jad do chum peacaidh?

Is amhlaidh sin ata.

217. Aithris as a chele na dech aitheanta amhail do labhair Dia and sa
bhfitcheadadh Caipghidil do leabhar Exoduis?

EIST a'Israel, Is meis; do Thigherna Dia, do threoraigh thu o thalamh na
Heghiphte, a teach na searbhfoghantachda. 1. Na biodh aon Dia ele agad, ach
meis amhain. 2. Na deun dhuit fen jomhagh, na cosmhuil aoinneith da bfuil thuas
ar neamh na ar talmhain shios, na and sa n'uisge fa thalmhain: na crom thu fen
sios doibh, and na tabhair onoir dhoibh: oir as meisi do thighearna Dia, agus
is Dia edmhar me, leanas peaccaidh na Naithreadh ar an gc^oind go soith an
treas, and an ceathrumhadh geinealach don druing fhuathuigheas me: agus do
nitrocair arna miltibh don druing ghradhaigheas me, agas choimheudas
m'aitheanta.

3. Na tar thar ainm do Thigherna Dia go diomhaoin: Oir ni budh neamhchiontach
a bhfiaghnaisi an Tighearna, an te luaidhfeas a ainm go diomhain.

4. Cuimhnidh la na Sabboide do naomhadh, a se laidhibh oibreochas tu, and do
dheuna tu hoibrighthe feign vile, achd as he an seachdmhadh la Sabboid do
Thighearna Dia, na dena obuir ar bioth and, tu feign, na do mhac, na hinghean,
do tshearbhfhoghantaighe, na do bhanoglach; hainmhidhe, na enduine
coimhightheach ata don taobh asdigh dod dhoirsibh. Oir is a se laithaibh, do
rind an Tighearna neamh and talamh, an fhairrge and gach ni da bhfhuil jonta,
and do chomhnaigh se an seachdmhadh la: Ar a nadhbharsoin do beannaigh an
Tighearna an seachdmhadh la, and do naomh se he.

5. Tabhair onoir dod tathair and dod mhathair, chum go bhfaideochthi do laithe
ar an dtalmhuin, do bheura do Thighearna Dia dhuit.

6. Na dena dunmharbhadh.

7. Na dena adhaltrandas.

8. Na dena goid

9. Na deuna fiaghnaisi bhreige a naghaidh do chomharsan.

10. Na sandaigh teach do chomharsan, na sandaigh bean fphosda do chomharsan,
na a oglach, na a bhanoglach, na a bho, na a assal, na ni ar bioth oil bhus
led chomharsain.

218. Nach ceadaigheach anois aithghiorra goirrid an uile lagha do thionol
maraon?

Is to cheadhaigheach; an mhed go bfedmid athabhart go da cheand: is se an ced
cheand sind do ghradhughadh DE o'r n'uile chroidhe, o'r n'uile anam, o'r n'uile
bhrioghaibh: an dara, sind do ghaolughadh ar gcomharson mar jud feign.

219. Creud chomhchondaimhthar faoi ghradh nde?

Aghradhughadhson amhail is jomchubhaidh Dia do ghradhughadh: aghon, a aithne
araon jna thighearna, jna athair, and jna shlanaightheoir: vime sin ata gradh
DE, a reuerens. a thoil do bheth umhla do, and an mhuinighin is ion churtha and
arna gcur a bfochair a chele.

220. Creud ata tu ag tuigse tree vile chroidhe, uile anam uile bhriogh?

An teand and an teas serce sin and ghradha do bheth jondaind, jondas nach
biodh ait jondaind ar chor ar bioth do smuainedhaibh, do mhianaibh, no do
stuideraibh, dho fhedfadh cur an'aghaidh an ghradhasa.

DOMHNAC. 32.
221. CIA seadh an dara cuid?

Amhail atamaid do naduir coimhtheand, comhrighthe d'ar nghrad hughadh feign,
jondas go rachadh ag an nghradhsa ar gach gradh ar bioth: ar an gcor gcedna is
cubhaidh gradh ar gcomharson do bheth amhlaidh agabhail vachtaranachta
jondaind, jondas go nguibhernoiraigheadh se sind ar gach uile thaobh, and go
mbiadh se jna riaghail an'uile comhairle, and gniomhdha againd.

222. Creud chomharrdheas ainm an gcomarson duit?

Signighidh and comharrghidh se ni he amhain cindeaghaigh, and cairde no daoine
ata arna gcur abfochar achele, and sin le command no companas egin, ach maille
ris sin na daoine nach aithnidh dhuinn, and fos do bharr ar n'asgairde.

223. Ach creud an command ata aca maille rind?

Ata; umaro; go bfuilid arna gcur abfocair achele, and sind les an
tsnaidhinsin, ler comhshnaidhim Dia an vile ghne dhaoine abfochair achele, and
ata an chomhshnaidhm sin naomhtha nemhionbhriste neoch nach fhedir le
holcmareacht dhuine ar bioth do chur ar gcul: no as.

224. Ader tu maseadh da raibh fuath ag duine oraind gurab ni airidh les fen
sin, gidheadh nach loighide anas se jna chomharson duinn, sin, ach gurab in
bhethe dhuinn againd e isin ait sin: do bhriogh gur b'egin ordughadh DE do
sheasamh began bhriseadh le ndiongantar an ceangal and a comhchur maraonsa jnar
measg?

Is amhluidh sin ata.

225. O ata an lagh ag nochtadh mhodha onoraighe De go hiomchubhaidh: nach
jndenta ar mbeathaine do chaitheamh ag teacht adtir do rer aroimhscriobhadhson?

Is fior gurab jndenta go demhin acht ata an anmhfaind sin isin uile jondas
nach gcriochnaigheand en duine any dhligheas se.

226. Creud maseadh as an'jarraind Dia oraind an'foirfe acht ata osciond ar
gcumhacht?

Ni bfuil se ag jarraidh no ag teandadh neth ar biodh oraind; nach bfuilmid
ceangailte re dhiol: tuilleadh ele mase go dtairgheammain an'fhoirm do theacht
adtir ata arna roimhsriobhadh, and arna chur romhaind and so do rochtain, gidh
dho bhimis abfad or gcuspoir: aghon, o fhoirf heacht, ata an tighearna ag
maitheamh a neth ata vaind, and d'uireasbhuidh oraind.

227. Ina dtimchiol na n'uile dhaoine go generalta, jna dtimchiol na ndaoine
gcredeamhnacha dhenchuid ata se ag labhairt?

Aneoch nar hathnaoidheadh fos le Spiorad DE ni bhia se aibel (mas beag) do
thiondsgna an phoinc is to lugha isin lagh: do bharr ar so mase go dtiobhram no
go ndeonaigheam go bfaighthaoi neoch ar biodh, do fhedfadh abheth umhal don
lagh a gcuid egin: gidheadh ni bhreathnaighmid ar an adhbharsin gur coimhlion
se e abfiadhnaise DE: oir ader se go follus an'uile dhuine do bheth mallaighthe
nac gcoilionadh an'uile ata arna gcomchongmhail and.

DOMH. 33.
228. IS follus and is jnbhreaghnaighthe as so amhail ataid da gne dhaoine and
gurab amhlaidh sin ata oifice an lagha dupalta?

Is jnbhreaghnaighthe choidhche: oir ni fhuil se ag denamh red ele abfocharr na
nemhchredeamhnacha ach ag roimhiadhaidh orra, and ag breath nadh gach uile
lethsgel abhfiadhnaise DE (and is se so any comharradheas Pol, an tan ghoireas
se dhe ministreacht an bhais and a n'damnaidh) ach ata chlaochlodh sin do
tharbha and do bhriogh aige dona daoinibh credeamhnach.

229. Cia he sin?

Ar tus an gcen foghlumas siad; nach bfedfaid feign firentacht d'faghail le
hoibrighibh; ataid arna dteagasg go humla ar an gcorsa, neoch is fir
roimhullmhughadh, and dheasughadh d'larraidh slanaighe agCriosd: ina dhiaidh so
an mhed go bfuil se ag jarraidh agas ag teandadh abharr go mor orra tar anni
fhedas iad do dhenamh, and do dhiol, ata, se, aga, mbrosdughadh d'iarraidh
bhriogha and nerta ar an tigearna, and ata se ag tabhairt rabhaidh doibh maraon
dtimichiol an ghnath pheacaidh, suil, bhiadh do chroidhe aca ambeth uaibhreach:
fadheoidh ata se amhail shrian doibh le gcondaimhthear jad an'eagla De.

230. Maseadh gen go bfuilmid acomhed, and ag freagra an lagha feast isin
fhogra no isin deoruidheacht thalmhaidhse; gidheadh ni bhreathnaigheam gur
fholamh, no gur dhiomhaoin anise, an mhed go bfuil se ag jarraidh oraind
achoimhthcand sin d'foirfheacht: oir ata se ag nochtadh dhuin na harmaise, gus
ar binsheelta dhuinn ar gcuimse, and an cuspoir arar coir dhuinn telgean,
jondas go dtairgeadh gach aon dinn abheatha do chaithemh do rer mhiosuir an
ghras tugadh dho go soich to ardherghe, and go soich a'neamheasbhuidh, ata an
lagh d'iarraidh, and se d'aidhearbadh dull ar aghaidh ni is mo le gnath stuider?

Is amhlaidh sin thuigim.

231. Ane nach bfuil againd isin lagh riaghail an'uile jondracais?

Ata go demhin riaghail chomhfhoirfe againd, and jondas nar ail le Dia en red
ele vaind, ach sin da leanmhuinson, and aris gomadh diomhaoin les, and go
gcuireand se uaidhe gach ni ghabhmid dho lamh tar aroimhscriobhadh no
aithnesan: oir ni toilearnhail, ni haitneand, and ni he beatha jodhbartha ele
aige, achd an'umhla, and an fhreagra.

232. Creud an chrioch maseadh da bfoghnand Airead raibhthe, aiteanta, ataigh,
ataid na Phaithe, and na haphstoil da ghnathugadh?

Ni bfuilid acht jna nglanmhiniughadh an lagha, neoch g'ar gciulan, and gcar
drreorughadh ar laimh go humhla an lagha; ni is mo ina do bheradh siad ua tar
ar n'ais sind.

233. Gidheadh ni bsuil se ag aithne nethe ar bioth ddtimchiol gharma naignighe
gach aon duine fo leth?

An tan ata se d'iarraidh a'nech is les gach en duine do thabhairt do feign; is
ullamh, and is urasa thionol as sin, cia hiad cotcha, and oifice gach aoin go
huaigneach jna n'ordughadh feign, and j^a ghne bheathadh: and ata miniughadh,
and cur sios na n'aitheanta arna craobhscaoileadh (amhail adubhradh) jn gach
aon jonadh isin scriobtur: oir a'ni adubhairt, and do chondaimh an tighearna
and so agsuimamhal ambeagan dfoclaibh, ata se ag leanmhuin, and aga chur sios
ni is lia and ni is doirtaighe an'jonadaibh ele.

ADTIMCHIOL NA GVIDHE.
DOMHNAC. 34.
234. O Dodhespoireadh and o dho chomhchoilloideadh nj is lor adtimchiol an
dara codach do n'onoir and don tservis diadha; neoch ata arna suidhjughadh an
gcelleamhain and an umhla, labhram anois adtimchiol an treas codach?

Adubhramar gurab e sin an'eadarghuidhe, an tan do chomhthetheam chuigeson is
in uile egcantus.

235. Ane go bhfuil tu ag breathnughadh gurab esean jna aonar is jn
eadarghuidhthe?

Atam choidbche: oir ata se aga thin diairaidh sin do feign, amhail onoir, and
sheruis airithe adhiadhachta feign.

236. Mas amhlaidh sin ata an tadhbhar cia an cor len cheadaigheach daoine
d'aslach do thabairt cujdjghe duinn?

Is mhor adhbhal an teadardealughadh ata edir an diasa: oir an tan
eadarghuidheam Dia atamaid ag fiadhnaissiughadh began armbeth agfheathamh
mhaitheasa ar bjodh do thaobh ele, ^ach da thaobhson, and began ar mbeth acur ar
n'vile mhuinine, and chadhais a'nait ele, ach andson: gidheadh atamaid isin
amsin feign ag jairaidh gcujdighe, an mhed legas se dhuinn, and tug se cnmhacht,
and neart doibh ar gcuidinghadh.

137. Maseadh an mhed go bfuilmid coimhthetheamh do chum cuidighe, and firinde
daoine ader tu nach bacand sin maoin, jondas gomadh loighide do fedmaois en Dia
dheadarghujdhe: O nach fuil ar ndochas feast agabail fosa jonta, and nach mo
achuncheam ar mhodh ele jad, acht ar son ar mboth arna gcludach dhoibh le
comas, and le neart do dhenamh mhaitheasa: gur hordaigh Dia iad ar modh egin
jna ministribh adheagh thioghlaiceadh feign dhuinne, neoch is tree lamhaibh do
b'ail les ar gcuiding ghadh and na conganta do chuir se adtaisge lamh riu,
diairaidh tara nais duinn

Is amhlaidh sin thuigim: and ar son gach deaghthioghlacadh ata maid d'fagail
vadhadhson, is re Dia is coir dhuinn ambuidhe do bhreth amhail is se feign jna
aonar ata aga dtabhairt vile dhuinne da ririhh tree bfreasdalson.

238. Gidheadh ane nach jn bhrethe abhuidhe re daoinibh coimhmenic do dhendaois
mao in do shaothar dhuinn: oir ata cothrum, and, ceart ua naduire, and lagh na
daonachta aga dheachtadh so dhuinn?

Is coir and is in thabhartha bhuidheachas doibh ar gach aon mhodh; muna abheth
acht ar son an'en adbhair se, gurab fhiu, and gurab airidhe le DIA jad ar an
onoirse, aghon, na maitheasa shileas, and shnidheas as tobar edtraidhtheach O
aoinighsin tree laimhaibhsin amhail: tsruthain tree thuiraidhe do tharraing
chugaind oir ata se ar an gcorsa ag'ar gceangal riu, and is ail les sinde
d'aithne aneach sin feign ar an adhbhar sin anti nach fhuil aga thabhairt feign
buidheach do dhaoinibh; ata se ag nochtadh a nembhuidhechais maraon ar an
modhsa do Dhia.

139. Ane nach ceadaigheach athionol as so gurab egcneasta eadarguidhthear
ajngle no naomhsherbhontadha an tighearna do jmirighidh as an mbeathaidhse?

Is ceadaigheach: oir nir dhiuraigh, and nir thug Dia na cotchasa do dhaoinibh
diadha, jondas go bfedis cuidinghadh linde: and an mhed bheanas ris na
hainglibh, ge ata se acleachtadh ashaothar d'ar slanughadhne, gidheadh nj hail
les an'edarghuidhe lind.

140. Maseadh ader tu gach ni nach fhuil go des, and go haontadhach ag teacht
les an ordughadh, and ris an statuid do rindheadh le Dia, a bheth acathughadh
an'aghaidh athoile?

Adirim marsin: oir is comharrtha dearbh neamhdhochais, and nemhchredimh began
abheth toileamail les na nethibhsin ata an tigearna da thabhairt dhninn jna
dhiaidh sin mase go mbearam sind feign go muinighin naomh, no Aingeal, abhail
bfuil Dia ag'ar n'gairm chuige jna aonar, mase go dtiobhram thairis cuid egin
don dochas sin do dhligh anmhuin, and suidhe vile an Dia amhain, atamaid ag
faidshleamhnughadh, and ag tuitim sios an'iodholacht, an tan, vmaro; roindfeam
eatoirason a'ni do bhi Dia da bhreth chuige feign go hairidhe.

DOMH. 35.
241. A Nois labhram, and laimhaigheam adtimchiol modha gudhe do dhenamh, an
bfoghnand an teanga do chum guidhe do dhenamh; no an bhfuil an virnaidh ag a
jarraidh na hindtine, and an chroidhe maraon.

Ni fhuil go demhin an teanga egeantach do dhenamh guidhe do gnath, gidheadh ni
fnedand an'orrtha no an ghuidhe fhirindeach, tuigse and gradh an chroidhe do
bheth vaithe feasta.

242. Cia an argument le ndearbhand tu so dhamh?

An mhed gurab Spiorad Dia go demhin; ata se ag tindiarraidh an chroidhe do
ghnath ar dhaoinibh os anvile ni, ach go hairidhe isin virnaidhe, neoch le
gcomhpartaigheand siad ris an nethe is mian leo: ar an adhbharsin ni bfuil fe
agealladh abheth feign angoire, ach don lion do ni eadarghuidhe abfirinde: and
go contrarrtha ata se ag mallachadh an'vile, ata tree ch elg, and nach o
gcroidhe da ghuidhe.

243. Maseadh biaidh an virnaide aimideach and began spese no do tharbha, gebe ar
biod, do nithear, no do choimprear leas an teangaidh dhenchuid?

Ni he sin amhain, ach do nid aneamhthoil, and ne amhthaidhneamh ris go romhor.

244. Maseadh creud an taigneadh, and anindtind iarras Dia re n'virnaidhe?

Ar tus sind do mhothughadh ar n'aimirt ar mbochtain, and ar dtruaighe feign,
and an mothughadh sin do ghineamhain, and d'oibriughadh dhoil gheas, and bhroin
inar nindtindibh: ina dhiaidh sin sind d'fadodh and do lasadh le teandshaint
admhail do riribh d'faghail fhobair, and grasa O Dhia, any do fnedfadh fos
teas, and to shaint guidhe d'fadodh jondaind.

245. Ino intleacht nadurdha no duithche shruthsnidhesh an tsaint no an
taigneadhsa, ino ghras DE tig se chuca?

Is egin Dia dar gcuidiughadh andso: oir atamaid feign uile aimhgher
neamhthuigseach chuca araon: is se Spiorad DE ata ag dusgadh osnaighe
neamhindsineach jondaind, and, ata ag foirineadh ar n'aigneadh gus an tsaintse,
neoch (amhail ader Pol) ata arna iarraidh isin uirnadhe.

246. In gus an gcrisce fhoghnas na teagaisgse; aghon; sind do bheth inar
dtamh, and ag dull alesge armodh egin: ag fetheam arbrosauhhadh an Spiorad
naomh, and began ao'neoch do bros dughadh feign do dhenamh uirnaidhe.

Ni headh choidhche: acht is mo is i so an chrioch; antan modhuigheas na daoine
credeamhnach iad feign ag fuarughadh, and leasg, and ni is neamhullamha do
dhenamh guidhe go maith, ino do b'in bheth dhoibh, iad do choimhriodh, and do
coimthetheadh go DIA an tighearna d'iarraidh air alasadh le bearraibh
teanneamhla a Spiorads feign, da ndenamh aibel do chum guidhe.

247. Gideah ni bfuil tu ag tuigse began tabhacht arbioth do bheth isin
dteangaidh do denamh uirnaideh?

Ni thuigim choidhche: oir ata si ina cuidiughadh go minic do thogbhail, and do
chondmhail an'aighaidh, jondas nach dtairngnaidhe e go re o DHIA: tuilleadh ele
os d'foillsiughadh ghloire DE do chruthaighadh i os na ballaibh ele, is cneasda
ahuile neart, and chumhacht, d'foscladh, and do scaoileadh do chum an
ghnathaidhse: do bharr ar so, do bhermed, and adbhaile stuider uaire egin an
duine go soich so, jondas go mhriseand an teanga amach an'guidh t'ar acomairle.

248. Mas amhlaidh sin ata: creud an tarbha do nid na daoine, ata ag denamh
uirnaidhe dteangaidh allamhartha ainmhfhe as aigh dhoibh fen?

Ni bfuil achlaodhchladh and sin, ach fochaidmhe do dhenamh ar Dia: uimesin
tabhradh na criosdaidhe druim ris angcelgse.

DOMHNAC. 36.
249. AN tan do njmid guidhe in do thegeamhadh no amhantuir, do nimid i,
ainmhfheasach adtimchiol abala, na creud tig dhi, jn'anengin duinn sin do bheth
go demhin jna dhearbh shuidhe againd: go n'estear sind les an tighearna?

Biodh so jna ghnath fhundament uirnaidhe, go n'estear les an tighearna sind,
and go bfaghmaois gach ni dha n'iarram: an mhed is maith, and is tarbhach
dhuin: is ar an modhsa ata Pol ag teagasg; gurab on gcredeamh shileas, and
shruthas ceart eadarghuidhe nde: oir ni eadarghuidheand eneoch feast e: ach
anti ghabhas fos ar tus an dochas daingean amhaitheson.

250. Creud maseadh theagmhas don mhuintir; ata ag denamh ga hamharseach, nach
bfuil agsuidhjughadh jna n'indtindibh, creud ghnodhaighidh no creud an tarbha
do ghebhid re n'uirnaidhe do dhenamh: and fos ataid ainmhfeasach an'estear, jno
nach ester an'uirnaighe le Dia?

Ataid an'uirnaidhe aimideach diomhaoin, an mhed nach bfuilid arna gcondmhail
an'airde le gealladh ar bioth: oir ata aithne arna tabhairt duinne jarraidh le
credeamh daingean, and ata gealladh arna chur les, go dtabharthar dhuinn, gach
ni d'iarmaid a credeamh amhain.

251. Maseadh ata d'fuighleach sind d'fechain cia O dtig an'oireadsa do
dhochas, and do dhanacht chugaind, jondas ar mbeth dhuinn ar mhodhaibh jomdha
nemhdhiongmhalta abfiadhnaise De; gidheadh go mbiadh do chroidhe againd sind
feign do thaisbeanaidh jna shealladh?

Ar tus ataid gealladh againd le nab inearbtha dhuinn air legean fa lar, and
air bfagmhail ar ndiongmhaltacht feign jn'ar ndhiaidh: jna dhiaidh sin, mas sind
cland DE, ata a Spiorad agar n'anmughadh, and ag'ar mbrostughadh gana bheth
an'amharus ar biodh duinn sind feign do bhreth go companta caibhneasach chuige,
amhail go soich ar n'athair: and suil (trid go bsnilmid jnar mbiastibh, and
arar muchadh le tuigse ar bpeacadh) bhias gairbhe, and uamhana chumhacht
gloireamhla oraind, ata se acur CHRIOST jna aidhne jnar gcomhair neoch ar mbeth
do ag foscladh entreasa, and dorais, nach inbethe dhuinn rochuramach fa ghras,
and fhobhar d'fhaghail.

252. Ata tu ag tuigse nach jonghuidhthe Dhia acht an'ainm Chriost jna aonar?

Is amhlaidh sin thuigim: oir is amhlaidh so aitheantar dhuinn le foclaibh
soillere, and ata angealladh arna chur les go ndenand se fos le aidhneas, go
bfagham na nethe jairmaid.

253. Maseadh ni hinagarrtha arscahh luath ghaire no ardain an ti ar mbeth do
n'aidhnese aige dho, tig go companta go Dia. and chuireas an tIosasa fa
chomhair DE, and fa chomhair feign, neoch tres agcluintear e?

Ni hinagartha ar mhodh ar biodh: oir an ti do ni uirnaidhe marsin, ata se mur
bhudheadh agabhail, and ag deanamh uirnaidhe as a bheulson: ar mbeth feasach
dho a uirnaidhe feign do bheth arna chuidiughadh, and arna furail tree aidhneason
ar an'athair.

DOMH. 37.
254. LAmhaigheam anois creud dhlighid uirnaidheadha na gcredeambuach do
chomhchondamhail an gcedaigheach gach ni tig inar n'aigneadh, diarraidh ar Dhia
jna an bfuil riaghail airidhe re chongmhail and so?

Do budh to egcneasda an modh, no an t'ordughadh ar nanmiana feign, and
breatheamhnas na feola do leanmhuin: oir is aimhghere neamhthuigsighe sind jna
go bfedam creud is tarbhach dhuiun do bhreathnughadh, and ata lethed sin do
mhimhodh saint jondaind, is egin do chosg le srian do chur riu.

255. Creud maseadh is indeanta?

Ata an t'enise d'fhuigheal re dhenamh: aghon, Dia feign do chur romhain ceart
shoirm uirnaidhe do dhenam, jondas go leanam e amhain, ar mbeth ag'ar giulan do
ar laimh, and ag labhairt na bfocal romhaind.

256. Cia an riaghail do dhenamh uirnaidhe do chuir se romaind?

Ata go demhin isin scriobhtur teagasg farsing, saibhir adtimchiol a'nethse go
hiomdha: ach do chum go saitheadh, and go gcuireadh se comhairdha dearbtha
romhaind, do rind, and mar budheadh do dheacht se an bheag fhoirmse, le'r
chomhchondaimh se go haithghear, and le dtug se go beagan do cheandaibh an
ordughadh gach ni is ceadaigheach d'iairaidh ar Dhia, and is tarbach dhuinne.

257 Aithris?

Ar mbeth do CHRIOSD arna fhiafraigh le dhesciblaib; cia an modh ar ar
bhindenta guidhe, do fhreagair, an tan is ail libh guidhe do dhenamh; abraidh
mar so.

AR N'atharne ata ar neamhdhaibh, goma naomhtha hainmsa, go dti do righese goma
denta do thoilse adtalmhain mar ata ar neamh: tabhair dhuinne aniogh arn'aran
laotheamhail: and maith dhuinne ar bfiacha. amhail mhaithmaidne d'ar
bsecheamhnaibh: and na ciulain ambuaireadh sind, ach saor sind o n'olc: oir is
leatsa an rioghacht, a'ncart, and an ghloir gus na saoghalaibh, biodh amhluidh.

258. Do chum gomadh ferde thuigfidhe creud chomchongmhas si, roindeam i
agceandaibh?

Ata se cotcha aice; da bfuilid na tri ched chotcha agamharc ar gloir DHE
denchuid, amhail agcriche airidhe feign began fhechain oirne: beanaidh na fuighile
rind, and rer dtarbha.

259 Maseadh ane gur bhin iarrtha ni ar bioth ar Dia, as nach fhedar maoion do
mhaith theacht chugaind?

Ata sesean go demhin acomhshuidhiughadh na n'uile amhlaidh sin do rer
amhaitheasa nemhchriochnaighthe feign, jondas nach rachadh no nach dtigeadh
maoin do chum aghloiresan, nach biadh fallan duinne maraon: aran adhbharfin
antan naomhthar ainmsan, do ni, and do bher fe go ni ompoidhear sin go naomhadh
dhuinne maraon, nithiocfa arighesan, began sinde do bheth ar chor egin inar
luchtghabala parta, and coda dhi: gidheadh an'athchuinche n'uile nise, is
iniartha ghloirson amhain, iar ndul seacha and iar bhfagbhail ar dtarbha feign
inar ndiaidh.

260. Maseadh do rer an teagaisge ataid na tri hathchuinchse arna gcur
abfochair achele, and ar dtarbhaine go demhin, gidheadh nj dhlighadh daoine
aseolughadh, and andirgheadh ar cuspeir el, acht ar so, do chum go ngloirfidhe
ainm De?

Is amhlaidh sin ata: and do bharr dligidh sind anghloir sin sein DE, do bheth
jna churam oraind is na tri hiarratasaibh ese maraon: gidh be ar bioth mar
ataid arna n'ordughadh go hairidhe gus na nethibhsin, ata do chum ar flanaighe,
and ar dtarbha feign.

DOMHNAC. 38.
261. TEgheam anois go miniughadh, and go hiomfhosgladh na bfocal: and ar tus
creud fa mo do bhearthar ainm an'athar do Dhia and so jna ainm ele ar bioth?

O jarrthar do chum ceart mhodha guidhe dochus samhach daingean an choinsiasa
os an'uile, ata DIA agabhail ananmasa chuige feign, ag nach fhuil maoin ac
fuaidhm fiorbhlastachta, do chum jar gcrathadh, and jar bfuadach gach uile
dhoilghise, and rochuraim as ar n'indtindibh go ndenadh se ar gcuireadh go
companta caibhneasach chuige feign da eadarghuidhe.

262. Maseadh ane gurab dana lind; no ambiaidh achroidhe againd dull gach
direach ga Dia, mar ghnathaigheas an chland dhul do chum an'aitreadh?

Is dana choidhche; and fos le dochus fhaghala na netheadh jarrmaid, ni is
daingne go mor: jna ted siadson: oir amhail ata ar maighistir ag tahhairt
rabhaidh; mase ar mbeth dhuinne olc nach fhedmaid nethe maithe do diultadh d'ar
gcloind, and nach bfuileongam a ndul folamh, and nach sineam puindseon ar son
arain doibh: ca mhed an bar maitheasa is infhethme dhuinne on'athair neamhdha,
neoch feign ata (ni he amhain) romhaith, ach maille ris sin an maitheas feign.

263. Nach fedir argument do bhreth as an ainmse maraon, le bfedir a'ni
adubhrais ar tus to dhearbhadh gurab air aidhneasa Chriost is egin an'uile
uirrnaidhe do shuidhjughadh?

Fedir go demhin go to dhaingean: oir ni fhuilmid ag Dia an ait chloinde, acht
an med gurab sind boill Chriost.

264. Creud fa ngoireand tu do Dhia ar n'athairne go ciotchiond, ni is taosga,
ino t'athair fen amhain?

Fedaidh go demhin gach aon dona credeamhnachaibh a Athair feign do ghairm Dhe,
acht is vime do ghnathaigh an tighe arna an t'epithet coitchiondsa, do chum
sinde do chleachtadh ghradha do chumhdach jnar n'urrnaidhibh: d'eagla go mbiadh
achuram feign ar gach aon foleth des na ne'ele do dhearmad.

265 Creud is seadh don bheagchuidse ata arna chur les Dia do bheth ar
neamhdhaibh?

Is jonand e and go ngoireand se dhe feign ardchumhachtach nemhghreamaighthe.

266. Creud fa n'abair tu sin, and cia an modh?

Ar an modhsa; vmaro, atamaid ar ar dteagasg ar n'indtindeadh do thogbhail
an'airde an tan eadarghuidheam e: d'eagla go smuaineam ni ar bioth feolamhail,
no talmhaidh jna thimchiol: no go dtoimheosam le gabhail no le tuigse ar
dtomhaisne e, d'eagla ar mbreathnugadh en nech vsisil duinn; gur bhail lind
atharraing, go humhla, and freaidal ar dtoile feign, ach sind d'fhoghlum ni is
mo amhorghalacht ghloirmharrdhason dh'onorughadh le heagla, and le reuerens,
and amhaic orra an'airde: is fiu, and is maith so maraon do d'husgadh, and do
dhaingneochadh ar ndochais andson, an tan chuirthear agcell gurab esean an
tighearna, and an Priondsa, ata ag riaghladh na n'uile le mhian and thoil feign.

DOMHNAC. 39.
267. AIthris damh suim an ched iarrtais?

Ata an scrioptur ag tuigse tree ainm DE aneolais, and an chlu le moltar e
ameasg dhaoine ar sin a tamaid aguidhe aghloiresan do dhul an'airde in gach
ait, and is in vile.

268. Acht an fhedir maoin do theacht no do chur le gloir DE ino do dhul and do
bhreth vaithe?

Ni chindeand, and ni mhetheand si inte feign, gidheadh athchuincheam
afoillseochadh ameasg dhaoine amhail is iomchubhaidh, jondas gach ni dha nden
Dia: aghon go dtarbharthaoi, and go bfaicthi auile oibrighthe comhghloireamhla,
and ataid; jondas go ngloirfidhe efein ar gach en chor.

269. Creud thuigeas tu isin dara hiarratus tree rioghacht De?

Ata si acoimhsheafamh ar dha bhall go priondsipalta: aghon, se do riaghladh na
daoine toght ha le Spiorad feign, and se do leagadh sios and adtoirbhert da
scrios na daoine mallaighthe diultaighthe, les nach ail jad feign do thoirbhert
dosan do chum umhla; jondas go ndentaoi follus mar sin nach fedadh ni ar bioth
seasamh no cur an'aghaidh a'neart, no chumhacht.

270. Ciondas ata tu aguidhe an rioghachtsa do theacht?

An tighearna do mhedughadh uimhire na gcredeamhnach gach en la: jna dhiaidh
sin se dho dhortadh nuaidh thioghlaice a Spiorad feign orra, go lan lionand se
jad: tuilleadh ele se do dhenamh a fhirinde feign follus soiller ameasg dhaoine
ni is mo, and ni is mo do chum dhorchadais Shathain d'fuadach, and dionarbadh
jondas ag tabhairt amach aiondraccais feign, do go gcuirfedh se ar gcul, agas go
scriosedh se gach uile esiondracas.

271. Ane nach fhuilid na nechese aga ndenamh gach en la?

Ataid ar an modh ud; jondas go bfedthaoi aragha gur thiondsgain rioghacht DE:
ar an adhbhur sin atamaid ag aslach afhas achindeamhain, and adhul a nairde, no
go reach si gus an'ardmhormhullach a'niatamaid d'earbadh, and d'fhetheamh do
theacht fadheeoidh isin la dhegheanach ina n'ardaighthear, and a lerghoir DIA
go follas ina aonar iar gcomhthiomain, and iar gcruindiugadh na n'uile
chreatuiredha an'ordughadh dho, and ni is mo gombiadh se jna uile isna huilibh.

DOMHNAC. 40.
272. A'NI ata tu dh'iarraidh; go dentar a thoil creud an seodh ata aige?

Go dtabharthaoi na huile creatur fa chuing a umhla, and go mbedis coimhf
hreagarach da smedadh, jondas nach dentaoi e'ni ach le thoil, and le mhianson.

273. Maseadh a dtugeand tu go bfedir ni ar bioth do dhenamh tar a thoil?

Ni fuilmid a guidhe amhain, a'neth do chondarcus do jna shochair feign do
theacht go crich: ach maille ris sin ar gceansughadh, and iar gcur fa chuing
gach uile asumhla dho go gcurfadh se uile thoil na n'uile fa thoil fen, and go
suidheochadh se jad jna umhla feign.

274. Ane nach fhuilmid, ag tab hairt cuil re'r dtoil f'en; an tan do nimid
guidh' mar sin?

Atamaid choidhche; nj do chum na crichese amhain, se do chur do nemhfni gach
uile mhian, ata 'iondaind a cathughadh an'aghaidh a thoile, ach maille ris sin
go bfoirmeadh, and go ndenadh se jndtinde nuaidhe, and croideadha nuada
jondaind, jondas nar b'ail lind maoin do dhenamh uaind feign, ach ni is taosca a
Spioradson do bheth d'uachtaran ag ar dtoil do chum lan chomaontughadh do bheth
aca le DIA.

275. Creud as abfuil tu ag asluch sin do bheth denta ar talmhuin, mar ata ar
neamh?

Ar son go bfuil an t'en phurpoise ag na naomh ainglibh, nech is iad a
chreatuireadha neamdhasou; aghon, ambheth freagarach do isin vile and vmhal da
bhriathribh, and vllamh esgaidh do dhenamh a iarratuis go deonaighthach:
atamaid ag aslach alethed si^ do dhiche al, and dhesgaidheacht, fa bheth umhal,
do bheth ag daonibh, jondas go dtoirbheradh gach duine e feign go huilidhe do
an'umhla dheonaigh.

DOMHNAC. 41.
276. ANois tigeam go soich an dara cuid: creud shignidheas duit an ^aran
laoitheamhail, ata tu dhiarraidh?

Go generalta gach ni is nfheadhma do choimhed na beathadh latharrdhasa, ni he
amhain da biathadh. and da hoileamhain no da chludadh ach maille ris sin do
thabhairt di na n'uile chuidhiughadh ele, le gcon daimthear suas
riochtanaisaleas na beathadh amuigh, jondas go n'icheam ar naran go samhach,
isin mhed is aith nidh don tighearna abheth tarbhach dhuinne.

277 Ach creud as anguidheand tu e tioghlacadh duit a'ni, ata se dhiarraid
oraind a chosnamh, and adhenamh le saothar arlamh?

Ge hin thaothraighthe dhuinn, and fos le'r hallas do chosnamh bidh: gidheadh
ni ler saothar feign, no le'r nesgaidheacht bhiathar, and beathaighear sind, ach
le beandachadh DE d'en chuid, neoch le ndentar sona saothar ar lamh: do bhiad
folamh ar modh ele; aghon; abfegmhais anbheandaighthe sin: tuilleadh ele is
inghabhtha, and is jontuige so ar an gcorsa; an'uair feign bheas saibhreas bidh
lamh re'r laimh, and sind aga iththe, gidheadh nach le shubstaintson ach, le
bridh, and le cumhachtaibh DE bheathaighear sin: oir ni fhuil alethed so do
bhridh, and do neart aca arna gheneamhain jonta feign o naduir, acht is se Dia
ata ag freasdal leo do bhair nimhe dhuinn, mar budheadh le ballaibh meadhonach
a dheghthoirbhertais.

278. Ach cia an dligheadh le ngoireand tu haran feign de, an mhed go bfuil tu
agatach a tahhairt duit le dia?

Ar son, umaro: go dentar ar n'araine de tree mhaitheas DE, gen go bfuil se d'f
hiachaibh againd amuigh ar mhodh ar bioth: ata rabhadh arna thabhairt duinne
maraon, les an fhocalsa; sind d'ar dremperadh, and d'ar gcosg feign o
shanthughadh arain daoine ele, and ar mbeth comhchondaimthe, no toileamhail les
an'aran sin ata ag teacht chugaind, and ag rochtain oraind le cor to laghamhail
mar bhudheadh o laimh DE.

279. Creud as agcuireann tu les laoidheamhail, and aniu?

Atamaid arar dteagasg go measarrdheacht, and go congmhalacht les an da
bheagchuidse; d'eagla go rachdis ar n'anmiana, and ar dtoile tar mhodh an
riochtanais a leas.

280. O dho dhligheadh so a bheth jna urrnaidh choitchind ag anuile dhuine
ciondas fbedas sin abheth, jondas go n'iarrdis na daione saibhre aga bfuil a'ni
ag dull tarrta ag bail, and aga bfuil bjotaile adtaisgidh re fad daimsir aran
do thabhart doibh gach laoi?

Is egin da gach saibhir, and do gach daiboir maraon so do thuigse, and
adherbhf hios do bheth aca; nach denand maoin da bfuil aca tarbha dhoibh, acht
an mhed choimhdheonaigheas DIA a ngnathugadh do thabhairt doibh: and do ni se
le grhas a'ngnathughadh sin feign do bheth lan toraidh, and briogmhar maraon ar
an adhbhar sin ag selbheochadh, and ag mealadh na n'uile dhuinn, ni fhuil maoin
againd, acht an mhed atamaid do ghabhail gach en uair as laimh DE, isin mhed
riogar dho leas, and is lor dhuinn.

DOMH. 42.
281. CREVD chongmhas an chuigadh jarratus?

An tighearna do mhaitheamh ar bpeacadh dhuinn.

282. Ane nach faghar, neoch ar bioth don chineadh dhaona coimhiondraic ag nach
fuil fedhm ar an mhaiteamhnasa?

Ni fhaghar ar mhodh ar bioth: oir an tan tug Criost an fhoirmse do dhenamh
uirnaidhe da Astpolaibh feign; do ordaigh se i don cagluis go huilidhe: ar an
adhbharsa ge b'e ar bioth lenab ail e feign do bhreth amach as an'egeantasa, is
egin do dull amach acomand na gredeamhnach maraon, and go firindeach do
cluindmid, creud ata an scriobtur d'fiadhnaisiughadh, an ti: umaro, thairgeas e
feign do ghlanadh an'en pheacadh abfiadhhaise DE, go bfagar e ciontach
amilltibh: ar sin ata en chadhas arna fhagbhail fa chomhuir a'uile, a
throcaireson.

283. Ciondas bhreathnaigheas tu ar bpeacaidh do mhaiteamh dhuinn?

Amhail ataid focail Chriost feign agfuaidhmughadh; gurab anmanda, and fiacha
jad ata agar gcongmhail ceangailte le ciontibh bais tsuthain no go bfuasglaidh
Dia sind le fhior oineach fen.

284. Ader tu maseadh gurab anaisge, and do throicare De do ghebhmid
maitheamhnas na bpeacadh.

Aderim choidhche: oir da mbeth pian no dioghaltus en pheacaidh is to lugha ar
bioth re dhiol, and re joc; ni bhimis feast aibel do dhenamh dioluidheacht ar a
scath: vime sin is egin dosan an'vile do mhaitheamh, and do chomhthioghlacadh
anaisge.

285. Creud an tarbha tig chugaind as an mhaitheamhnasa?

Go mbeam isin am sin feign comhthoileamhail do, and gurab e ar mbeatha aige;
jondas go mbimis firentach, nemhchiontach: ata dochus adheaghthoile
aithreamblason, (as adtig dearbh shlanughadh chugaind) ar na dhaingniughadh
d'ar gcoinsiasaibh maraon.

286. Ane is seadh don chundradhsa ata arna chur les (se do thabhairt
mhaitheamhnas duinn, amhail maithmaidne d'ar bfethe amhnaibh) go dtuill sind
luadhaigheacht. no pardun o Dhia, ag maitheamh dhuinn do dhaoinibh ma dho
rindeadar en pheacadh jnar n'aghaidh?

Ni headh choidhche: oir is amhlaidh anois ni bhiadh an maitheamhnas anaisge,
and ni bhiadh se arna shuidhiughadh, amhail bhudh coir; ar en dioluidheacht
Chriost, neoch do chrioch naigh se arar son ar an gcroigh: acht arson ag
dearmad na n'egcora dhuinn do rindeadh oraind an gcen atamaid ag leanmhuin a
shemhidheachta, and a mhaitheasason, bfuilmid ag nochtadh ar mbeth inar gcloind
do dha riribh: uime sin do bail les ar gcomhdhaingniughadh les an suaigheantasa
and a nochtadh go contrarrtha maraon; muna tabhram sind feign vrasa vllamh, and
so lubtha do thabhairt maitheamhnais amach nach infethmhe dhui^n maoin ele,
acht ardchruas, and tend, nach fhedir do thabhairt tar ais le guidhe.

287. Maseadh ader tu and so: go gcuir Dia dhe ambeth aige anait cloinde an
lion, nach bfed a lochta do chur fa lar o gcroidhe, jondas nach binbhethe
dhoibh doigh aca na jonadh ar bioth dfaghail ar neamh?

Is amhlaidh sin thuigim: jondas go gcoimhliontaighe sud, go n'ath dtoimhstear
da gach aon fo leth les an tomhas chedna sin ghnathoigheas se d'ar ele.

DOMH. 43.
288. CReud leanas jna dhiaidh so?

Began an tighearna dar gciulan am buaireadh, acht ni is taosca, se d'ar saoradh
o nolc.

289. An bfuil tu da dhruideadh so vile an'en iarratas.

Ni bfuil and, acht en jairatus, oir is miniughadh don ched chuid, an chuid
dhegheanach.

290. Creud chomhchongmhas se go suimeamhail?

Began an tighearna do legean duinn tuitim, no sleamhnughadh abpeacadh, began se do
legean don diabhol no d'anmhianaibh ar bfeola feign (ata acongmhail gnath
chogaidh jnar n'aghaidh) dull aca oraind, ach se dargcludadh ni is mo le
chumhacht, and nert feign do chur jna n'aghaidh, se d'ar gcongmhail anairde le
laimh, se d'ar seasamh, and dar gcoimed le garda; jondas go n'aaitreabham
amhlaidh sin fa dh'aingnibh fhirinde, and dhideanson.

291. Acht cia an modh le n'dentur sin?

An tan (ar mbeth ar ar riaghladh le Spiorad son duinn) beam arar lionadh le
lethed sin do ghaol, and do sherc jondracais, le bfedam an peacadh, an fheoil,
and Satan do chlaoi, and buaidh do bhreth orra, aris an tan bheam arar lionadh
le lethed sin d'fuath peacaidh neoch do fhedfadh ar gcomhcondhamhail
tearbaighthe o n'domhan a naomhdachtghloir: oir is ambriogh, and aneart an
Spiorad ata ar mbuaidh agcur catha acoimhsheasamh.

292. An bfuilid anuile abfedhm an chuidighese?

Ataid: and cia do fhedfadh a bheth jna fhegmhais? Oir ata an diabhol agar
niondsuidhe do ghnath, and ag'ar dtimchiolladh, mar leoghan beceadhach
ag'jarraidh a'neoch do fhedfadh se shlugedh, and do uile thuitfadh sinde les go
prap tres an anmhfainde ata jondaind, and ni is mo do mhillfidhe sind, and do
rachadh as duinne gach aon mhoiment, muna chludadh DIA sind le edith feign, and
muna neartaigheadh se sind le laimh.

293. C'reud is seadh dhuit dfhocal an bhuairig?

Gaois, and mealltoracht Shathaiu, le bfuil se do gnath dar n'ardherbeadh, and
lenab urasa dho ar mealladh go luath, and teacht jn'ar dtimchiol, muna
cuidighthe sind le nert DE: oir ata ar nindtind do rer a haimhidheacht duitche
feign fa chealgaibhson, and amhail ata ar n'aigneadh: and ar dtoil nj is tend
righthe do chum uile, jno do chummaitheasa, is amhlaidh sin do rachadh aigeson
orra.

294. Ach creud as anguidheand tu began dia d'ar gciulan amhbuarraidh any do
chiotar nach le Dia ach le Satan go hairidhe?

Amhail ata Dia a coimhed na gcredeamhnacha le dhidean feign, d'eagla go
gclaoifidhe jad le Satain, jno go rachadh ag an bpeacadh orra: is amhlaidh sin
an lion is ail les do sciursadh ni fhuil se aga ndighughadh amhain fa ghras
fen, ach maille ris sin ata se aga dtoirbhert d'f hoireegin, and d'fhoirnert
Shatain, aga mbualadh le doille, and aga dtelgean an'jndtind dhamainte
mhallaighe, jondas go mbedis jna seruontaibh daortha don pheacadh go huilidhe,
and arna gcur amach fa chomhair gach aon ruathair, agas amais buairidh.

295. Creud is seadh don chlausa jno don mbheagdhrudsa do chuireadh les: oir is
leatsa an righe, anairt, and an ghloir go soith na saoighalaib biodh amhlnidh.

Atamaid arar dteagasg aris and so; gurab mho ataid ar n'uirnaidhe arna gconda
mhail fuas le neart, and le maitheas De, ina ler n'dochas feign tuilleadh ele
atamaid arar dteagasg ar n'uile urrnaidhe do dhrud le hadhmoladh De.

DOMH. 44.
296. ANe nach ceadaigheach maoin ar bioth diarraidh ar Dhia, acht an ni ata
arna chomhchondamhail is in mbheag fhoirmse?

Ge ata ceadaigheach guidhe do denam le foclaibh ele, and le modh ele: gidheadh
is amhlaidh fo is jnghabhtha a'nise nach bhfed uirnaidh ar bioth Dia do
thoiliughadh nach gcuirthear, and nach legthear go soich so amhail en riaghla
do dhenamh guidhe go hiomchubhuidh.

ADTIMCHIOL FOCAIL DE.
297. ANois ata modh an'ordaigthe do chuireamar romhaind ag jarraidh oraind
labhairt, adtimcbiol an ceathraimhthe cuid d'onoir, and do sherbis De?

Adubhramar so do bheth ar na chur and sud: aghon, sind d'aithne DE do bheth
jna ughdar na n'uile mhaitheasa, and sind do ghloirfeadh amhaitheasa, af
hirentachta aghliocais, achumacht, le moladh, and le haltachadh: jondas go
mbiadhgloir na n'uile mhaitheasa jna shuidhe jna fhochair feign.

298. Ane nach ar chuir se riaghail ar bi^th far gcomhair ar an gcuidhse?

Dlighid gach en mholadh ata aige isin scriobtur abheth againd arson riaghla.

299. Ane nach fhuil ag an orrtha dhomhnaigh eni bheanas ris so?

Ata; umaro an tan iarmaid a ainm do naomhadh; atamaid aga jarraidh so: aghon,
aghlooir feign do bheth follus jna uile oibrighibh, jondas, go mbreathnaighthear
e (mas maitheamhnas do bher se do pheacachaibh) trocaireach no (mas dioghaltus
jmrease) ceart: jno (ma do choimhgheallas se any do gheall se da d'aoinibh
fcin) firindeach: fadheoidh gach uile do chiam da oibrighibh siad d'ar
n'dusgadh da ghloireadh, and is se so moladh na n'uile mhaitheasa do thabhairt
do.

300 Creud fadheoidh thionolus sind as as na nethibh sin do lamhaigheadh lind
go soich so?

A'ni: umaro, ata an fhirinde fen ag teagasg, and do chuireas feign sios ar tus
gurab i so an bheatha shuithain; an t'aon Dia firindeach thathair d'aithne, and
aneoch do chuir se chugaind IOSA CRIOST esean aderim d'aithne; jondas go
dtabhram a onoir dhligheach feign go daingean do, and go mbiadh se ni he amhain
jna thigearna ach maille ris sin jna athair, and jna shlanaightheoir: and go
mbimis fa gcuairt jnar gcloind, and jnar serbhontadhibh dhosan: agas ar sin
sind do choisreacadh, and d'or dughadh ar mbeathadh d'foillseochah aghloire.

DOMHNACH. 45.
301. CIA stighe le dtigthear go soich anoireadsa do mhaith?

Do shagaibh se afhocal naomtha feign againd go soich an gcrichse: oir is
teagasg Spioradalta e, mar dhorras egin ar abhfuilmid ag dull isteach jna
rioghacht neamhdhason.

302. Cait jnar bin jarrtha dhuinn an focalsa?

Is na Scriopturibh naomhtha, agcomhchondaimhthear e.

303. Ciondas is jnghnathaighe, e jondas go bhfuighe tu tarbha as?

Da ngabham e le teand persuasion, and dearbhdhochas an chroidhe began
egcosmhaileas, achtamhail an fhirinde tainic anuas do bharr nimhe da
deoirbheream sin feign sotheagaisgthe dho: da gcuiream ar dtoile, and ar
nindtinde fa umhlason: da gaoloigheam e l'er n'anam: mase ar mbeth dho arna
chur en uair agclo inar gcroidhibh go mbia freamha saite aige jonta; jondas go
dtabhradh se toradh amach isin mbheathaidhse: fadheoidh mase go b'foirmthear,
and go gcosmhailthear sind do reir ariaghlason: ted se isin am sin feign do chum
slanaigh dhuinn amhail do hordaigheadh e.

304. Ane uach b'suilid na nechese arna gcur jnar gcumhachtaibhne?

Ni fhuil maoin dibh choidhche, acht is re Dia bheanas an'^ile nise adhubhras
do chriochnughadh le gras a Spiorad feign?

305. Acht ane nach jndenta duinn dicheal and nach jontairgthe le gach uile
stuider tarbha do dhenamh les aga leghadh, and aga esteacht, agas aga
smuaineadh?

Is indenta cheana, and chumhdaig headh gach en duine e feign le leghoracht
laoitheamhail go huaigneach, and os an'uile ni thigeadh siad go menic
abshochair aehele d'esteacht sermona go dicheallach abail abfhoscaoiltear
teagasg an tslanaighe agcoimhthionol na gcredeamhnacha.

306. Maseadh ata tu ag aicheodh gurab lor, da leghadh gach duine e do lethoir
jna thigh, muna comhchruindighidh an'uile maraon abfhochair achele go
coithchiond d'esteacht an teagaisg chedna?

Is egin cruindiughadh abhail jnar geeadaigheach e is se so, antan ghebhthar
comas.

307. Ab'fedand tu so do dhearbhadh dham?

Dlighid en toil an tighearna foghnadh arson dearbhtha dhuinu go hiomarcach,
acht is amhlaidh ata gur furail se an tordughadhsa ar a Eaglais feign neoch n'ar
bhionchoimheda dhias no do thriur amhain, acht jna mbedis an'uile go
coitchiond: ader se do bharr gurab e so en modh, and en cor ar adtogaibhthear
and ar agcoimhedtar i: maseadh biadh an riaghail naomhtha nemhbhristese againd,
agas na breathnaigheadh en duine gurab ceadaigheach dho ghliocas do bheth aige
os ciond amhaigistir.

308. Maseadh nach egin bu achaileadha do bheth aguibherrnoracht na heaglaise,
and ambheth roimpe?

Is egin maille re mbeth and; an'esteacht maraon, and an teagasg sin Chriost
ataid do chur gc'ell do ghabhail as ambelaibh le heagla, and le reuerens ar an
adhbharsa an ti ata aga dtarcaisneachadh, and les nach fiu, and dhiultas
an'estacht ata se ag tarcaisneochadh Chriost, and aga ghearradh feign o chommand
na gcredeamhnacha.

309. Ane gurab lor do Chriostaidh abheth en uair arna the gasg o bhuachaile
feign ino andligheand se an cursasa chondamhail arfeadh abheathadh gu huilidhe?

Is beag suarach tionosgna do dhenamh muna mhaire thu go buan: oir is egin
duinn abheth in'ar ndesciblaibh do Chriost go soich dereadh no gandereadh: and
tug se anoificese do ministribh a Eaglaise dar dteagasgne ina ait feign, and ina
ainm.

ADTIMCHIOL NA SACRAMENT.
DOMHNACH. 46.
310 NACH bfuil meadhon ele on fhocal le gcomaoinighe and Dia efen rind?

Do chuir se na sacrament maille re sermonachadh a fhocail.

311. Creud e an tsacacrament?

Comharrdha faicseanach amuigh dheaghthoile De oraind, neoch ata ag
fioghrughadh grasa Spioradalta le suagheantus faicseanach do shelughadh, and
do, dhaingniughadh geallta DE inar gcroidhibh: jondas, goma fearde do
chomhdhaingeneocha bfirinde.

312. An bfuil an oirradsa do bhriogh, and do nert isin tsuagheantus
fhaicseanaigh; jondas, gobfedan se na coinsiasa do dhaingniughadh and ochas an
tslanaighe?

Ni fhuil sin aice dhi feign began amharus, acht do dheoin, and do thoil DE arson
gur hordaigheadh les i gus an gcrichse.

313 Os obair airidhe an Spiorad gheallta De do shelughadh inar gcriodhibh
ciondas ata tusa do thabairt so dona sacramentibh?

Is fada, and is adbhal an teadardheallughadh ata eatorra sin: oir is ar an
Spiorad naomh fhearus na nechese dariribh; aghon, na croidheadha do ghluasacht,
do bhogadh, and do maothughadh, nahindtinde d'foillieochadh, na coinsiasa do
dheneamh samach; jondas, go n'dleaghar any sin uile do bhreathnughadh abheth
ina ghniomharuidhe dhosan, and ambuidhechas do thabhairt do began amholadh do
chur iul ele: gidheadh ni loighide ghnathaigheas Dia na sacrament mar bhalla
meadhonacha, and go guireand se jad gus an tarbha do chiothar dho feign, and go
den se sin ar mhodh; jondas, nach beartha maoin o bhrigh an Spiorad.

314. An b'fuil tu ag breathnughadh nach isin element a muigh ata briogh na
sacrament jata, ach gurab o Spiorad DE ata se agsruthshileadh, and agttacht go
ler?

Is amhlaidh sin bhreathnaighim: amhail; umaro, budhthoileach les an tigearna
abhrigh and a'nert feign do nochdadh le orghanibh no le ballaidh freasthail do
chum na criche gus ar ordaigh se jad a'ni ata se do dhenamh go demhin ar mhodh
jondas nach ber se maoin o bhrigh a Spiorad feign.

315. An bfed and tu an tadhbhar as an'denand se sin d'jndisin damh?

Fedaim ata se: vmaro, ar angcorsa acuidiughadh ler nanmhfhainde, and agabhail
aice: oir da mbimis vile Spioradalta, mar aingle do fhedfamaois e feign araon,
and aghrasa d'amharc go Spirodalta, acht o tamaid arar dtimchiolladh les an
mheallsa an chuirp thalmhaidhe, ata fedhem againd ar fioghraibh no ar
comharrdhaib; neoch do fhedfadh ar modh egin talmhaidhe sealmhadh na necheadh
Spioradalta, and neamhdha do thabhairt duinn; oir ni fedmuid ar modh ele teacht
chuca, no rochtain orra, ata tabacht duinn maraon ar n'uile chedfaidh do bheth
arna gcleachtadh jna gealltaibh, jondas, goma fearrde do
chomhdhaingneochaighthe dhuinne jad.

DOMHNAC. 47.
316. MAs firindeach gurab vime sin do hordaigheadh na sacrament le Dia, da
mbeth jna gcuidiughadh ar bhfeadhmaidhne nach dligeach adamnadh go tuillteanach
arson vaibhreachais an ti bhreathnaigheadh go bhsedand se a bheth
jnabhfhegmhais, amhail neche neamhe geantacha?

Is dligheach ar gach en mhodh; and ni is mo da seachna eneoc do dheoin an
gnathughadh mar nach biadh abf hedhem air, ata se ag denamh tarcaisne ar
CHRIOSD ag diultadh aghras, and a cur as, and ag muchadh a Spiorad.

317. Ach creud andochas ata as na Sacramentibh do dhaingniughadh ar
gcoinsiasa, and creud e dearbhthadh an tsamhdais, and an daingnjghe fhedir do
chomhghabhail do ni ataid na daoine olca, and maithe maraon aga ngnathugadh go
coitchiond?

Ge do chuirdis na daoine aingidhe maithe, and grasa De, ata arna f'urail orra
is na sacramentibh (amhail aderaind) do nemhfni, an mhed bheanas riu feign:
gidheadh ni chriochnaighear ar ashon sin began ambhridh feign and a nadvir
d'anmhuin isna sacramentibh.

318. Cia an modh maseadh, and cuin leanas briogh na sacramenteadh
anghnathughadh?

An tan ghabham jad le credeamh ag iarraidh Chriost jonta amhain, and aghras.

319. Creud fa nabair thu gur b'in jarrtha Chriost jonta?

Artusa ag tuigse nach jnghreamaighthe, and nach ion leanta ris na
comharraighdhaibh faicseanach: jondas go niomhaigheam, no go smuafneam slanugh;
aghon; briogh an ghrasa do bheth jata jonta, acht is mo is jnghabhtha dhuinn an
comharrdha an'ait cuidighe; jondas go n'dirgheadh se sind go direach go Criost
ar mbheth dhuinn ag jarraidh ar n'ardaoibhnis, and ar slanaighe dhaingin and.

320. O do jartharr credeamh do chum a ngabhala; and a nghnathaighe; ciondas
ader tu ad tabhairt duinn do dhaingneochadh ar gcredimh; jondas go ndennand
siad sind ni as sbiondamhla, ino do bhimis go soich so adtimchiol geallta DE.

Ni foghnand an chredeamh do bheth en nuair arna tiondsgna jondaind muna
bheathaighth'ar, and oiltar jondaind e do ghnath, and muna mhedaighar ni is mo,
and ni is mo gach laoi jondaind e: ar an adhbharsin do hordaighdadh na
Sacrament les an tighearna da beathughadh da sbiondughadh, and da togbhail
suas a'nairde, a'ni ata Pol do chomharrdhughadh antan ader se tabhacht do bheth
jonta do dhaingnighadh, and do shelughadh geallta DE.

321. Ach nach comharrdha neamhdhochais so, began chredeamh daingean do bheth,
againd angealltaibh De?

Ata so agnochthadh began amharus anmhfainde an chredimh da bhfuilid cland DE
feign fosgo tind, gen go scuirid uime sin began ambheth credeamhnach: ge taid fos
ambeag chredeamh neamhf hoirse: oir an gcen aitreabham an domhansa, ataid
fuighil nemdhochais ag anmhuin do ghnath inar bfheoil, nachfedmaid do chur
aiste ar modh ele, ach le gnath shaothar, and dull arar n'adhaidh go soich
dhereadh ar mbeathadh ar sin is egin duinn dull arar n'aghaidh ni is sia.

DOMH. 48.
322. CA lion ataid Sacromente na heaglaise Criostaidhe?

Ataid dias argach eu mhodh neoch is coitcheand a nghnathughadh ameasg an'uile
Chriostaighe.

323. Cia hiad sin?

An baisteadh, and a naomh shuiper.

324. Ach creud an cosmhaileas, and an t'egcosmhaileas ata aca eatorra fen?

Ata an baisteadh againd amhail dull isteach egin isin eaglais: oir ata
fiadhnaise againd andson ar mbeth dhuinn jnar n'allmharachaibh, and jnar
gcoicreachaibh ar mhodh ele ar ngabhail anois adte aghlach DE, do chum go
mbreathnaighthe sind ameasg alucht tighe: and ata an truiper ag fiadhnaisiug
hadh Dia do bheth dathoirbhert feign duinn ag beathughadh ar n'anmand.

325. Do chum gomadh soilleridhe do bhiadh abhfirinde araon duinn, lamhaigheam
jna dtimchiol araon fo leth; artus cia e seadh an bhaishdigh?

Ata da chuid aigesin: oir fioghraighthear maitheamhnas na bpeacadh, and an
aithbhreth Spioradalta and.

DOMH. 49.
326. CReud an cosmhaileas ata isin uisge ris an nethibhse; jondas go
daisbeanand se jad?

Is gne nighe maitheamhnas na bpeacadh neoch le nglantar ar nanmanda on
salcharaibh fen amhail do nighthar les an uisge salchar an chuirp.

327. Creud ader tu adthimchiol na haith bhrethe?

An mhed gurab e athoshachsa marbhadh ar naduirene, and adereadh ar mbeth jnar
gcreatuireadha madha: ata fioghar an bhais arna chur fa'r gcomar andson: an
mhed go gcuirthar an t'uisge arar gceand ach fioghair na naoidh beathadh and
sin; an med nach fuilmid ag anmhuin fa n'uisge arar mhbhathadh, ach go
bfhuilmid ag dull faoi re moment, amhail faoi fheart, jondas go dtiseam as, no
anuachtar go luath.

328. An bfuil tu ag breathnughadh gurab e an t'uisge nighe an'anma?

Ni shuilim choidche: oir do budh egcnesda an'onoirse do bhreth o fhuil
Chriost, neoch de doirtadhe fa nadhbarsin, do chum ar mbeth dar nuile fhalchar
arnaglanhadh le, go ndenadh si sind glan nemhshalach abfhiadhnaise DE: and
atamaid ag mothughadh tarbha anghlanta go demhin, antan chrathas, and
choimhleas an Spiorad naomh ar gconsiasne les an fhuil choifraca sin: acht ata
shelughadh sin agind isin tsacrament.

329. Ane nach fhuil tu ag tabhairt nech ele do n'uisge, acht abheth ina
fhioghair na nighe Spioradalta.

Is amhlaidh aithneochum abheth inafhioghar jondas go bfhuil an fhirinde
ceangailte les maraon: oir ni fhuil Dia ar mbheth dho ageallhadh athi
oghlacadha dhuin d'ar meallhadh: ar an adhbhar sin is demhin maitheamhnas na
bpeacadh, and naoidheacht beathadh do bheth arna bfhuirail oraind, and arna
ngabhail lind isin mbhaisteadh.

330. An bfuil athabacht fen ag an gras isin'uile go coitchiond?

Ni fhuil; oir ataid moran ar mbeth doibh ag drud an roid rompa feign; ag
tabhairt ar abheth nemhtharbhach doibh; uime sin ni thiocfa athoradh, ach do
chum na gcredeamhnach amhain: gidheadh ni fhuil maoin da haithle sin dull do
naduir na Sacrament.

331. Achd c'ait as adtig an aithbhreth?

O bhas, and o eserghe Chriost araon: oir ata an bhrighse jna bhason; go
gcesthair ar sean duine trisin, and go n'jodhlaicthear ar modh egin locht na
naduire suil chinneas se ni is mo jondaind: acht an mhed go n'aithshoirmthear
sind anaoidheacht beathadh do thabhairt umhla d'fhirenthacht DE is do
thighlachadh na hesereghe sin.

332. Ciondas bhearar na tioglaice, and na maitheasa dhuinn tres an mbaistadh?

An mhed muna dearnam na geallta ata arna dtairgse dhuiun andsin nemhtharbhach
le n'diultadh go bfhuilmid arar gcludadh le Criost, and go fhuil a Spiorad arna
thioghlacdadh dhuinn.

333. Ach creud is jn denta dhuinn jondas go gnathocham an baisbteadh go
laghamhail?

Ata ceart gnathugadh an bhaistidh arna chur agcredamh and anaithridhe: aghon,
ar tus sind do bhreathnughadh ar mbeth dhuinn arar nglanadh o gach uile
shalchar le fuil Chriost gurab toileamhail le Dia sind, and gurab e ar mbheatba
aige: jna dhiaidh so sind feign do mhothughadh a Spioradson do bheth ag aitreabh
jondaind, and sind da thaisbeanadh sin le hoibrighibh amuigh abfhochar dhaoine
ele; and began sind dar cleachdadh feign asmuaineadhaibh marbhaidh na feola, achd
an'umhlug hadhfirentachra DE.

DOMH. 50.
334. MAse go bfhuilid na nechese arna n'iarraidh do chum gnathaighe laghamhla
an bhaistigh; ciondas do njthear lind an chland beag do bhaisteadh?

Ni hegin do ghnath credeamh, and aithridhe do dhul res an mbaisteadh; acht is
ann jarrthar jad ona daoinibh ele amhain, neoch is aibel anois tree aois da
ngabhail, and da dtuigse araon: ar an adhbhar sin is lor da dtughadh an
chlandbheag amach briogh, and toradh an bhaistadh jar dteasadh doibh go hois
fhoirfe.

335. Nach bfhedand tu a nochtadh le resun began egcneastacht ar bioth do bheth
isin ni sin?

Fedir; da ndeonaighthear fos so dhamh; began an tigearna d'ordughadh maoine ata
asaontadhach re resun: oir an mhed go bfhuil Maoise, and an'uile Phaith ag
teagasg gurab e an timchiolteascadh comharrdha na haithridhe, and fos gurab e
Sacrament an chredimh le tesdis Phoil, ach gidheadh do chiamaid nachar
chongaibh se amuigh an chlannbheg uaidhe.

336. Acht; ane gurab inlegthe an chlandbheag anois gus an mbaisteadh les an
adhbharsin feign do bfiu, and do bhi ar buil isin timchiolteascadh?

Is inlegdhe choighche les an adhbhar chedna; an mhed go fhuilid na geallta do
rind DIA jar n'uair don phobul Israelta arna gcoitchionnchadh anois tres
an'uile chrninde.

337. Ach nach fhuil tu cruindeochadh as so, gurab inghnaithagh an comharrdha
maraon?

Ge be gherrandsaigheas roimhe, and jnadhiaidh go maith, to bher se dear a niso
do leanmhvin: oir ni dearna Criost dhine lucht comhparta ar an ngras sin tugadh
roimhe d'israel ar angcunnradhsa jondas go mbiadh se ni budh doirche dhuinn ino
ar modh ar bioth arna loighadhughadh, acht do chum go madh saibhride, and
gomadh moide do dhoirtfedh se oraind e.

338. Maseadh an saoleand tu mase go mbacar an chlandbheag on mbaisteadh go
dted ar ashon sin ni ar bioth do grhas De, jondas go bfedfaidh aragha gur
beaghadh e le teacht Chriost?

Ata sin go demhin arna fhosgladh go soillar: oir ar mbreth an chomharrdha
vaind (neoch do fhiadhnaisigh trocaire, and do chomhdhainguigh na geallta do
bfiu moraon) do bhiadhd'ar n'dith comhfhurtacht oirrdherc do mealadar na sean
daoin.

339. Maseadh is amhlaidh ata tu ag tuigse: O do bail le Dia isin tseantiomna
(do chum go nochtfadh se e feign ina athair na cloinde bige) geallta an
tslanaighe do bheth ar na gcur agclo and arna ngrafadh le comharrdha faicse
anach ina gcorpaibh: do budh nemhdhionghmhalta: da madh lugha do daingneochadh
do bhiadh ag na daoinibh credeamhnacha, des teachta Chriost: an mhed go bfuil
an gealladh cedna arna ordughadh dhuinn do bhi n'uair egin dona haithribh, and
go dtug Dia comharrrdha aghradha, and a mhaitheasa ni is soillaire dhuinn jna
tug se dhoibhson.

Is amhlaidh sin thuigim: and do bharr ar fo; os follus ni is lor briogh, and
substainte (amhail aderaind) an baistigh do bheth coitchiond do na leanbaibh da
n'diultaighe an combarrdha dhoibh, neoch is iochtraigh na an fhirinde: go
ndentaoi an tuil egcoir orra.

340. Cia seadh an cundraidh lenab ionbhaistigh na lenimh?

D'fiadhnaisiughadh gurab jadson oighreagha an bheandaighe do ghealladh do
shiol na n'daoine gcredeamhhacha, do chum (jar naithne firinde an bhaistigh
dhoibh ar dteacht go haois fhoirse dhoibh go dtuigidaois toradh as, and go
dtabhradhdaois aris amach e.

DOMHNACH. 51.
341. ERgeam thairis gus an tsuiper, and ar tus do b'ail lium afhios d'faghail
vaid creud asheadh?

Is ar an adhbhar sin do hordaigheidhe le Criost e do chum go dteagaisghadhe se
sindar nanmanda do thogbhail an'dochas na beathadh suthaine le comaoineochadh a
fheola, and afhola feign go ndenadh se sin dearbhtha.

342. Ach creud as abhfioghraighear feoil no corp an tighearna les an aran, and
afhuil les an bfion?

Teagaisgthear; umaro as sin sind cia an bhriogh ata ag an aran a n'oileamhain
na gcorp do chongmhail suas na beathadh latharrdha: an bhrioghchedna do bheth
ag corp an tighearna do bheathughadh na nanmand go Spioradalta: and mar nithear
mear chroidhe na ndaoine les an bhfion athchumdhaighear ambriogha, and amhail
spiondaighear an duine go ler les: gurab amh^aid sin ghabhthar na gnatha cedna
le'r n'anmandibh o fhuil an tighearna.

343. Maseadh; ane go bhfuilmid acaitheamh chujrp, and fhola an tighearna?

Is amhlaidh sin thuigim: an mhed gurab andsan ata vile dhochas ar slanaighe
arna shuidhiughadh, and go n'aireamhthear dhuin an u'mhla do rind se do
n'athair; amhlaidh, and go madh linde feign i: is egin ashelbhughadh, and
amheladh lind: oir ni fhuil se acomaoineochadh a mhaitheasa feign rind ar modh
ele acht an mhed ata se da thabhairt, and da dhenamh feign duinn.

344. Acht, ane nach dtugse e feign duinn antan do chuir se e feign fa chomhair
an bhais, and do fhulaing se e go deonaigheach, jondas (ar mbeth ar ar saoradh
dhuinn o bhreatheamhnas an bhais) go redhigheadh se sind re athair?

Ata sin firindiach go demhin: ach ni lor duinn sin began sind anois da ghabhail,
jondas go bfedfadh briogh, and torhadh abhais rochtain oraind.

345. Ach nach agcredeamh ata modh aghabhala a coimhsheasamh?

Admhuim gurab and: and atam aga chur so ina cheand maraon, gurab vime do
nithear sin an gcen chredmid nihe amhain a dhul d'eg do chum go dteasairgeadh
se sind on bhas and a eserghe do chum go gcosnadh se an bheatha shuthain duinn:
ach maille ris sin an gcen aithneocham abheth ag aitreabh jondaoind, and
armbethne ceangailte riosan les an ghne aonachta sin, and comaind le bfuilid na
buill ag leanmhuin, and abhfastodh re gceand, jondas go bfuilmid inar lucht
parta auile mhaitheason le tioghlachadh na haonacht.

DOMHACHN. 52.
346. ANe gurab tres an tsuiper d'en chuid atamaid ag faghail an chomaonighese

Ni headh cheana: oir ata Criost fos arna chomhaoineochadh rind (le testis
Phoil) tres an Seoisgel: and is cneasta ata Pol aga theagasg so an tan
chluindeam ar mbeth feign inar gcnaimh da chnamhaibh, and inar bfeoil da fheoil
gurab esean an'taran beo t'anaic anuas do bharr nimhe do bheathugaadh ar
nanmand; gurab aon sind maille ris amhail is aon esan ris an'athair and
agcosmhaileas so

347. Creud ghebham do bharr as an tsacr^ment, no creud an tuilleadh tarbha ata
se do thabhairt chugaind?

Agso feign, umaro, an mhed go comhdhaingnithear, and go medaighear dhuinn an
comaoineaochadhsa adubhras: oir ge ata Criost arna thabhairt dhuinn isin
tsoisgel, and isin mbaisteadh maraon, gidheadh ni ghabhmaid go huilidhe e, acht
a gcuid amhain.

348. Maseadh creud ata agind a Symbol no agcomhairtha an arain?

Corp Chriost amhail tugadh en vair an jobajrt e dar siothchainachadh re Dia
gurab amhlaidh sin anois ata se arna thoirbhert dhuinn maraon, do chum go
mbiadh adherbhfios againd gurab rind bheanas an tsiothchain.

349. Creud ata agcomharrdha no a Symbol an fhiona?

Ata: amhail do dhoirt Criost en vair afhuil feign a n'dioluidheacht an
bpeacadh, and a luach ar gceandaigh, and ar saortha: gurab amhlaidh sin anois
ata se aga shineadh, and aga tabhairt dhuinn re hibhe, do chum go mothaigheam
an toradh dhligheas rochtain chugaind di.

350. Do rer na bfreagradhsa ata agad, ata suiper naomhtha an tighearna ag'ar
gour aris do chum abhais, jondas go mbiadh comaoineochadh a bhriogha againd?

Ata choighche: oir do chriochnaigheadh an'en jodhbairt shuthain andsin, neoch
budh lor, and do fhoghain d'ar slanughadh; vime sin ni fhuil maoin d'suigheal,
ach sind da mhealadh and da shealbhughadh.

351. Maseadh ni do chum na crichese do hordaigheadh an tsuiper, aghon, do
thoirbhert cuirp a mhec feign do Dhia athair?

Ni headh jdir: oir is aige feign ata an urraimse, os sagart suthaine, and is se
so ataid afhocail feign do fhuaidhmughadh, an tan ader se, gabhaidh, and
ithaidh: oir ni fhuil se ag tabhairtaithne and sin corp a mbec feign do
thabhairt an'iodhbairt do, ach sind da ithe, and da chaitheamh amhain.

DOMH. 53.
352. CReud fa bhfuilmid agnathughadh da chomharrdha?

Do chuidigh an tighearna ar nanmfainde an sin, do chum go dteagaisgeadh se
sind ni budh soillere; abheth feign ni he amhain jna bhiadh d'ar nanmandibh, ach
maille ris sin ina dhigh, deagla go siream en chuid don bheathaidh Spioradalta
an'ait ele, acht andson amhain.

353. And dlighid an'vile agcothrum angnathughah araon began edirbhreatheamhnas?

Is amhlaidh sin ader aithne Chriost, o dtul egcoir aidherb do thabhairt ar
maoin do bhreth vaithe ar mhodh ar bioth.

354. An bhfuil againd, acht comharrdha na dtioglacadh sin adhubhr as isin
tsuiper d'eunchuid, jna bhfuilid na tioghlaice feign arna dtabhairt dhuinn da
riribh?

Os se ar dtigearna Criost an fhirinde feign, ni hinghabhtha amharus go
gaoimhlionfaidh se na geallta tug se dhuinn and sin; ar sin ni hamhairseach
lium amhail ata se ag fiadhnaisiughadh le foclaibh, and le comarrd haibh go
nden se lucht comhparta dhine ar a shubstaint feign, jondas go gcomht hasam
maille ris an'en bheathaidh.

355. Achd, ciondas is fhedir so do dhenamh, ar mbeth do chorp CHRIOST tar
neamh, and sinde fos ar talmhain ar d'eoraigheacht?

Ata se aga dhenamhso le briogh jongantaigh, mhiorbhuiligh, shecredigh a
Spiorade feign, da nach deacair na nech ata anjonadaibh fad o chele do chur
abfhochair a chele.

356. Maseadh ni hiomhaigheand tu an corp do bheth jata isin aran no an fhuil
isin cupa.

Nj jmhaigheam choighche, acht is mo thuigim mar so, jondas go selbheocham
firinde n^ comharrdha, gurab egin ar nind^inde do thogbhail an'aird ar neamh,
amball abfhuil Criost angloir athar, and jna shlanaightheoir: and aderim gurab
egcoir, and gurab diomhaoin do jarrthar e isna duilibh talmhaidhese.

357. Do chum go gcruindeacham any adubhras ata tu dearbhadh da ni do bheth
isin tsuiper; agon, aran, and fion, neoc do chiotar les na suilibh,
greamaighthear les na lamhaibh, blaistear les an mbeul, ina dhiaidh sin Criost
le mbeathaighear ar nanmanda don taobh stigh (amlaidh marbhvdheadh) le
beathaidh chorportha feign?

Is fior sin, and is jontuicthe so go soich sin go bfuil eserghe arna dearbhadh
dhuinn and sin, ar bfaghail ornise duinn mar bhudheadh go bfuilid, feign ag
faghail chomhaoinighe do chomharrdha na beathadh.

DOMH. 54.
358. CReud bhias jna thoradh direach laghamhaile don tsacramentse?

Mac samhla anech ata Pol do dhefiniughadh, and dfoill siughadh; aghon, duine
da chesnughadh, and da dhearbhadh feign suil ted chuice.

359. Creud randsaigheas se isin dearbhadh sin?

An bfuil se jna bhall fhirinneach do Chriost.

360. Creud iad na hargumente le dtig'se se go fios aneach sin?

Da raibhe aithridhe, and credeamh firindeach aige: da raibhe gaol achomharson
aige le chroidhe: da raibhe juntinn ghlan aige O gach vile fhuath, and dhroch
thoil.

361. An bfuil tu diarraidh isin dnjne credeamh, and gradh foirfe?

Is jomchubhaidh go demhin ambeth araon fallan jomshlan O gach vile chelg, acht
is diomhaoin jarrthar foirfeacht coimhcheart is nach sedfaide ni ar bioth
dhiarraidh: an med nach bfedir anoiread sin dfaghail feast vadh nduine: ar an
adhbhar sin do budh diomhaoin do bhiadh an Sacrament arna hordughadh, muna
bheth neoch ar bioth re ghabhail, ach duine foirfe.

362. Maseadh nj bfuil a neamhfoirfeacht ata fos jondaind agar mbacadh do dhul?

Acht is mo is inghabhtha; da mbeam vile foirfe, nach, biadh gnathughadh no
tabhacht ar bioth ag an tsuiper inar measg, neoch do dhligheadh abheth ina
cuidiughadh d'ar neamhfhoirfe achtne.

363. Ane nach bfuil crioch ele ordaight he ag an Tsacramentse do bharr?

Is comhairdha, and is suaigheantus mur bhudheadh ar n'admhala maraon jad: oir
atamaid agadmhail ar gcredimh abfochair dhaoine ele: and atamaid ag
fiadnaisiughadh aon chomhthoil chredimhe do bheth againd agcriost.

364. Da dteagmhadh den neoch tarcaisne do dhenamh fa gclea'chtadh, creud is
indeanta ina dtimchiol?

Do bin' bhreathnaighthe so go tuilltenach abheth came lubach ag senadh Chriost
a bfirinde anti ata mar sin do bhriogh nach su les e fen d'admhail abheth na
Criostaighe, is nemdhiongmhalta e re aireamh ameasg na gcriostaigheadh.

365. Ane gurab lor angabhail en vair amhain rer nvile bheathaidh.

Is lor began amharus en bhaisteadh, jondas gurab nemhcheadaigheach a jarraidh,
no dhenamh aris, acht is contrairdha do sin modh an tsuiper.

366. Creud e an teadardheallughadh ata eatorra?

Ag so e; ata an tigearna ag'ar ngabhail jnar macaibh ochta and agar mbreth
isteach jna eaglais feign tres an mbaisteadh, jondas mbimis aige o sin amach nar
lucht tighe, tares ar ngabhala do ina bhuidhin: ata se ag fiadhnaisiughadh
gnath churaim do bheth aige adtimchiol ar noileamhna tres an tsuiper.

DOMHNACH. 55.
367. ANe go mbeanann freasdal an bhaistigh, and antsuipar ris anuile go
coitchiond?

Ni beanann feast: acht is les na daoinibh da dtuca aithne dhenamh teagaisg go
coitchiond na cotcha sin go hairide: oir ataid na nechese ar a gceangla a
bfochair chele do ghnath an'eaglais^ do bhuachaileacht, no do sherbhisiughadh
(...) teagasg an tslunaighe, and an tsacramenteadh do fhreasdal.

368. Bfedar leat a'nise do dhearbhadh dhamh le fiadhnaise an Scrioptur?

Do thug Criosd aithne da Apstolaibh do dhenamh baisd, ag tabhairt an tsuiper,
amach; do iarr se oraind a esiomlair do leanmhuin, and aderid na Suighscel ar
mbeth do aga roind, go dearna se feign oific Ministir choitchiond.

369 Ane go n'dlighid na buachaileadha rer taobhadh an feadhmantasa ann gach
aon ait, and began togh do legean chuice?

Med bheanas ris an mbaisteadh, do bhriogh nach dtabharthar aniuhe, ach do
chloind bhig, ni bfuil eadardhealughadh and: acht is ju bhethe don Ministir
faicilleach isin tsuiper; began, a sineadh do neoch, is follus do abheth
nemhdhiongmhalta.

370. Creud vime sin?

Do bhriogh nach dentaoj e abfegmhais scandaile, and tsalchair na Sacrament.

Ane nach budh dhiongmhalta le Criost Judas ar gcomhaoineochasa ar mbeth
nemhdhiongmhalta dho?

Admhuim ar mbeth da ajngidheacht folaigheach fos: oir gen go raibhe si
an'ainmhfios do Chriost, ni tanaic si asoillse, and abfios daoine.

371. Maseadh creud do nithear ris na cealgoraibh?

Ni fedand an buachaile agcur t'ar anais, mar dhaoine nemhdhiongmhalta, ach
dlighidh se sineadh do chur jonta, no go bsoillsigheadh Dia anolc jondas gomadh
follus do daoinibh e.

372. Creud mas aithnidh do feign, jno ma do ghebhadh se rabhadh neoch do bheth
nemhdhiongmhalta?

Ni lor sin go demhin dagcur ar gcul on gcomhaoineochasa, muna tig fios; and
tuigse laghamh ail, and breatheamhnas na Heaglaise maille ris.

373. Maseadh. is egin ordughadh daingean guibhernorachta do bheth is na
Heaglaisibh?

Is firindeach sin: oir nj fedir ar modh eleambheth modhamhail deaghbhesach, no
arna suidhiughadh go laghamhail: and is se so an modh; foirfidh no seanora do
togha, do bheradh breatheamhnas ar deaghbhesaibh, and ar mjbhesaibh, and do
dhenadh coimhed, and gnath fhaire fa scandailibh do sheachna, and an lion is
aithnidh doibh began a mbeth aibel jomchubhaidh do ghabhail an tsuiper ar modh ar
bioth; and nach mo fedir angabhail chnice muna salchar an Tsacrament, jad sin
do thelgean amach on gcomaoineochadh, finit.

Don righ shuthain, nemhthruailligheach, neamhfhaicsinach, do DHIA ghlic
amhain, onoir, agas gloir go saoghal na saoghal, biodh amhlaid.

1. TIM. 1.17.
IWP
ROIMH TSEARMOIN.
ADHE bhiothbhuain and a Athair is mo trocaire, atamaoid aga admhail, and ga
thuigsin and so abfiadhnuise do chumhachtadh diadhasa, go bfuil maoid vile, and
gach aon dind leath ar leath inar peacthachaibh truagha anbfanda arar
ngeineamhain, and ar ar mbreith, and arar noileamhain, and ar ar naltrum
apeacadh, and anainmein, and anurchoid, and anaingidheacht, and anolc
imharcach. Oir ata anfheoil, and na cuirp, and toil na gcorp re cheile ag troid
and ag teand chathughadh anadhaidh ar nanmand, and ar Spiorad do ghnath, and
tig da bhridh sin duind, bheith ag briseadh, and ag buan rebadh haitheantadh
naomhtha neamh fhallfasa, and do thoile diadha in gach vair, and ingach aimsir
da dtig dhuind, and da reir sin ag tuilleadh bhais, and dhamnaidh dhuind do
reir do cheirt bhreitheamhnuisse damadh ceirt bhreitheamhnus bhudhail leat do
dhenamh oraind. Gidheadh a Athair neamhtha an mheid, and go bfuilmaoid diumbach
dhind feign anois ar son na peacadh do rindeamar go to vathmhur anadhaidh do
thoilese. Atamaoid ag denamh aithreachais, and aithridhe neimh chealgaidhe
jondta sin anois do rer do thoilese Athighearna, and a atamaoid go lanumhal
agad ghuidhese anainm, and anonoir do Mhic inmhuin Iosa Criosd do throcaire and
do thromghrasa do dheonachadh dhuind. Agas do Spiorad naomhtha do neartughadh,
and do mhedughadh indaind, and ar nuile pheacadh do mha^ theamh dhuind. Iondas
ar druigsin duind ar locht, and ar lan vrchoide, and ar ndroch ghniomhartha o
iochtar, and o inmheadhon ar gcroidheadh go bfedmaoid o so suas ar dtoile
pheacthacha do mharbhadh, and do mhor mhuchadh, and ni he sin amhain acht deagh
oibrighthe do dhenamh jna nait, and ina nionadhgo himchubhaidh, mar is fearr
tig red thoil mhoir bheandaidhese, and ni har son mhairheas ar noibrightheagh
feign sin an la bhudh fhearr iad, acht ar son thuillteanais, and throm vmhla,
and paise, and peandaide do Mhic mhorchumhachtaidhse Iosa Criosd ar naon
slanuightheoir, neoch tugabhairse mar ofrael, and mar iodhbairt ar sgath
peacaidh na ndaoine: and ata adheirbhfhois againd nach diultand tu dhuind fa en
ni da niarrmuid ort anainm, and anonoir an Mhic sin, and ata do Spiorad
naomhtha aga dhe arbhadh dhuind inar gcoinsiansuibh gurab tu ar Nathair tren
trocuireach, and go bfuil an mheidsin do ghradh agad oraind do chland ar son
Iosa Criosd nach eidir le henni do ghrasa naomhthasa, and do chaibhneas
aithreamhail do tharraing vaind. Duitse vime sin a Athair neamhdha neart
chumhachtaidh maille ris an Mac mormiorbhuileach, and ris an Spiorad neimh
meirbh naomh biodh gach vile onoir, and ard ghloir anois, and tree bioth fior.

BIODH AMHLAIDH.
ORRTHA^^HIADHA INRADHA GACH vair da dtoigeora tu aradha.
ONoir and adhmoladh, gloir, and gnathbhuidheachas duitse a Thighearna, and a
Dhe na nuile chumhacht, and a Athair neamhdha, neamhmeasarrdha, ar son thuile
throcaire, and do chaibhueas charrthanaigh, do nochtas, and do shoillsidhis
oraind, mar do dheonaidh do mhaitheas grasamhail, led thoil throcairigh feign,
sinde do thogha do chum ar slanuighe, roimh thosach an tsaoghail, and aleithed
oil sin do bhuidheachas duit, ar son ar gcruthaidhe, do reir cosmhulachta
fhioghrach feign, and ar son ar saortha le fuil fhiornaomhtha do Mhic
mhorghradhaidh feign, sa nam arabhamur damanta go huilidhe, and ar son gur
bheandaidh thu sind, led Spiorad naomhtha, abfoillsiughadh, and a dtuigsin do
bhriathar mbithbhuansa, and ar son cuidighe, and chumhanta lind, nar nuile
sheidhm, and riachtanasaleas, and ar son ar bfuasglaidh o gach vile
chuntabhairt chuirp and anma, and ar son ar gcomhfhurtachta go cairdeamhail,
nar nuile amhgharaibh, and ar son ar bfulaing abfad daimsir began dioghaltus ar
peacadh do dhenamh oraind, Acht ag tabhairt aimsire fada re haithrighe dhuinn.
Agas mar thuigmaod a Athair is mo trocaire, na tioghluicese adubhramar,
dfaghail duinn od mhaitheassa amhain, mar an gcedna atamaoid gudghuidhe anainm
do Mhic inmhuin Iosa Criosd, do Spiorad naomhtha feign do dheonachadh dhuin, as
go madh edir lind do ghnath, bheith ag tabhairt bhuidheachais duitse, ag sior
leanmhuin na firinde, and ag faghhail comhshurtachta vaitse, nar nuile
dhoghruindibh, and dhocamhlaibh, a Thighearna daingnidh ar gcreideamh, and
fadoidh e nisa mo, adteas, and angradh mar dhlighmaoid duitse, and dar
gcomharsandaibh, na fuluing duinn a Athair ghradhaidh, do bhriathra do d^^l ni
asia dh^inn indi omhaoines. Acht deonaidh dhuinn do gn^^th, comhfhurtacht do
ghras, and do Spiorad nao^htha. Iondas go bfedmaoid adhragh dod hainm^
^mhthasa, ler gcroidheadhaibh, and ler mbr^^bith, and ler ngiomharthaibh.
Medaidh feign a T^ghearna, and cuir aleithe do Righacht, and do ^umhachta,
jondas go bfedaimne bheith lan no ^olta dod dheagh thoilse, gidhbe ar bith ni
do^^ eonuidhis dhuinn, a Athair ghradhaidh (...) oraind uireasbhuidh na
neitheand, nach bfed (...) oid theacht na bfegmhuis, do dhenamh do tse^^bhise.
Acht beandaidhfe si^d, and oibridhe ar lamh re cheile, iondas go mbiadh ar
riachtanas aleas againd, began ar neire do bheith ar chach, acht go madh mo bhiam
in chuidig^e leo, dena trocraire oraind a Thighearna, and ar ar nuile
lochtaibh. Agas ar bfaicsin gurab mor na fiocha, do mhaith th^sa dhuinn ar son
Iosa Criosd, tabhair oraind an inheidsin do bharr graidh do thabhairt duitse,
and dar gcomharsandaibh, by feign againd ad tathair, and ad cheand feadhna and
ad tfear didin, congaibh agad sind ad laimh throcairidh, anam ar nuile
bh^aidhearrtha, darsaoradh ona huile vrchoidibh, and do chrichnudhadh
armbeathadh, a numhlu, and anonorud^ (...) ^omhthasa, trid Iosa Criosd ar
Dtighc^^^a and ar naon slanuighthoir. Amen.

A T^^gen (...) go madh gnath dhidean duinn, do lam^ chumc^achrachsa; and do
sgiath dhiona (...) ^^as gomadh s^an^ghadh duinn do (...), aga^ (...)
^haib^^neas an Iosa Chriosd, (...) and gomadh lan reagasg (...) naomthasa, agas
go madh (...) as comfhurtacht duinn, do ghrasa^a (...) S^^ora^^a mhtha, go
deireadh and andtha^ (...) a^ m^ (...) go him^an, etc.

(...) mhac^ratamaoid go tedarga (...) ma toil leat foirfidheacht, and bnaida^
(...) do thabhairt dumn ad chreideamh (...) ^ha, aga mh^ dughadh jondaind gach
henla, and (...) tombas (...) nuile cheart, and (...) ^o ^sa Christ re^denam ar
bfaidh (...) ^riatharsa. Creidim, etc.

D^ A^ (...) da^ amdach (...): and dar g^^ (...) ^earna droicachadh (...) do
thaist enach ^^se ag^nise feign th^d and do (...) mh crocai^ (...) an tighearna
dio^ ^odh^a ghnuis^ (...) dhaighe hugaind, do dhe^ o^ acha^^ a^sio^he hui^ he
feign (...)

GRadh DE Atha^ ^ile (...) and gra^a, and (...) ^aire a^ ^righ^ (...) Gr^osd
co^ (...) and comhfhu^^ach ^^ Shioradh na^ on (...) bheith do g^ath ma^^e and
go himlan^

B^ODH A^.
FINID.

