ATHRAVAETH GRISTNOGAVL, Le cair edi cynnys in grynno'r ho brifbynciau syd i
gyfarydo din ar y phord i baradys.

Meun carchar daear, od oes
anghariad, ynghyryl y geingroes
I'r enaid mae guir einnioes,
Mo didrist began Grist ai groes.


Natto du i mi ymogonedu ynnim; onid ynghroes in harglyd ni Jesus Grist. Gal. 6.
O flaen y traethiad e gair y pynciau hynott af men tafulan vedi nodi pob un ar
i ben i hun.

In niued y lyfr e ossodyd y beiau a syrthiod y gneuthur rth brintio.

A aver o eiriau, a fu raid i harfer er and oedynt arferedig try Gymru.

Byrfodau. s. mod i scrisenu geiriau in fyrr heb i gneuthur in anlythr.

.s. dros ysef y. a^: dros am, ne, an. e^: dros em, ne, en. o^: dros om, ne, on.
i^: dros im, ne, in. Arg. N. dros arglyd ni Arg. dros arglydes M. dros mastr ae
dros ae oe dros oe S. dros sant
Gruphyd fab Rhobert in annerch yr hyparch brelad, ai dibal gynheiliad M. Morys
Clynoc: ag in erchi ido began du, gynnyd, ras a deddch enaid, a chorph.
VEdi ymy darlai^ ych yfr, o'r athraaeth Gristnogal, a chanfod yndo megis egin
pob pnc hyles i gristio^ rtho, i gad'r enaid, a darfu i du i n euthur ar i lu^,
ai del: ag a rybrynnod Crist ai erthfar aed:e laenychod fynghalon rth eled
tryssor mor rth far in yr iaith gymraeg: a maint syd o eissie cyfridid ar phord
Grist, in gyphredinol ymysc gyr in glad: a'r pla^t in crio am fara (mal y mae'r
prophyd in efain) heb fod neb, ai tyrr idynt ag ai rhyd heb i enyno. Am hynny
gen darfod i chi gasclu in grynno, a dosparth in drefnus, ag in eglur cymai^t o
flodeuau, a phynciau iachusal, i hyphordi un a chennychai ybod syd, a rhann
Cristion perpheithgred, i dyscu beth a enni nef, beth a dafl din i vphern, beth
a rhynga bod i du, a pheth a na ido sorri: brynti pechod, odidogryd rhined: ni
eais ar fynghalon na pharn i brintio: fall y gao erai syd ag eissie y cyfry
ymborth ysprydol arnynt, fod in gyfra^nol o'r led a darfu ichi i harly.
Gobeithio pan delo i dyla y crefydgar gymru, y gna laer o les idynt, try i
hylio i baradys, ai troi o phord uphernal. E fyd tostur fyng halo^ pa^fedyliyf
faint syd o blant try dir cymru, odidag i athrylith, a darpar gyr arderchag, in
methu, ag in cymryd ybr a^nyial eisiau cael oi mebyd i hyphodi men dysc, ai
meithri^ men moessal ga^pau. Yr achos fyaf o hynn y^ diphig yfrau a draethant
o'r cyphelib ystyr. and yroron e darfu i chi men ychydig o dole^nau rodi
cymorth, a help idynt rhag yr eissiau hynn Canys in ych yfr chi yma nhy a gaant
oi dysgu in had, men ychydig o amser, a thry ychydig help, a ai o ghost, y
pethau syd ange^rheidiol i gybod, i hen ag ifanc. Canys py y hnn a ei doedyd i
fod in gristion, oni yr pa fod y mae credu yngrhist, beth syd oi obeithio
gentho, a pheth a orchmynod of i gad; beth a ahardod i neuthur, beth a ennil
obry, a pheth a hauda gosp? fely pan ystyrio'r cymru syd in caru i heneidiau,
mor anhepcor ydy'r rhain, ag mor haud i dyscu rth darlai^ y traethiad yma: nhy
a' madaant ai diogsrth eistedach, ai bustlal serthed, ag ai smala gyfedach
(onid ydynt edi bodi men brynti pechod) ag a'mro da^t i dyscu pethau sprydol,
budfaur i'r enaid. A hynn nis caant men mann ara in y bid mor fyrr, mor
drefnus, mor eglur oi deat ag in y yfr yma i chi. ca^ys amhossibl oed gynnys
men ai o erriau, a dosparth in oleuach, a chyfleu in edeidiach gynnifer
bynciau, a chyn dyfned i'styriaeth; fall y gao y plant a'r graged i deat, gyn i
bid try gymru, pe pare^t ymhob eglys rth aros y gasanaeth, ne ar osteg ypheren,
gartref ymysc tylyth y ty i difyrru'r amser ag ymhob cynieidfa i didanu'r bobl,
darlain hnn never cyfry ymadrodion a gadel i phord henchedlau coegion, a choydau
genheuthus, celdog. And ar hydr y rhyd yr yspryd glan ras idynt hy i gymryd
dysc, megis y roes i chi oi scrifennu attyn; mi danfonaf yrhain in i mysc, dan
erfyn ar du ymhob gedi a nelyf ar rtheithio hono i calonnau nhy i derbyn adysc,
a rhoi nerth i chithau i scrifennu chaneg er es i'r Gristnogion, a gogoniant i
du.

O dref, Fylen nosyl S. Nicolas.

Y PYNCIAV HYNOTTAF.
Rhaglybr i'r athraaeth Gristn. 1. S. Chrysostomus, am aryd y groc. 3 Nod
Cristio^ a hen Crist, ai atrh. 5 Ynghylch aryd y grog. 8. Y pennod, y gnaethbyd
din er i. 11. Pedar peth anghenrbaid 11. Y Credo ai ysponiad. 12. Dosparth ar o
both. 22. Y pader ai ysponiad. 23. Yr aue Maria ai dehengliad. 28. Save
regina. 31. Gedio ar saint. 32 Dosparth ar Gariad perphaith. 34. Dosparth ar
eithredoed da. 36. Y degrees gorchymyn, ai dosparth. 37. Pump gorchymyn yr eglys.
46. y says sagrafen. 50. yr yth dedu. 55. Gethredoed y drugared. 57. Pymtheg
dirgeed yr arglyd. 57
RHAGLITH. S. ADROD i doys un ag megis oi lithio i'r athraaeth Gristnogal.
VEdi'r plant dyfod i'r vne, in gyntaf ymgroessed y meistr a phob un o'r ai
hesyd: ag yna decreued dau o'r bechgin ganu hynn yma syd in canlyn.

MAe'n rhymedig ian,
bob Cristion phydlan,
berchi'n grefydlan
y graulan grog.
Am i Crist Jesus,
arni in prynnu,
a'n gared in gu,
o gad euog.
A'n tynnu try gred,
o far gaet hied,
Pechod oer dynged
du angau log.
A'n hachb bob din,
o lau'r drg elyn,
Syd i'n cas erlyn,
oerlais lidiog.
Vrthynn pob nifer,
a dylai 'marfer,
bob gaith ag amser
ymsyn ennog.
Roi aryd dirfal,
y grog fendig al,
tan doedyd bob sal
Sail gaith pyog:
in en du y tad,
a'r vnig fab mad,
a'r yspryd glanrad
rod odidog.
amen.
Jesus, a mair
Chrysostomus Homel. 55. in Matthew.
Dygn le cerdom megis is coron in lae^ in calonnau groes Crist. Canys honno syd
in cyfloni pob peth ar y syd gynhorthyal i'n cadedigaeth ni: oblygid pan ail
enir ni, mae croes yr arglyd in bressenol. Pan borthir ni a'r santeidiaf fyd
pan fom men grad i gyssegru ymhob e ag amser e fyd hynn o aryd budygoliaeth
gida ni. Am hynny ni a dylem in dyfal, ag in ystig ossod y groes in y dirgel
geyd o fen y ty, ar y parydyd, ag in y phenestri, ar in talcen, ag in in calo^.
Canys hn syd aryd o'n catedig aeth ni, o'n cyphredinol rydid o arderogryd in
arglyd ni.

Ychydig ynol hynny.
Rhaid y guneuthur un y groes nid in vnig a'r y corph, either try phyd gadarn
hesyd in y galon. Canys os printid di y groes in y mod hnn, ni lef^s yr un o'r
cythreulig ysprydion ymgyfarfod a thy, pan elo'r gae a roes ido'r archo
angheual. s. y groes.

yr un; Homel. de cruce dominica. Y groes syd obaith i'r Cristnoniog;
adgyfodiad i'r meiru, toyssyd i'r dei'ion, phon i'r cloph, cyssur i'r tylad,
genfa i'r cyfoethog, dystroiaeth i'r trahaus, penyd i'r anfuchedo, gorfoled in
erbyn dia, cynheiliaeth i'r anghenus, tad i'r ymdidad, dyphynnyd i'r ed,
cynghoryd ir cyfion, syluain i'r eglys, grthladiad i'r gauduiau, nerth i'r
geiniaid, medig i'r cleifion, bara i'r neynog, phynnon i'r sythedig.

Athraaeth Gristnoga.
Ynghylch hen Cristion, a'r nod syd i adnabod Cristion rtho, a hen Crist, ai
athraaeth Gristnogal.

A. A ydychi in Gristion?


D. if dry rad in hargluyd ni Jesus Grist.


A. Paha^ y doedch try rad Jesus Ghrist?


D. am na chefais fod in Gristio^ o heryd heu du onofi hynny o urdas, na^ tad
chaith, nam mam, na chreadur in y bid: either try daioni du a heudiant Crist


A. beth ydy Cristio^?


D. discibl i Grist. s. un syd edi fedyio, ag in pryphessu i gyfraith of
pryphessu cyfraith Grist you ade fod in i gybod, ag ada i chad


A. Para oruchafiaeth, ne deilyngdad a caiph din rth i neuthur in Gristion?


D. of ai gnair in fab y bendith, in anssodfab du, ag in etifed i deyrnas nef.


A. beth am hnn nid ydy in Gristion?


D mae of in trigo in fab y medith in gaethas i dial ed' i'difedu o'tifidiaeth
nef.


A. beth ydy Crist?


D. Gir du, a gir din.


A. beth y mae'r gair, Crist, in i arydhau in y gymraeg?


D. einniag.


A. Paham?


D. arfer oed einnia brenhinoed rth i co ro^i, ag ennaint corphorol, ag fey
ypheiriaid, a phrophydi rth i hurda ag am fod Crist in frenin ych be^ pob
brenin, in ypheiriad ych hen pob ypheiriad, in brophyd yuch ben ho brophydi, of
ai einniyd of, ag ennaint ych be^n pob ennaint. s. a chyfllonryd gras yr yspryd
glan, am hyn y gelir of Christus, ne vncts. s. yr einniag: o heryd darfod i
einnia of ag ennaint mor odidog, ag men grad berpheithiach no neb ara.


A. beth y mae y gair, Jesus, in i arydhau?


D. Ceidad am ido in cadu ni, try in prynnu ai yrthf ar aed, a dysg ynny lybr y
gadedigaeth s y phord i baradys rth rodi athradaeth Gristnogal in hyphordi ni


A. Pa beth yu'r athraaeth Gristnogal.


D. yr adysc a roes Crist in harglyd ni ynny ai eithredoed in gyntaf, ag vedi
hynny ai eiriau: athraaeth Gristnogal hefyd y honno a darfu i'r gatholig fam
eglys Rufain i dysgu ynny.


Anghoriad.
A. rthynny fie meibion ystyrich mor rhymedig ydych i dilyn in harglyd ni Ies
Grist, ar ych geithredoed, began gymryd onoch ych hen ga^tho, a rhodi onofo ychi
gymaint o ras.


Ynghlch aruyd y grog lan.
A. Pary nod, ne aryd syd i adnabod Cristion rtho?


D. Aryd y grog la^.


A. Paham?


D. am i Jesus Grist in prynnu ni arni.


A Pafod y mae gneuthur yr aryd yma?


D. in gyntaf rhoder y a ar y penn, ag ar y corph, edi hynny ar yr yscyd ass
a'r dehau, tan doedyd: in enu'r tad, a'r mab, a'r yspryd glan. amen. Jesus.


A. Paham y gnair hi in y mod yma?


D. i arydhau dau o far dirgeledio^ du, un o'r santeidiaf drindad, ar a
ynghylch ymgnodoliaeth in harglyd ni Jesus Grist.


A. Pafod?


D. rth heni'r tad ar y penn, yr arydheir i fod el in dechreuad i'r personau
erai: rth henni'r mab ar y corph yr yspyssir i dyfod of o'r tad; Pan gofbeir yr
yspryd glan, o'r nai yscyd i'r a, y deuetir i fod of in dyfod o'r tad a'r mab


A. Paham y gnair hynn in groes?


D. i arydhau y dirgeled ar a. s. darfod i fab du edi neuthur in din in prinnu
ni ar groes. Ag fey y geir doedyd fod aruyd y grog a nan ni rth ymgroessi,
megis crynodeb o'n phyd ni:


A. Pabryd y dylem arfer yr aryd yma?


D. Pan dechreuom aith in y bid, a phan fythom men cyfyngdid ag angen: in
anedig rth godi o'n gely, rth fined aan o'r ty, ne rth find i'r eglys, ne i
fytta ne i gyscu.


A. Paha^ cyn fynyched?


D. er mine cael began du ymhob e ag amser in cad rhag in gelynion, hefyd i drefnu
ag vnioni pob geithred a nelom, in anrhyded a gogoniant i du.


A drybed o arfer, a henafiaeth aryd y groc fendiged.
Yr ydys in arfer aryd y groc lan o dechreuad y gyssefinial eglys, ag o a^ser
yr abostolion hyd yroron: mal y mae'n eglur rth lyfr Tertullianus, de corona
militis. yr un peth a dystlaetha, S. Ags. Sermon. de te^pore 181. in Eua^ gelium
Joan. tract. 118. in psalm. 30. co^cione 2. in psalm. 141. Et de Sanctis sermon
19. S. Chrysostom. Homel. 13. in epistola^ ad Philip. S. Basilius, in i lyfr de
spiritu Sancto cap. 27. hefyd rth fedydio, a rhoi'r bedyd escob, annoger a
chynghorer nhy pan vnelont aryd y grog, i neuthur of, in hybarchus, da^ ystyria
in dsn y dirgelion a doedassom, a gilio rhag gneuthur hynn heb fedl am dim mal
y ma'er arfer fynychaf ymysg aer.


Ynghylch y died a'r pennod syd i Gristion a'r pethau angenrheidial ido i
gyrheudyd i bennod.
A. Mae'r died y cread du din ido?


D. i Garu, ag i asuaethu du in y bid yma, achedi oi eled, ag oi fynhau in, y
bid syd in doad, a hynny a fyd in gnfyd pennaf ni


A. Pessal peth syd raid i Gristion rthynt i au cyrrheudyd y pennod a ossodes
du ido, ag oi gad dry i cynhorthy.


D. Pedar, phyd, gobaith, perpheithserch a geithredoed da.


A. beth yrydychi in i gredu try nerth y phyd?


D. Cubl o hynny mae'r santaid fam eglys Rufain in i dal, ai gredu: ag in
bennaf hynny syd in y gredo.


A. doed y gredo


D. Credo in Deum patrem omnipotentem, creatorem coeli et terrae.
Et in Iesum Christum filiu^ eius vnicum, dominum nostrum.
Qui conceptus est de spiritu Sancto, Natus ex Maria virgin.
Passus sub Pontio Pilato, Crucifixus, mortuus, and sepultus.
Descendit ad inferos, Tertia die resurrexit a mortuis.
Ascendit ad coelos, sedet ad dexra^ dei patris omnipotentis.
Inde venturus est Iudicare viuos and mortuos.
Credo in spiritum Sanctum.
Sanctam ecclesiam Catholicam: Sanctorum co^munionem
Remissionem peceatorum
Carnis resurrectionem
Vitam aeternam. Amen.

A. doed hi in Gymraeg.


D. Ruy fi'n credu in Nu'r tad, hoaual, creadr nef a daear.
Ag in Jesus Grist i vnig fab of in harglyd ni.
Yr hn a ennilyd o'r ysbryd gla^, a anyd o fair foryn
A diodefod dan Bontius Pilatus a groeshoeliyd, a fu far ag a gladyd
A discynod i vphern, y trydyd did a godod a far i fie
A'scynod i'r nefod, sy'n eisted ar deheula du'r tad holadual.
Odiyna a da i farnu'r by a'r meir.
Ry fi'n credu in yr ysbryd glan.
Yr eglys lan Gatholig, cyphredinryd y Saint.
Coyng dod pechodau.
Adgyfodiad y cnad
Y boyd tragdol. Amen.

A. Beth a doedasommi ynar?


D. y Gredo.


A. Py a naeth y Gredo?


D. y deudeg Abostol, pan oeden ar fined i bregethu'r efengil tryr hofyd.


A Paham y gnaethont hy hi?


D I'n dyscu a'n hyphordi ni in y phyd.


A. Beth ydis in i gynhyso in y Gredo?


D. deudeg pnc.s. deudeg rhan benaf o'r phyd


A. At by mae'n perthyn y pynciau yma?


D. y cyntaf at y tad: a'r chech pnc, sy'n canlyn, at y mab; a'r pum diuaethaf
at yr ysbryd glan.


Dosparth, ne ysponiad y Gredo.
A 1 ymhy ry ti in credu?


D. Ry fi'n credu in Nu, yr hn y'r santeidiaf drindod.


A. beth Vy ti in i dealt vrth doedyd y santeidiaf drindod?


D. y tad, a'r mab, a'r ysbryd glan, tri pherson ag un du in vnig


A. a ydi'r tad in du?


D. ydi.


A. a ydi'r mab in du?


D. ydi A. a ydi'r ysbryd glan in du?


D. ydi A.a oes tri du?


D. nag oes, er i bod in ahanedig bersonau, nid oes er hyny and un du


A. Paham y gelir of, du?


D. am i fod in geled, in arly ag in trefnu pob peth, megis arglyd a yodraethr
o'r cbl


A. Mae'r gyphlybiaeth a rochi ymy o'r santeidiaf drindod?


D. Mae oi eled ynomi a cread du ar i lun a del i hunan, un enaid in vnig, a
thri gau. s.deuaed i deualt, cofed i dal men cof y pethau a deuheir, eylyssed,
i chennychu y pethau a deuhaer ag a fedylier i bod in da. Ag megis y mae'r
enaid in un o syled, in dri o au, fey y mae'r santeidiaf drindod in un du, ag
in dri pherson.


A. Py a gread y nef a'r daear o dim?


D. du'r tad, a'r mab, a'r yspryd glan.


A. Paham y gelir of hoaual.


D. Am i fod of in abl, in vnig ai eyyssed ag ai aued i hun, i neuthur ag i
dadneuthur pob peth.


A. 2a yti in credu in Jesus Grist?


D. ydy


A. Py y Jesus Grist.


D. Mab du'r tad in gymaint ag in gydrad ai dad o rym, doethineb, a daioni: ag
ai gnaeth i hun in din, er in mine ni, yngrhoth yr ogonedus fair foruyn.


A. 3Pa fod y gnaethbuyd hynn?


D. nid try aith din, either try nerth a rhad yr yspryd glan tan drigo oni hi in
foryn cyn escor, rth escor, ag ynol escor. ag fey in y nef nid oes ge^tho mo'r
fam, ar y daear nid oes gantho mo'r tad.


A. 4 Paham y rhoessyd of ar y groes, a pham y bu of far ag i cladyd of?


D. o gariad i ni, i'n rhydhau aan o'n pechodau, a dyla'n gelynion: a'n hachub
rhag angau tragdal, ag vphern, ag ermyn hynn i prynnod of ni ai erthfar aed, ar
y prenn croes.


A. Vrthyny roedem in adudion, ag of a darfu ido in prynu ni.


D. oedem in eision i'n pechod nyhun, ag in adudiaid i dial.


Rhybyd.
Yma geir dangos a datglurio pechod in tad cynta ni, a'r phrythau, a'r madr
drueni syd edi dyfod dry'r pechod hn, ag mor far rymedig ydym i Grist in prynnr.


A. 5 Pa beth a enaeth Crist in arg. N. pan discynod of i uphern?


D. of a dynod aan eneidiau'r Patrieirch a'r tadau bendigedig, a'r eneidiau
santaid oedent in i limbo, in aros dan ydrych am i doediad santaid of.


A. Padeld y codod of y trydyd did?


D. E godod o far i fie men corph ag enaid gonedus mal na bytho my far.


A. Padel dyrchafod of i'r nef, ag y mae'n eisted ar deheula dur tad?


D.


A. 7Padel da of o diyna i farnu'r by a'r meir?


D. Did y farn yr hn a fyd in nied y bid, of a da o'r nef men moroliaeth, a
gau, a'r yngylion a'r saint in aetio arno, i farn'r ho dynio^, ag i roi i bobun
in ol i geithredoed.


A. 8 A yti in credu in yr yspryd gla^.


D. Ydyf, i fod of in ir du y trydyd person o'r santidiaf drindod, yr hn syd in
rhoi oi ras, ai rodion i'r santeidiol eglys Gatholig.


A. 9Pa beth yr santeidiol eglys Gatholig?


D. yr ho gynieidfa o'r phydlon gristnogion, syd in medu, ag in cyphesu phyd
Jesus Grist, a phen hon y Crist i hunan, a'r pab i ficar ar y daear.


A a'r neb nid vfydha i'r eglys, pa nied ada ido?


D. y sal ni fyn mo'r eglys in fam, ni chaiph of mo du ido in dad.


A. Beth yti in i dealt rth doedyd cyphredinryd y saint?


D. fod cbl o'rhain a'r y syd in yr eglys yma, in cael rhan ynghyd o'r
aberthau, a'r sagrafenau, ag o'r gethredoed da yr ydis in i neuthur yndi hi
megis ag y mae men un corph, un aelod in gyfranol o rhined a gal'r a.


A. Padel y geir rhydhau pechodau?


D. 10 E rydheir pechodau dry ryglydiad diodefaint in harg. N. Jesus Grist a'r
sagrafennau bendigedig syd gyfryngau i hynny, try neuthur o honomi y pethau
ydym rymedig.


A. A'r neb ni a gymeryd y sacrafenau?


D. Digon ido i eduned, ai elys oi cymeryd, da^ neuthur cimaint ag a o: a hynny
mae of in rhymedig oi n euthur.


A. 11 Padel y bid cyfodiad y cnad.


D. Did y farn y cyfyd pob mar in i gorph ai enaid, y rhai da in ogonedus, ag
in degrees, a'rhai drg in rthyneb i rhain. s. in hagar, ag in druain Yma geir
espysu a dangos gogoniant yr adgyfodiad, a'r cyrph gogonedus, a chynysgedau'r
eneidiau. and cet.


A. 12 Pa beth y'r boyd tragdol?


D. Gogoniant paradys. s. geled a mynhau du i gael in dragdol bob daioni; a heb
dim drg, i'r e hu^n yr aiph y rhai da, a'rhai drg ant i dan a phoenau tragdol
in uphern.


A. a phy sy'n mined i boenau'r purdan?


D. Eneidiau'r heini a fuont far yngras du, ag ni darfu idynt neuthur cublian
am i pechodau: a chedi idynt neuthr i penyd deledus nhy a ganfyned i bara dys.


A. beth y doedyd. Amen.


D. fely i bo rth hyny fie feibion ymorolch in dyfal am asnaethu in har. N. Jesus
Grist, fall y bydoch ymysc y da ai detholion of, ag and eloch dim cida'r drg i
uphern.


O'r ail beth anghenrheidial i Gristio^ se'f y hyny, o ohaith.
A. beth ydychy in i dysscyl began du, dry obaith, syd gennych arno?


D. y boyd, a'r einioes dragdol. ag i enni bonn, gras du syd bennaf, ynol hn
mae'r rhyglydiannau, syd try nerth yr vnrhy ras o'n rhan ni in dyfod, in help
far


A. beth syd raid rtho i yni y pethau ydym in i gobaith?


D. ymysc erai Gedi syd anhepcor.


A. pa edi mae'r eglys in i dyscu i ni?


D. y pader Aue Maria, Salve regina, ag erai


A. dyed y pader.


D. Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen tuum: Adueniat regnum
tuum, Fiat voluntas tua, sicut in coelo and in terra. Pane^ nostrum quotidianum
da nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris, Et ne nos inducas in tentationem sed libera nos a malo,
Amen.


A. pa un y'r gofyniad cyntaf?


D hn y of, in tad ni yr hn yt in y nefoed: santeidier die hen di. yr ail arch
y; delid die deyrnas di, y 3 arch y, gneler, dy'ys di, megis in y nef, hefyd a'r
y daear. y pedared, Dod i ni hedi in bara beunydol. y pumed dysyfiad y, a made
i ni in dyledion, megis ag yr ydymine in made i'n deledyr, y cheched erfynniad
y, ag na dg nyni i brofedigeth. y seithfed arch y, o^d gared ni rhag drug. Ame^.


Ynghylch y edi o'r pader.
A. pabeth a darfu i ni doedyd y nar?


D. y pader.


A. py a naeth y pader?


D. in harg. N. Jesus Grist, yr hn ai doedod ai enau i hunan.


A Paham y gnaeth of y pader.


D. i dyscu i ni edio?


A. rth by yr ydis in doedyd in y edi honn?


D. rth yr arglyd du.


A. A oes gedi ara e na hi?


D. nag oes, hon syd odidag ag in rhagori, in gyntaf o achos gneuthur o Grist.
in harg. N. y hi ai thraethu oi discihlio^; a hefyd am in bod ni in gofyn in
hon y pethau penaf a dylem i gofyn.


Ysboniad y pader.
A. beth ydis in i neuthur in y rhan gyntaf yma; pater noster qui es in coelis?


D. yrydis in dyrchafu'r medl at du, dry ostyngeidryd a gobaith ar fod in abl i
ofyn.


A. Paham y'rydymi in gal du in dad.


D. am rth i al of in dad yrydymi in gal in cof i far gariad of i ni, ag fey
yrydymi in dymuno arno dry far goel, a my gobaith.


A. Paham y doedn, in tad nid, ag nid, fie nhad?


D. am i fod of in dad i bab, a ninau i gyd in frodyr, ag fey ni a dylem garu i
gilyd megis brodyr, a meibioni un tad syd mor daionus.


A. ple mae du?


D. y mae of in y nef, ag ar y daear, ag y mhob e.


A. rth hyny paha^ yr ydymi in doedyd, yr hn yt in y nefoed?


D. o achos mae yna y gelir yneb du, in e y mae in glad ni, ag yna y mae of in
dangos in fie i a ai faroleth.

Yma geir doedyd ynghylch cariad y nef, a gogoniant nefal, a distyrieth pathau
daear al.


A. pa beth ydym in in ofyn in y says syn canlyn?


D. in gyntaf yr ydym in erchi urduniant, a gogoniant du ynol hynny y deddch y
gnaethbyd ni er i fyn, in y trydyd e; y pethau pe^af syd in cynhorthy, oi
gyrheudyd of, ai fedianu.


A. ymha un y'r erchir gogonia^t du?


D. in y cyntaf, rth doedyd santeidier die henu di.


A. ag am in deddch ni?


D. in yr ail sy'n doedyd: delid die deyrnas di. s. ido of deyrnasu arnomi yma
dry ras, a chedi dry ogoniant.


A. Pride na thernasa du arnom, py a deyrnasa?


D. in gelynion ni. s. y bid, ycnad a'r cythrel.


A. ar pethau anghe^rhidiol er ai ymhle, yr ydis in i gofyn?


D. in y pump arch erai.


A. beth fey ydym in i ofyn in i dryded arch sy'n canlyn?


D. ar neuthur honomi eyes du, yma ar y dae ar, megis ag y mae'r angylion a'r
gynfydedig in gneuthur in y nef


A. in y be dared?


D. ar roi i ni fara a chynnheiliaeth corphoral a'r bara ysbrydal yr hn y'r
santeidiaf sacrafen, ai ras of cid' ag erai oi rodion.


A. in y bymed?


D. ar fade hono of i ni in pechodau, an ca^ edau megis yr ydym minnau in made
i erai; a gneuthur fey o du i ni fall i gnelominau idynhy.


Yma y geir gneuthur esortiad i fade camau.
A. in y cheched?


D. ar na odefo i ni syrthio men profedigaethau, o^d rhoi i ni gynhorthy oi
gorchfygu ag i gael y maes arnynt, ag i ochelyd phechu.


A. in y seithfed?


D. ar in rhydhau, a'n achub ni rhag pob drg. s. i'r enaid, a'r corph, a rhag y
cythrel in gelyn ni.


A. pa un y'r drg myaf y mysc pob drg?


D. pechod.


A. py un syd aethaf a bryntaf, pechod yntau cythrel?


D. gaethaf o laer yr pechod, o heryd bod y cythrel edi i neuthur mor frnt
dry'r pochod in unic.


Anghoriad.
Yma geir doedyd fall yr oed y cythrel dry i naturieth in degrees etc. Ag am hyny os
nyni a'mgadn rhag pechod, ni a fydn degrees hefyd in gyphelib i'r yngylion etc ag
ynghylch brynti a budredi pechod etc.


A. Amen, fely bo. yr ydym in gobaith in nu ar ganhiadu honof i ni y cubl dry
gyfryngiad i fab of, yr hn a dyscod i ni'r edi yma.


O'r aue Maria.
Aue Maria gratia plena dominus te cum, benedicta tu in mulieribus and
benedictus fructus ve^tris tui Jesus. Sancta Maria matter dei ora pro nobis
peccatoribus nunc and in hora mortis nostrae. Amen.

Henphych e fair gyflan o ras, mae'r arglyd gidaethdi: bendigedig yti ymysc y
merched, a bengidedig y phruyth die grothdi Jesus. O Santeidiol fair, mam du
gedia drosom bechaduriaid yroron, ag in ar angau. Amen.


A. beth y hynn a doedasoni y naur?


D. yr aue Maria.


A. Py a naeth yr aue Maria.


D. yr angel Gabriel pan does i gyfarch yr arglydes fair, ag e fryd rhai o
eiriau Elisabeth santes, at gyfarchiad yr angel; a'r eglys hefyd a dodes darn
at hynny.


A. rth by yr ydis in doedyd in yr aue Maria?


D. rth yr arglydes fair?


A. Py yu'r ar glydes fair?


D. y hi y mam du moryn gyflan o ras, ag o bob rhined da brenhines nef, a
daear, a'n cana ni.


A. Ple mae'r arg: fair?


D. in y nef y mae hi.


A. a phy y hono sy'n yr eglys


D. del i honno syd in y nef, i beri i ni i chophau hi, ag obligyd i bod in del
idi hi, yr ydymi in gneuthur parch ag anrhyded idi, er moliant ag a'rduniant
idi hi, syd in y nef.


A. Pa^y mae cimaint o dele i'r arg: fair, a oes aml arglydes fair?


D. nag oes and un in unic yr hon syd in y nef.


A. Paham y gelir hi in Rhfain in rhy eglys, mair o'r drugared, men eglys ara,
mair o'r gyfared, in rhy le ara, yr arglydes fair o'r didanch, ag fely meun
amrhy leoed amryu henau.


D. of ai gelir hi, a chimaint o henau, am aml ag amrafel daioni y mae hi in i
neuthur men amry leoed, megis mam du, a mam y drigared, ag am i bod hi in gau
cimaint cida du.


A. beth ydis in i doedyd in yr aue Maria?


D. yr ydymi in i chyfarch hi, ag in i moli hi, dan in gorchymyn nyhunan idi hi.


Esortiad.
Y drychch feibion, ar fod honoch in far ych goglyd ar yr arglydes fair foryn o
heryd aer o achosion.


Salve regina.
Salve regina matter misericordiae, vita, dulcedo, and spes nostra, salve. Ad te
clamamus exules filij Eve. Ad te suspi ramus gementes and flentes in hac
lachrimarum valle. Eya ergo aduocata nostra, illos tuos misericordes oculos, ad
nos convert. Et Iesum benedictu^ fructum ve^tris tui, nobis post hoc exilium,
ostende; o clemens, o pia, o dulcis virgo Maria. Ora pro nobis sancta dei
genitrix, vt digni efficiamur promissionibus Christi. Amen.


A. beth a doedasomi?


D. y Salve regina.


A. Py a dysgod y Salve regina?


D. y santaid fam eglys.


A. Vrth by, r ydis in doedyd?


D. rth y foryn fair i hunan.


A. beth ydis in i doedyd in hon


D. molianau erai i'r foryn fair, da^ erchi hefyd i chynhorthy ai help.


Ynghylch guediau erai, a gal ar y Saint.
A. hebla'r foryr fair, oes gennych oglyd a defosin i saint erai?


D. oes i bab, ar y syd, megis annuylion du, a chyfrungyr i ninau men gogoniant
and in anedig i'r angel fyngheidad ag i'r sant syd o'm henu.


A. ag oi creiriau hynt hefyd?


D. ryfi hefyd in i hurdunio hynt, am fod o honynt in deml i'r yspryd glan, a
bod in deledus idynt gael i cydunio a'r eneidiau gogonedus.


A. Para edi ydych in i neuthur attynt.


D. yr heini ma'er eglys in i dyscu, a'r pater noster, a'r aue Maria hefyd'er
anrhyded eudynt.


A. Pary dedfau, ne ediau ych arferedig oi gneuthur pan eloch i'ch gelu?


D. in gyntaf rhoi aryd y grog, a chilio, a samio fyngydybod edi hyny, doedyd y
gyphes gyphredin, y pader, a'r aue Maria, y Gredo, a Salve regina, a'm
defosinau erai.


A. Pa fod yr yt in samio die gydybod?


D. in gyntaf y dyfi in diolch i du am y daioni a gefais. Vedi hyny, y du'yn
ystyria fie mhechodau, in anedig o'r did hn, dan gymeryd ydifeirch, a dolur am
danynt, tan roi fie an fryd ar vehau, a'm emendio fie hunan, ag a'm cyphesu, ynol
hynny y dyf in gofyn gendu fadeuaint am danynt try rodi gofryd cyfan ag aduned
na phechuyf my.


A. beth a yti in i neuthur y bore?


D. y dyfi 'n diolch hefyd i du am fynghad y nos hono, ag am daioni erail, ag
in ophrymu ido fynghorph a'm henaid a phob peth a nelyf in i asaneth bendiged
of, a hefyd y dy'n doedyd fie myfyrial a'm efal dyfosinau erai.s. am calon ag am
tafod.


A'r trydyd peth anghenrhaid i Gristion?


D. Cariad perphaith.


A. Pa beth a dylemi'garu a'r cariad perphaith?


D. du uch be^ pob peth, a'n cymydog megis nyni nyhunan, er mine du.


A. Pa del uch ben pob peth?


D. am y die lemi in gynt ode marfoleth nai ophendio of, a hefyd ni a dylem gad
i ho orchmnau bendigedig of dan i farnu ai brisio of in fie na dim ara.


A. Pa del cerchi ych cymydog megis chich hunan.


D. dan dymuno a gneuthur ido of hyny a fynem i ni nyhun, in ol rhessm, a
chyfraith du?


A. Paham ydych in doedyd, in ol rhessm a chyfraith du?


D. oblegid, os in amgenach, ni fyde hyny eysu ido ynda, and elysu in drug ido
megis i ni nyhunan.


Rhyhyd.
Yma geir damlechu faint daioni a phryth perpheithserch, a'r gradau syd ido.s.
i by y dylem dangos search, a chariad chaneg nog i erai. O'r pedared peth syd
raid i Gristion rtho. s. o veithredoed da.


A. beth y'r pedueryd syd raid i Gristion rtho?


D. Geithredoed da, achos edi dyfod i oedran medru barnu, nid ydi'r phyd digon
heb eithredoed da.


A. Pafath rai y'r geithredoed da?


D. y rheini a ydis in i gneuthur rth ressm, ne o doedyd in el rth elys du, ag
i fod onynt in rhyglydus rhaid i gneuthur men cariad perphaith.


A. oni thal yrheini dim a neler aan o gariad perphaith?


D. na thalan, i heudu gras a gogoniant, and nhy a helpa^ i beri'r arglyd
drydyn nh roi i ni iechyd, a daioni bydal ag in tysu ni i adnabod in pechod, ag
i gymeryd y difeirch amdano.


A. Pary fath rai y'r geithredoed da.


D. y rheini syd vedi gosod yngyrchmynau du, ag in y ai o'r egls, yngeithredoed
y drugareth a rhinedau erai.


A. Doeduch y degrees gorchumyn:


D. 1. Myfi y die arglyd du di, na fid gennyt du ar a garfymron i. 2 Na chymer
en du in ofer. 3 Delid in die gof santeidio'r giliau. 4 Anrhydeda dad a man. 5
Na lad. 6 Na na odineb. 7 Na lydratta 8 Na chamdystlaetha. 9.10 Na flysia duy,
ne vraig die cymydog nai vas, nai la foryn, nai ych, nai assen, na dim o'r eido
of.


Dosparth ar y degrees gorchymyn.
A. ymhale yrhoesdu ydeg gorchumyn yma?


D. in gyntaf, in y gyfraith hen, a chedi hyny, Crist in harg. N. ai cadarnhadn
hy in y gyfraith neyd.


A. Pa del y rhennir hynt?


D. y tri cyntaf sy'n perthyn at vrduniad du, a'r says erai at les y cymydog.


A. Padel mae'r tri yma in perthynu at anrhyded du?


D. am i fod of in elysu i ni asnaethu of, in gyntaf a'n calon edi hyny a'n
dafod, in trydyd a'n geithredoed.


A. Pa fod i cadn ni y gorchumyn cyntaf?


D. rth foliannu un du in vnig, ai adoli, ai asneuthu, a'n ho galon, ag rth
ydrach, ag ymaros cael honomi in ho gyfared an gobry gantho of megis gen adr
pob daioni.


A. Py syd in pechu'n erbyn y gorchumyn yma?


D. yrheini in anedig sy'n gneuthur gauduiaeth, ofergoelion a pholineb erail
o'r fath, ar y syd in erbyn i orduniant of.


A. Pa fod y cadn ni'r ail?


D. dry folianu, a diolch i du a'n tafod, a gofyn gentho of y pethau syd raid i
ni rth^nt.


A. Py sy'n pechu in erbyn y gorchumyn yma?


D In gyntaf, yrheini syd in blasphemio. s in dirmugu en du, ai saint. in ail,
yrheini sy'n tyngu hyny nid ydi vir, a chyfion ag ange^heidiol; in drydyd,
yrheini nid ydynt in cyfloni mo'r aduned a darfu idynt i gneuthur; ag erai nid
ydynt in rhoi parch deledus i en du.


A. Paham y doedch, gir, cyfion, ag anghenraid?


D. am y dylai'r fod men girioned, fall na bydo phg, ne beth petrus: men
cyfionder fall na bytho anghyfreithlon; men anhepcarch, fall y bydo peth anofer:
Onid of yrydis in pechu in erbyn y gorchymyn hn


A. a ydosti un gyfared rhag tyngu mo'r ynudon?


D. gn in sicr: bod heb dyngubyth.


A. Padelo doedchi rth fynu girhau rhy beth?


D. ie'ne nag e in sicyr, ne, in vir, am and ydi hn l, ne dyngiad: a hyny a fo
dros ben i hyn my nid y da. Yma geir esortio in erbyn blasphemau ag anudanau, a
lyfoed mynych arferedig ag i gad adu^ed


A. Padelu y cadn ni y trydyd gorchymyn, yr hn y, santeidio'r giliau?


D. rth dangos a'r geithredoed o diaa^, y phyd, a'r cariad yr ydymi in i din in
in calon.


A. ymha beth?


D. nid rth lafurio in y did hn and rth vrando ypheren gyfa, megis y mae'r
eglys in ordeinio try dyfosion a dyfaluch, dan beri i'r eido ra^do ypheren
hefyd.


A. a pheth my?


D. e dylyd hefyd treilio'r did men pethau a fythont asaneth i du, megis ag e
mae, gedio, a darain lyfrau da, a gneuthur geithredoed y drugared.


Esortiad i gad'r giliau, ag in erbyn yrheini sy'n i torri, ag in i treilio men
gethredoed drg, ag ofer.
A. Padel i cadn ni y pederyd gorchumyn yr hn syn erchi adoli tad, a mam.


D. nyni a dyle^, vfudhau idynt, i perchi, i gasneuthu i cymhorth, ai helpu.


A. beth os eirch in tad ni, i ni neuthur rhy bechod ne doedyd rhy gelyd, a
fynechi vfydhau ido?


D. na fynn, am and y rymedig i vfudhau ydo, in erbyn du, and in y pethau syd
gyfreithlon ag onest.


A. Pesal amry dad syd?


D. Padar, in gyntaf, y tad naturiol yr hn a'n enniod ni, a hefyd in teidiau ni
a gyfrifir in dadau yma: yr ail tad y'r tad ysprydol, megis y mae'r opheiriaid,
prelatiaid, ag athrao^, in drydyd, rheolyr y lad; in bederyd, y'r henyr er mine
i hoedran, ag ni a dylem anrhydedu pab in ol i rad ai stad.


A beth a dylai dadau da i neuthur i'r plant


D. i dyscu, ai rheoli hynt, ag na chosbant monynt in anrhysymol, na gneuthur
in rhy amyl o honynt, and pob un o'r dau rth byed a rhessm.


A. Padel maei'r gas ymdyn tu ag at i feistr; a'r deilir tu ag at i arglyd


D. mal mab tu ag at i dad dan neuthur ido omes megis i un in le in harglyd ni


A. a'r meistraid tu ag at i guasnaethyr?


D. megis tadau rth i plant, megis rth frodyr yngrist


A. Padel y cadn ni'r pumed gorchumyn?


D. rth beidio ag eyysu drg, nai neuthur, i'r cymydog a challo^, na thafod na
geithred dan din i'n cof, i fod of ved'i neuthur ar lun a delu du.


A. Padel cadn y cheched?


D. in yr vnphunyd rth pho pob anonestryd, nid in vnig ar eithroed, and hefyd,
ar dafod, a challo^ megis y dydis in gorchymyn in y naed.


A. Para gyfared a'rfern ni i au cad'r gorchumyn yma?


D. aer, and ymysc erai y pump yma, in gyntaf, bod in rheolus rth fuyta, ag
yfed, in ail, pho cyfedach a chymdeithas drg, y trydyd gochel doedyd geiriau,
ne ganiadau serth, nai gra^do, in gimaint ag y gaon ymochel: y pederyd, mynych
arferu'r sacrafenau santeidiaf y pymed, gofyn pureidryd diair gen y santeidiaf
foryn fair, ar idi hi gael gen du i ganhiadu i ni.


A. Padel y cadn ni y seithfed?


D. rth na chymerom, ag na daliom, ag na nelon nied i da un ara dry drais, ne
dry somiant, nag rth roi na help, na chyngor, nag achos in y bid i un ara oi
neuthur. Yma y geir anghori, na dalier, da o'r eido erai, ne gyflog, y
cyflogdyn: a gochel fod in charydion ag na nelir bargeinion anghyfreithlon ever
mine yni dry lygru'r gydybod, ag fey dylid ymgynghori in y pethau a fo petrus,
ag nid mind rhagdo megis da; a hefyd i gyfloni eyes y mar in i lythyr cymyn,
ca^s rth die fod ti in mind a da rhai erail gilia and elo dial a' th enaid
tithe: a bod in amynedgar men tylodi a gobaithio in nu, y rhyd of i ti y peth a
fo rhaid i ti vrtho.


A. Padel y cadn ni yr ythfed?


D. na doedom mor anir, in erbyn in cymydog na furfurom, nag annirgelom
bechodau dirgel. O dieithr rth y neb y pyrthynai atto geirio ag amendio'r
camedau hynny never mine rhy daioni ara, ag achos cymhesur. heb farnu drg am in
cymydog, na doedyd celyd amdano: And in gynt doedyd in da, megis y dymuniti i
erai doedyd amdanat tithau.


A. Padel y cadn ni'r naed?


D. rth na disyfon raig un ara, nag anonestryd ara. ag am hyn y mae'n da cad'r
lygat rhag geled ofered'a gochel pob achosian erai; cad'r galon rhag medl drg,
rhedeg at i edi, i geisio help i rthlad a gorchfyg y profodigaethau.


A. Padel y cadn ni y degfed?


D. rth na disyfon da, na dim ara eido'r cymydog, dry phord anghyfreithlon, tan
fod heb cynfigen rtho am y da syd gentho.


A. Ymhessal un y geir cynnys y degrees gorchumyn ym a yndynt?


D. in nau orchumyn cariad perphaith.s. caru du vch ben pob peth, a'r cymydog
megis of i hunan, er cariad ar du ag fey, mae'r ho gyfraith ed'i chynhyso in y
melysber orchymyn yma o gariad, yr hn a drefno in harglyd du i ni try i
anherfynedig daioni Amen.


Ynhylch Gorchmynion yr eglys.
A. Doaid orchmynion yr eglys?


D. y cyntaf grando ypheren y giliau gorchmynedig. 2 Vmprydio'r grays, ar
dydiau er ai gorchmynedig heb fytta cig na gener na sadurn. 3 Cyphesu,
yrhyneia, vnaith in y flydyn. 4. Cymuno, ar yr hyneia, y pasc. 5. Talu'r degm.


A. ambar a'chosion y mae'r eglys in cad giliau'r saint?


D. in gyntaf, i ogoni du in i saint. in ail, din ar dealt i ni y gogonia^t y
mae nhy in i gael in y nef, in drydyd in denu ni oi canlyn hynt rth vybod i
buched ai rhinedau, in bedueryd, er mine fey i cael nhy in gyfryngyr troson; in
bumed, e fyn yr egluys vrduno'r saint i phlant hi, megis y darfu idynhythau
vrdunio du, ai mam.s. yr eglys.


A. Paham y mae'n arfer dedfau erai ag anrhyded amlygal?


D. er mine myo barch, a gedeidra yngasa^eth du; drachefn i gyphro'r bobl i
dyfosion, ag oi disgu druy'r pethau amlyg al hyny i gyfeirio i medl in dyfal i,
styria'r pethau syd odifen in a^eledi gal in drydyd; am in bod ni edi cael gen
du gorph ag enaid ni a dylem fey i asneuthu of, a phob un o'r dau. Yma geir
rhybudio, i bod in rhymedig oi cyphesu, pan delon i flynydoed die scresion. s. i
oedran gau barnu rhng drg a da: A chedi hyny bara amser y dylent gymuno, a hyny
in anedig o'r hyn eia unaith in y flydyn, er bod in e o laer i neuthyr in
fynych. etc.


O'r says brif bechod a elir y says bechod marol.
A. E darfu i ni do did o'r geithredoed da, manegch ynar y says bechod a elir
marol


D. y cyntaf y Balched 2 Cybyddra. 3 godineb. 4 Ironed. 5 Glothineb. 6 Cynfigen
7 Diogi yrhain syd achos, a phe^nau'r ei, ag am hyn y gelir hynt pe^nal, er gau
honynt veithiae fod in fedeual.


A. Pa beth y pechod?


D. Pechod y'r peth ydis in i dysyfu, in i doedyd, ne in i neuthur in erbyn
cyfraith, ag eyes du.


A. Pa drug a vna'r pechod maral?


D. of a na goi du, ai ras a'r gogoniant, a oedid ed' i ado, ag a'n gna ni in
deledyr i boenau tragdolyn vphern.


A. Paha^ y gelir of marol?


D. am i fod in ad yr enaid, rth beri ido goi boyd y gras.


A. beth y mae'r pechod medeual in i neuthur?


D. ni phair of goi mo'r gras, na heudu vphern: and of a na oiri ynghariad a
gasaneth du ag a hauda boen tros amser, a hefyd, y mae of in trysio, ag in
gogydo din i euthur pechod marol.

Yma geir traethu goerthrymbys pechod, dan anghori pab i pho rhagdo.


Ynghylch y says sacrafen o'r la^ eglys
A. Pa beth ara syd raid i neuthur?


D. rhaid i ni ybod y says sacrafen, ai cymeryd in i hamser, pan archo, a pha^
dang oso yr eglys i ni, A. dyaid sacrafenau i santaid fam eglys. D. 1. Bedyd.
2. Crysma ne fedyd escob, 3. sagrafen yr aar. 4. Penyd. 5. Ole. 6. Vrde. 7.
Priodas.


Dehengliad byrr ar y sacrafenau.
A. beth a darf i ni doedyd?


D. y says sacrafen.


A. Py a ordiniod y sacrafenau yma?


D. Jesus Grist in arglyd N.


A. i ba beth?


D. i bardynu i ni in pechodau, i gyfranu i ras a heudia^au i diodefaint of, ag
ymhob un ydydis in rhoi amry ras neuduol: And mae'n rhaid i cymeryd hynt in
deilng.


A. i ba beth y gsnaetha sacrafen bedyd?


D. i neuthur din in Gristion ag. in fab i du.


A. Padel y gneir hyn?


D. am in bod ni in geni men pechod dechreual yr hn ydym in i etifedio gen in
tadau cyntaf. ag y dydis truy'r bedyd in i olchi of, a phob pechod ara i phord
odirthymi, ag in rhoi gras a rhinedau erai: ag fey ydydis in yngneuthur ni in
feibio^ ag in etifedion o'r boyd tra gdol


A. i ba beth y gsnaetha sacrafen Crysma yr hn a elir bedyd escob?


D. i gymeryd gras, a nerth a grymhustra, in erbyn in gelynio^ ni i gyphessu'r
phyd a darfu i ni i chael try'r bedyd.


A i ba beth y gasnaetha sacrafen y gyphes?


D. i gael ge^ du fedeuaint am y pechodau a naethon edi in bedydio.


A. Padel y mae i un ymbarotoi rth fined i gyphessu?


D. gdnaed dri pheth, y cyntaf, din oi gof in dyfal y pechodau a naeth, yr ail,
bod gyntho dolur, ag ydifeiruch a lanfryd na die mchuelo my at y pechod, y
trydyd, i cyphesu nhy i gyd in gyfa, ag yna gneuthur y penyd a roes i dad enaid
arnof.


A. i ba beth y gasnaetha sacrafen y'r allor?


D. i roi maeth ag i borthi'r enaid einom a gras du ag oi neuthur in un ag efo,
in ail, rhag syrthio in had men pechodau in drydyd, er mine caphel pob
perpheidryd.


A. beth syd in y santaid sacrafen o'r aor


D. e mae Jesus Grist in arg. N. gorph ag enaid, fey fall y mae in y nef in
cystal in yr aferaden ag in y caregl, vedi i'r ypheiriad gyssegru.


A. a ydi'r bara in aros in yr aferaden a'r gin in y caregl vedi darfod i'r
ypheiriad gyssegru?


D. nag ydynt o achos dry rined a nerth y geiriau y mae'r bara in troi in
gorph, a'r gin in aed in harg. N. Jesus Grist, yr hyn a ydis in i neuthur in yr
ypheren.


A. pa beth y'r ypheren?


D. yr ypheren syd cophaant a gir rypresenniad, o foyd, diodefaint, a morfoleth
in harg. N. Jesus Grist, a chida hyny aberth rth ophrymu yr un Crist dros y by
a'r mar ag fey nyni a dylem sefy oi grando in dyfal diesceulus ag in dedfol.


A. para fod y dylai un i brypario i hyn fall y gae in deilng gymeryd y
santeidiaf sacrafen?


D. mined in dedfol heb fod i gydybod i gyhudo o bechod marol ai gyphesu o'r
blaen. Yma geir guneuthur esortiad i fynych arfer sacrafenau'r gyphes a'r cumyn.


A. i ba beth y gasnaetha sacrafen yr ole?


D. i gael gras yr is bryd gla^ ag i scubu ymaith ediion y pechodau oed in
aros, ag i roi cyssur i'r enaid da^ roi ido obaith a nerth i rthlad blinder
sy'n dyfod try i glefyd a'r cythrel.


A. ag i ba betb hefyd?


D. i gael iechyd y corph, pan elo in arglyd ni i fod in gymhesur.


A. i ba beth y gsasnaetha sacrafen yr vrde?


D. i roi adurdod a gras i'r ypheiriad i gysegru'r santeidiaf sacrafen o'r aor,
ag i rydhau odirth bechodau, yr hn beth ni ei neb and ypheiriad i nenthur.


A. i ba beth y gsnatha'r sacrafen briodas?


D. i gael o'r gr a'r raig ras i fie ynghyd, ag i feithrin i plant in ogonedus i
du ag i amlhau'r bobl gristnogion fall y bo fyth rai i vasneuthu du


A. Padel y dyl ai'r gr a'r vraig ymdyn ynghyd?


D. y gr a dyle garu, ag a^rhydedu i raig, megis chaer ynghrist, ar raig berchi
ag vfudhau oi gr megis i un in e Crist: a phob un o honynt i dau ynghyd a
dylent gadu hedch vnoldeb. phydloned a chariad perphaith, megis y mae rhng
crist a'r eglys.


A. Doeduch y pethau erai sy'n perthynu at eithredoed da ne athraaeth
gristionaid?


D. y tair rhined theolygal, phyd, gobaith a chariad perphaith; y pedair prif
ri^ed, pyled, grymhysed, cyfioned, thymhered. Says rod yr ysbryd glan, rhod o
doethineb; o deat, o gyngor, o rymhysed, o ybodeth, o hygared, a rhod o ofn du.


Yr yth deddch.
Dedyd y'r tylo dion o ysbryd, cans hynty pie teyrnas nefoed.

Dedyd y'r garedigion, cans ynhy a fedianan y daear.

Dedyd y rheini sy'n aar ca^s ynhy a began i cysurio.

Dedyd y'r rhein sy arnynt neyn a syched cyfionder, ca^s nhy a dieir

Dedyd yr trugarogion, cans ynty a began drgared.

Dedyd y'rheini syd lan i calon, cans ynhy a began eled du.

Dedyd yu'r hedychyr, cans; cant i gal in feibion i du.

Dedyd yu'rheini sy'n cael i hyrlid ai blino er mine cyfionder, canys

Ynhuy pie teyrnas nef.


Deudeg phryth yr yspryd glan.
Cariad perphaith. Lyenyd. Hedch, Godefed. Ymarosryd. Daioned. Cymynassed.
Gared. Phyd. Modustra. Cymgadriaeth. Diueirdeb.


Says eithred y drugared gorforal.
Rhoi bid i'r tlad nenog. Rhoi diod i'r tylodion sychedig. Diadu'r noethion.
Rhoi letty i, r peennig. Ydrych cleifion. Gofya cyrchrorion. Cladu'r meiru.


Says eithred y drugared ysprydal.
Rhoi cyngor da i erai. Cyfrydo'r anghyfaryd. Rhybudio'r pechodyr: cysurio'r
neb syd men blinder, a uded. Made'r came a'r niued a gosom: Din in diodefgar yr
helbul y mae erai in i vneuthur i ni: gedio du dros y by a'r meir.


Pumtheg dirgeled yr arg. Jesus Grist oi mefyrio ag i doedyd lasyr fair.
Y pump laenchus a eir i myfyrio rth fined dros y paderau y aith gyntaf, 1.
Cennadriaeth yr angel, pan eniyd mab du. 2. Gofyad Elisabeth santes 3.
Genedigeth in harg. N. Jesus Grist. 4 Presenniad in harg. N. in y deml. 5. Pan
gaed of in y deml ymysc yr athraon.


Y pump dolurus oi' styria rth find eilaith dros y paderau.
1 Gedi'r arglyd in yr ard. 2. i scyrsio rth y piler. 3. i goroniad a'r goron
drain. 4. Dygiad y groes i fynyd calfario. 5. i groeshoelio ai angau ar y groes.


Y pump gogonedus oi medly dryded aith yr eler dros y paderau.
1 Cyfodiad in harglyd ni. 2. I daruchafiad of i'r nef. 3. Dyfodiad yr ysbryd
glan. 4. Dyrchafiad yr argly des fair. 5. I choroniad vuch ben yr ho angylion
a'r deddion o'r nef.


Pan ganer y gloch afi, of a eniir media^nau rth doedyd, ar y ca^iad cyntaf
Angelus domini nunciauit Mariae, et concepit de spiritu sancto. Aue maria etc.


Ar yr ail caniad.
Ecce ancilla domini, fiat mihi secundum verbu^ tuu^. Aue Maria etc.


Ar y trydyd caniad.
Et verbum caro factum est, and habita uit in nobis. Aue Maria etc.

Moliant i du, ag in hargluyd ni Jesus Grist: ag i'r santeidiaf foryn Mair i fam
of. Amen.


FINIS.
Os chenychai un ybod, pa le in yr atraaeth gristnog al y mae ceisio ystr ne
destyn i bregethu, a chyfleu pob pregeth in i dyledus fan; e caiph gyfarydid
rth hyn syn canlyn a'r rhif a den gys y dolen.
Le i annog din i dilyn geithredoed Crist. 7. e i dosparth pechod Ada, ag i
dangos daioni in prynnr. 17. Ynghylch gogonia^t adgyfodiad y meir. 21. e i
anghori din i asnaethu du. 21. O ogonian nefol, a distyrieth pethau daearal,
25. e i gynghori madau caman a gapher. 27. e i dangos brynti pechod, 28. e i
annog pab i edio ar yr argldes fair. 31. e i dangos pryth a gradau cariad
perphaith. 35. In erbyn blasphemau, anudon, ag ofer lyfau. 40. e i cynghori
cadu'r giliau. 41. In erbyn camattal da erai. 44. e i dangos gorthrymi pechod,
ag i annog pab i pho rhagdo. 49. e i annog, ag i cynghori pab, i gyphessu ag i
gymuno in fynych. 53.
Beiau rth brintio: a'r rhif cyntaf ynol pob bai, a dengys nifer y dolennau, e
cair nhy yndi^t: yr ail: nifer y inoed.
Decreued tros dechreued. 1. 5. Cristnoniog tros Cristnogion. 48. Sythedig,
tros Sychedig. 4. 18. Nefod tros nefoed. 13. 14. Goerthrymbys tros gorthrymbys.
49. 16.
Mae in aml o leoed, diphig title tan odref y tair ythyren yma: d, l, u, mal:
arydheir tros arydheir. 8. 15. argluyd tros arglyd. 13. 11. edi tros edi. 28.
13. meun, tros men. 30. 13. a^nuylion, tros annylion. 32. 14. erail, tros erai.
Rhaid i'r dareyd in y cyfry leoed rth synyr, ag ystyr yr ymadrod deualt ag
adnobod, pa amser y dylai ditl fod ^an bob un o'rhain.

Geiriau a orfu i harfer in y traethiad hnn, nid ydynt chaith sathredig imisc y
cyphredin o gymru.
Rhaglith, ne Raglybr, introductio. Ansodfab, filius adoptiuus, ennaint
vnguentum, einnia, vngo einniag vnctus; Mynhau, frui: Galued, pote^tia, Cana,
aduocata: Gedi fyfyrial, Oration mentalis. efal ne laferal vedi, oration vocalis
Gauduiaeth, Idolatria.

Ofergoel, superstitio, Cyfared, remedium. Girhau, affirmare, aut verificare.
Dedfau, ceremoniae. Cyfrng, medium Cyfryngr, mediator aut intercessor.
Dirgeled, mysterium. Annirge lu, reuelare. Murfuro murmurare. Pyed, prude^tia.
Hygared, pietas, Crysma, confirmatio. Rhined theolygal, virtus theologalis.
Tymhered, temperantia. Grymhyssed, fortitudo Garedig, mitis. Godefed,
patientia. Ymarossyd, longanimitas. Cymynassed, benignitas Gared, mansuetudo.
Cym gadriaeth, ne ymattaliaeth, continentia, aut abstinentia. sagrafen,
sacramentum.

Ymylen. 1568. dygyl. S. Nicolas.


