DE TERMINO MICHAELIS ANNO duodecimo Henrici sexti.
1 Assise. Abr. ass. T. aid ASsise port par le dame de G. verse Godsay Hylton
et Will Hylton en Euerwike deuant Strange and fist son pl dun manner etc. a que
lauandit Godsey Hylton come tenant del ent^ sau^s etc. and dis. que un
Christofer q^ fuit seisi de mesme la terre en son demesne come de fee et mesme
la terre dona a luy and a deux auters a term de lour vies le rem^ a ses heirs
males del corpse G. engendres le rem^ outr^ a diuerz personz and a darrein le
rem^ a nostr^ seignour le roy lez q^ux. ii. ont rel a luy, issint nauer^ il
riens si non a term de vie, le rem^ reges au roy and pry eide de luy etc.
lauau^d it William accept^ le tenaunce de lent^ sau^s do q^ lauandit G. riens
ent aver and mr^e etc. vt supra etc. come^t il aver lestat^ lauantdit G. etc.
issint fuit tenant a t^me de vie G. le rem^ vt supra et pria aid etc. a q^ la
dame dis. que lauantdit G. q^ aver pry en eyd fu it tenant etc. et al pl pled
per William null ley etc. and demandomus judges and pria q^ w. soit ouste del
eide. Strange, en tant que vous ne dedites la mat^ per G. all la court ages
que vous sues au roy etc. puis la dame vyent en la Chau^cerie et pria
procedendo and la matter debatus, si Procedendo serra grant^ ou nemy et puis en
le Escheker chamber a q^l iour. Rolfe, moy semble q^ le Procedendo ne serr^
graunt^, car tout ceo proc^ est misco^tinue, car il duissent enquir^ deuant la
guard q^ fuit tenaut, car null purr^ aver le ple si non cesty q^ fuit tenant en
fait, car posito que Procedend fuit grant and troue fuit per assise q^ W.
fuit tenant donques aver leide de nouel le q^l serra inconuenie^t, car ieo pose
que assise soit port^ verse. ii. chesc^ deux atc^ le tenance del entier, and lun
pl rel en mesme le county and laut^ pl foreign relief and le pl accion cestuy
q^ pl foreine rel pur son tenant etc. le q^l est attourne en le comen bank a
trier le rel, and ieo die q^ deuau^t ceo que ilz enquirgent riens del rel ils
remaunderont lassise a prendre en pays de sauer que so it tenant, car tenant
duist, estr^ fait deuant laiournement issyut il semble icy. lune il semble que
le Procedendo serra graunt^, car il ad diversity lou le pl est dilatorie, and
lou il est peremptory, car ieo die en vostr^ cas le pl sil ad malem^t estus
son tenant il serra barr^ pur ceo que il est pl peremptory, mes icy ceo nest
q^ un ple dilatorie et mesque troue soit q^ lautr^ soit t^ riens serra fait,
mes leide grant^ le q^l puit estre try en ceo ple dilatorie auxi bien apres
come deuaunt issint il semble q^ le Procedend serra grante. Markham. moy semble
le contrary, car null serra att^ de pieder un ple deuant ceo que il soit
personable pur aver le plee, car null poit aver cest ple si non sur que soit
tenant le quel ne poet estre conus deuaunt ceo q^ il soit enquis, car en assise
port verse. ii. lou chescu^ accion le tenance, del entierte and pl en bart^ and
le pl eslust pour so^ tenant il serr^ enquis primes sil so it tenant ou nemie
et si troue soit q^ il est tenant donquez lassise enquert^ de le bar. and
nemie deuaunt car deuaunt il ne fuit personable dauer le ple car mittomus quod
Pr^ quoth redd soit port verse un q^ fait defaut apres defaut vient un and mo^stra
coment le reuere^ est a luy en le tail le rem^ au roy en fee, et pria eide de
luy et le dd dit que il and riens en le reuere^ cest issu serra try deuant
leide grante, car sil and riens en reuercion il and cause dauer leide per que
etc. Cheyne, purquoy duist cest assise estre pris deux foitz. June, en plusours
cases lassise serr^ pris. ii. foitz come posito en assise le tenant dit que
les terres sont seisies etc. si lesschetour soit present il serra examine, and
sil soit absent serra enquis per ass. and si troue soit que so^t seisies il
suer^ au roy et apres Procedendo grant^ le tenant pleder^ q^l chose q^ il voet
and lassise serra pris auter foits etc, Et puis per auise de toutz lz iustie^
le Procedendo fuit grante sans search suer^ etc. and assise poit estre pris.
iiii. foits come posito assise port verse plusours. Un dit q^ les tenem^tm so^t
seisies etc. lassise pris dit que cy apres le Procede^do grante etc. Le. ii.
foitz chesco^ deux prent laut^ tenance severally and pled foreign releas sau^s
ouster conus le pl essier sur le tenance and lassise pris dit que ceo est
tenant, donq^m serra aiorne en comen bank and process fait pour trier le releas
et si troue nient le fait le pl, donq^s tout serra remande en pays pour estr^
quere del seisin and disseisn etc.

2 Enquest EN un enquest pris deuaunt les iustic^ de comen place les polles
fuere challeng. per lun party and lautr^ trestouts per que la court agard q^
lun party esliere un de ses hallenges et lautre un ses challenges and vne par
tie eslist un de ses challe^gem et lautre pria q^ il poit estr^ tret and les
justices diss, que il ne doit estre try pour ceo que quau^t il fuit destre
iurr^ sur les principalx il ne priast que il fuit ouste and ore il nest destre
iurr^ forsque a trier^ les polles la court ad reule la un party deslier un de
ses challenges and lauter party un de ses chall de triet^ polles and nemyide
iurr^ sur le princypal etc.

3 Debt. Debt port^ verse executours and detinue per seueralx precipes and
cont^ dun duitie due per lour testatour sur arrerag. daccompt et declare, auxi
que il deteignont vue box oue certeins charters and munimentes and declare de
un chr^e en certain return al optas de seint Martyn Ian. ix. le roy que ore
est Newton, quant al Debt accion ne deuez aver. q. n. v. diomus q^ vous mesme
relaxasts pur ceo fait que cy est touts manners accio^s personelx a nostre
testatour iug. si accion and le fait fuit lieu que port^ dat^ le primer ieur de
July prochein apres le brief retornable. Fulthorp. v. l. b. coment nous auomus
port^ un br^e de Debt verse eux come verse exec^ du^ duite per lour testatour
and le releas que ils ont pled port^ date long temps puis le brief purchase
issint appiert que il ne puit estre fait en le vie lour testatour and demand
iudgem^t si per cest fait deuomus estre batr^.

Neuton, nous diomus que il fuit fait and liver e en le vie lour testatour,
Paston. chescun fait que port^ date serra entendus que il fuit escript al temps
del date, mes il nest fait deuant le liuere, car ieo pose que un home port^
brief de Dete sur obligacio^ deuers moy port^ date etc. et ieo plede enuers
luy un rel porter date deuant le date del obligacion, et le liuere puis etc.
ceo est bon plee pour ceo que il poit bien estre ensemble que il fuit fait
deuant liuer^ puis, mes son fait ne puit estre liuere deuaunt que il soit
escript and le ret^ que vous aues plede port date puis le murrant de vostr^
testatour le quel ne poet estre entendus q^ il fuit liuere a vostre testatour
per que moy semble q^ il nest pas plee, and issint fuit aiudges le procheyn
t^me. Newton, quant al box et le chartre que vous aues declare en especial, and
deux auters chartres nous auomus estre tout temps prist a deliverer and uncore
sumus. Fulth. ils deteignont auters charters prist etc.

Newton. il ne declar^ q^ux chrt^s et sans declarer en certain queux chr^es
nous ne poious aver issue. Paston. moy semble a mesme lentent, car si lenquir^
fuit pris et nous deuous doner charges a eux, nous ne poious eux charges sur un
issue en non certain, cest en non certain, car nous ne poious scauer q^ux
chr^es ils purto^t ne ils purro^t doner dam^ accord al value des chartres silz
ne declar^ en especial q^ux chr^es ils fuere^r per q^ etc. Fulthorp, moy semble
que il serro it bon issue, car poet estre q^ ils so^t faitz toucha^tes ma
inheritance q^ vnques ieo vie et ieo ne puis scauer a quel terrez ilz sont
appurteuantes sans eux vier, et si ceo ne puis aver cel issue per la manner ieo
serra a mischief, and sir ieo pose que ieo port brief de Detinue de iii.
escriptes verse un home que deuiendront a s^ posse ssio^ apres la mort mon aunc^
and declar^ de un especial cel bon declar^ and bon issue adire que il ne eux
detient point and les iurr^ prendront notice auxi bon sur eux de les deux
chartres come de lun que ieo declar^ en especial per que moy semble que il
serra bone plee en maintenance de ma accion adire, que il detient auters etc.

4 Nota. UN home vient eins per Cepi corpus a deux br^es et a troys a auters
br^es il aver iour per distr^ and quant a ceux q^ il vient per Cepi corp us il
respondr^ and quant a les autres il voillet aue r perdue issues etc. Babyngton,
il respondr^ a touts, car ore il est en guard and respondr^ a chesc^ tout le
temps que il est en guard, mes si le vic^ vst ret^ sur le Cape, non est enue^tus
and il vst venus eins gratis il purroit respondr^ a les letters des queux le
capias issist and fair^ attorne etc. and perdr^ issues en les letters des queux
le capias issist and fair^ attorne etc. and perdr^ issues en les letters des
queux le distr^ issist, car a cel temps il est alarges and poit eslier^ le quel
q^ il voet perdr^ issues ou rn^dr^ q^ il respondr^, ou serroit condemn per
que il respondr^ a toutes etc.

5 Trespass. UN home port br^e de Tn^s de ses bestes prises le def. per Godred
iustifia per cause q^ le pl tient de luy certain terre per certain service des
q^ux. etc. il fuit seisie etc. de quel terre le lieu etc. ou il suppose le pris
estr^ fait and percell and pour rent arrere etc. il distr^ etc. judges si
accyon Hodye, les tenementes sont horse de son fee, and en tant que vous le pris
nous priomus q^ vous soies attaintes de tn^s. Godred. deins nostr^ fee prist,
and sic ad patriam. Hals, ceo voet estr^ ieofaill, car horse de son fee est
naturel issue en repleg iar^, and il ne tient pas de luy en Tn^s. Cheyne.
lissue est asses bon.

6 Debt. EN br^e de Debt port^ un come heir^. Rolfe, judges de count, car il
and mr^e q^ nous auomus per disce^t de mesme lanc^. Strange, ceo est bon plee
en bart^ and si vous naues ric^s per descent mr^es. Rolfe, ryens per descent
iour de br^e purchase ne vnques per mesme launc^. Caund. vous fuistes seisies
de. iii. mees and xl. acrez de terr^ puis le br^ purchase en tyel lieu pryst
aver, et alii econtra etc.

7 Atteint EN un Atteint Metley monstra coment un esquir^ fuit al barr^ oue l
def. ou meint^. Hals. dema^de q^ fist la and lesquier dit que il fuit cosyn al
def. and pur luy eider and counseiller il fuit la. Hals, il est resc ou q^ il
eide and counsel son cosyn etc.

8 Debt. EN br^e de Debt port enuers deux per seueralx Precipes lun vient per
Chantrell and dde judges de br^e, car il dit q^ cesty que fuit nosme en le
second Precipe fuit mort long temps deuaunt le brief port per auys de toutz
les justices, quant a ceo precipe le brief abat^ and quant a ceux nosm^ en
laut^ precipe fair^ acc^ pur rn^dr^, car fuer^ en man^ diverse br^es etc.

9 Debt UN home porta br^e de Debt verse Andrewe Michell and cou^ta coment un
R. fuit oblig. a un P. per lestatut merchant en. xl. li. deuant lauantdit
Andrewe adonques mayor del Estaple etc. le iour encurru lauantdyt pl vient a
lauantdit Andrewe and mr^a la matter etc. and priast que le corpse le dettour
fuit pris, per quod ad insinuationem dicti querentis eum copi fecit, and apres
luy lessa aler alarge per que acc^ accrust a luy dder la sum auantdit etc.
Fulth. un John^ suist un accion de Debt enuers lauauntdit R. deuant lauantdit
Andrewe deins lestaple etc. proc^ continue tanque il vient and fuit condemn
and pur cell cause fuit en nr^ guard sau^s ceo q^ fuit en nostr^ guard per force
del auantdit statut. Caund. il fuit en vostr^ guard per force del estatut
auautdit prist dauer, and alii eco^tra and puis lissue troue pur le pl il
priast judges etc. Newton. al judges ne deuez aler, car il ad fo^due son accion
sur record and la cause de son accio^ est de record. s. le prys del R. le
quel est triable per record and nemy per pays, per que moy semble sans trier
per record ne dones judgment. Babington, moy semble le contrary, car le
Mayor est judge and mr^ judge est ceo que il record le statut etc. monstr^ est
ceo que il preigne le corpse en guard and ieo die que judge ne purr^ recorder
deuant luy mesme null ryens que est en sa advantage ne en son disauantage, car
posito que le chief judge Iustic^ de ceo place fuyt a vser accion verse ascun
home ou deuereit lentier lever un fine le test de cel record serroit en le
nosm^ de Cerciorar^ Iustic^ car si fuit ou en son nosme demesne ceo fuit error
and sur le Mayor de leftaple puit prendre l dettour apres le iour encurru deins
lestaple si la party la demand sauns ascun garr^ donques sil ne voill enter
que il est prys ceo ne nauera la party per que etc. Paston. moy semble le
contrary, car posito q^ ieo port^ br^e enuers un home en cest place per force
de q^l il est condemn and commys al Flete cest commis nest entr^, uncore de
record le gardein luy less aler etc. ieo port^ bt^e de Debt enuers le gardein
and coun^t^ etc. et ceo record et coment fuit commys a luy etc. and le gardein
dit q^ il ne fuit vnq^s en so^ guard per force de cel rec^ ieo auera q^ si il
serr^ try per record and si cest co^mys ne soit entr^ vnq^s les Iustic^ purr^
recorder and entrer, and sil ne voille^t recorder ne le commys nest enter ceo
serr^ barr^. Et auxi si br^e vient al vic^ pur prendr^ un home and il return
cepi corpus and quod languidus est etc. si apres il luy less aler alarge, si
accion soit port^ c^uers le vic^ le quel dit que ne fuit vnquex en sa guard ceo
serra try per record issint icy per que etc. Cottesmore moy semble lissu bon
car sir en le cas de gardein de Flete il and null poiar mes pur garder les pril
q^ sont commis per record and le record luy charge soulement le quel record
gist en les judges del place. Et auxi s le vic^ ret^ le brief cepi corpus cel
record luy stoperoit, mes posito q^ le vic^ preign^ un home per force de tiel
br^e a ma suit and ne return null brief ou return non est inuentus, donques
ieo auera accyon enuers luy and cel pris serra try per pays, auxi icy entant
que il fuit pris and en ceo il fuit offic^ mesque il ne soit enter ne il voet
recorder ceo que appertient a luy come judge vnq^m ieo auera lauerrement enuers
luy come enuers offic^ per que etc. Neuton, vnquez ne deuez judge. done, car la
reconusance fuit fait Anno. v. regis nu^c coram Andrea M. mayor stapule and il
ad supp^ q^ il fuit en guard le dit A. anno. viii. and que il puis luy less aler
alarge. Anno. viii. and and surmitt^ en fait que il fuit Mayor, Anno. viii. and
sur solonc la ley de cest terre le Mayor del staple serra essues thescun an per
les marcha^ts per que etc. Martyn, pur ceo que il est assetz bon, car la court
entend q^ il suist tout tempz maior^, et si ne fuit vous le puisses aver per
voye de rn^z auxi il ad un estal que voet que cesty q^ ad este vic^ un an q^ il
ne serra. iii. ans procheins ensuants vncor^ le roy luy puit fair^ per son
patent auxi long come il plest and sil soit. iii. ans chescun aprez autr^ home
ne surmitt^a que il est vic^ mes al primes de son brief et est un estatut que
null serra Justices dass. en son propre countye, uncore sil soit fait est assets
bon per que etc. June, moy semble adeprymes que la uerrement est bon and bn^
try per pays, car cy auterment serroit c^ try per record donq^s il ne voet
recorder nulrien en record que ne fuit pris ceo serroit fort pur estopper moy
per son record demesn^ do^ques ensueroit que ieo nauer iammes accion de Debt
enuers Mayor del staple: co^sequens falsu^ per q^ etc. Cheyne., moy semble
lissue bon, car come il ad este dyt il ad diverse offic^ diuersis casibus
respectibus, car est judge and mustr^ etc. ieo nauer auerement encont^ chose q^
merement gist a son office de judge nient pluis q^ encou^t^ un de nostr^
records, car posito q^ le roy fait moy vic^ and judge c^ q^ pertient a moy
fair come vic^ chescun home auera accio^ e^uers moy si ieo ne face mon office
come a moy appertient and mon record come judge ne moy eidera pur stop per les
pertyes de lour auerem^t, car come Babyngton ad dit ieo ne pes per mo^ record
demesn^ etc. vbi prius, mes chose q^ appertie^t del office de judge pere^t^
aut^m perties ho^e nauer auerm^t encou^t^ tielr chosco^e si un conust so^ gree
este fait en estat^ de lestapl etc. deuat le mayor tiel record stoppera un
party encou^tre aut^ etc. mes de aut^ intent moy semble que cest declar^ ne
vault, car come ad este dit il luy couient monstrer que fuit mayor. Anno viii.
pour ce o q^ lestatut voet q^ null le serr^ si non per.ii. ans, donques ceo ne
serra entendu q^ il fuit mayor per comen p^sumpcion, car lcomen p^sumpc^ serra
solonque la come^ ley and lestat^ fait est co^en ley per que moy sembl a c^
intent etc. Sidney apprentice. a m^ lente^t, car chescun couie^t, este en cerr^
a de clarer la matt^ del br^e and chescun auowrie and chesc^ titl and cest
deciat^ comport^ le matter q il ad pur me intein^ son acc^ donq^s ne fuit mayor
al temps q^ il fuit pris and lest alarge. s. Anno. viii. il and cause dauer so^
acc^ and pur luy fair able dauer laccion couie^t mr^er q^ fuit mayor come en
cas ieo sue un home q^ tient de moy come en droit sa feme si ieo auowe pur
homage couic^t a moy pur mr^er q^ ont issue etc. Et al auter intent q^ ceo
serra try per record and nemy per payz moy sembl, car posito q^ un home port
brief. de faux enprisonme^t enuers moy and ieo iustifia pur ceo q^ ieo sue
iustic^ de Peax and luy troua ap^s q^ il auoit fait forcible enter etc. and ieo
luy prist iuges si acc^ cest mat^ serra try per record and nemye per pais per
q^ etc. Et auxi si un justice en son place ages un home a prison soit il per
cause ou saus cause home nauer iammies de ceo accion etc. and puis le pl auoit
iuges de rec^ etc.

10 Trespass. UN home port br^e de Tn^s de certeins biens emportes a seint
Albons supp^ per Caund. le pris est fait. Anno. primo regni regis nu^c. Newton
acc^ ne deues aver, car nous diomus q^ un I pert^ accion de Debt en la Court
de Pies poudres a seint Albons enuers le pl proc^ continue tanque il aver iuges
derect and suist un precept al baill pur fait^ leave des biens le pl per force
de q^l le bailly priss m^ les biens and satissia lauantdit I. et nous priomus
en eide de bailly le quel est m^ le pris don't vous aues co^mis cest acc^ iuges
si accyon and il pled tout le record en cerr^ le q^l Anno. ix. regis nunc.
Caund ceo ne puit este plee, car nous auomus comitt^, Anno primo etc. rec^ est,
Anno nono le quel ne poet este dit mesm^ le iour. Strange, posito q ieo pled
enuers vous q^ vous aues recouere pour m^ les bn^s en court de record et vous
pled null tiel record quant le record vyent eins and fait mencyon que fuit a
auter iour vnc^ vous serres barr^. Paston, a mesme lentent, car si ieo plede de
rien culp^ en trn^s and troue est q^ ieo fist le trn^s a aut^ iour vncor^ il
recover donques quant le misconiseur ad iour ne abatera a son brief. pur que
doit misconceyuer de son brief moy ouster de mon plee etc. Cot. tesmore, ceo
ne poet estr^ plee, car vous naueres tiel plee adire le quel est mesme le Tn^s
si non que vous accordes oue luy: come posito q^l ieo vous apprist un chiuall a
W. and m^ le iour vous parnes un auter chiuall de moy and ne port^ brief de
Trespass de chyuall pris and vous dites que ieo vous apprist un chiuall a mesme
le iour et vous les pryst le quel est mesme le pris don't ieo ay conceive cest
accyon cest bone plee prima facie etc. donq^m monstra coment a mesme le iour
vous pristes auter chyuall de quel iay conceive cest accyon and a ceo il
respondr^, mes ieo port brief de Trn^s de mon chiuall prys a cert^ iour adir^
q^ long temps puis a aut^ iour ieo luy apprist le chiuall que rn^s est ceo al
pl null per que etc. Neuton, donques diomus nous totum vt supra, sans q^ nous
luy prisomus q^ iour il ad count Matyn, ceo ne poit este pur trauerss. le
iour, car sil fist a auter iour il est coup^. Godred, home trauersle iour sur
especial cause, quar si home ad come^ en ma terre asc^ foits per an and aut^
foits nemy and il port^ br^e d Tn^z de ses bestes pris ieo mr^a le matter and
dirr^ q^ ieo les prist cert^ iour qua^t il fuit mon several sans q^ lez prist
al iour que il ad count. Martin. ceo ne poet este pur trauerss. le iour, car
sil fist a aur^ iour il est coulp^. Godred. come le iour sur especial cause,
car si home ad co^me^ en ma terrr ase^ foitz per an, et asc^ foits nemy and il
port br^e de Tn^s de ses bestes pris ieo mr^a le mat^ and dirr^ q^ il les prist
cert^ iour, qua^t il fuit mon several sans que ieo les prist alliour que il ad
count. Martyn, en vostre cas vous dirr^ sans que vous estes coulp^ etc.
deuaunt le iour que vostre seuerable commencement etc.

11 Trespass. UN I H. port^ br^e de Tn^s verse R. C. de ses herbs pues.
Elderker. nous diomus q^ I. H. pl nauer rie^s en la terre ou il suppose le Tn^s
este fait al te^ps de Tn^s supp^ si non en comen oue un w. and un B. les q^ux
sont vnc^ en plein vie nient nosme en le br^e iuges de br^e. Fulthorp, vous v.
b. c'il ad pl q^ nous auomus en come^ and ne mr^a come^t etc. Cottesmore. qua^t
home pled iointenancie ou tenancie en comen de part le pl il ne besoign^ de
mr^er come^t ne de q^l done ne feffement, mes quant le tenant ou def. pled
iointenan ce etc. de son part^ donques luy couic^t mr^er come^t and de q^l
feffement etc. Fulthorp. vnq^s ceo ne poet este plee, car posito q^ en cas q^
deux ioint^ fuer^ and nous sumus en la terre de feffeme^t lu^ d les ont lestat
lautr^ nous ne deuomus ioindr^ iammes en br^e de Tn^s nient pluiz q^ en ass.
and il serr^ entendue per son plee q^ nous tenomus en co^en and nemy ioint^.
Strange. si tenant en comen soie^t and sont disseisours chesc^ deux aver ass.
de s^ poss. de. mesne car chesc^ deux aver seuerable droit en le frankten^, mes
le profitez de soill attient auxi bn^ a un come a auter and les profits sont
en man^ a eux deux ioint^. Babington. moy semble le contrary q^ chesc^ deux
auera acc^ del entie rte and rec^ ceo q^ affiert a eux, car fuit un grand mat^
deua^t mo^sir W. Hankford, and fuit tiel mat^ and la fuit conus q^ chescu^ des
tena^ts en come^ aver several br^es and sir posito que mon tenant a t^me des
a^s est ouste ieo auera ass. and rec^ dam^ and la terre and le tenant a term
dez ans aver accio^ de Trn^s and rec^ dam^ per q^ moy semble le br^e bon.
Cottesmore, le cas fuit auter deuant Hankford, car son opposicion fuit q^ si
deux ioint^ ont comen ap pend en certain so ill etc. que si aut^ home voill de
fouler ses herbs ilz aueront accio^ seueralm^t. Et vide Anno iii. Ed. iii. q^
dit fuit la q^ co^mener nauer ia^mes accio^ de Trn^s, mes il poet enperker les
bestes and disturber les bestes destrau^ge home and sir en vr^e cas d t^mer a
lessour q^ si le t^mer soit ouste q^ le lessour puit aver ass. and le t^mer
brief de Tn^s. and si le lessour rec^ primes il rec^ pur tout le dam^ q^ est
fait and le def. barr^ le term^ des dam^ etc. quer^ ex hoc and come^t le term^
viendr^ a ses dam^, car. iii. H. iiii, le tenant a volunte aver accio^ et dit
fuit a q^ le tenant defrankt^ puit aver acc^ and chescun deux rec^ dam^ de c^
q^ sont en dam^, come mon servant bat^ il rec^ dam^ de ceo q^ il est empery
perlabor^ and ieo pur le perdre de mon service and fuit dit la dun term^ que il
recouera ceo q^ il est en dam^ come en cas q^ mo^ tenant abat^ per Elegit est
disseisie ieo puisse aver assel and le t^ per Elegit aut^ assise and q^ deux
recover prim^ le disseisour abat^ le br^e laur^ and hoc vide P. xlviii. mes
ceux cases ne sont semblable al cas al barr^, car en ceux cases ils ont
seueralx poss. et le cas al barr^, mes que lour droit soit several en la terre
lour poss. et lour maynour^ and le profits del terre est a eux en comen per q^
moy se^ble le br^e abat^ and sic fuist loppinion de tout la court per que
Fulthorp. a c^ diomus nous q^ le lieu etc. est un graunde wast conteignant etc.
de quel wast le pl fuit soul seysy tanque le def. entra sur luy et luy
disseisist claim^ le moyt^ per mye etc. and enfeffa les deux ouesque que il all
le tena^ce en comen per force de quel ilz fuer^ seisies et occupier^ en ceo
man^ oue le pl and apres le def. fist le Tn^s en la manner come nous auomus
supp^ and apres nous reentramus et eux oustomus et ddomus iudgem^t si per tiel
poss. en comen poiez ceo br^e abat^. Elderker. ceo nest p^ ple eins evidence,
car per ceo mat^ il conust null poss. a null temps en nous, car si ieo entra sur
un home claim^ son droit and s^ t^re soit s^ moir^ ou tout rien serr^ dit en
moy si lautr^ ne voet lesser and voider la terr^ il nauer ass. enuers moy, and
si auter home voill port^ br^e de ceo terr^ il serr^ port^ enuers luy sur q^
ieo entra per q^ per mon torcious entr^ rien serr^ dit en moy si cest que droit
ad ne voit voider la terr^. Strange il ad mr^e en cas tiel come il est et il ne
doit mat^ en trial matter q^ est en ley, car ils ne saueront si ceo fuit
tenance en comen ou nemye, mes il metr^ en nostre discrecion et moy semble que
il pled un, quar il conus poss. et mainouer^ tiell ql mes nemye tiel poss. que
puit doner ace^ a eux et ceo ten^ la court per que. Martin. rsenz Elderker.
nous diomus que il tient en comen totum vt supra sauns que nous luy disseisimus
prist etc. et alii encontra and cetera.

12 Br. De^tre. LEuesque de Durram and autr^ port^ br^e Dentre en le quibus
enuers I. H. and R. H. dun disseisin fait per les tenants a eux m^. Godred.
vous aues cy I H. q dit quant a. ii acr^ il est teant sans que les aut^s riens
ad et dit que il fuit seisie de les.ii. acres long temps deuant q^ le pl riens
auoit tanque disseisie per un W. G. que enfeffa les pl sur que un Dauy D. entra
sur qui nons entramus and ddomus judge. si accio^ and R. H. accept le tena^ce
del entierte sans q^ le autre rien ad et pled mesme le plee et ddomus iug.
siaccion. Chaunt. a ceux plees pl per le manner null ley moy metete a respondr^
pur q^ pur def. de rn^s judge. and priomus seisin de terre. Godredc. et nous
judge. etc. Chaunt. Moy semble q^ il ne r^ c^ rie^s a nous, car si un home voet
accept^ seuerable tenance ceo nest apurpos saunz pled en barr^ donques si ceux
plees ne sont plees il nest autre mes null ple en barr^ and per le mr^ance q^ il
plede nous deuous aver un br^e en le per et le conust null toxt per luy fait
etc. acc^ riall et nest semblable al assise per que etc. and Paston. per que ne
serra ceo auxi bien icy come en ass. port^ enuers un il pledra per le manner vt
supra, et ceo amont q^ null disseisour nosme en le brief and ceo est en man^
auxi contrary icy pur que etc. Cottesmore. Assise nest p^ retornabl quar reles
daccion personel bar le pl en assise pled per ascun nosme en le br^e et auxi
en assise si home conust oustre il ferr^ fyn au roy et en ceo brief il ne ferra
fin^ pur ceo que le done est mere royal and auxi en assise le manner de pl est
suffer per aut^ cause s. mesque le plee amount a null auter que est null
disseisour nosme en le br^e vnq^s ceo ne besoigne dauer re^s, mes serra enquis
per assise pur queux causes le plee est suffic^ en assise, mes en cest accion
ne vaut pur que etc. Godred de son conusaunce demesn^ nous priom^us que le
brief abat^, car quau^t home plede seuerable tenaunce si le demand voet r^ al
plee le r^ donques son brief abat^ pour ceo que en manner est conus de luy le
contrary de son brief pour ceo que en tyel cas luy couyent maint^ son brief
and nemy pour respondr^ a les plees come ad fait icy, quar cest man^ de mr^er
est come sil vst pris un issue per que etc. Martyn. seuerable tenance nabatera
le brief si no^ que cesty qui plede ceo voet pleder en barr^ donques si ceux
plees ne sont plees le seuerable tenance nest a purpos per q^ etc.

13 Debt Brief de Debt fuit port en Londr^ verse labbe de Fontains per vne
obligation fait a Londr^ per le predecessor le def. and count^ coment le some
vient al oeps le meason. Chaunt^ cest count est double: vne que il count al
ops le meason: aut^ le fait le predecessor per que etc. Neuton. le fait le
predecessor ne charge pas le measo^ si ls profitz ne vient al meas pour que
etc. Chaunt' al temps del des del fait m^ cesty q^ vous supp^ nr^e predecessor
ne fuit abbe dauerrer. Neuton abbe prist etc. and priomus pais de Londr^.
Chaunt^ nous auomus Venir^ facias del count de Porke quar la est Labbey and la
poient sauer melius que est Abbe- Strange, lyssue sra try en Londr^ come feme
and nient feme covert et nient covert serr^ try ou le brief fuit port^.
Martin, si un home port^ brief en cest countye and villenage est all en le pl
come a un mauor regardant en auter countye ceo serra try ou le brief fuit
port^ issint icy per que etc. Chaunt' brief est port^ verse un home en Londres
per nosme de I. R. de Dale del county de Essex il dit que il fuit demurrant and
conversant en Sale and nient en Dale iour etc. judge. de brief le pl maint^ que
il fuit etc. en Dale come le brief supp^ eo serra try en Essex and nemy en
Londres and a darr^ fuit tenus que serra en Londr^, quar Cottesmore dit en
Chanc^ his cas null poet sauer ou il fuit demurrant si bn^ come ceux de Londres,
mes home puit estr^ conus abbe si bien en cest ville come en son abbe and auxi
est si homs dit q^ il est chyualer on count nient nosme cou^t^ touts ces cases
serra tries ou le brief est port^. Strange, touchant que il ne r^ al pl pour
ceo que ne r^ a ceo que les biens deuie^dront al ops del measo^, quar il dit
que si un a moy achate ou appernt ascuns biens en nosme del abbe, mes que ne
soit per son commaundem^t sils deuenont al ops del meason, car il dit Labbe and
ses successors serront charges etc. mes si un moigne achate biens per
commandment del abbe and ne viendr^ al ops del meason, mez al abbe null serra
charge forsque m^ labbey and nemy ses successors and mesque ils ne viendr^ al
abbe, mez le moigne les don^a a aut^ en wast les biens vnc^ Labbe serra charge
pur son commandment viendr^ en debatu and en issue etc.

DE TERMINO HILLARII ANNO duodecimo Henrici sexti.
1 Brief de Trespass. UN home port^ brief de Trespass de ses bestes prises etc.
Neuton. nous diomus q^ nous les primes pour rent arere pur un tiel and mr^a en
cert^ and diomus q^ deuant le br^e purchase le pl happa le poss de m^ les
bestes and les done a vne C. R. judges de br^e. Martin. q^l br^e voills vous
done a luy Neuton, q^ il les priste a tiel ioure and eos detinuit tanque a tiel
iour sauns mo^strer le prie^ de eux. Cottesmore, a m^ lentent en bank le roy
quant ieo fue sergeant deuant mon sr^ Hankeforde einse ieo fue reule and lissue
fuit pris le q^l ieo les aver en poss. apres le pris deuau^t le iour de brief
purchase ou non per que etc. Martin, moy se^bl q^ il fuit monstree tout cest
matters en evidence etc. Chaunt' il pled adeprimes bon plee en barr^ dacc^, and
puis conclude son mat^ en fait pur abar^ l le br^e per q^ moy semble q^ il
nauiendra etc.

2 Debt. EN un brief de Debt un vient eins apres lexigent issue and troua
mainpris etc. and aver Supers a q^l iour l pl conr^ enuers le def. and luy
nosm^ I. R. etc. de Liram. Caund. lou vous luy nosmes I. R. de Liram il ad en
m^ l cou^ty Liram Muchill and Liram Laill per addicio^s sans ceo que il ad
ascun vill nosme Liram sans addicion and ddomus judge. de brief. Neuton v. v.
b. c. le proc^ fuit continue enuers luy tanque lexigent per I. R. etc. de Liram
and il vient eins accordant a m^ le nosme and ad troue mainpris and ad Supers
accorda^t a m^ le nosme and demandomus judge. sil auiendr^. Cottesmore, il
conust tout q^ est en le br^e and pluis, car si vous nosmes un home I. R, suant
a un home il ferra attorne and so^ attorne dirr^ q^ il est chiualer nie^t nosme
che^r judge. de br^e etc. per que respones. Et a m^ le iour un aut^ ap^s Supers
come vt supra il voill aver dit q^ il fuit daut^ art and ne fuit resceu, quar
dit fuit q^ il ne dirr^ ap^s Supers. ne ap^s attorne fait q^ il est daut^ vill
ne dauter mest^ ne daut^ nosme, mes a conustr^ cell and plus il poit bn^ come
vt supra per que etc.

3 Attaint. 61.65. EN Atteint verse I. Sampson and M. sa feme per sir William
Duny port^ en ba^ke le roy de tn^ts in South. etc. ap^s le brief seruy I.
Sa^pso^ and M. sa feme and iii. del petite Iurr^ apper^, and ix. fir^ def. per
que un distr^ enuerz ceux q^ fir^ def. retornable a cert^ iour etc. et idem
dies a ceo q^ apper^ a q^l iour ilz fir^ aut^ foits def. per que le iurr^ fuit
ages enuers eux per def. and auxi ii. del petite iurr^ q^ primes apperr^ fir^
def. per q^ le iurr^ agarde auxi enuers eux per def. et I. Sa^pson and M. sa
feme and un del petit iurr^ apperr^ and le plassigna le faux serement en
plusur^ points et aver several br^e. Et nota que il puit assign^ le faux
serement al prim^ iour ou al second iour al volunte le pl si ne soyte que les
t^ and tout le petit iurr^ en le original brief dattur^ lall est Habeas
corpora, car cest original brief dit diligenter inquiras q^ fuer^ iurr^ prime
assise, ita quod He^as eos coram nobis, and si donq^s ils font defaut il auera
distr^ per omnia bona and catalla etc. and si donq^s il font def. le iurr^
serra ages per lour def. and enuers le graund iurr^ le proe^ est come enuers
iurr^ en ass etc. a quel iour Sampson and M. sa feme dis que le brief datt^
fuit purchac^ a W. etc. deuant judges re^dus del ass. and dd judge. de br^ etc.
Et cest del petit Iurr^ did que cesty que port^ latteint fuit t^ ap^s
latteinte purchase etc. Rolfe nous diomus verse I. Sampson que latteint fuit
purchase puis l judge. dl ass. prist etc. and us cesty del petit iurr^ nous
diomus q^ nous ne sumus t^ al tempz del atteint purchac^ ne vnq^m puis etc. per
que sur le plee que Sampson pled pur ceo que il fuist un foreign issue proe^
est agarde et tant continue que il passa pur le pl and latteint aver iour per
continuance etc. a q^l iour. Rolfe nous priomus le Iurr^ pur enquerer^ de faux
serement ou moy se^ble que le second Iurr^ ne serra pris, car un del petit
Iurr^ ad pled un foreign matter and le grau^d and aut^ garr^, mes pur atteindr^
le faux sereme^t and auxi sir nous sumus en mischief si le grau^de Iurr^ pass
sur ceo issue, car donq^s nous naueromus null atteint. Et si un petit xii. pass
nous aueromus atteint come en cas en br^e de Droit si ieo pled a ceo que va al
dr^ le grand assise serr^ priz de quel ieo nauera iammes atteint. Et si ieo
plede un collateral warr^ ceo serr^ try per un enquest de q^l si diont faux
serem^t il auera atteint issint icy. Hals, il ne serra en grand assise plusours
que en aut^s enquests ils aver iiii. lisours, mes quau^t lenquest est iurr^. il
serr^ discharges, and sils soient pris sur le mer^ dr^t, latteint ne gist
deuers eux, and si sur collateral matter latteint gist bn^. Et ieo croy q^
nest pas question, mes iointenance and nontenur^ serra try per aut^ per enq^st
q^ etc. Rolfe. mon seniour W. Hankeford port^ un atteint sur vne vdit dass. car
pled fuit enuers luy en assise q^ il ne fuit vnques seisie q^ poet estr^
disseisie. Et lassise troue q^ il ne fuit vnquez seisye per q^ agarde etc. q^l
ne prist riens sur q^l verdit il port^ atteint, and assign^ le faux serement en
ceo q^ ilz dis. q^ il ne fuit vnq^s seisie etc. and le graund Iurr^ pris troue
q^ il fuit ssie and en tant dis faux serement and oustre ils trouer^ q^ il fuyt
dissi, and q^ux dam^ il aver per ceo dissi. Et tout ceo mat^ nest per cell de
faux serement per que etc. mat^ bn^ debat^: and a darrein Cheyne dit q^ aut^s
merueillo^t de luy q^ il voet tarier si long sur tiel mat^. Et il semble q^ la
iurr^ sra pris and auxi il dit q^ luy se^ble q^ home auera atteint enuers ceo
iurr^ sils passent sur aut^ chose q^ sur le faux serement and ceo atteint serr^
per xlviii. car nous nauomus null ley mitte, quant des persons serr^ en atteint,
mes per ur^e discretion per q^ donques nous priomus fair^ xlviii. atteindr^
xxiiii. dun issue collateral come rel etc. come ceux deuant fuer^ xxiiii.
atteindr^ xii. Fulthorp. si fayt oue tesmoigne soit pled and le^quest pass en
le affirmatif, home nauera d c^ atteint, and puis un grand iurr^ fuit chall pur
ceo q^ vne M. H. fill luncle m^ cesty T. H. s^ fill I. frer^ R. H. pere m^ cesty
T. H. fuit marie a vne Nicholl Durry uncle m^ cesty W. Durry pl and ceo
trouer^, and aiudge principal challenge, and fuit tret etc. mes Rolfe tient que
le plee que le iurr^ pled ne gist p^ en son bouche and issint tiendr^ plusours.
Car dit fuit q^ le iurrour ne plede null ple, si non sieux q^ luy purroit excus
de faux serement, et vnques en le bouche q^ il gis. c^ ne fuit plee si non al
iurroure: vide bn^ de tiel mat^ xl. en iurr^ dut^, car dit fuit la que chescu^
reu^ que est triable and le iurr^ si lexcep^ c^ ne va al person ou auterme^t
chose en darr^ le pl ne reuendr^ a eux come ioynt^ sau^s fait nontenor and
huiusmodi, mes si va al person come adire q^ le pl est covert d baron ou tieux
etc. le pl respondr^, quar tieux chose come covert etc. ne sord del terre per
qui etc. mes pour ceo que Rolfe aver clear matter il ne voill este delay, mes
prist lissue etc. vt supra. Et vide xxvii. and xxiii. en les ass le tenant
dis. q^ le pl m^ fuit seisie del franct^, and fuit dit la q^ ne fuit plee
forsque al ass, mes spontanea voluntate le pl respondr^ a ceo vide la et cetera.

4 Br^e de^tre EN brief Dentre ad terminu^ qui preteriit en le post port^ per
vne D. verse A. dun les fait per vne T. launc^ le dd a un A. a la vie le dit T.
le q^l t^me est ore pass. Neuton. vouz aues cy le dit A. q^ vouche a garr^ vne
I. and K. sa fem and un M. come files and heir^ un I. H. les q^ux per proc^
viendr^ einz and entrer^ en le garr^ and trauers laccio^ le demand sur q^ vne
Nisi priuz agard deuant Martyn, a q^l iour le baron and la feme fir^ def. and
lauter apparust per que ils successer del prendr^ del enq^st tanque al iour en
bank pur este auise a q^l iour petit Cape fuit ag. del moite verse le barr^ and
son feme. Et sic vid q^ apres q^ les vouch. son enter en la garr^ tout proc^ le
perdist enuers eux, et idem dies a laut^ and al iour de petit Cap^ r^ le bar^
fist aut^ def. and la feme pria deste resceu a defendr^ son droit. Chaunt^ il
se^ble q^l nest receiuable, car lestat^ nest a entendr^, mes lour brief est
port^ verse le baron and son femme. Babington il est null mischief, car la terre
r^ verse le baron and so^ feme per def. en un vouche le fe^e aver Cui in vita
auxi bn^ come de terr^ rec^ per def. en un br^e port^ verse le bat^ and la fe^e
et auxi le vou pledr^ rel del terr^ en dd. Voucher 214.
Brown clerk il semble q^ le petit Cap^ duist isser^ del entierte. Quar^ si
ii. soient vouches come heir and lun ad per descent en posses and laut^ riens
il rec^ tout l garr^ us celuy q^ ad, adonq^s si celuy q fist def. auoit per
disce^t and laut^ riens donq^s ne recover le t^ forsque pour la moitye del
garr^ que ne serra reason.

5 Enter John^ Compeleston W. S. suer^ br^e Dentre sur dissin verz M. que fuit
la feme I. Stone and T. S. proc^ sue tanque pled al enq^st sur q^ vne Nisi
priusfuit gra^t^ a q^l iour les perties dd and les dd apperer^ etc. and T. S.
appear per attorn^ and M. apper^ per attorne et ne mr^a garr^ per q^ls dd dis.
q^ vous veres bn^ coment M. appear per attorne and ne mr^e garr^ per q^ nous
priomus que vouz records un def. and lattorne dit q^ son garr^ fuit en la
Chanc^ per que le Nisi prius fuit dde and larray chaleng et quasse and al ioure
en bank M. ne mist null garr^ per q^ ils p^er^ petit Cape en droit del moitye.
Godred. il nauer petit Cape, car tout est discontinue, car ap^s challeng. il
prister^ lenq^st en q^l tout vst este discontinue surcesse tanque en bank per
qui moy semble q^ sra ore come al co^mencem^t deua^t Nisi prius grant^.
Cottesmore, lenq^st fuit bn^ pris, car el poet aver surrendr^ tout q^ e^ el
fuit and laut^ au^ lenq^st pur laut^ moitye, car est diversity en ceo cas et
de grand Cap^, car si Pr^ quod redd soit port verse ii. and lun al some fait
def. and laut^ appert graunde Cape isser^ del moity et cesty q appert ne
respondr^ tanque le graunde Cape soyte r^ pur ceo q^ a cest iour cesty q^ fait
defaut puit accept^ lentier tena^ce and sauer son def. mes quau^t ils ont
accept le tenau^ce accordant nous sauomus bn^ do^q^s q^ nest null mischief, car
chesc^ de eux puit perdre c^ q^ atteint a eux. Martyn. moy semble le contrary
q^ lenq^st ne serra pris tanq le petite Cap^ return, car si cesty q^ fait def.
vie^t et le dd tient al def. and il sauera la def. tout le br^e abar^ donq^s en
vein serra pur prendre enq^st deua^t q^ la court soyt ou cert^ si judge. poet
este done sur ceo etc. Babington. moy semble le contrary and q^l enq^st fuit
bn^ pris, car mesque il fist def. sil ne save son defaut donq^s est lenquest
bien pris et le dd aver judge. del vne moity per son def. et de laut^ moity per
verdit etc. donq^s est ceo le puis prochein and hasty remedy et sil sauer def.
do^ q^s le br^e abat^ and le pris del enq^st nest q^ un labor al court and null
mischief a nulluy Strange, nr^e ley est puis tossed suffer^ un mischief q^ un
inconueniense cerra done cest enq^st ioure and est sau^s iour, car si lenq^st
serra pris donq^s lenq^st serra discharge pur cest issue et si al iour de petit
Cap^ returnabl le dd rel sur def. come^t aueromus proc^ deuers cest e^quest
nous ne priomus, car ils sont discharges pur le prim^ issue and ii. enquestes
ne purront este so^me en un issue et s en ass. si le br^e soit seruy us touts
forsque us un lassise ne serra pris et auxi en tn^s si plusors pledent al
enquest and al prim^ iour del enq^st ret^. s^. lun des def. fait defaut
le^quest ne serra priz pur ceo q^ inconuenie^t serra pur fair lenq^st aver
iour et este sau^s iour pur q^ le proc^ serr^ en tiel form les Iustic^ de Nisi
prius deuer recorder tout etc. e^ bank et donq^s le petit Cap^ serra ages and
si al ioure etc. return il vient and le dd releas le dd donq^s sur le prim^
issue le dd au^a Habeas corpora verse l prim^ iurre perentre luy et les ii. et
ceo and sil ferr^ defaut tout le brief abater do^q^s est tout detinue per que
etc. Cottesmore. q^ le dd releas le defaut le tenant il repled tout de nouel
quod Martyn and Babington luy denyer^ Babington, lenquest ne fuit pris pour que
nous nauomus garr^ darguer, quar nient fuit faite forsque larraye quasse pour
que dd el and si el ne vyent nous voillomus este auise ascu^ dis que ne vous p^
del dder pour ceo que il fyst def. al Nisi priuz ore daiudges qua^t son garr^
est si prist etc. and puis el ne prist per q^ petite Cape fuit agarde et lauter
tenant aver idem dies et null process enuers lenquest ne aut^ riens fait tanque
al iour de petite Capias returnable etc.

6 Trespass. EN bank le roy un R. fuit condemn en Tn^s al suit un T. and
deuaunt exec^ ages le pl releas al def. etc. et non obstante R. fuit pris per
Cap^ ad satisfaciendu^ et cesty R. pria Scire facias sur cest mat^ enuers T.
pur respondr^ al releas retorn^ a cert^ iour a q^l iour T. vie^t et dedit le
releas and al Nisi prius T. fist def. and cest mat^ return en bank le roy R.
priast q^ il puit aler quite. Hals, il est diversity de part le pl and de
part le def. car si ieo port^ br^e de Debt enuers un home per oblig. and le
def. dedit le fait and pues fait def. lenq^st serra pris per so^ def. et si le
def. pled releas et le pl dedit and ap^s le def. fait defaut il serr^ co^dempne
pur ceo que il ad conus loblig. et auxi en c^ q^ il pled le rel il est actor et
pur c^ q^ il ne maint^ le plee il serra conde^pne mes si le pl fait defaut il
serra nonsuy and en cas T. ad leffect de son suyte and R. est pl en le Scire
fac^ per q^ moy semble q^ il duist este enquis and puis etc. Cheyne, Hewster
and Brown diont q^ il est comen course q^ il fait def. e^ Scire facias ap^s
garn^ fait q^ il auera effect de son suite and leffect fuyt per conustr^ le
fait donq^s il garn^ vt s^. per que etc. Et puis Westbury alast en le comen
place pur aver lour auise. Cottesmore, moy semble q^ il aler^ qte, car cou^t^
baille en man^ vne nonsuite del pl. Babington. non il q^ porter^ le Scire fac^
est pl en ceo suite and cesty q^ fuit pl en le prim^ original est def. a ore
and ne puit estre nonsuy pur c^ q^ loriginal est determine per que moy semble
q^ ceo duit este enquis. Brown and Hewster diont q^ il ira quite, car le matter
de Scire facias demand q^ si le def. en Scire facias apres garn^ tesmoigne a
ascu^ iour fait defaut il aver le chose q^ il dde and si Scire facias issist
sur le rec^ de Debt rec^ ou dam^ and trespass and le vic^ ret^ Scire fac^, and
ap^s il fait defaut il auera le chose q^l il demand pur q^. Cheyne ages alera
quite.

7 Debt EN br^e de Debt sur un oblig. port^ per un John^ D. verse un T. Neuton
nous fesomus ensellamus and liueramus cell fait a un aut^ I. D. et nemye a vous
judge. si accion. Chaunt^ donq^s il dirr^ nie^t sont fait. Cottesmore, il ne
puit dire einsy, car il ad conus le fait, mes nemy a vous pur aver acc^ mes sil
vt did q^ le fait fuit fait per un aut^ and nemye per luy il serra chase de
p^ndr^ issue nient son fait and puis lessue fuit pris que le fait fuit fait a
luy en le man^ come il ad count prist dauerrer, and alii econtra etc.

8 Debt. UN home fuit vtlag. en un br^ de Debt per nosm^ de Dogwera and le
proc^ continue per le nosme auantdit and ap^s issist un Cap^ vtlag. pur prendre
Dogwera per force de q^l le vic^ prist un le q^l dit q^ il au^a a nosme Dogwer^
and nemy Dogewera and entaunt que le proc^ al Capias issist sans original pria
destr^ discharge and le attorney le pl dit q^ il est mesme le person que est
vtl. Neuton un des seriantes le roy pria entant q^l est mesme le person q^ est
vtlag. q^ il soit mau^d al Flete. Chant', sra il ad m^ le nosm^ q^ est compris
deins le capias, mes nemye tiel nosme q^ est compris deins le record de
vtlagar^. Fulthorp. posito que ieo sue demurrant en Dale and brief est port^
enuers moy per nosme Thomas Fulthorpe de Kent and vtlag. per tyel nosme et puis
pris ieo dirr^ q^ ieo sue de Dale and nemy de Kent and serra discharge si mon
auerem^t soit troue mesque moy en m^ le man^ sil appell moy dun art lou ieo sue
daut^ art pur ceo q^ ne poet estr^ mesm^ le home issint icy Dogwra nest pas
Dogwera. Strange, vous dits voier aut^ment lestat^ de addicions serra de riens,
car lestatut voet de q^l vill mestier^ countye etc. donq^s sil soit dun vill
and vous luy nosmes daut^ vill ne poit estre entendue mesm^ le pers and si
soient ii. dun nosme and dun meister^ tout accorda^t si cesty q^ nest emparle
vient deuant exigente per process and le pl dit q^ il nest m^ le person donq^s
il dira a luy vne addicion, mez ap^s lexige^t est mys a br^e de Idemptitate
nominis and per cel voie serra remedy and si vne soit vtlag. and l pl ad
enterlesse le vill le meister^ oule county donq^m est mys a brief derrour per
que un enq^st issist pur enquerer sil abater ad a nosm^ Dogwra ou Dogwera pur
le roy.

9 Scire fac. SCire facias horse dun fine periii. verse deux and les parties
ddants and un dez pl apparust and vne auter fist defaut and le tierce esson^
and bn^ argue si essoyne girra pur le pl entau^t q^ puit soy mesme delayer pur
ceo que delays sont oustes en Scire facias la court ne voill suffrex le pl
estre essoine nyent pluis que le def. per que lesson^ fuit quasse and Scire
facias ad sequendum simul enuers cesty q^ fuit esson^ and laut^ q^ fist def.
and les deux t^ ddes garnis lu^ fist defaut. Neuton pria exee^ de moyte.
Brown, ceo ne poies aver deuant les auters q^ sont ouesque vous soient seueres
ou auterme^t nosme etc. mes le def. serra records and al prochein iour si son
compaignio^ ne voet accept^ lentier tenance vous aueres execution, quar ore
cesty q apperust ne poet riens pled deuaunt le proschein iour per que il auera
idem dies and cetera.

10 Forg. de faux fatis. TRegasse we suit vne br^ de Forg. de faux faits verse
deux and fuer^ a issue Venire facias sui et al Habeas corpora retorn^ octauis
Trinir^ le iurr^ apper^ et iiii. de les parties and le iurr^ demand touts
apperer^ and les Justices commander les parties pour demurr^ and auxi les
iurr^ fuer^ commau^des sur cerr^ peine pur demurr^ et que ilz ne sroie^ thors
de court null iour sur peine etc. et iii. iours apres les parties ddes and vne
des def. apparust per attorn^ et getta proteccion si cest proteccion serroit
allow ou nemy sont etc. Chaunt^. moy semble que la proteccion serra allow,
car tout est vne mesme iour et les Iustic^ ne purront finer tout a un iour, et
posito que le pl vst relesse al def. puis quarto die il pledr^ ceo aver
especial entr^ and autiel cas de protection fuit en bank le roy per enter
halome etc. Et come ceo est a la protecc^ allow et especial entr^ fait issint
icy per q^ etc. Paston, moy semble le contrary, car posito q^ un home pria eide
de roy ad iour en cer teine pour aver Procedendo al optas de Trinity and a ceo
iour il apperust et les Justices ne font riens et vne semoigne ap^s il est dde
et il ietta proteccion Procedendo port^ date puis octauis le q^l piert per
record que ne vaut et naccord mye en q^l cas si nous deuomus ascu^ judge. ou
fesour ascu^ rien il serroit error apparent issint icy per que etc. Babington.
moy semble le contrary et en br^e cas gr^a argumenti ieo grante bie^, car nous
nauomus null poiar deuan^t Procedendo et puis respit^ luy quant nauous power il
serroit error, mes en cest cas nous auomus power tout le term solonque nr^e
discretion nest que un iour diverse respectibus and si soit dde a un temps de
iour et appiert et nous ne fesomus riens si aprest le party relessa a luy il
pleder^ et si la court ne face ascu^ ryens iusq^s vne ioure apres et il pled
releas porta^t date puis oct^ vnc^ pur ceo q^ nr^ power fuit pur eux fair^
demurrer sur nostre leyser et la party ad extient son accio^ nouz deferomus
judge. solonc ceo que nous veiomus and especial enter serra fayt en le cas en
touts tielx cases de chose port^ date puis le co^en en iour et si Nisi prius le
def. ietta proteccion et les Iustic^ preignent lenquest and deuant le iour e^
bank la party sue repel a cest ioure en bank tout cest matte^r mr^e les
Iustic^ do^ner^ judge. solonc c^ que lenquest dit, car tout est un iour en leye
diuersis respectibus et a especial enter serra fait sur tout cest matter per
que moy semble la protection allowable. Martin, a mesme lentent and fist mesme
largument come Babington, car fist horse del place etc.

FINIS
Imprinted at London in Fletstrete within Temple bar at the sign of the Hand
and star, By Rychard Tottel the vi. day of December in the year of our Lord.
1574.

Cum priuilegio.


