DISCOURSE AV VRAY DE CE QVI S'EST PASS EN L'ARMEE conduicte par sa Majeste,
depuis son aduenement a la Couronne, iusques a la prinse de la ville de
Honfleu, au mois de Ianuier. 1590.

A LONDRES Imprimee par Iean Wolf. 1590.

DISCOURSE AV VRAY DE CE qui s'est pass en l'armee conduicte par sa Majesty,
depuis son aduenement a la Couronne, iusques a la prinse de la ville de
Honfleurau mois de Ianuier.
LES volontez and deportemens des Roys and Princes sont d'autant plus subjects
a estre syndicquez and censurez, qu'ils ne peuuent rien entreprendre ou leurs
peuples and subiets ne soyent interessez auec eux: and les conjectures des
hommes n'ont en rien tant de privilege and advantage qu'au judgment qu'ils font
des desseings and actions de leurs Princes: d'autant que sur le moindre indice
qu'ils en ont, ils concluent necessairement de la qualite de l'euenement qui en
doit estre, qu'ils commencent des lors a lover ou reprouuer, comme si l'effect
en estoit aduenu, and plus ordinairement s'attachent au blasme ou contrerolle
que a l'approbation: and neantmoins sans contredict ne deffence. Parce que les
Princes and ceux qui manient leurs affairs, ne pourroient publier toutes les
raisons and possibilitez qu'ils ont de leurs entreprises sans en gaster and
ruiner les effects. De sort qu'il faut par necessite qu'ils ayent ceste
patience de se sentir iniustement blasmez de leurs meilleures and plus vtiles
opinions, and qu'ils attendent que la fin and euenement d'icelles les en
justify enuers leursdits subiets, and leur face recognoistre leur erreur. Il
est infallible qu'il en est ainsi aduenu du desseing que l'on a veu fair au
Roy de separer son armee, peu apres le decez du feu Royson friar, and depuis
ladite separation au lieu de passer la riuiere de Loire, comme il se publioit
qu'il vouloit fair, d'estre descendu en la Normandy. Don't il est tres-certain
qu'il a este blasme de beaucoup, and en a fait peine a plusieurs de ses
seruiteurs, and plaisir a tous ses ennemis qui se sont rencontrez en ce
judgment, que ce seroit la ruin de ses affairs: mais maintenanr que
l'euenement leur a done occasion de s'en desdire: il est permis des chooses
qu'ils ont veues, de leur ayder a en cognoistre les causes and veoir que ce ne
sont poinct effects de hazard ou de fortune, mais de pure prudence and de
raison, and ce faisant leur exposer vne narration simple and veritable de tout
ce qui s'est pass enter son armee and celle de ses ennemis durant un mois,
qu'elles ont tousiours loge a la veue l'vne de l'autre. L'effroyable sacrilege
and accident de la mort du feu Roy aduint le deuxiesme du mois d'Aoust: and est
certain qu'il fut d'autant plus advance que ses ennemis se virent si pressez
qu'ils ne recogneurent plus autre remede, pour euiter, (ou pour le moins fair
differer pour quelque te^ps) la justice de leurs crimes. Son desseing estoit de
recouurer Paris, comme il eust peu fair s'il n'eust voulu trop de bien a ceux
qui luy auoient tant fait de mal: and est mort qua^d il estoit quasi a son
option de la prendre par amor ou par force. Le Royson successeur eust aussi
volo^tiers succeed a ce dessein: mais ce qui fut possible a l'vn ne le pouuoit
pas estre si tossed a l'autre, de qui l'auctorite ne peut estre si promptement
establie qu'elle fut acquise: car les volontez de ceux de dedans affectio^nez
au feu Roy qui s'estoient eschauffees par sa presence, ne peure^t si tossed estre
trans-ferees a ce nouueau Roy qu'il y a pres de quinze ans que l'on n'auoit veu
de deca, and ou il n'estoit quasi cogneu que par les proscriptions publiees
contre luy par l'artifice de ses ennemis, par le moyen desquelles ils auoient
accoustume les peuples a ne le recognoistre quasi plus, pource qu'il estoit de
ceux de l'armee, combien que a la mesme heure que la succession luy fut escheue
tous les Princes de son sang and autres; les Mareschaux de France, Officiers de
la Couro^ne, and les principaux Seigneurs and Capitaines qui y estoient, luy
cussent fait la submissio^ and recognois sance de leur Roy and Prince legitime,
auec les protestations accoustumees: toutesfois plusieurs, les vns qui a la
verite auoient eu co^ge du feu Roy, pour le long seiour qu'ils auoient fait en
l'armee, and aussi que c'estoit en la saison que chacun veut aller fair sa
recolte: les autres sur ce pretexte pour prendre loisir de se resoudre de ce
qu'ils auroient a fair, se retirerent de ladicte armee: ayant eu sa Majeste
ceste force de ne s'estre iamais desmis de refuser conge a qui l'a voulu
demander. Ainsi voyant l'armee fort diminuee (comme un moindre accident pouuoit
suffire d'en rompre vne plus gra^de) and celle de l'ennemy mieux entretenue que
la sienne, voyant aussi l'autre fondement du recouurement de Paris, qui estoit
sur l'affection de ceux de dedans aucunement refroidy, il iugea, prudemme^t que
l'effect de ce desseing se deuoit differer a vne autre fois, and qu'il
suffisoit pour ceste premiere, d'auoir recogneu qu'il estoit fort possible d'y
paruenir, et ce pendant garder les advantages qui y estoient acquis par la
prise des villes d'Estampes and Ponthoise: estant necessaire d'occuper a
quelque autre exercice ladicte armee. Le premier and le plus digne qu'il estima
luy pouuoir donner, ce fut de conduire le corpse du feu Roy en depost de
seurete, sachant que la rage desdits ennemis estoit si enuenimee, que n'aya^t
point trouue dequoy se satisfaire en sa mort; elle passoit encores sur ses os
and ses cendres. Ainsi l'ayant conduict a Compeigne, ou il estima qu'il pouuoit
demeurer plus dignement and seurement: and ayant prins en passant les villes de
Meulan, de Gisors and Clermont, considerant qu'il ne comparoissoit rien a
combattre a la campaign, que lesdits ennemis s'estoient tous r'e^fermez dans
les murailles, qu'il ne luy restoit pas assez de temps pour entreprendre un
autre siege digne de l'occupation de son armee, qu'il approchoit du temps
auquel il auoit fait conuoquer en la ville de Tours, les Princes, Officiers de
la Couronne, Seigneurs, Gentils-hommes, and autres ses principaux Officiers and
Ministres, pour auec eux prendre vne resolution sur les affairs de so^ Estat;
que pour y aller, ceste grande armee ne luy estoit aucunement necessaire, n'y
ayant rien a entreprendre par dela qui en meritast la presence, and que ce
n'eust este que consommer les viures du pays sans aucun fruict ny desseing. Sa
Majeste iudicieusement se resolut de separer son armee en trois, d'en enuoyer
vne party en Picardie, sous la charge de Monsieur le Duc de Longue-ville, vne
autre en Champaigne, sous Monsieur le Marshall d'Aumont, et luy d'en retenir
vne autre: and auec tell order neantmoins, que pendant que sadite Majeste
demeureroit en ces quartiers de dela au parauant son passage, si l'ennemy luy
venoit en gros sur les bras, lesdites deux parties separees se peussent en peu
de temps reioindre, comme luy pass de deca la riuiere de Loire, ce mesme order
demeureroit enter lesdicts Sieurs de Longueuille and d'Aumo^t, soit que l'vn
des deux fust assailly, soit que l'e^nemy voulust attaquer quelque place qu'il
fust besoin de secourir. De ceste partition and separation sadite Majeste en
recueilloit deux outrois grands adua^tages. Le premier est, que enuoyant les
deux parts de son armee esdictes provinces de Picardie and Champagne, else y
pouuoient tenir la campaign and y prendre quelque ville, pour le moins
fourrager la recolte des principales de celles que tienne^t les ennemis, don't
else receuroient tresgrande incommodite, au lieu que sans cela ils y estoient
les maistres and s'y pouuoient grandement accroistre. L'autre, qu'estant la
pluspart de la noblesse qui estoit demeuree en ladicte armee desdictes
provinces de Picardie and Champagne, y enuoyant ses forces, c'estoit comme les
conduisans chez eux, les retenir tousiours au corpse de ladicte armee en cas
qu'il en suruint occasion: ce qui n'eust pas este autrement, car se retirans,
comme ils eussent indubitablement faict, ce n'eust plus este pour reuenir, s'il
n'y eust point eu dans le pays de corpse and de chefs pour les recueillir. Et
puis par le moyen desdictes armees sa Majeste faisoitsaouler de la guerre les
villes and peuples de ces provinces la qui ont monstre en auoir tant d'appetit
and d'enuie. De la part de la dicte armee que sa Majeste retenoit pres d'elle,
elle resolut aussi de ne la laisser pas inutile, and de s'en seruir plus par
industry que par grand effort: aya^t auec icelle retenu Messieurs les Princes
de co^ty, de Montpensier, le grand Prieur Colonnel de la caualerie legere;
Marshall de Biron and les Sieurs de Dampuille Colo^nel des Suisses, de Rieux
Marshall de camp, de Chastillon commandant a l'infanterie, and plusieurs
seigneurs de son conseil, Capitaines and autres Gentilshommes de qualite: Et
pouuoit estre ladicte armee de plus de mil bons cheuaux, de deux regimens de
Suisses, and d'enuiron trois mil Francois. Et par ce que le temps ne le
pressoit point encores de se trouuer a la convocation qu'elle auoit fait
publier a Tours dans la fin du mois d'Octobre, que ce qui luy restoit de temps
n'estoit pour entreprendre aucun siege, elle voulut que la form de cheminer
luy seruist pour le moins d'empescher que les ennemis ne peussent fair comme
il leur eust este aise d'attaquer lesdicctes villes d'Estampes, Po^thoise,
Meullan, Senlis and autres, specialement les deux premieres qui ne venoient que
d'estre prinses par battery, and don't les ruins n'auoient peu encores estre
reparees: de sort que les ennemis y retournans auec fury ils les pouuoient
emporter au parauant que les autres deux parties de l'armee se fussent peu
r'assembler and accourir assez a temps au secours. Pour ceste occasion and auec
l'aduis dudit Sieur Marshall de Biron, il se resolut de descendre un peu plus
auant en la Normandy a double dessein. L'vn pour y conforter ses affectionnez
seruiteurs, en sort qu'ils peussent prendre toute confiance de sa bonne grace
and protection. Et l'autre, pour feignant d'y vouloir entreprendre quelque
chose, y attirer vne party des forces des ennemis, and ainsi les separa^t leur
fair perdre le temps and l'occasion d'assieger lesdictes villes d'aupres de
Paris, and donner patience a ceux de dedans de se fortifier and reparer, par ce
que gagnant six sepmaines de temps, c'estoit leur donner quatre ou cinq mois de
loisir: ce qui luy reussit and en l'vn and en l'autre fort heureusement. Car
estant premierement venu au village du Po^t saint Pierre le Captain Roullet
qui command dans la ville and Fort du Pont de l'Arche, l'estant venu trouuer
luy apporta toute asseurance de la fidelite and obeissance de tous les habitans
de ladicte ville, and encores plus particulierement de la sienne, and en
r'emporta de sa Majeste tant de contentement qu'il en demeura encores plus
confirm en la promise qu'il luy auoit faite de luy co^seruer ladicte ville ou
est le dernier pont de la riuiere de Seine, and qui peut grandement incommoder
ladicte ville de Rouen qui n'en est esloignee que de cinq petites lieues, and
empescher tout le traffic qui se souloit fair desdictes deux villes de Paris
and Rouen. Dudit S. Pierre sadite Majeste feit acheminer son armee a Darnetal,
qui est un fort grand bourg a vne lieue pres dudit Rouen, pour la rafraischir
commodement. Elle en partit des le lendemain a l'improuiste auec trois ou
quatre cens cheuaux seulement and donna iusques a Dieppe, qui est un des
meilleurs ports de mer de toute la Normandy, and la ville bonne and rich,
fort affectionnee a sa Majeste: qui sera un iour le salut de toute la province,
comme des a present elle luy en conserve vne grande party. Elle y fut aussi
receue and honoree and du coeur and de la voix de tout ce peuple autant qu'vn
bon Roy bien chery des sie^s, le pouuoit estre de bons, fideles and bien aymez
subjets: a cela estant leurbon naturel aid and esmeu par l'exemple du
commandeur de Chastes Gouuerneur de ladicte ville, qui a rendu un tesmoignage
singulier de fidelite. Comme elle receut en mesme te^ps and audit lieu, vne
confirmation tres-certaine de celle du Sieur de la Vero^ne Gouuerneur de la
ville and chasteau de Caen, de qui ainsi que desdits Sieurs de Chastes and
Roullet, il se peut dire qu'ils ne sont point de ceux qui so^t iustes and
innoce^s, pource qu'ils n'ont point eu occasion de faillir: car leur virtue and
loyaute a este combatue de toutes les tentations et charms qui peuuent seduire
les plus resoluz, don't neantmoins la victoire leur est demeuree auec vne
grandissime recomma^dation de leur merit: d'autant plus que le vice du siecle
ne le co^porte pas; and que c'est maintenant, comme chose extraordinaire, de
garder la foy a son Prince. Pendant ce peu de sejour qu'il feit a Dieppe, aya^t
sceu que la ville de Neuf-Chastel, qui en est a sept lieues pres, incommodoit
fort le passage, il l'enuoya inuestir par les Sieurs de Guitry and de Hallot
auec party de la cauallerie qu'il auoit menee, and quelques gens de pied de la
garnison dudit Dieppe: et s'estant assemblee grande quantite de paisans and
soldats pour la venir secourir, and s'y acheminans souz la conduite de
Castillon, Gentilhomme dudit pais, ladicte cauallerie leur alla au deuant qui
les deffit tous and en tailla en pieces sur le champ plus de sept ou huict
cens, and fut ladicte ville rendue: qui fut vne fort aggreable nouuelle a
Dieppe, ou sadite Majeste, en ce peu qu'elle y demeura s'y acquit tell
bien-veillance de tous les habitans, and de ceux qui y estoient refugiez des
autres villes, que non seulement luy accorderent librement tout le secours
qu'il leur voulut demander: mais d'eux mesmes luy feirent la proposition du
siege de la ville de Rouen, pour lequel ils offrirent de deffrayer quasi
l'armee pour le temps qu'ils estimoient qu'il pouuoit durer. Ce que sa Majeste
escouta volontiers, parce que cela se rapportoit a l'execution de la second
party de sondit desseing, and remist a s'en resoudre auec l'aduis de mesdits
sieurs de Montpensier, Marshall de Biron, and autres seigneurs and capitaines
qui estoint demeurez en ladite armee, ou estant arrive, and ayant fait ceste
proposition, il la sceut si bien dissimuler que la pluspart de ceux qui
l'approchoient de plus pres, croyoient que ce fust son intention que d'assieger
ladite ville de Rouen, qui est ou il tendoit de le fair croire en son armee, a
fin que tant plus volontiers ceux de ladite ville and ses ennemis le creussent,
n'esta^t pas marry que les raisons qu'il y auoit infinies de ne le fair pas,
fussent pour lors legerement traittees. Ainsi pendant cinq ou six iours qu'il y
seiourna, il feit, except de la battre, tout ainsi que si sa resolution eust
este de l'assieger, and commenca des les premiers iours a leur oster tous leurs
moulins, qui fut un grand estonnement dans ladite ville, ou il faisoit aussi
incessamment attaquer des escarmouches iusques dans leurs ports, a sin de les
presser d'aua^tage de reclamer du secours: ce qu'ils feirent auec tell
instance que combien que Monsieur d'Aumalle, and le Comte de Brissac y fussent,
ils ne se peurent iamais asseurer si Monsieur de Maye^ne n'y venoit auec toute
son armee: ce qu'en fin ils obtindrent, qui estoit ce que sa Majeste desiroit
autant qu'eux: and en quoy consistoit la perfection du desseing qu'elle auoit
d'empescher que lesdites villes qu'elle tenoit pres de Paris, ne feussent
assiegees par la diuersion des forcee de son ennemy. Et ayant sceu qu'il
s'estoit achemine a Mante and a Vernon, commenca a mieux receuoir les raisons
qu'il y auoit de n'entrepre^dre pour lors ledit siege: and a descouurir comme
ce n'auoit este que a ce desseing qu'il auoit voulu fair ceste contenance
qu'il sceut fort dextrement dissimuler, comme ce n'est pas un moindre effect de
la prudence and judgment d'vn grand Captain de scauoir bien celer ses
deliberations, que de les bien and meurement deliberer. Ainsi il resolut de
partir dudit Darnetal and fut sa retraicte dressee de sort, que combien que ce
fust a la veue quasi des murailles de Rouen, and que lesdits sieurs d'Aumalle
and de Brissac y fussent auec grand nombre de cauallerie: neantmoins il ne
comparut person pour le venir taster, ou s'ils sortirent ils se contenterent
d'en veoir l'ordre sans y chercher rien d'auantage. Sadite Majeste estant venue
a bout de sesdits deux desseings qui l'auoient amenee en Normandy, les voulut
accroistre de recouurer pendant qu'elle estoit sur les lieux, and qu'il restoit
encores du temps assez pour son retour a Tours, quelques petites villes qui
n'incommodoient pas moins les chemins and les passages que les plus grandes,
and y establir autant de garnisons entretenues qui pourroient seruir a un gros,
quand il seroit besoing d'en amasser un dans la Province: Elle voulut commencer
par celle d'Eu qui est vne assez bonne petite ville, and un Chasteau qui
appartient a Madame de Guyse, ladicte ville situee sur la riuiere de Bethune un
peu dans le vallon veue de la montagne: mais non pas de si pres que la battery
s'en peust fair: il y auoit garnison de plus de quatre cens hommes de guerre,
co^mandez par le sieur de Launoy qui estoit gouuerneur de la place. Le Roy feit
trois logis depuis Darnetal iusques audit Eu, lequel ayant enuoye summer, ledit
Gouuerneur feit co^tenance de se vouloir deffendre, and commenca a mettre le
feu dans l'vn des faux bourgs, de peur que l'on y logeast, toutes fois il ne
demeura gueres en ceste opinion. Car ayant sceu que le Roy estoit arrive deuant
ladicte ville, and que le canon commencoit a approcher, and voyant mesmes les
soldats qui sans attendre aucune tranchee, estoient desia sur la contr'escarpe
du fosse, il demanda a parlementer, and deux heures apres il rendit ladicte
ville, de laquelle il luy fut permis sortir auec lesdits gens de guerre, luy
and les Gentils-hommes auec leurs arms and chacun un cheual, and les soldats
auec l'espee: leur ayant la capitulation este fort bien entretenue, comme aussi
la ville fut preseruee d'estre pillee et saccagee, n'ayant voulu permettreque
aucun y entrat que le sieur de Chastillon qui y tint l'ordre and la police
exact qu'il a accoustume de fair en toutes chooses, de sort qu'il n'y aduint
aucune insolence, ny force a aucuns des habita^s de ladicte ville, en laquelle
sa Majeste ne voulut entrer, and alla loger au bourg du Treport qui en est a un
quart de lieue pres. Il eut la nouuelle que le Duc de Mayenne ayant veu l'armee
de sa Majeste tourner de ce cost, auoit aussi fait passer la riuiere de Seine
a la sienne, and faisoit estat d'aller assieger le village de Gournay qui auoit
peu de temps auparauant este pris par le sieur de Longue ville, que de la il
n'y auoit plus aucune riuiere enter les deux armees, ny rien qui peust
empescher de venir droict a luy ledit sieur de Mayenne, que l'on disoit auoir
plus de trois mil cheuaux and de quatorze a quinze mill hommes de pied, and
qui s'est trouue depuis en auoir encores d'auantage que ne portoit le premier
aduis, qui estoit de cauallerie pres de trois fois autant que le Roy en pouuoit
auoir, and d'infanterie la moitie d'auantage. En cela il y eut deux chooses qui
estoient par-dela le discourse qu'en auoit fait sa Majeste, qui procedoient
d'vne mesme cause; laquelle elle n'auoit peu preueoir, parce qu'elle n'estoit
pas nee lors qu'il feit sa resolution. L'vne, qu'elle n'auoit pas estime que
ledit Duc de Mayenne venant au secours de Rouen, y deust amener toute so^
armee: et l'autre, qu'il deust passer la riuiere pour le suyure d'auantage,
parce que y amenant toutes ses forces il se pouuoit engager a un combat, pour
lequel il n'estoit pas assez fort s'il feust demeure en l'estat que sadite
Majesty l'auoit laisse: mais luy estant depuis suruenu Bassompierre auec trois
cornettes de Reistres; Ballagny d'vn autre cost y ayant enuoye ce qu'il auoit
de forces; le Prince de Parme d'ailleurs quatre ou cinq cens cheuaux auec
quelque infanterie de Vvallons, and encores depuis estant arrive Monsieur le
Marquis de Pont, qui leur amena comme il est dit plus de mil cheuaux and deux
mil hommes de pied: cela feit prendre audit sieur de Mayenne ceste resolution
d'y amener tout, de passer la riuiere and venir chercher le Roy, qu'ils
publioient desia par tout tenir en leurs mains; and discouroient plus de la
form d'vser de leur victoire que des moyens de l'acquerir, tant ils la
tenoient certain and infallible, comme il sera malaise que de long temps ils
en recouurent vne si belle occasion. Il restoit encores ce subiet pour fair
cognoistre de deca vne virtue qui est tresfamiliere a ce Prince, and par sa
naturelle generosite and parlongue experience qu'il en a faicte, qui est la
constance and resolution aux nouueaux accidens, mesmes a ceux qui portent
appearance de peril (comme cestuy-cy en auoit tous les signs) toutesfois il y
monstra vne tell asseurance que les plus estonnez trouuoie^t dequoy s'asseurer
en sa contenance pour apporter a ce mal un remede qui fust honnorable and
salutaire. Premierement il depescha verse lesdicts Sieurs de Longue-ville and
Marshall d'Aumont pour les aduertir de l'estat de ses affairs, and qu'ils
feissent toute la diligence qu'ils pourroient de se joindre pour le venir
rencontrer, preuoyant que ceste party ne se demesleroit pas sans quelque grand
combat, qui feroit vne crise de la malady. Puis il resolut en allant au deuant
desdits ennemis and s'approcha^t d'eux, d'aller loger a Arques, qui est un
assez bon bourg non ferme, l'assiette duquel il sert a ce discourse de descrire.
De Dieppe sortent deux costaux, au milieu desquels est vne petite riuiere,
nommee Bethune, qui n'est pas longue, mais en laquelle la mer reflue a plus de
deuz lieues par dela ledit Dieppe. Des deux costez de ladicte riuiere iusques
au pied des costaux, est vne prairie and plustost maraiz, qui n'est iamais
qu'il ne soit fort humide, a vne lieue and demie dudict Dieppe, sur ladicte
riuiere; and au bas dudit costau, qui est a main gauche en venant audit Dieppe,
est assis ledit bourg d'Arques auquel y-a un chasteau appartenant a sadite
Majeste, qui est sur le haut dudit costau qui command and veoit partir dudit
bourg, qui est au rest fossoye and assez fort d'assiette, ayant en face de
l'autre cost dudit bourg, la plain de tout ledit costau, qui est grande.
C'estoit un logis que sadite Majeste, en son voyage qu'il feit a Dieppe, auoit
en passant par la, recogneu estre fort propre a y fair and dresser un camp
retranche and fortify: qui ne fut vne des moindres considerations qui le feist
resouldre de le venir prendre. Et de faict, y estant arrive, and l'ayant faict
veoir audit Sieur Marshall de Biron qui en feit le mesme judgment, soudain eux
deux, sans autres ingenieux, commencere^t sur le plain dudit costau qui estoit
au dessus dudit bourg, a trasser la form de leur camp auec les flancs and
deffences necessaires. A quoy ils feirent besongner en tell diligence, qu'a
leur exe^ple, tous ceux de l'armee, depuis le plus grand iusques au moindre, y
trauailloient, tout le long du iour, plus ardemment que ne feroit un manouurier
qui entreprend de la besongne a la tasche. De sort qu'en moins de trois iours,
ledit camp fut tellement fortify, que le fosse aux moindres lieux, n'auoit
point moins de sept ou huict pieds de hault, and commenca deslors a y loger de
l'artillerie and y fair entrer quatre compagnies de Suisses en guard. Les
aduenues dudit camp fortify estoient veues dudit Chasteau ou il auoit faict
mettre bonne quantite de pieces, de sort que pour en approcher il failloit
passer a la mercy des canonnades dudit Chasteau. Les aduenues dudit camp, du
cost duditbourg, estoient par deux vallo^s qui aboutissent les deux testes
d'iceluy, ou party de la cauallerie pouuoit estre commodement logee and a
couuert de l'artillerie de l'ennemy, en quelque lieu qu'elle y eust peu estre
mise, and dela fair de belles charges si leur infanterie en gros, eust voulu
taster les fossez dudit retranchement. Ainsi en peu de temps, l'industrie luy
reualut l'aduantage que les ennemis pouuoient auoir sur luy en no^bre d'hommes.
Cependant lesdits ennemis auoient reprins les lieux de Gournay, de Neuf Chastel
and ladicte ville d'Eu, and cheminoient auec asseurance d'en fair le semblable
dudit Arques, and d'en desloger le Roy and son armee: mais en approchans de
plus pres, avaunt par eux este recogneu ce qui auoit este faict (comme ils ne
manquent pas d'aduis and en sont fort bien seruis, par ce que le naturel du
siecle incline plus a l'infidelite qu'autrement,) combien que ce fust leur
droit chemin pour s'approcher de l'armee de sa Majeste, de venir sur ledit
costau trouuer ledit camp fortify, and qu'ils n'en peussent prendre d'autre,
sans fair un grand destour, toutesfois plustost que d'en prendre le hazard,
apres en auoir longuement demeure en incertitude, ils resolurent de passer bien
plus haut ceste petite riuiere qui separe lesdits deux costaux, and de s'aller
loger sur l'autre qui est vis a vis de celuy ou est ledit Chasteau d'Arques.
Don't sa Majeste ayant este aduertie, considerant que se logeant sur ledit
costau, ils pouuoient attaquer ledit bourg d'Arques par le bas du cost de
ladicte riuiere and aller droit a Dieppe pour surprendre un grand fauzbourg
nomme le Pollet, qui est du mesme cost and au bout du pont de ladicte ville,
grand and logeable, and qui pourroit beaucoup incommoder le port and ladicte
ville, and peut estre attaquer ensemblement l'vn and l'autre, il aduisa de
pourueoir a l'instant a tous les deux, and en mesme temps il feit retrancher le
bas dudit bourg d'Arques approchant de la riuiere, and qui estoit l'vnique lieu
par ou l'ennemy y pouuoit venir, feit dans ledit retranchement mettre deux
pieces de canon qui battoient le long de la plain qui estoit depuis le passage
de ladicte riuiere par ou il failloit necessairement venir, and y logea un de
ses regimens de Suisses, and a mil pas de la assist un corpse de guard de
soldats Francois dans vne malladerie qui y est pour soustenir quelques soldats
qu'il logea a trois cens pas encores dela, quasi sur le board de la riuiere, a
fin que quand les ennemis seroient logez au village de Martinglise qui est sur
l'autre board de ladicte riuiere, comme il ne doutoit point qu'ils n'y
logeassent, de les empescher de passer ladicte riuiere, du cost dudit Arques.
Il pourueut aussi audit fauxbourg du Pollet, and l'ayant trouue ouuert de tous
les costez, il resolut de retrancher un moulin qui est a la test par ou
l'ennemy pouuoit venir, and comprendre audit retranchement des chemins bas qui
en estoient proches, feit pallisser and barriquer les autres aduenues, and y
fut fait vne diligence incroyable; a quoy les habitans de la ville and dudit
fauxbourg de tous aages and de tous sexes n'espargnerent point leur peine, and
de tell affection qu'il ny failloit aucune co^traincte, de sort qu'en moins
de deux ou trois iours, toute ceste fortification fut acheuee. Pour le regard
dudit faux-bourg, sa Majeste y feit venir Monsieur de Chastillon, auec vne
party de son infanterie. Il y ordonna aussi le sieur de Guitry qui n'en bougea
iusques a ce que lesditz ennemis fussent deslogez dudit costau. Ils y
arriuerent le treiziesme du mois de Septembre, and se tindrent pour les trois
premiers iours logez un peu loing, souffrans que les cheuaux legers de sa
Majesty les allassent resueiller dans leurs logis, sans pour cela qu'ils en
departissent, qui faisoit croire qu'ils se reserueroient a quelque grand
effort. Le seiziesme dudit mois ayans mis toute leur armee en bataille, ils
commencerent a paroistre, and des les cinq heures du matin, feirent cheminer la
plus grande party de leur infanterie, and bon nombre de cauallerie verse ledit
fauxbourg du Pollet: and le rest de ladicte infanterie and la plus grande
party de la cauallerie legere se logea audit village de Martinglise. Sadite
Majeste ayant cest aduis, resolut de laisser mondit sieur le Marshall de
Biron, pour commander audit Arques and s'en venir en person audit Pollet, ou
d'arriuee il alla loger en pleine ca^pagne, loing dudit moulin retranche,
quelque cauallerie and bonne trouppe de gens de pied, par lesquels il feit
entretenir les escarmouches des ennemis tout le long du iour a leur grande
honte and perte: car ils ne sceure^t iamais les fair reculler d'vn seul pas,
leur tuerent de leurs capitaines and soldats, en eure^t les corpse and en
prindrent plusieurs de prisonniers; par ou l'on commenca a fair judgment,
qu'il y auoit grande difference des soldats d'vne armee a l'autre. En fin sur
les cinq heures lesdits ennemis s'estans les premiers lassez desdites
escarmouches, logerent quatre de leurs regiments en un village le plus proche
dudit faux-bourg ou ils auoient bie^ fault de couuert, ayant deux iours
auparaua^t este brusle en leur presence, sans qu'ils entreprinssent de le venir
empescher. S'ils eurent pour ce iour mauuaise fortune du cost dudit Pollet,
ils l'eurent encores pire de l'autre, a Arques: car apres s'estre logez audit
village de Martinglise, ou estans venus a l'escarmouche pour desloger les
soldats qui estoient demeurez dans les plus prochaines haies de ladicte riuiere
du cost dudit Arques, mo^dit sieur le Marshall de Biron qui estoit pres de
ladicte malladerie regardant ce qui se passoit, faisoit entretenir lesdites
escarmouches, iusques a ce que ayant veu sortir un grand nombre de gens de
guerre tant de pied que de cheual, pour enfoncer lesdits foldats and venir
faucer les corpse de guard de la malladerie, il leur feit fair vne si furieuse
charge par mesdits sieurs le Grand Prieur, and de Danuille, et ce qu'il auoit
de Noblesse pres de luy, que tout ce qui estoit sorty dudit village and ce qui
estoit demeure fut mis en route, and y en eut plus de cent cinquante tuez,
enter lesquels estoient huict ou dix portans tiltre de commandment and trois
Capitaines d'Albanois, y en eut plus de blessez que de tuez, leur demeura
plusieurs prisonniers, enter autres le Sieur du Mouestier Cornette de Monsieur
de Nemours, le ieune Vieux-Pont and plusieurs autres, iusques au no^bre de
vingt qui ont pay bonne rancon. Les ennemis furent si estonnez de ce mauuais
traittement qu'ils receure^t esdits deux endroicts, qu'ils ne se peurent
resoudre de rien entreprendre le lendemain: mais ceux du Pollet impatients que
l'on leur donnast rant de patience, les furent chercher iusques dans le village
ou ils estoient logez, en tuerent plus de cent, and enter autres le lieutenant
de la Castaigneraie, l'vn de leurs Maistres de camp and qui commandoit les
trouppes dudit village, sans perte que d'vn seul soldat de ceux qui feirent
ceste entreprise: en quoy il parut comme en tout les autres combats que la
premiere impression qu'ils auoient prinse les vns des autres en faisoient les
vns plus, les autres moins vaillans que par raison ils ne deuoient estre. Le
mesme iour ce que les ennemis n'auoient peu le iour precedent du cost d'Arques
par la force and virtue de leurs gens, ils le voulurent tenter par l'effort du
canon, and feirent du cost de leur costau battre de trois pieces ladicte
malladerie, and un petit retranchement qui y estoit: mais il n'y peut porter
aucun dommage. Au contraire sa Majeste pour pleger les salues de leurs
canonnades feit mener deux pieces de canon au haut dudit retra^cheme^t, don't il
feit tirer quelques vollees dans le village qui y donnerent tell effroy, que
l'on en vit incontinent sortir tout le bagage and la cauallerie qui y estoit
logee, n'y pouuant plus demeurer en seurete. Il en demeura a toute leur armee
un extreme despit; and combien que la raiso^ eust voulu qu'ils eussent faict
leur plus grand effort co^tre le Pollet, and pour leur reputation (qui est
l'instrument do^t ils s'aydent le mieux) et encores pour l'effect and
l'auantage qu'ils en eussent tire, toutesfois toute leur fureur and animosite
se conuertit sur la maladerie, laquelle ils resolure^t de forcer a quelque pris
que ce fust: and a quoy s'estans en chacun des trois iours suyuans preparez and
resolus de l'entreprendre, and chasque fois ils y trouuerent des de fauts qui
les empeschere^t: sur quoy ils pouuoient iuger que tells incertitudes sont
ordinaireme^t mauuais presages and augures de ce que l'on veut fair. En fin le
ieudy vingtroisiesme dudit mois de Septembre ils resolurent de l'executer,
ayant des la minuict fait mettre toute leur armeee en battaille, ils
commencerent a la fair passer la petite riuiere sans sonner tabourin ny
trompette, pour a la point du iour estre prests de donner and forcer ledit
retranchement. Don't sa Majesty estant aduertie, ayant appelle ledit sieur
Marshall de Biron, se rendirent ensemble a ladite malladerie des trois heures
auant le iour, ayant ordonne d'y fair venir a la poincte du iour quatre ou
cinq ce^s cheuaux seulement n'estimant point que cela deust attirer un tell
combat que celuy qui y fut fait: le quel pour estre remarquable, merit d'estre
escrit, and pour le pouuoir mieux comprendre sert de par ler de la situatio^ de
ladicte malladerie qui en fut la cause. Sa Majeste ayant ordonne du
retrancheme^t qu'il feit fair a l'aduenue dudict bourg d'Arques du cost de
l'ennemy, elle s'aduisa quasi apres court de fair a plus de deux mil pas dudit
retranchement vne tranchee perdue qu'il feit commencer du haut du costau
iusques a la prairie un peu pardela ladite maladerie, pour se tenir plus pres
des ennemis, and eux plus loing de sondit retra^chement, n'ayant pas faict
desseing de l'opiniastrer contre vne grande force, toutes fois les y ayant veu
venir les iours precedents si mollement, elle prist opinion de la disputer
d'auantage and de la leur fair acheter, s'ils la vouloient auoir. Ladite
malladerie a par le deuant du cost de l'ennemy deux plains: l'vne, du cost
du bois qui est au haut du costau: l'autre, deuers la prairie separees d'vn
chemin creux plant des deux costez d'vne forte hay: le derriere de ladite
malladerie est vne autre plain sur le pendant dudit costau iusques au
retranchement de l'aduenue dudit bourg d'Arques, bordee dudit chemin creux au
dela duquel est ladite prairie. Le poinct du iour venu ayant sa Majeste
recogneu toute l'armee de l'ennemy en battaille qui paroissoit de plus de mill
cheuaux and grand nombre d'infanterie, il pourueut premierement, auec l'aduis
dudit Sieur Marshall de Biron, de loger dans ladicte maladerie sept a huict
cens harquebusiers, and de garnir ladite tranchee de deux compagnies de
Lansquenets and de deux autres d'aduanturiers Suisses and de quelque peu de
Francois: il ordonna au dessouz de ladicte Malladerie trois compagnies de
cheuaux legers, ascauoir la sienne que commandoit Harambure, celle du Sieur de
Lorges and du Captain Fournier, qui pouuoient fair six vingts bons cheuaux,
lesquels il feist commander par ledit Sieur grand Prieur. Ordonna aussi pour
les soustenir, les compagnies d'Ordonnance des Sieurs de la Force, de
Bacqueuille, and de l'Archant, and encores un peu au dessouz celles de
Messieurs les princes de Conde and de Conty, and au haut de ladicte tranchee
demeura ledit Sieur Marshall de Biron auec les compagnies des Sieurs de
Chastillon and de Malligny and quelque autre troop de Noblesse, qui fut par ou
commenca l'escharmouche, laquelle fut tres-bien soustenue par la prudence and
sage conduite dudit Sieur de Biron, de qui les yeux seuls valloient la force
and les bras de deux mil autres. De l'autre cost estant apparu quatre ou cinq
cens cheuaux, que menoit feu Sagonne, ils furent si furieuseme^t chargez
parlesdites trois co^pagnies de cheuauz, qui les remenerent batans iusques dans
un autre se^blable gros de leur cauallerie, and en ceste charge fut ledit
Sagonne tue d'vn coup de pistolet que ledit Sieur grand Prieur luy donna,
l'ayant choisy and recogneu pour co^mencer par la de ve^ger lamort du feu Roy
son oncle, toutes les autres compagnies ordo^nees pour soustenir lesdits
cheuaux legers feirent chacu^ leur charge and fort a propos, and s'esta^t apres
les pre micres charges ralliez e^se^ble, do^nere^t iusques a la Cornette
bla^che laquelle auec le rest de leur cauallerie les suyua^t, fure^t arestez
par le regiment des Suisses du Colo^nel Galati, a la test duquel estoit auec
luy ledit Sieur de Danuille, qui auoit choisi sa place de bataille a plus de
cinq ce^ns pas audela dudit retra^cheme^t que gardoit l'autre regiment desdits
Suisses, and si aua^tageuseme^t and a propos que ladite cauallerie reuenant de
la charge eut moyen de s'y rallier, and celle des ennemis n'osa iamais
entrepre^dre de l'enfoncer, ne pouuant neantmoins gueres seiourner pres d'eux,
tanta l'occasion des harquebusiers que ledit sieur de Danuille feit loger dans
les hayes, and encores plus de ce qu'elle estoit veue des pieces qui estoye^t
dans le Chasteau and de l'autre cost de la riuiere, des premieres vollees
desquelles ils furent tellement incommodez qu'ils furent contraints de se
retirer auec grandissime perte. Au mesme temps que se feit la second charge
par la cauallerie, les Lansquenets des ennemis donnerent a ladite thanchee
perdue, and en approchant, soit qu'ils se veissent trop engagez, ou que ce fust
leur dessein de se render a bon escient ou par trahison, ils commencerent a
crier qu'ils se vouloient render and seruir le Roy; don't ils furent trop tossed
creuz par ceux de ladicte tranchee and autres qui leur baillerent les mains and
les attirerent dans leur retranchement. Ce qui n'estant point encores entendu
par ledit Sieur de Biron, and les tenant pour ennemis, leur feit vne charge,
and lors ils leuere^t les mains et luy dirent qu'ils s'estoient renduz. Ils
passerent plus outre et vindrent iusques ou estoit le Roy, lequel n'en estant
point encores aduerti and recognoissant leurs enseignes, leur voulut aussi
fair vne charge, laquelle ils arrestere^t par les mesmes protestations de
vouloir seruir sa Majeste. Plusieurs de leurs Capitaines luy estans venuz tou
cher les mains le supplia^t de fair traicter auec eux par ledit Sieur
Marshall de Biron pour leur donner asseurance de ce qui leur estoit deu par
ledit Sieur de Mayenne, que cela estant tenu en compte de debte de la Couronne
de France, ils seruiroient fidelement sa Majeste. Ce qui leur fut accord par
le Roy qui les r'enuoya audict Sieur de Biron, estans pesle-mesle nostre
cauallerie, la pluspart de laquelle leur voya^t encores les arms enter mains,
n'estoit point d'aduis de traicter auec eux de ceste facon and plustost les
tailler en pieces, and co^mencer par eux la victoire sur les ennemis, don't ils
ne fure^t pas creus. Ce pendant sadicte Majeste and ledit Sieur de Biron estans
occupez aux autres combats qui se faisoient, and se voyans lesdits Lansquenets
separez d'eux, comme ils veirent le gros de ceste cauallerie qui venoit donner
iusques aux Suisses, estimant qu'il les deust enfoncer, commencerent a tourner
leur arms contre sadite Majeste, and gaignant le haut du bois, feirent vne
salve d'arquebuzades a la trouppe ou estoit ledit sieur de Biron, qu'ils
contraignirent de reculler de ladite tranchee de laquelle ils se saisirent,
desualiserent la pluspart des soldats y estans, prindrent les enseignes desdits
deux compagnies de Lansquenets, and vne de celles des Suisses aduanturiers qui
y estoie^t en guard, ayant par ceste insigne trahison and perfidie qui n'a
point encores eu de semblable, gaigne ladite tranchee and icelle liuree ausdits
ennemis, de laquelle Dieu ne permist pas qu'ils iouyssent longuement. Car
estant suruenu Monsieur de Montpensier auec sa cornette and vne compagnie de
gensd'armes de l'auant-garde, and ledit sieur de Chastillon auec un
rafraischissement de cinq cens bons arquebuziers, lesdits ennemis furent
contraincts de se retirer and abandonner lesdictes malladerie and tranchee en
laquelle sadicte Majeste feit, au mesme instant, amener deux canons don't il
feit tirer dans les Suisses des ennemis qui auec quelque cauallerie faisoient
la retraite, en laquelle ils furent fort incommodez desdits canons, sans que
iamais l'on leur veist tourner la test pour veoir d'ou leur venoit le mal.
Ainsi sa Majeste demeura victorieuse and maistresse du champ de leur bataille
qui estoit couuert d'vne grande quantite de morts des ennemis, qu'ils n'eurent
pas soing and plustost le coeur de retirer. Il se verify qu'il leur fut tue en
ce combat plus de quatre cens hommes, don't il n'y en eust peu auoir cent
cinquante de l'infanterie, tout le rest estoit Noblesse ou pour le moins de
leur cauallerie: enter lesquels l'on nommoit pour principaux, Sagonne, Maistre
de camp de leur cauallerie legere, Le Baron de Saint Andre friar du feu Comte
de Saulx, celuy qui portoit la cornette dudit Sagonne, Bourg l'vn de leurs
Maistres de camp, quatre capitaines de leurs compagnies d'Albanois, les deux
Mareschaux de camp du sieur Marquis du Pont, and plusieurs autres
Gentilshommes, la pluspart Francois, don't la perte paroist beaucoup en leur
armee, qui en est tres-mal fournie. De blessez il y eut bien plus grand nombre,
de prisonniers aussi, enter lesquels sont le sieur Comte de Blain, l'vn de
leurs Mareschaux de camp, Tremblecourt Lorrain, l'vn de leurs Maistres de camp,
and plusieurs autres, tant que les prisons de Dieppe en sont toutes pleines. De
ceux de sa Majeste il s'y perdit six ou sept Gentils-hommes, enter lesquels le
sieur Conte de Roussi est seul de remarque. Il y en eut d'auantage de blessez,
enter autres les sieurs de Bacqueuille qui en est mort depuis, and de l'Archant
qui en est guary. Des gens de pied il en fut tue quelques vns, and y en eut
beaucoup de blessez par la trahison desdits Lansquenets, qui emmenerent aussi
prisonniers auec eux les sieurs Comte de Rochefort, friar de Monsieur le Duc de
Montbazon, and le sieur de Riuau qui estoient demeurez auec eux, comme les
tenans pour rendus. La sagesse and toute-puissance de Dieu reluist en toutes
ses oeuures, mesmes a la conduicte des actions humaines: mais il n'y a lieu ou
elle soit plus remarquable qu'aux euenements de la guerre: pour ceste raison
s'est il nomme le Dieu des batailles, parce que luy seul veut and peut
distribuer la force, and estans lesdites batailles les arrests des
souuerainetez and qui decident les plus grandes querelles des hommes: il s'est
voulu reseruer ceste derniere cognoissance, and fair veoir que ce n'est point
le nombre des ges de guerre ny la puissance des armees, mais sa seule volonte
qui done les victoires a qui il luy plaist. Il en a done en ce combat, un
bien particulier tesmoignage, ayant permis que quatre ou cinq cens cheuaux, mil
ou douze cens ho^mes de pied Francois and la presence de deux mil cinq cens
Suisses, ayent mis en routte ceste grande and puissante armee qu'ils publioient
(eux-mesmes) estre de vingt ou trente mil hommes, don't a Dieu seul soit la
gloire, and non a ceux qu'il y a employez: car l'effect en est par dessus la
force human. Ainsi sa Majeste estant demeuree maistresse de ceste tranchee
qui auoit este cause du combat, estoit d'heure a autre attendant que les
ennemis y deussent reuenir pour reparer promptement ceste honte, au parauant
qu'elle peust estre diuulguee: toutesfois ils laisserent passer le vendredy and
samedy ensuyuant, sans monstrer aucun resentiment du do^mage qu'ils auoient
receu. Mais elle fut inesperement aduertie, comme le dima^che vingtquatriesme
dudit mois de Septembre, des la minuit, qu'ils estoient deslogez de leur
quartier, and auec tell effroy and diligence, qu'ils laisserent de leurs
blessez, munitions and equipage: qui eust este assez pour iuger que ce fust
pour se retirer du tout. Toutesfois sa Majeste fut le lendemain aduertie, comme
ils estoient seulement allez tourner le costau, pour passant le plus loin
qu'ils peurent de son armee, se venir camper enter Dieppe and Arques. Pour
ceste occasion ayant sadite Majeste laisse dans le Chastsau dudit Arques le
sieur de la Guard, l'vn de ses Maistres de camp, auec vne party de son
regiment, vint loger en ladite ville de Dieppe, and feit loger vne party de
son armee dans les faux-bourgs, and le rest dans les plus prochains villages.
L'ennemy apres auoir faict sept grandes lieues arriua le mardy vingtsixiesme
ensuiuant, quasi vis a vis d'ou il estoit party and ne feit que changer de
cost, pour y chercher, comme font les malades, quelque allegement ou meilleure
fortune. Il ne fut plustost loge en de petits villagesqui auoient au parauant
este tous bruslez, que sa Majesty feit au dessus du fauxbourg dudit Dieppe qui
estoit de leur cost and a deux harquebuzades d'ou ils estoient logez,
retrancher vne petite croupe, ou il logea party de son infanterie, and y feit
mener deux canons: ce que ayant este recogneu par les ennemis, ils en feirent
le semblable, and se retrancherent a bon escient en tous les logis qu'ils
tenoient, de sort, qu'a veoir l'assiette du camp desdites deux armees, il eust
este malaise de iuger quels estoient les assiegez ou les assiegeans: mais a la
form du combat l'on les eust tousiours recogneu pour estre les assiegez: car
de leur part l'on n'en auoit bruit ny alarm quelconque. Au contraire, il
n'estoir iour que ceux de sa Majesty ne donnassent dans leurs tranchees and
barricades de leurs logis, ne prinssent prisonniers and ne tuassent beaucoup de
leurs gens. Ils en enuoyerent quelques vns loger au Bourg d'Arques, ou ils ne
furent pas plustost arriuez que ledit sieur de la Guard feit, du Chasteau and
en plein iour, vne sortie sur eux, en tua grande quantite, en deserma plus de
cent cinquante, and meit le rest en routte: de sort que de toutes parts il
leur succedoit tres-mal: and voulurent le dimanche commencer pour le moins a
fair un peu de bruit, and meirent sept ou huict de leurs pieces en battery de
bien fort loing, and en tirerent cinq vollees seulement, don't les aucunes
arriuerent iusques sur les tuilles des premieres maisons d'aupres de la port,
sans qu'ils feissent autre dommage que d'vn seul homme qui fut tue: mais ne
peurent gueres continuer. Car aussi tossed leur fut faite vne autre
contre-batterie qui des premiers coups desmonta l'vne de leurs pieces, and
eurent assez de peine de retirer promptement les autres qui ne demeurent pas a
la battery trois heures entieres. En reuanche sa Majesty feit mener a plus de
mil pas horse de son fort deux canons qui battoient sur le corpse de guard de
leur cauallerie, don't ils receurent grande perte: en fin apres auoir demeure
diz iours entiers audit pretendu siege, and s'y estans comportez tout d'vne
autre form qu'il ne se feit iamais en aucun autre: car ce fut sans approches,
sans alarm ou escarmouche, and sans que aucun d'entr-eux sinon ceux qui y
furent amenez prisonniers, peust parler du retranchement ou sa Majesty feit
loger ses canons, tant s'en faut qu'ils sceussent rien dire de la contr-escarpe
du fosse, ny de la muraille de ladicte ville, de laquelle ils se sont contentez
de publier la prise auant que de l'auoir veue, ils se retiere^t fort
honteusement l'vnziesme iour. L'on auoit estime qu'ils eussent ceste patience
and vouleussent mesnager leurs hommes, pour attendre l'armee qu'amenoient
messieurs le Comte de Soissons, de Longueuille and Marshall d'Aumont, and
essayer de desfaire toutes les forces de sa Majesty en vne seule fois. Mais
tant s'en faut que cela les arrestast audit siege, qu'au contraire la nouuelle
qu'ils eurent le Ieudy qu'elle en estoit a vingt leaves pres, fut la seule
raison qui les feit, le Vendredy matin, dessoger si promptement. Et bien que sa
Majeste se fust mis en bataille auec huict ou neuf cens cheuaux, a la veue de
toute leur cauallerie qui faisoit retraitte, ils eurent tant de haste de gagner
pais, que cela leur feit oublier de monstrer aucun deuoir de la venir
recognoistre: ce que ne feit pas sa Majeste, qui les feit suiure quasi iusques
a leur premier logis: bref si a l'arriuee ils ne felrent rien qui vaille, au
deslogement ils feirent encore pis. Et ceux qui les veulent excuser se trouuent
empeschez par ou commencer, ou de plaindre leurs chefs and Capitaines d'auoir
hazard leur reputation soubs la foy de gens de si peu de valeur, ou les
soldats de n'auoir trouue en leurs Capitaines, tant de resolution and bonne
conduite, ny a beaucoup pres de ce qu'ils en auoient espere. N'ayant toute
ceste armee monstre courage, sinon d'auoir port auec force leur honte and leur
perte, sans auoir pour cela, desiste de publier leurs souhaits and desseings
pour effects certains, tantost qu'ils auoient contraint le Roy de se retirer en
Angleterre; tantost qu'ils l'auoient entierement deffait, iusques a s'atrtibuer
la victoire du combat du Ieudy xxj. de Septembre, and au lieu des trois
enseignes que leurs Lansquenets, par leut trahison susdite, auoyent emportees
de la tranchee, en auoir enuoye, comme l'on dict, xviij. ou xx. a Paris, a qui
ils ont fait payer ce taffetas plus cher qu'il ne leur auoit couste, encores
qu'ils l'enssent achepte ezpressement pour le leur enuoyer. Ces vanitez and
artifices ont peu leur seruir quelquefois, mais ce sont remedes, le quels
repetez horse de saison, deuiennent poisons and tuent plus qu'ils ne guarissent.
Sa Majeste les ayant veu descamper si inopinement de deuant son armee qu'elle
tenoit horse de la ville de Dieppe, estima que ce fust (ce que par raison ce
deuoit estre) pour aller audeuant dudit secours, and le combatre au parauant
qu'il la peust joindre. Ayant depuis este confirmee en ceste premiere opinion
par les trois premiers logis que feit l'armee enemy, qui ne furent qu'en
tournoyant and sans s'essongner beaucoup de celle de sa Majeste, elle se
resolut, sentant ledit secours proche de Dieppe de sept ou huict lieues, d'en
partir auec trois ou quatre cens cheuaux sulement and l'aller joindre, laissant
Monsieur le Marshall de Biron audit Dieppe, auec toute l'armee and combien que
l'ennemy ne fust qu'a cinq lieues du lieu ou elle joignit ledit secours, elle
ne laissa a sa veue, and des le iour de son arriuee, de prendre and forcer la
ville and chasteau de Gamache, and depuis reprendre la ville d'Eu, qui estoient
les plus belles occasions par lesquelles il pouuoit offrir and semondre ledit
Duc de Mayenne au combat: mais au lieu d'y venir, craignant au contraire que
apres les offres, l'on en vint aux contraintes, il se resolut de passer en
diligence la riuiere de Sum, couurant ceste honteuse retraitte d'vne autre
plus grande fault, and publiant qu'il auoit este contraint de descendre en la
Picardie pour se saisir luy-mesmes des villes de la province, lesquelles par le
traicte qu'il auoit au parauant fait par ses deputez a Arras, il s'estoit
oblige de remettre enter les mains des Espagnols, qui ne vouloient pas entrer
en leur secours, sans l'accomplissement de ceste obligation: a quoy il doutoit
que ceux desdidictes villes ny consentiroient pas aysement. Sa Majeste qui
auoit en principal desseing de les attirer a vne bataille, preuoyant, puis
qu'il l'auoient euitee, estant deca ladite riuiere de Sum, que l'ayant passee
les premiers, il seroit du tout impossible de les y forcer, elle se resolut de
les y attendre a leur retour, ne s'estant pas aussi beaucoup esmeue pour
empescher leur autre desseing de la remise deseictes villes, par ce que la
raison estoit pour cela de soy mesmes assez forte, sans qu'elle eust besoing
d'estre aydee de sa presence ny d'aucun autre soing and artifice: se confiant
que les Francois, bien que leur chaleur and promptitude naturelle les esmeuue
bien quelque fois a sedition and rebellion pour quelque temps, qu'ils ne sont
point encores neantmoins tant degenerez de leurs ancestres, que pour complaire
aux passions d'autruy, ils voulsissent se resoudre de se donner a un maistre
estranger, y ayant trop d'exemples qui les en peuuent fair sages, and
recognoistre qu'il n'y a domination au monde plus douce que celle de ceste
monarchy. Ainsi ayant sa Majeste fait, depuis leur passage de la riuiere,
encores un peu de sejour audit Dieppe, tant pour pourueoir aus affairs de la
Province de Normandy en laquelle il laissoit Monsieur le Duc de Montpensier
auec les forces qu'il auoit amenees, que aussi pour reeueiller les quatre mil
Anglois qui luy estoyent enuoyez par la Royne d'Angleterre: elle en parrit le
xxj. d'Octobre and vint a petites iournees sans passer la rieuere, estant
tousiours du cost de l'ennemy, iusques a Meulan, estimant que quand ce n'eust
este que pour la reputation, and pour fair valloir quelque chose les grandes
promesses qu'il auoit faites a ceux de son party, il seroit quelque iournee en
auant: mais en fin voyant qu'il ne se picquoit point pour tout cela, elle
estima que ce qu'il n'auoit voulu fair pour acquerir Dieppe, il le feroit pour
le moins pour la deffence de Paris. Pour ceste occasion elle resolut de passer
la riuiere de Seine audit Meulan, and s'en venir droict audit Paris auec double
desseing, ou de combattre l'ennemy, ou pour le moins de le rerirer de la
Picardie, ou par trahison and intelligence il auoit surpris la ville de la
Fere: and y pouuoit fair d'autres semblables practiques mesmes estant la
pluspart de la Noblesse du pays venue trouuer sa Majeste. Elle arriua le
dernier iour d'Octobre au village de Baigneux, distant dudit Paris d'vne heue
seulement: and feit loger la son armee, and es villages de Mont-rouge,
Gentilly, Icy, Vaugirard and autres les plus proches. Des ledit iour elle
voulut elle mesme recognoistte tout les tour des tranchees qui enuironnent les
faux-bourgs qui sont de deca la riuiere. Soudain auec l'aduis desdits Princes,
Mareschaux de France and autres Capltaines de son armee, elle resulut de les
fair attaquer le lendemain a la poincte du iour par trois trouppes and en
trois diverse endroicts qu'elle distribua. A scauoir, l'vne composee desdits
quatre mil Anglois, and de deux regiments de Francois, and d'vn autre de
Suisses audit sieur Marshall de Biron, qu'elle feit assister des Sieurs Baron
de Biron son fills, de Guytry and autres seigneurs: and luy ordonna de donner du
cost des faux-bourgs Saint Marcel and Saint Victor. L'autre, composee de
quatre regimens de soldats Francois, de deux regiments de Suisses, conduits par
lesdit sieur de Da^uille Colonnel general de tous lesdits Suisses, and quatre
compagnies d'auanturiers audit Sieur Marshall d'Aumont, assiste aussi de
Messieurs le grand Escuyer, and de Rieux Marshall de camp, and bonne trouppe
de Seigneurs and Gentils-hommes, pour assaillir du cost du faux-bourg Saint
Iacques and Saint Michel and autres. L'autre troop de dix regiments de soldats
Francois du regiment de Lansquenets conduict par Tische Schombert: and d'vn
regiment de Suisses, aux sieurs de la Noue and de Chastillon, pour donner du
cost des ports Saint German, Bussi and Nesse. Ayant aussi done a chacune
desdites trouppes un bon no^bre de Gentils-hommes a pied bien armez pour
soustenir l'infanterie en cas de quelque grand effort and resistance, and outre
a la queue de chacune trouppe deux canons and deux couleurines. Ayant aussi
depatty toute la cauallerie de l'armee en trois troup pes, desquelles sa
Majesty commendoit l'vne, Monsieur le Comte de Soissons vne autre, and Monsieur
de Longueuille l'autre: and estoie^t icelles destinees chacune pour chacun des
trois costez ou il estoit ordonne d'attaquer. Suyuant cest order, and a la
poincte du iour du premier de Nouembre, lesdits faux-bourgs furent telleme^t
attaquez qu'en moins d'vne heure ils furent tous emportez, auec meurtre de sept
a huict cens hommes de ceux qui estoient venus a la deffence, perte de quatorze
de leurs enseignes, and prinse de treize pieces de canon tant grosses que
petites, sans 'qu'aucun des assaillans s'y soit perdu, and furent les assiegez
suyuis de tell fury, que peu s'en fallut que les nostres n'entrassent auec
eux pesle-mesle dans la ville, and sans que le canon ne fut pas du tout si
diligent a venir qu'il auoit este ordonne, les ports eussent este ouuertes and
enfoncees auparauant qu'elles eussent este re^parees. Ainsi sa Majeste entra au
faux-bourg S. Iacques sur les sept a huict heures du matin: criant le peuple
par les rues a haute voix, viue le Roy, and plus auec demonstration
d'allegresse, que d'aucu^ estonneme^t, ayant este observe un order no^ encores
practique enter les soldats, mesmes des Francois, que null nese desbanda pour
aller au pillage, ny se loger que les quartiers n'eussent este faits. Seulement
dans l'Abbaye S. Germain se r'enfermere^t quelque cent cinqua^te de leurs
harquebuziers, qui feirent un peu de contenance de la vouloir garder, comme ils
l'eussent bien peu fair pour quelque temps, estant tresbonne and forte: mais
sur la minuict ayans este sommez ils se re^dire^t, and de meura sadite Majeste
maistresse absolve de tous lesdits faux bourgs estans de deca la riuiere. A
cela and a se barricader deuant les ports de ladicte ville and a establir les
gardes, se passa tout le rest de la iournee dudit premier de Nouembre. Et
ayant sa Majeste este aduertie que des la nuict dudit iour, ledit Duc de
Mayenne estoit auec la pluspart de son armee enter en ladicte ville, and par la
obtenu la moictie de son desseing qui estoit de le retirer de la Picardie, elle
voulut essaier de paruenir a l'autre, qui a tousiours plus este de combatre and
deffaire ses ennemis en campaign que non pas d'exercer sa Justice contre des
murailles, and ses pauures subiets seduits par faulses inductio^s and parolles.
Elle attendit tout le ieudy deuxiesme dudit mois, pour veior s'ils feroie^t
quelque sortie: and voyant qu'ils ne monstroient aucun ressentiment du dommage
qu'ils auoient receu le iour precedent: elle se resolut le vendredy matin de
sortir desdits faux-bourgs and se mettre en battaille, a la veue de ladicte
ville, pour offrir le combat ausdits ennemis, and y ayant demeure depuis huit
heures du matin iusques sur les xi. heures sans qu'il parust iamais perso^ne,
elle en partit se contentant pour ceste fois d'auoir entrepris and execute sur
ladicte ville, ce qui n'y auoit point encores este faict, laissans ceste ho^te
a sesdits ennemis de leur auoir tant de fois offert le combat sans qu'ils y
soient iamais voulu venir: qui doit seruir de suffifante raison de n'adiouster
doreseuant plus de foy aux vanteries qu'ils publient de leur valeur and grand
courage: and d'auoir au rest fait cognoistre aux habitans de ladicte velle, a
combien ils ont este pres de leur entiere ruin: and que le remede que l'on y
apporte est quasi pire que leur propre perte: ayans aprins ceste fois, a leur
despens, qu'ils ne peuuent plus demeurer en seurete qu'ils n'ayent dedans eux
ou en leurs ports, vne forte and puissante armee qui en fin fera a plusieurs
fois ce que la plus cruelle ennemie pourroit fair y entrant en la plus grande
fury, qui sera leur ruin vniuerselle, and la desolatio^ de ceste belle and
opulente ville, qui est la capitale, and le principal ornement de ce Royaume.
Don't sadicte Majesty a bien fait cognoistre qu'elle a plus d'apprehensio^ and
de soin de leur propre salut qu'ils n'ont pas eux-mesmes: ausquels peut-estre
que Dieu fera la grace de deuenir plus sages cy apres, and ayant eux and les
autres peuples, eu en tant d'occasions la preuue si prompte de la contrariete
de ce qui leur auoit este mis, qu'ils commenceront a ouurir les yeux de
l'entendement, and ce qu'ils n'o^t voulu cy deuant ceder a la raison and a la
Justice, qu'ils le cederont and la rendront maintenant aux euenemens qu'ils
voyent reussir a leur honte and confusion aussi grande que la gloire quesa
Majesty en rapporte est inestimable. Pleust a Dieu, come il permet que des
herbs les plus ameres se faict le miel le plus doux, que de ces horribles
malheurs que nous supportons il voulsist qu'il s'en peust tirer pour nous
composer quelque bo^ne and heureuse fortune: qu'il inspirast le Roy de
continuer a ne proceder pas contre ses subjets comme contre ses ennemis iurez,
mais ainsi que co^tre enfans despitez and opiniastres, les verges en vne main
and la po^me en l'autre. Et combien que les iniures faictes a l'Estat, soient
crimes publics, and que c'est offencer les bo^s que deles pardonner, pour le
pouuoir fair sans prejudice de perso^ne qu'il ne les repute qu'iniures
particulieres: and comme tells qu'il les pardo^ne and abolisse sans en
rechercher vne vengeance exe^plaire teincte du sang de son peuple: ainsi que
feroient les estrangers conquerans, se contentant que la Justice soit faicte
des principaux autheurs du cruel assassinat commis en la person du feu Roy
son friar, que ce seroit trop d'impiete and d'ingratitude a toute la France de
laisser impuny. Qu'il pleust aussi a sa divine bonte inspirer les peuples, a ce
que ainsi que ceux qui se sont laissez transporter a la collere, quand ils sont
reuenus a eux, la honte qu'ils ont de leur fureur passee les rend plus doux and
traictables: ainsi apres tant de furies and Insanies passees retourna^s en
eux-mesmes, qu'ils en puissent deuenir maintenant plus sages and temperez: and
voyans a descouuert ce que iusques icy ils n'ont veu que au trauers d'vn espais
brouillars de la passion d'autruy, ils recognoissent que l'intention de sa
Majesty ne tend que a leur repos and conservation, pendant que eux agitez de
fury ne sont ingenieux que a procurer leur entiere ruin and confusion. Et
pour ceste occasion qu'ils recourent a sa clemence, prouocquans la naturelle
inclination qu'il y a par vne prompte repentance: and puis qu'ils ont assez
recogneu que la benediction de Dieu est apparente sur luy, l'ayant desueloppe
de tant de dangers qui luy ont este preparez; luy ayant aussi done d'vne main
liberalle la pluspart des parties necessaires a un grand Roy, and a un grand
captain: qu'ils considerent qu'il seroit desormais grande saison de ne luy
plus donner occasion d'esprouuer sa force and sa valleur contre son peuple and
a son malheur, and qu'il seroit plus conuenable de la reseruer pour estre
emploiee a l'entier establissement and accroissement de ceste Couronne, co^tre
les estrangers noz ennemis mortels, seuls architectes de noz miseres, a fin que
au lieu qu'ils se prepare^t de se reuestir de nos ruins, nous puissions aller
haster la leur, qui n'est differee d'autant que nous differons de nous re-vnir,
and establir enter nous vne bonne and perdurable paix, laquelle il ne suffit
pas de souhaiter, il faut encores plus trauailler a la meriter, and viuans tout
autrement que nous n'auons vescu par bonnes oeuures nous en render dignes.

Or combien que les exemples and reigles ordinaires, monstrent assez que le
temporisement and la patience suffist pour donner aux Princes legitimes les
victoires infaillibles des rebellions, sans prendre le hazard des combats:
toutes fois la charity de sa Majesty a este si grande enuers ses subiets, que
pour les redimer des oppressions qu'ils souffrent and sont pour souffrir
encores d'auantage par la continuation and longueur de la guerre, elle n'a rien
tant cherche and desire, pour la finir promptement depuis qu'elle est entree en
son armee, que d'exposer la Justice de sa cause a l'euenement d'vne bataille,
l'ayant offerte a ses ennemis en toutes les occasions qui se sont presentees de
le pouuoir fair, comme elle feit premiereme^t lors qu'ils la vindrent chercher
en Normandy, and qu'ils publioient qu'ils alloient non a vne bataille, mais a
vne victoire toute acquise, quand a leur veue elle vint assieger and prendre la
ville and chasteau de Gamaches, and deux iours apres reprendre celle d'Eu,
n'estant toute leur armee qu'a trois lieues de la, depuis en reuenant ayant
fait cinq ou six iournees de leur cost, sans auoir voulu passer la riuiere au
Pont de l'Arche, comme elle pouuoir fair, and ayant differe de la repasser a
Meulan pour les attendre au combat: Et depuis encores apres auoir prins les
faux-bourgs de Paris, le iour que sa Majesty en voulut partir, ayant demoure en
bataille quatre heures entieres, pour veoir s'il paroistroit quelque effect de
ceste fury, en laquelle on disoit qu'ils y estoient arriuez, comme il a este
plus ampleme^t descrit par le discourse precedent. Et estant sa Majesty venue
loger au village de Lynats soubs Mont le hery, elley auroit a mesme fin voulu
seiourner encores un iour entier, estimant que s'estans les ennemis reposez and
rafraischis trois iours entiers en la ville de Paris, le courage leur seroit
reuenu, and voudroient, peut estre, sortir pour la y venir rencontrer, don't
s'ils se fussent mis en aucun deuoir, elle estoit bien resolve de fair plus de
la moitie du chemin pour leur aller au deuant. Mais ayant este aduertie qu'au
lieu de se picquer de toutes ces occasion, ils auoient estime auec moindre
peril, pouuoir descharger leur colere a saccager les particuliers habita^s de
ladicte ville, and executer eux-mesmes ce que l'on pe^soit qu'ils deussent
empescher d'executer aux autres: imputans aux plus riches and aisez de ladicte
ville pour pretexte de les pouuoir plus impunement massacrer and pillar, qu'ils
estoient seruiteurs de sa Majesty, n'aya^t pardo^ne a sex ne aage: ains tue
and noye plusieurs hommes and femmes pour fair croire auoir este entreprins
par pratiques and intelligences, ce qui fut execute par la veleur des gens de
guerre de sadite Majesty, and excuser la laschete and peu de resolution de ceux
qui estoient dans ladicte ville, en laquelle viuant a discretion, and y estant
tellement acasez qu'il n'y auoit plus order de les en pouuoir tirer: sa Majesty
resolut de reuenir prendre la ville et chasteau d'Estampes. A cela bien aydee,
de l'aduis qu'elle eut que le sieur de Clermont de Lodesue auec cinquante ou
soixante Gentils-hommes s'y estoient r'enfermez, sur l'asseurance que le Duc de
Mayenne leur auoit donnee and confirmee par plusieurs ses lettres, qui fure^t
interceptes, qu'il les en viendroit degager auec toute son armee, estimant sa
Majesty que y estant oblige de sa foy and de son honneur, ce seroit vne
occasion qui pourroit reussir a ceste fois. En ceste opinion elle partit dudit
village de Lynats, le Dimanche cinquiesme iour de Noue^bre, and vint d'vne
traite auec son armee iusques audit Estampes, qu'elle auoit fait inuestir des
le matin. Et co^bien qu'elle ny peust arriuer qu'il ne fust la nuict fermee:
toutesfois d'abordee, elle gaigna tous les faux-bourgs que les ennemis feirent
quelque contenance de vouloir deffenere: des la nuict mesme la ville fut aussi
gagnee, and se retirerent tous les gens de guerre dans ledit Chasteau qui fut
aussi tossed inuesty, and en furent faites les approches, and deux couleurines
mises en battery de plain iour, le mardy ensuyuant. Ce que voyant ceux de
dedans and que ceste armee de secours ne comparoissoit point, ny mesmes en
estoit aucune nouuelle: ils demandere^t a parlementer and se rendirent le mesme
iour, a condition que huict des principaux d'entr-eux demoureroie^t prisonniers
de guerre, iusques a ce qu'ils en eussent fait render sept ou huict autres qui
leur furent nommez aya^t sa Majesty depuis ladicte capitulatio^ faict ceste
grace audit Sieur de Clermont de Lodesue, a deux Maistres de Camp and cinq
autres, qui deuoient demourer prisonniers, de les r'enuoyer soubs leur foy.
Ainsi sortirent dudit chasteau enuiro^ quarante Gentils-ho^mes and plus de deux
cens soldats qui furent conduits en toute seurete iusques a la moitie du chemin
de Paris. La premiere consideration qui vint a sa Majeste, fut que ceste pauure
ville d'Estampes auoit en quatre mois este desia prinse trois fois: and combien
qu'il luy eust este vtile d'y tenir vne bonne garnison, toutesfois comme de son
naturel elle est aussi aisee a vaincre a la pity and clemence qu'elle se rend
invincible a ses ennemis, elle se contenta de ne prendre autre seurete de
ladicte ville que la foy des habita^s d'icelle, ausquels elle s'en voulut fire:
and encores pour les oster de toute crainte que par le moye^ d'iceluy chasteau
elle les voulust par apres traicter plus rigoureusement: elle resolut de fair
desmolir sondit chasteau and laisser a eux seuls toute la guard de ladite
ville, estant bien asseuree que la comparaison du traistement qu'ils auoient
receu d'elle ou de ses ennemis, c'estoit la meilleure garnison qui les eust peu
retenir en son obeyssance. Sadicte Majeste y feit seiour iusques au samedy
ensuyuant, penda^t lequel arriua un Gentil'ho^me despesche de la part de la
Royne douairiere, porteur d'vne request qu'elle presentoit a sa Majeste, pour
la supplier de luy vouloir fair justice du cruel assassinat commis en la
person du feu Roy son mary, a laquelle request sadite Majeste remit a
respondre a quand elle seroit seante en son Conseil, ou estant le lendemain and
y ayant fait appeller ledit Gentil-homme, apres qu'il eut expose sa creance and
ladicte request este leave tout haut en la presence de tous les Princes,
Mareschaux de France, and principaux Seigneurs and Gentils-hommes, qui se
retrouuerent lors pres d'elle en tres-grand nombre, par la quelle outre ce
qu'elle desiroit de sa Majeste: elle adiuroit no^ seulement les Princes and la
Noblesse de France, mais tous les Princes de la Chrestiente de l'assister en
ceste just cause. Sadite Majeste faisant elle mesme la responce, declara
qu'elle louoit grandement la resolution que ladicte dame prenoit de fair ceste
poursuite, pour laquelle elle re^uoya ladicte request en sa Cour de Parliament
transferee a Tours, pour a la poursuite de so^ Procureur General ioincte a
celle de ladicte Dame, fair l'instruction du procez co^tre les coulpables,
affin d'estre apres judge en sa presence par les forms a ce conuenables: mais
que de sa part pour ceste poursuitte qui estoit bien seante a ladicte Dame,
sadite Majesty ne vouloit pas disco^tinuer la sienne, pour laquelle elle voua
derechef en presence de toute ladicte compagnie, d'employer son soing and ses
arms iusques a ce qu'il eust faict la justice and punitio^ que Dieu luy
permettoit and ordonnoit d'en fair. Ainsi si les terms pitoyables de la
request de ladicte dame auoient remply de larmes les yeux de ceux qui
l'escouterent, la genereuse responce de sa Majesty les cut bien tossed seichez
d'vne ardeur de cholere. En la quelle fut lors renouuelle par eux tout a haute
voix le serme^t de ne despouiller leurs arms qu'ils n'eussent venge ceste
indigne mort du feu Roy leur maistre and a veoir leur contenance ce n'eust pas
este advantage a ceux de la Ligue si ceste request fust arriuee la veille
d'vne bataille. Mais voy ant sa Majeste que, ne la honte ne la perte, n'auoit
peu fair sortir ses ennemis de Paris: and qu'il n'y auoit plus d'espera^ce de
les fair venir au co^bat, que par vne extreme necessite. Elle se resolut de
renuoyer Monsieur le Duc de Longue-ville, auec les forces qu'il auoit amenees
de Picardie, se refraischir en la Province, s'en esta^t auec luy return le
sieur de la Noue, elle auroit faict le semblabe du sieur de Giury, qui l'estoit
venu rencontrer au partir desdits fauxbourgs de Paris auec vne fort bo^ne
trouppe, l'ayant aussi r'enuoye du cost de la Brie: and auec le rest qu'elle
auoit auroit faict aussi resolution de venir fair un petit voyage iusques a la
riuiere de Loire, ou plusieurs occasions l'appelloie^t and ce en attendant que
la premiere leuee de ses forces estrangeres fust plus aduancee qu'elle n'estoit
lors. Ainsi elle partit dudit Estampes le samedy dixiesme Noue^bre, et prena^t
le chemin de la Beauce, estant aduertie que la ville de Ianuille qui est au
milieu d'icelle fermoit tout ce passage: elle voulut la recouurer en passant,
and y estant arrive le dimanche, le captain qui estoit dedans feit un peu de
mine de se vouloir deffendre: mais ayant veu approcher le canon illa rendit,
and estant sorty auec bien deux cens harquebuziers, sadite Majeste y entra le
mesme iour and y seiourna le lendemain, sans que ceux de la ville en receussent
aucun desplaisir and incommodite, non plus que s'ils ne se fussent iamais
separez de son obeyssance, y ayant laisse bonne garnison dans le chasteau qui
est assez bon. Elle en partit and vint de la trauersant la Beausse en la ville
de Chasteaudun, ou si tossed qu'elle fut aruee, elle enuoya summer la ville de
Vendosme qui est de son ancien patrimoine, and le tiltre ancien de ses
predecesseurs, and combie^ qu'a ceste occasion estant doublement ses suiets,
ils fussent plus coulpables d'estre du party deses ennemis, toutesfois ayant
plus de soin de les empescher de faillir d'auantage que de les punir de leur
premiere fault, seiourna trois iours audit Chasteaudun pour leur donner loisir
de prendre vne bo^ne resolution: mais Dieu qui les reseruoit a quelque exemple
de sa justice, ne voulut permettre qu'ils acceptassent les offres que sa
Majesty leur faisoit de les receuoir en sa bonne grace. Au contraire deuenus
plus insole^s and opiniastres, la co^traignit de les aller assaillir: pe^dant
le seiour qu'elle feit audit Chasteaudu^ y arriuere^t les Capitaines Suisses
qui auoie^t este depeschez incontinent apres la mort du feu Roy par les
Collonnels des quatre regime^s qui sont au service de sa Majesty pour consulter
auec leurs superieurs ce qu'ils auoient a fair ou de continuer de seruir ou de
demander conge pour se retirer, qui r'apporterent a sadite Majesty qu'outre la
response qu'ils r'apportoient a leursdits Collonnels de la part de leursdits
superieurs, ils auoient charge express d'eux de fair en leur nom, entendre a
sa Majesty, que non seulement ils commandoie^t au Collonnels and Capitaines
desdits Regimens de co^tinuer a luy fair bon and fidele service: mais qu'ils
luy offroie^t tout tell autre secours qu'elle auroit besoin, tenant de ceste
heure pour confirmee auec sa Majesty, la mesme alliance and bone amity qu'ils
ont eve auec les Roys ses predecesseurs: qui est bien au co^traire de ce qu'en
predisoient ses ennemis que lesdits regimens seroient reuoquez and ne
seruiroient point sa Majesty. Elle partit dudit Chasteaudun le xiiii. Nouembre,
and le mesme iour feist inuestir la ville and Chasteau de Vendosme: elle arriua
au village de Mellay le seiziesme, and sans descendre a son logis alla
recognoistre entiereme^t ladicte ville and chasteau, qui sont tresbons and l'vn
and l'autre. Estant ladicte ville fermee d'vn bon fosse plein d'eau and auec
vne bonne muraille garnie de flancs en beaucoup de lieux de bon terrain
derriere: le chasteau est beaucoup meilleur estant sur un haut, ayant un bon
fosse du cost de la campaign, and un precipice du cost de la ville, la
muraille bo^ne and deffendue de bonnes and grosses tours. Le gouuerneur de la
place estoit le Sieur de Maille Benehard, lequel sentant venir ce siege, y
auoit appelle un bon nombre de Gentils-hommes ses amiss, and y tenoit de
garnison ordinaire quatre compagnies de gens de pied qui pouuoie^t fair quatre
cens hommes, outre ceux de la ville qui estoient de sept a huict ce^s, porta^s
les arms. Des le iour mesme de son arriuee elle feist gagner tous les
fauzbourgs de ladite ville and departit messieurs les Mareschaux de Biro^ and
d'Aumont l'vn du cost de la riuiere, l'autre de l'autre, auec les trouppes de
ladicte armee, and aya^t mis la form du siege en deliberation, elle resolut de
s'attaquer premierement au chasteau qui estoit le plus fort pour n'en fair a
deux fois, parce que le chasteau gagne la ville ne pouuoit plus eschapper, and
n'estoit necessaire qu'il en fust ainsi adu enu du chasteau, quand l'on eust
commence par la ville. Tout le Vendredy and le Samedy se passerent a
recognoistre le lieu de la battery and a tenir tout l'equipage pressed, a quoy
la presence de sa Majesty val loit le trauail de cinqua^te autres: car elle
n'en bougeoit tout le iour and vne party de la nuict. Ce pendant ledit Maille
Benchard qui auoit des que sa Majesty estoit audit Chasteaudu^, demand a
parlementer au sieur de Richelieu grand Preuost de France auec lequel il auoit
amity particuliere, and puis qua^d il le sut trouuer dans la ville il ne
fcauoit quasi ce qu'il vouloit, sino^ qu'il eust desire que sa^s render ladicte
place, l'armee se feust retiree se sentant encores plus press de sa conscience
and du peril du siege redemanda ledit sieur de Richelieu lequel y estant
return en reuint aussi uncertain and plus mal satisfaict que la premiere
fois. En quoy il parut bien que Dieu luy vouloit fair sentir la douleur de son
mal tout entier, luy en ayant do^ne l'apprehension assez long temps auant qu'il
fust aduenu, le judgment pour en pouuoir recognoistre le remede, and n'auoir
permis qu'il peut prendre la resolution de s'en seruir comme il aduint: car sa
Majesty aya^t elle mesme pass toute la nuict a fair conduire and mettre son
artillery en battery, feit a la point du iour comme^cer a battre deux tours
du chasteau pour oster les deffences de la bresche qu'elle proposoit de fair.
Mais apres auoir fait tirer de cent a six vingts coups de canon, and ayant este
fait dans l'vne desdites tours un trou ou pouuoient passer deux hommes de front
seuleme^t. Les soldats impatie^s de l'aussaut, co^bien que quelques vns d'entre
eux fussent seulement co^mandez pour veoir s'ils se pourroient loger dans
ladicte tour, ils monterent iusques en haut, and de fury se ietterent dans le
retranchement. Ainsi suiuis de tous les autres, les vns conduits par le Baron
de Biro^ Marshall de ca^p, and les autres par le sieur de Chastillo^, ils
do^nerent tell esto^neme^t a ceuz de dedans, bien qu'ils fussent en tresbon
nombre, que apres auoir par aucuns d'eux este rendu un peu de combat, ils
prindrent l'effroy, and quittant le chasteau se sauuerent de vistesse dans la
ville ou ils furent suyuis de si pres que lesdits sieurs auec party desdits
soldats y entrerent pesle-mesle auec eux and se feirent en moins de demie
heure, maistres du chasteau and de la ville ou ledit Maille Benehard and tous
lesdits gens de guerre estans retirez en vne maison se rendirent incontinent
audit sieur Baron de Biron a la discretion toutesfois de sa Majesty, de sort
qu'il ne se veit iamais ville battue and prinse d'assault come elle fut auec
moindre meurtre: car il ne s'y perdit un seul de ceux de l'armee and peu de
ceux des ennemis, leur aya^t sa Majesty fait grace a tous, except audit Maille
Benchard and a un Cordelier seditieux que tous les habita^s mesmes accusoie^t
pour le premier autheur de leur mal qui fure^t executez, il n'y eut order de
preserver que la ville ne fust pillee, except les Eglises que sa Majesty feit
soigneuseme^t co^seruer en sort que l'on n'y entra pas seulement. Des le
lendemain elle feit sortir tous les ge^s de guerre de la dicte ville, and
permit que les habita^s peusse^t retourner en leurs maisons, sans pouuoir plus
estre prins et ranconnez, re-vnit tous les Ecclesiastiques en leurs charges
ordinaires et beaucoup plus paisiblement qu'ils n'estoient du temps qu'elle
estoit occupee par ceux de la Ligue. L'exemple de ceste justice sauua la vie a
plus de mil ho^mes: car quatre ou cinq petites villes des enuiro^s qui
protestoient de vouloir tenir, deuenues sages aux despens de Vendosme se
rendirent en moins de quatre ou cinq iours. Le Chasteau and la ville de
Lauerdin commencerent, and fure^t suyuies des villes de Montoire, Montrichard
and chasteau du Loir qui toutes faisoient beaucoup de mal, and specialement a
la ville de Tours, don't else tenoient les aduenues. Sadite Majeste, ladite
ville de Vendosme prinse, se sentant si pres de Tours se resolut d'y fair un
petit voyage pour veoir messieurs de son Conseil, and resoudre auec eux aucuns
de ses principaux affairs, laissant ce penda^t l'armee a conduire audit sieur
Marshall de Biron, la presence de laquelle il reduisit toutes les susdites
villes, except Montrichard, de qui le voyage que sa Majeste feit audit Tours
valut la reduction. Elle partit dudit Mellay pres de Vendosme le mardy
vingtiesme, and arriua d'vne traite en ladite ville de Tours qu'il estoit deux
heures de nuit, mais elle y estoit attendue auec tant d'allegresse, and de
resiouyssance de tout le peuple, and y auoit tant de luminaires dans les rues,
qu'elle y fut veue arriuer, comme si c'eust este de plein iour. Des le soir
mesme Monsieur le Cardinal de Vendosme luy vint fair la reverence, and en
receut tout l'acueil and la bonne chere conuenable a la proximite de sang qu'il
a auec sa Majeste. Monsieur le Cardinal de Lenoncourt en feist and receut le
semblable. Le lendemain ceux du Parliament vindrent en corpse saluer and
recognoistre sa Majesty, par la bouche du premier President, auquel il reussit
and en la substance and en l'eloquence fort heureusement, and au grand
contentement de sa Majeste: and aussi les Secretaires de la maison and couronne
de France: tous les autres corpse des chambres des Comptes, Course des Aides du
bureau des finances, du siege de la Justice, and des Maire and Escheuins de la
ville, en feirent de mesme, ensemble les Ecclesiastiques d'icelle, and tous
auec grande demonstration de resiouissa^ce and d'espoir de beaucoup d'heur and
de repos du regne de sa Majesty. En quoy ils surent plus confirmez par les
responces qu'ils receurent particulierement d'elle en tresbeaux terms and auec
vne eloquence vrayement Royale. Le mesme matin l'Ambassadeur de Venise fut
admis a l'audience, ou il presenta premierement des lettres de la Seigneurie a
sa Majesty and puis feit, de leur part, l'office de coniouissance de son
heureux aduenement a la Couronne, la suppliant de vouloir receuoir l'offre de
bonne amity de ladicte Seigneurie, enuers sadite Majesty, and leur promettre
and asseurer la sienne, pour entretenir la bonne intelligence, qui a tousiours
este enter ceste Couronne and ladicte Seigneurie. A quoy il fut aussi tresbien
and prudemment respondu par sa Majesty. Elle n'auoit propose que de seiourner
un iour audit Tours: mais elle fut tant pressce de s'y laisser veoir qu'elle
n'en peut partir que le Samedy ensuyuant, qu'elle vint aussi d'vne traite,
retrouuer son armee au chasteau du Loir, qui n'est a dix bonnes lieues, and en
partit des le lendemain pourvenir droit a la ville du Man's, qu'elle auoit
long-remps a resolu d'aller assieger. Elle feit deux logis auant que d'y
arriuer, and estant a Yuray l'Euesque le vingtseptiesme, distant d'vne lieue de
ladicte ville du Man's, qu'elle auoit e^uoye inuestir un iour auparauant par le
Sieur du Fargis, ella enuoya summer ladicte ville. A quoy le sieur de
Boisdaufin quiy commandoit pour la Ligue, feit vne responce come s'il eust
este resolu de s'y enterrer, and tous ceux qui estoient auec luy, plustost que
d'en sortir: and de fait, il co^menca a fair brusler vne gra^de party du
faux-bourg de la Cousture, au moins ce qui estoit horse les retranchemens du dit
faux-bourg: mais y suruint ledit sieur du Fargis auec sa trouppe qui en sauua
vne grande party. Bie^ tossed apres y arriuerent aussi lesdits Sieurs Baron de
Biron and de Chastillon; auec la plus grande part de l'infanteterie Francoise,
auec la quelle des la nuict mesme fut ga gnc ledit retranchement, qui auoit en
tell endroit vingt pied de hauteur and pouuoient aisement ate^dre le canon:
deslors l'on feit judgment que l'on auroit plustost la raison d'eux que l'on
n'auoit pense. Le lendemain vingthuictiesme dudit mois de Noue^bre, sa Majesty
vint loger audit faux-bourg, qui est beau and quasi plus logeable que la ville,
and feit ce mesme iour gagner les autres faux-bourgs except celuy de Saint
Iean, qui est de la la riuiere de Sarte, lequel fut gagnc le le^demain: en
ayant nea^tmoins ledit Boisdaufin fait brusler plus de la moitie qui estoit le
plus proche du Pont, qui estoient de tresbelles maisons, tout leur courage ne
parut qu'en cela: car apres auoir durant les trois iours suyuans este
trauaillez a fair fair les gabions and autres chooses necessaires pour la
battery, and fair mener les pieces au lieu ou elle se deuoit fair, y ayant
sa-Maieste mesme pass les nuicts toutes entieres: auroit le deuxiesme du
present mois fait sur les sept heures commencer a battre quelques deffences de
la muraille de ladicte ville: des les premieres vollees de canon qu'ils
entendirent, ce brave langage qu'ils auoient tenu a la sommation qui leur auoit
este faite, fut conuerty en submission du tout contraire. Ainsi Boisdaufin and
les siens n'ayant point preueu qu'ils deussent estre menez si rudeme^t (car
dans trois heures ils auoyent l'assaut, auquel ils n'estoient pas bien resolus)
ils demanderent a parlementer: and en fin auant qu'il fust deux heures
apres-midy ladite ville fut rendue a sa Majesty, com bien qu'il y eust dedans
plus de cent Gentils-hommes and vingt enseignes de gens de pied, qui pendant la
capitulation se desteroient publiquement l'honneur les vns aux autres: les
gentiles hommes quel'infa^terie n'auoit voulu cobatre: and les ge^s de pied, que
c'estoit la Noblesse qui auoit maulgre eux voulu capituler. come a la verite
c'est chose estra^ge auoir fait despendre au peuple plus de cinquante mil escus
pour sortisier la ville et faux-bourgs, brusle pour plus de cent mil escus de
maiso^s dans lesdits faux-bourgs, and ruin comme l'on dit, le pays de six fois
d'auantage pour attendre trois volees de canon, and puis render la ville, la
quelle sans le grand soing qu'en eutsa Majesty n'eust iamais este exempte
d'estre pillee: mais elle en feit tenir les ports fermees, and a sin que null
n'eust occasion d'y entrer, elle n'y voulut pas loger elle mesme, and ne
deslogea point dudit faux bourg ou elle auoit premierement loge, and s'estans
trouues deux soldats saisis d'vn calice qu'ils auoyent desrobbe, furent pendus
sut l'heure, bien qu'ils fussent recogneus pour estre tresuaillans. Le bruit
desdits canons vint iusques a la Ferte Bernard ou estoit venu le Conte de
Brissac auec deux Regimens, pour secourir ladicte ville duMans, qui en fut si
estonne qu'il en reculla plus de douze lieus en arriere. Et ainsi se retirant,
donna a l'improuiste dans le quartier des Reistres de sa Majesty qui n'auoient
point voulu changer logis, comme il leur auoit este ordonne, and en eurent pour
butin trente ou quarante cheuaux and leurs chariots, sans perte toutesfois d'vn
seul homme de guerre. Sadite Majesty remist premiereme^t en ladicte ville
l'Euesque, and le Sieur de Fargy son friar qui en estoit Gouuerneur: and feit
au rest grace a tous les habitans qui luy en vindrent tous, tant les
Ecclesiastiques qu'autres, render graces, auec protestation de leur fidelite
and parfaicte obeyssance. Pendant le seiour qu'elle y feit de cinq iours depuis
la prinse, se rendirent premierement le chasteau de Beaumonr, and celuy de
Touuoyes, comme aussi la pluspart des Gentilshommes qui estoient da^s ladicte
ville du Man's, and autres qui auoient este seduits par ceux de la Ligue, se
remire^t au service de sa Majesty, laquelle se trouua accompagnee en ce siege
de plus de cinq cens Gentiles hommes de ses Provinces voisines, enter lesquels
estoient plusieurs Marquis, Co^tes, and autres grands Seigneurs. Se reduisirent
en mesme temps les villes de Sable, Laual, Chasteau go^tier, qui so^t toutes
villes d'importa^ce, and plusieurs autres qui ne sont pas de si grand nom.
Auant que partir de ladicte ville du Man's, sadite Majesty resolut aussi de
pre^dre la ville and chasteau d'Alencon, and penda^t, que son armees s'y
achemineroit sous la conduite dudit sieur Marshall de Biron and du siur Baron
son sils Marshall de camp d'icelle, elle aduisa de fair un petit voyage
iusques audit Laual pour y conforter par sa presence la Noblesse and les
peuples dudit pais, qui estoient nouuellement reduits en son obeisance, and
aussi pour y fair venir Monsieur le Prince de Do^bes que sa Majesty desiroit
d'y veoir. Elle arriua audit Laual le neufiesme Dece^bre, and luy vindre^t au
deua^t bie^ loin par de la la ville, tous les Ecclesiastiques, ta^t Chanoines
que Religieux auec leurs ornemens, come ils ont accoustume d'aller aux
processions: and ayant par la bouche d'vn d'entre eux faict leur submission and
protestation de toute fidelite and obeyssance, accompagnerentsa Majesty iusques
a l'entree de ladite ville, chantans tousionrs viue le Roy, en fort bo^ne
music: estoient aussi venus au deuant auec eux, ceux du corpse de la Justice
and de la ville, and fut vne clameur perpetuelle, de viue le Roy, par tout le
peuple, penda^t qu'elle passa au trauers de ladite ville. Elle y seiourna huict
on dix iours, and y arriua ledit sieur Prince de Do^bes auec gra^de qua^tite de
Noblesse de Bretaigne, qui eut a grand ho^neur d'estre recogneue de sa Majesty,
come elle en fut aussi fort humaineme^t receue. Aucuns de ladite troop
s'estans desbandez allerent pre^dre en venant le chasteau de Chasteaubria^t,
and en e^menere^t le captain priso^nier and plusieurs autres. Ayant sa
Majesty do^ne quelques iours audit sieur Prince de Do^bes, and pourueu aux
affairs de ceste Province, elle le re^uoya en sa charge, and feit aussi partir
Mo^sieur le Marshall d'Aumo^t pour aller recueillir ses forces estrangeres:
and elle vint dudit Laual en la uille de Maye^ne ou elle fut aussi fort bie^
receue, and s'asseura du chasteau sa^s vouloir laisser autre garniso^ da^s
ladicte ville. Elle arriua audit Ale^co^ ayant eschappe de tresmauuais chemins
le vingtroisiesme, and qua^d a mo^dit Sicur le Marshall de Biro^ qui estoit
party de ladite ville du Man's le neufiesme dudict mois de Decembre, ny peut a
l'occasio^n desdits mauuais chemins, mesmes pour l'artillerie arriuer quele
quinsiesme ensuiuant: and l'ayant quelque iours auparauant fait inuestir par le
sieur Dartray, des qu'il y fut arrive, print d'abord les faux-bours: and
tellement pressa ceux de la ville qu'ils auroient este contrains de capituler
and se render, s'estant le Captain Lago qui en estoit Gouuerneur, retire dans
le chasteau auec quatre cens cinquante soldats, faisant contenance de se
vouloit deffendre, estant ladite place tresbonne, enuironnee d'eau, de bonnes
murailles, flanquees de bonnes and grosses tours. Ledit sieur Marshall estant
enter en ladicte ville, y donna tell order qu'il n'y eut aucune appearance
qu'elle eust este assiegee, ayant este le mesme iour qu'il y entra les
boutiques ouuertes, comme else eusse^t este en plain paix: il commenca des
cest heure la a fair mener des canons deuant ledit chasteau and tirer aux
deffences, estans les chooses tellement aduancees, qu'ayant trouue moye^ de
destourner l'eau, ils pouuoient dans peu de iours fair bresche. Sadite Majesty
y estant ainsi arriuee que dit est, se feit monstrer ce qui auoit este faict,
and ce que l'on proposoit de fair: laquelle feit soudain judgment que le siege
n'en seroit pas long. Le dit Captain Lago qui estoit dedans, le sceut bien
apprehender and cognoistre, and a la sommation que sa Majesty luy feit fair
pour luy declarer sa venue, il commenca a s'estonner, and des le lendemain
matin il parlementa, and le iour mesme la capitulation fut resolve, pour luy
laisser, and a ses soldats, la vie, arms and bagues sauues. Avaunt sa Majeste
pourueu a la seurete de ladicte place and laisse pour le gouuernement le sieur
Dartrey auec bo^ne garnison da^s la ville and chasteau: elle en partit le
vingtseptiesme and vint loger a Sees ou l'Euesque, le Clerge, auec le corpse de
la ville and de la Justice, luy vindrent au deuant and y fut si bien receue
qu'elle se voulut fire de la guard d'icelle aux habitans, sans y laisser autre
garniso^, elle en partit le lendemain pour venir a Argentan qui en est bonne
vllle, en laquelle il y a un chasteau assez bon, and y auoyent dedans ladicte
ville and chacteau trois enseignes de gens de pied, que y auoit laissez le
Comte de Brissac, qui auec le Cheualier Picard and son regiment estoient partis
de Paris and promis de co^paroistre a tous les sieges que sa Majesty voudroit
fair, and l'empescher de prendre aucune des villes du pays du Main and de la
basse Normandy: toutesfois ils ne parure^t en aucun, and ceux de ladite ville
d'Argentan s'estans resolus de se render a sa Majesty, la vindrent renconter
pour la supplier de leur impartir sa misericorde, ce qu'elle leur accorda fort
volontiers: ce que voyant lesdits gens de guerre, se retirerent au chasteau,
and feirent le mesme iour supplier sa Majeste de leur permettre en pouuoir
sortir la vie and bagues sauues, qui leur fut aussi par elle accord. Elle eut
ce mesme iour nouuelle certain comme ceux du chasteau de Damphront ayans sceu
comme sa Majesty auait fait summer les habirans de la ville, and qu'ils se
resouluoient de la recognoistre, estans entrez en consultation de ce qu'ils
auoient a fair se trouuans deuisez and partiz en opinions and surce enter
attaquez les vns les autres, iusques a en venir aux arms: il se trouua que
ceux qui se vouloient soubmettre a sadite Majesty, bien qu'ils fussent la
moitie moins en nombre: toutesfois aydez de la justice de leur cause, auoyent
eu la victoire des autres, and que le Baron de Vernic Gouueneur dudit chasteau
y auoit este tue and quelques autres: and ainsi tant ceux du chasteau que de la
ville enuoyerent verse sadite Majesty pour recourir a sa grace and clemence, a
quoy ils furent receuz, and y enuya pour s'asseurer de l'vn and de l'autre sans
qu'il y fust commis aucune force and excez: ayant seiourne un iour a ceste
occasion audit Argentan. Elle en partit le Dimache trentiesme Decembre pour
venir assieger la ville de Falaize, le chasteau de laquelle est tresbon and
tenu apres celuy de Caen pour la milleure place de la basse Normandy. Pour
ceste occasion ledit Comte de Brissac s'estoit resolu de s'y enfermer auec le
dit Cheualier Pichard, and tout son regiment and force Noblesse and soldats du
pays qu'il y auoit appellez, se ventans qu'ils repareroient l'honneur de tous
leurs compagnons, qui auoient rendu and laisse prendre les autres villes: and
que ce seroit le lieu ou il faudroit consigner toutes les despouilles qui
auoient este acquises. Sa Majesty des la nuict y auoit e^uoye pour l'inuestir,
ledit sieur Baron de Biron, auec quelques trouppes de gens de guerre, tant de
pied que de cheual, qui y arriua si a propos qu'il trouua que ceux de la ville
estoient sortis expressement pour venir brusler le bourg de la Guibray, qui est
comme l'vn des faux-bourgs de ladite ville: mais ayans apperceu lesdites
trouppes, le feu qu'ils portoient ne fut pas suffisant pour leur eschauffer le
coeur de les attendre, and retournerent deligemment en ladite ville, leur
laisserent ledit sieur Baron de Biron ne s'asseura pas seulement poury loger sa
Majeste, mais leur feit au mesme instant quitter ce qui restoit d'vn faux-bourg
qui en est quasi ioignant, party duquel ils auoient brusle quelques iours au
parauant. Sadite Majeste y estant arriuee alla au mesme instant auec ledit
sieur Marshall de Biron, recognoistre ladite ville and chasteau qui sont
tresbons, la dicte ville estant fermee d'vn grand estang, dontl'eau ne se peut
destourner, la muraille bonne, flanquee de bonnes tours, and les aduenues
mal-aisees pour y asseoit battery: le chasteau estant encores beaucoup
meilleur, garny de grosses and fortes tours and murailles tresbonnes, auec un
gros donjon separe, fossoie de bons and grands fofsez: and ce qui estoit de
plus considerable y estant ledit Compte de Brissac, tresbien accompagne de
Noblesse and de Capitaines and soldats, auec grande de appearance qu'il n'auoit
pas voulu fair la son coup d'essay, qu'en intention d'y acquerir de l'honneur
and s'y deffendre a bon escient, comme de faict a la sommation qui luy fut le
lademain faite par sa Majeste, il feit vne responce conuenable a tell
resolution: and que sur ses Pasques il auoit iure a Dieu dene parler iamais de
capitulation de ceste place. Cela faisoit estimer qu'il cut beaucoup meilleure
cause qu'il ne s'est trouue depuis. Sadite Majesty, de qui en tells occasions
la presence est la vraye escole d'extresme diligence, s'estant resolve de
commencer, pour n'en fair a deux sois, sa battery par le chasteau, par ce que
le chasteau prins, la ville ne pouuoit plus eschapper. Elle feit des le
le^demain trauailler incessamment a fair les gabions pour les batteries,
re^plir les sacs de terre and tout ce qui estoit pour cela necessaire. Ce qui
fut si arde^ment entrepris qu'en moins de trois iours tout cest equipage fut en
order, and eust commence a battre des Ieudy sans que elle attendoit trois
canons que Monsieur de Montpensier luy amenoit du Chasteau de Caen, qui ne
peurent arriuer que ledit Ieudy, dura^t lequel il feit nea^tmoins co^mencer de
battre aux deffe^ces. Audit siege, auec ledit sieur Montpe^sier y vindre^t
douze a quinze cens soldats Fra^cois and bo^ne troupede la Noblesse du pais and
quelques compagnies de ge^s-darmes. Ceux de duda^s ladicte ville ne feire^t
aucu^e sorties, mais au rest monstre^t tousiours, a la contenance fort bonne
resolution, and aux propos plus qu'il n'estoit conuenable pour auoir si
mauuaise suitte. Sadicte Majeste ayant resolu fair trois batteries, deux qui
de diverse endroicts battoient a la breche dudict chasteau, and l'autre de
dessus un rocher qui battoit en courtine tout le long du derriere de ladicte
breche. Elle feit commencer le Vendredy cinquiesme de ce mois sur les huict
heures du matin a battre deux grosses tours qui se flanquoient l'vne l'autre,
and don't l'vne seruoit de deffence a la breche qu'elle proposoit de fair. Et
apres auoir fait tirer pres de quatre cens coups de canon le feste de l'vne
desdites tours estant tomb and en celle qui defendoit la bresche y ayant este
fait un trou qui entroit dans ledict chasteau: voulant sadicte Majeste fair
battre pour la breche qui eust este faicte en peu de temps, parce qu'il ne
restoit que a batre quelque espace de muraille, elle feit commander quelque
trouppe de soldats pour aller recognoistre s'ils se pourroient loger dans
ladicte tour, y estans montez and aucuns d'eux entrez dans ledict trou ny
trouuant point de resistance, ils appellerent leurs compagnons, and ainsi y
entrans les vns apres les autres se feirent en moins de rien, maistres du
chasteau and de la ville. Ayant este prins tell estonnement par ceux de dedans,
que sans render aucun combat, ils se retirerent tous dans ledit donjon, d'ou
des le mesme iour ils feirent sortir trois Gentils-hommes pour supplier sa
Majesty de les receuoir a quelque composition, qui leur prononca qu'elle ne les
receuroit qu'a discretion, and qu'ils esprouueroient sa clemence sans s'y
vouloir obliger. Toutesfois ayant permis le lendemain audit Co^te de Brissac de
luy venir fair la reverence, vaincue de la compassion qu'elle eut de ce ieune
Seigneur, elle se relascha d'en choisir quinze des principaux qu'elle
traicteroit comme prisonniers de guerre, and tout le rest demeureroit a adite
discretion. Il n'est pas raisonnable d'oster l'honneur des gens de guerre de
sadicte Majesty qui se sont trouuez audit siege qui a la verite ont tresbien
fait. Mais il faut recognoistre que cecy a este un oeuure de la main de Dieu
estant incomprehensible a ceux mesmes qui l'ont veu, comme en vninstant ceux
qui paroissoient Lions furieux ayant este Metamorphosez en moins que brebis and
mouto^s. Ladicte ville ainsi prinse d'assaut ne peut estre preseruee qu'elle ne
fust pillee and saccagee y ayant eu lieu and en toutes les autres de fair
comparaison du traictement que recoiuent celles qui recourent a la clemence de
sa Majesty aux autres, qui opiniastrement veulent attendre l'effort de son
armee, les vnes estans demeurees deserts, les autres iouissantes d'vn plein
and asseure repos, faisant proffit de leur perte, and ayans par leur prise and
reduction acquis vne entiere liberte au lieu de la dure captivity que else
souffroient souz l'ilegitime dominatio^ des autres. De Falaise le Roy
s'achemina a Lizieux, ou il y auoit grand nombre d'Infanterie and enuiron cent
cheuaulx en garnison pour la ligue. Mais si tossed que l'Artillerie feust
approchee (laquelle les ennemys ne pensoient, point qu'on peut conduyre veu les
grandes pluyes qui auoyent dure plussieurs Iours en ce pays la qui est fort
gras and malaise mesmes en plein este) la ville se rendit a la mercy de sa
Majeste en mesme temps le sieur de Maligny surprint le chasteau de Verneuil au
perch and y fit entrer Mo^seigneur le Comte de Soissons auquel la ville se
rendit. De Lizieux le Roy fit partir monseigneur le Marshall de Biron auec
quelques trouppes de gens de guerre pour aller verse Eureux, don't il se rendit
maistre des son arrive par sa diligence and a reduict aussi plusieurs villes
and lieux circonuoisins ou il y auoit garnison pour la ligue. Cependant le
Ponteau de mers'estant rendu au Roy, sa Majesty fit marcher son armee verse
Honfleur qu'il a trouue bien fortiffiee and fournie de grand no^bre d'hommes,
d'Artillerie and munitions de guerre, y commandant le Cheualier de Grillon,
lequel fit tout debuoir de se bien deffendre, and durant six ou sept Iours fit
tirer plus de six ou sept cent coups d'Artillerie auec nombre Infini
d'Harquebusades and Mousquetades. Don't toutesfois l'Armee Royalle ne receut
grand dommage Dieu mercy, and ne laisa de se loger si pres que la battery
estant priest a fair and toutes chooses preparees pour vider and passer le
fosse qui est grand and plain deau, and ayant desia oste a coups de Canon
party des deffences, l'on commenca a parlementer and fut accord que si dans
le Ieudy prochain le duc du Main ou de Nemours ne venoit fair lever le siege
la place se rendroit ledit iour de Ieudy: don't le Roy estant asseure partit
soudainement auec des gens de cheual seulement: pour aler fair vne course verse
Meulan que le duc du Main assiegoit trois Iours apres Monseigneur le duc de
Monpensier ayant receu la dite ville de honfleur suyuant la Capitulation
accordee auant le partement de sa Majesty. A suyuy auec le rest de l'Armee and
y a esperance que ce voyage rapportera quelque chose de bon a l'aduenement des
affairs du Roy et a la co^fusio^ de ses Ennenys. Chacun peut considerer ce
qu'en tous les exploits de guerre susdits, a valu la sage and valeureuse
conduite de sa Majesty, estans ses ennemis contraints de confesser qu'il a este
admirable and iusques icy incogneu par aucun autre exemple, ce qu'il y-a faict
ayant en moins de deux mois fait fair a vne armee pesante comme la sienne
chargee d'vn lourd attirail d'artillerie, and d'vn grand nombre de Suisses and
autres estrangers plus de huit vingts lieues, and ce faisant, prins les
fauxbours de Paris, faict quatre, cinq ou six sieges notables, prins quatorze
ou quinze bonnes villes, auoir nettoye les provinces de Vendomois, Touraine,
Anjou, and le Main, and tantost toute la basse Normandy, de tout ce que
tenoient les ennemis, and recouure non seulement les villes, mais les coeurs
and affections des plus mal affectionnez qui y fussent, and tous ces exploicts
faicts and executez par la force de ses arms present ou terreur d'icelles,
sans s'estre iamais seruie des moyens des trahisons, monopoles, meurtres, and
assassinats, laissant ces artifices pour les iniustes causes, se confiant la
sienne estre si bonne qu'elle trouue assez de support en soy-mesmes, sans
emprunter le secours de ce qui est du tout contraire, ayant ceste maxim
louable que le mal ne peut iamais seruir au bien. Sera-il possible que Dieu aye
tant condanne ces pauures peuples des villes qu'il les vueille laisser plus
longuement si aueuglez des yeux de l'esprit and du corpse, qu'ils ne considerent
les precipices ou ils se plongent eux mesmes, and comme ceux a qui ils se
liurent, and qu'ils appellent pour amiss, leur demeurent aussi tossed les pires
ennemis qu'ils scauroient auoir, qu'apres les auoir succez pendant qu'ils sont
auec eux, and puis apres subsmis a la misericorde du moindre soldat de la
trouppe, s'il se parle que l'armee de sa Majesty approach, n'ont autre
industry pour se preparer de les conseruer, que de brusler la moitie de leurs
villes, tous leurs villages and possessions d'vne lieue a l'entour, les fair
trauailler iour and nuict a fair des rempars and retranchemens, and puis s'il
leur vient un siege pourueu qu'ils ayent veu le canon, sont excusez de leur
honneur, de capituler pour eux de sortir, leurs vies and bagues sauues, ne
laissant pour marque de leur protection que la moictie des villes en cendres,
la pluspart des familles deshonorees, and a tous les pauures habitans vne cord
dans le col: que s'ils n'auoient a fair a un Prince misericordieux, vne forest
ne fourniroit pas les gibets qui y seroient employez: sera il possible qu'ils
ne voyent and cognoissent comme ceux qui ont este si aspres a esmouuoir les
seditions, sont maintenant si lasches and peu resolus a les soustenir, and que
sa Majesty deffenda^t la Royaute co^tre la tyranny, son peuple contre
l'estranger, la justice contre l'iniquite l'issue de ses entreprises doit par
necessite respondre a vne si bonne cause que la ruin de ceux qui s'y oppose^t
est inevitable, si la parole de Dieu est comme elle est tresveritable. C'est ce
que nous auons a supplier de leur donner moyen de pouuoir considerer et
cognoistre: mais sur tout qu'il veille preserver sa Majesty des aguets, et
mauuais desseins quise font sur sa person, et qu'il luy veille prolonger ses
iours de quelque bon siecle: car au besoing que nous auons de sa presence, le
course des plus longu^es vics ordinaires ne scauroit estre que trop court.

FIN.

