LE VITE DELLE DONE ILLVSTRI. DEL REGNO D'INghilterra, and del Regno di
Scotia, and di quelle, che d'altri paesi ne i due detti Regni sono stato
maritate. Dove si contengono tutte le cose degne di memoria da esse, o da altri
peri rispetti loro state operate, tanto di fuori, quanto di dentro de i due
Regni. Scritte in lingua Italiana da Petruccio Vbaldino Cittadin Fiorentino.

printer's device of John Wolf, a fleur-de-lis seeding (McKerrow 216)

1591.

Proemio.
GLi huomini, a i quali per vna certa superior volonta de i cieli e stato dato,
che'douessero peregrinar per diverse prouincie del mondo, spinti a cio fare da
i casi diuersi, che auuenuti son loro secondo le forze delle loro stelle, hanno
anche secondo i proprij genij, Auuiene, che noi nelle nostre attioni no^ di
pendiamo sempre dal destino, ma possiamo ancora accrescerle, o correggerle in
gran part con la nostra libera volonta, altrimenti la lode, and il biasimo in
vano sarebbero in vso.
o art vsato ogni diligenza (se del tutto inutile non ci nacquero) di lasciare
a i posteri qualche frutto delle fatiche proprie, dolce memoria della loro
affaticata vita, rimostrando quelle cose ad altrui de i popoli veduti, o
scoperti da essi, per le quali e'potessero giouare a i lettori, and a se stessi
acquistar honorata lode di studio profitteuole. Dal quale essempio
honoreuolmente promosso io (o amici lettori) peregrino di molti anni in qualche
part di Europa, and piu nel Regno d'Inghilterra, and in quel di Scotia, mi e
parso d'intraprender questa present fatica da dover riuscir (s'io non
m'inganno) piaceuole assai, and di non minor frutto a i vostri curiosi ingegni.
Percioche io vi rimostro nella present opera quasi in un largo, Si demostra il
suggetto delle opera.
and rilucente specchio tutte l'attioni di quelle Done, and di chi per loro
s'e affaticato le quali in questi due Regni assai conosciuti per l'historie
hanno hauuto nome honorato ne i secoli passati, nel tenor della qual lettione
si riconosceranno molti essempi vtilissimi per il retto viuere, Chi scriue deue
non solamente raccontar le cose veraci: ma in modo, che chi leg vi ritro ui,
ammaestra menti vtili, se ci vuol pur meritar lode d'ingegno solerte.
scopo principale d'ogni lodeuol penna. Et vi si ritrouerranno ancora precetti
copiosi del come l'huomo guardar si deue da i pericoli oppostici nel corso di
questa nostra mortal vita dalla hor lusingheuol and hor nemica fortuna nostra.
Et se io piu tosto ho tolto sopra di me di parlar di cosi fatto suggetto, che
d'altro in questi paesi abbondanti pur molto di occasioni, and di casi diuersi
politici' and d'altra sort degni dell'altrui fatica: Io confesso d'hauer cio
fatto per compiacere a Done conciosia che hauendoci Regnato, Questo si dice
per honestar la cagione per che noi ci mouiamo piu tosto a scriuer di tal cosa,
che d'altra.
and regnandoci Done era ben ragione, che in gratia di Done sempre desiderose
di lode, and di honor tali quali le si sieno state, o si viuino ancora, io
douessi spender qualche fatica, per non parere ingrato, se tal volta ben
pensando, di me ancor esse pur qualche buona oppinione hanno hauuta, o
seguitano d'hauere ogn'hora. Et potra forse auuenir, che qualch'vno marauiglia
si prendera, ch'io cosi diligentemente habbia intrapreso di par lar delle di
gia tra passate di questa present vita, and habbia quasi con vna deliberata
negligenza lasciate le viue adietro, Quei che stimano l'anime nostre di nulla
hauer ne memoria, ne cura, vengono ancora a stimar meno che been d'altre cose
di piu momento.
essendo, che queste potendo operare posson ancora giouare, and quelle, che
passate sono, stimandosi da alcuni che nulla sentino, forse si stima ancora da
i me desimi, che di nulla gioueuoli esser non mi possino. Alche io risponder
voglio, che io scriuendo per gratitudine (questo titolo di cagion mi piace
d'vsare) et no^ per premio futuro, mi terro per ben satisfatto nondimeno assai,
s'io riportero di questa mia giusta intention qualche mediocre lode dalle viue
ancora, ancor, che sino ad hora frutti d'alcuna sostanza non habbia io
riportati, Si dice negligenza cortigiana quella de i grandi quando fingono di
non vedere. Et meno accorti, and humili ingegni si deue qui intendere non
essendo presontuosi, o adulatori.
tali son le qualita delle negligenze cortigiane sopra la sincera intention de
i meno accorti o piu humili ingegni. Delle quali part pur viue essendo, and
trattando per se stesse, o vdendo trattar cose alte, and difficili di gouerno,
and di stato aspettano (and cio pur creder si deue) degna memoria d'ogni lor
fatto dalle pen auree de gli scrittori chiarissimi, and part a i loro
presenti donneschi piaceri, o essercitij viuendosi, o a i loro pensieri
dimestichi, and familiari studiando di niente piu altro par, che si curino,
percioche con un certo risoluto dispregio dell'auuenire ad altri lasciata ne
hanno la cura. Onde a me bastera d'hauer preso a scriuer di suggetto nobile, se
di quelle, Non si dice cio perch tutte virtuose sieno state, ma perch la
part migliore si deue sempre proporre alla peggiore.
che virtuose Done furono, da me largamente si rinfreschera hora la memoria,
le quali ancor, che quasi in fretta vi si faccino innanzi, and senza un certo
ordine di douuta precedenza di tempo, o di stato, che lor conuenir si douesse,
non percio ne vedrete Voi (and sentono, and odono pur anch'esse nella seconda
vita, dalla prima trapassate) nessuna adirata in modo alcuno si, Noi operiamo o
per inclination delle flelle, o per nostra propria industria, o seruendoci
dell'vna, and dell'altra, come piu il giudicio ei configlia.
che volentieri la non visi scopra tutta per esser been, and accortamente da
Voi qui considerata, and amata, o al meno stimata per quello, che la valse gia
nel suo tempo, o per la dote, and per il favor de i cieli, o per l'industria,
and per il valor di se stessa. Essendo, che nella seconda vita l'anime loro
vguali in qualita (come piacque alla superna essenza di cosi voler, che fusse
non son punto per curarsi gia may chi di esse si sia la prima o di poil'vltima
stata chiamata, o lodata da me, essendo esse per contentarsi di quanto io ho
scritto cortesemente, come anche nobilmente quelle operando al mondo lasciarono
ampia cagione d'esser celebrate con chiare lodi di secolo in secolo. Riceuetele
adunque, o discreti lettori, quali io vel'ho sapute rappresentare, and se
qualch'vna pur di esse non vi paresse cosi ben culta come all'eta d'vna
leggiadra giouane, o d'vna grave matrona par, che si conuenga. Io vi prego non
la dispregiate par cio, L'apparenza fa credere alcuna cosa, ma l'opere ci fanno
certi del come cene dobbiamo risoluere.
ma ricercatela been quale ella in effetto per se stessa si sia stata, and
finalmente tutto il mancamento, che allo intorno di quella si riconoscesse,
siane da voi data la colpa a me, non forse a bastanza industrioso artefice di
tanto, and cosi diuerso magistero, and conoscenza de gli ornamenti donneschi,
quanto in questo delitioso secolo par che'bisogni, poi, che dalle viue tra di
noi si vanno ogn'bor cambiando nuoui modi, Si mostra l'insatiabil desiderio
delle Done presenti, ritrouandosene poche, che riguardino a quel, che piu loro
s'appartiene.
and maniere, and de gli altri sopra i primi desiderando, lasciando si in
dietro dalle piu il grave studio della giusta lode (colpa non dimeno maggior
delli huomini stessi) per lasciar la cura di tal cosa dalle piu poco stimata ad
alcune sole poche, per lo cui valor purancora risplende l'honor Donnesco
chiaramente al mondo senza altro sole.

Aggiunta al Lettore.
DOuerra considerar il cortese Lettore, che si e a ciascuna vita di Donna
descritta da me proposta con poche parolo vna certa dimostratio^ della sostanza
di quello, che quiui s'ha da trattare, Riesce questo modo di operare il piu
proprio per l'ammaestramezo di chi leg, ancor che da i passati historici e
non sia stato proposto, colpa de i tempi, o forse de i frettolofi, o auari
stampatori. Accioche si venga a torre la fatica a i Momi, de i quali il mondo
soprabbonda.
quasi senso di essa materia. Et si sono fat l'annotationi per tutta l'opera
in margin, part per memoria delle cose auuenute, and part per precetti, and
ammaestramenti necessarij a chi leg history. Et cio si e fatto dell'vna
cosa, and dell'altra per leuar la cagione ad altri di hauerci a durar fatica,
auuenendo spesso, che le cose interpretate, and notate da diuersapenna, sono
anche diuersamente intese dalla intention del primo loro autore.

engraving of a tiger(?)'s head facing outward

Della madre di Brenno.
L'affettion materna deue esser vguale verso de i figliuoli, and tale essendo
partorira sempre quiet all cose familiari, and Publiche.
LA madre di Brenno and di Bellino, quale che si fusse il suo nome, Amor
materno lodeuole: and tanto piu qua^to che ella lo spese a profitto della
patria ancora.
ella gli partori and ingenero di Denuallo suo marito Re de i Britanni, del
quale essendo ella rimasta vedoua; and vedendo essersi accesa gran guerra fra i
suoi figliuoli per la division del Regno; fece tanto co i suoi preghi, and
essortationi, Il ualor, and la uirtu e nel bisogno desiderata, and ricerca da
qualunque si sia ancor che forestiero.
che no^ solo fra di loro si concluse la pace a profitto universal; ma Brenno
huomo di militar natura no^ hauendo percio occasion di essercitarsi nella
patria, passo in Francia appresso de i Galli Senoni, lasciando al suo fratello
Bellino il Regno libero, da i quali popoli essendo egli per il suo valor molto
stimato, Si parla de i Galli, che assal taron Roma.
and per sort abbondando essi di popolo lo elessero capitano d'un gra^ numero
di loro, accioche si cercassero nuoue sedie, i quali passando in Italia, Si
considera, che un huomo Martiale, and in quieto and concorre^te si debbe
desiderar lontano dalla patria per la quiet di quella.
in Thoscana, and a Roma, dettero occasion grande a gli scrittori di
essercitrasi per la varieta degli accidenti, che per lor cagione auuennero, and
lei rimase benemerita di molta lode, perch la genero cosi gran Capitano, and
perch la fu cagion della quiet della sua patria.

Di Scota Egittia.
Nessuna lode piu e durabile di quella, che ha il suo principio dalla
trasmutatione, and dalla position di alcun popolo in paese alieno; come anche
quello che dipende dalla edification di citta, o di colonie non e punto
inferiore.
SOgliono tal volta le done esser cosi fantastiche, che non pur in un luogo
bramano di farsi vedere in un tempo, ma in due ancora: pero nonsi marauiglino
quei che leggono se Scota Egittia da noi rappresentata minutamente nella nostra
de scrittion della Scotia, si mostra hora qui tra queste altre, che questa
Isola hanno illustrato, percioche anche ella donna essendo stata, and hora come
fantastica all'hora fantasticamente ancora ha voluto correre a gara dell'altre
per che l'huom conosca quanto la valesse per diverse vie, per non rimaner punto
ingannata della sua da lei ambita lode. Fu costei figliuola, o Sorella di quel
Faraone Re di Egitto da Dio reprobato and moglie di un certo Gathelo huomo
Greco, and nato di stirpe Reale, and fiori insieme col marito nel tempo, che lo
Egitto prouo la penitenza de gli errori del suo poco saggio Re: per la qual
cosa essa col suo co^sorte temendo no^ tal'hora tutto il Regno andasse in
perditione, si risoluerono di leuarsi di la quanto prima, and hauendo ragunata
compagnia suffitiente per un lungo viaggio and nauilij a bastanza dandole vele
a i venti loro fauoreuoli passando per diuersi mari, and scoprendo diverse
cost di terra finalme^te si sermarono in quella part di Spagna, che hora si
dice Galitia, chiamata non dimeno da essi Gathelia, o pur presero porto nella
stessa costa di terra, che hoggi e del Regno di Portogallo fermandosi il nome
predetto quasi Porto di Gathelo, tanto ci piace cauar la nostra riputatione da
principij alti ancora che been spesso incerti. Ma perch esso Gathelo volse far
partecipe la moglie di ogni sua fortuna, egli comando che la lingua traportata
in quel paese straniero fussi detta Scota dal nome di lei: and Scoti pero
furono detti i popoli loro: da i quali poi col tempo nacquero quei, che
passarono prima in Irlanda and di quiui in Britannia, o vero Albione all'hora
chiamata, in modo che haue^do hauuto il nome la Scotia da vna donna Reale
Egittia, come habbiamo di gia largamente dimostro, era ragione ancora, che tra
l'altre questa Scota Reale hauesse suo luogo.

Di Cordilla.
Essempio di nobil pieta and di rara perfidia de i figliuoli verso de i
lorgenitori.
COrdilla fu figliuola di Leyro antico Re dei Britanni, che n'haueua due altre
maggiori di lei, ma tutte vgualmente da lui amate, per cio che egli no^ haueua
maschio alcuno. Et esse^do ella dima^data per via di sollazzo da qualche
persona come lei amasse suo padre, rispose. Non era intesa la natura ingenua
and sincera di costei
Che la lo stimaua, and stimerebbe sempre sopra la luce de gli occhi suoi: ma
che verrebbe tempo, che l'amerebbe qualche altro molto piu di lui: and
intendeua ella del marito, che la speraua di douere hauere. Ma le parole di lei
quasi per gioco essendo riportate al padre Leyro, egli riceuendo le incattiuo
segno quasi di rubella figliuola, Sospetto senza proposito, per non dir al
tutto ingiusto.
la marito fuori del Regno ad un Franzese nondimeno nobile, and honorato, il
quale ben volentiori la desidero, percioche il grido della bellezza, and della
prudenza di lei di gia haueua cominciato a dilettar l'orecchie de i popoli
vicini marauigliosame^te: Superstitiosa fantasia, radice di peggiore effetto.
ma l'intenti on di Leyro nel maritarla cosi lontana fu perch ella non hauesse
fuori del Regno facilita alcuna di ottenerne l'heredita: and cio per occulto,
odio che egli poco sauiamente le haueua preso contra per le di lei parole da
lui non been intese. L'altre sue figliuole marito egli nel Regno ad huomini
degni per all'hora della compagnia Reale: Ma e' non passo molto, che i duoi
suoi generi Inghilesi, insieme con le lor mogli, Perfidia fatale, accioche da
quella s'hauessi a riconoscer la bonta dell'altra.
and sue perverse figliuole per desiderio di regnare si leuarono contra di esso
Leyro, and lo scacciaron del Regno, onde non hauendo dove rifuggir altroue, se
n'ando a trouar la sua dispregiata figliuola Cordilla, le quale scordatasi
affatto dell'ingiuria paterna lo riceuette come padre and con quella
commiseratione, che la potette mostrar maggiore intanta contrarieta di cattiua
sua fortuna opero in modo col marito, che egli si contento di prender l'impresa
di rimetter il vecchio suocero in istato, Giudicio di Dio complito contra
l'erronea oppinione di Leyro. Cambieuole and miserabil sort di Cordilla. La
disperatione di lei supero la sua virtu, per ingiuria d'vn ostinato proprio
destino. Le buone opere altrui passate son sempre desiderate da
la qual cosa col favor della part amica del Re gli success cosi been, che
leuati gli ingrati suoi generi, and tira^ni della signoria and fattigli morire,
Leyro di poi rimase signor pacifico per tree anni, doppo ilqual tempo morendo
egli lascio col consenso del popolo Cordilla herede del Regno, laquale poi
percioche era rimasta vedoua, and senza figliuoli, essendo dispregiata, and
insidiata da Morgano, and da Gonedagio figliuoli delle sue sorolle, fu anche da
loro, perfidamente assaltata, combattuta, and superata, and incarcerata, d'onde
ella per non viuere all'ingiurie della sua maluagla fortuna ammazzo se stessa;
lasciando nondineno a i suoi popoli nobil desiderio di se, and della sua bonta,
and odio verso i suoi nipoti, and a gli altri marauiglia della sua cambieuol
sort.

Di Martia.
L'Industria, and la prudenza donnesca impiegata nelle cose Politiche molte
volte s'acquista lode illustre.
MArtia fu moglie di Gintelino Re de i Britanni, donna bellissima, and
prudentissima, Lode d'vna Donna amoreuole and profiteuole ancora al suo marito.
in tanto, che il marito aiutato non poco dal di lei guidicio, potette con
buone leggi, and ordini ristituire il Regno nel suo splendore; essendo prima
stato per diverse guerre civilly tutto diserto: and essendole morto il marito,
Qualita d'vna Donna non solamente lodeuoli per priuata cagione, ma per la
publica ancora.
ella prese il gouerno del Regno per il figliuolo Sicilio fanciullo ancora, and
fece alcune leggi vtili alla patria; studiando all'honore, and al profitto de i
suoi popoli, le quali leggi furono anche chiamate Martiane, percioche costei su
amata grandemente da i suoi, come donna giusta, vigilante, and valorosa, and
degna di molta lode.

D'una Donna senza nome.
Il dolor dell'animo mal gouernato induce tal'hora le person ad operar cose
odiose, and crudeli.
FErrex and Porrex furon figliuoli di Gorbodione Re de i Britanni.
Dallediscordie private de i principi nascono le distruttioni de i Regni, and de
gli stati.
Costoro hauendo guerra doppo la morte del padre fra di loro per la possession
del Regno: auuenne, che virimase morto Ferrex, che grandemente era amato dalla
madre, onde ella per sopra abbondante dolor infuriando ammazzo di sua mano
vn'altro terzo figliuolo che l'haueua, Bestialita di Donna infieriata.
lasciando a i posteri un essempio di bestialita crudele, and di pazza crudelta.

Di Carthumandua.
Vna constante, and fedele amicitia in ogni tempo genera frutti vtili, and
degni di lode.
CArthumandua o Cartismandua Regina, o'principessa de i Briganti popoli di
Britannia fu honoratamente nominata ne i passati tempi per la costante
amicitia, and confederatione, Intention sincera di Carthumandua, and
considerabile per che dal suo effetto si ne guadagnaua la pace comune.
che l'hebbe co i Romani: Percioche ella per leuar del tutto ogni occasion di
guerra dalla patria fra i suoi Britanni, and i Romani diede Caratuco Regulo, o
Signor degli Ordoluchi huomo inquieto nelle lor mani, di poi che per noue anni
continui egli haueua con insolente consiglio combattuto con loro con danno
grande delle prouincie. Ma questo fatto fu cosi mal riceuuto da gli altri
Signori di Britannia, and specialmente da Venusio suo marito (percioche e
pareua loro) che l'hauesse voluto piu tosto adherire a i Romani forestieri,
Torto giuditio fatto d'vna dritta operatione l'essempio della quale for se sino
ad hora e piu odiato, che non fu lei. Gratitudine giusta, and honesta de i
Romaui.
che a i suoi proprij, che la ne fu molestata, and disturbata grandemente per
leuargli l'autorita, and il gouerno, che la godeua vgualmenta con esso Venusio,
and sarebbe del tutto stata superata, and vinta da loro, se da i Romani
gouernati da Aulo Didio proccurator all'hora dell'Imperio non fusse stata
soccorsa, aiutata, and del tutto assicurata nel suo stato, and nella sua
degnita, accioche ella riportasse da essi degno frutto della sua costanza, and
della sua feed. Ma il fine di questa donna nientedimeno da alcuni scrittori,
pur de i loro si riferisce altrimenti volendo, che la si vsurpasse in marito
adulterino, and compagno del Regno un certo Vellocato scudior di Venusio, del
qual caso nacquero le guerre tra di loro ma come la cosa si fusse ella fu donna
armigera and lascio di quel suo modo di procedere largo essen pio all'altre
della sua natione del come l'hauessero adesser licentiose, ancor che le non
nascessero principesse.

Di Guindelona.
L'ira, che da graves degno e nata, spesso ancora genera colpe inescusabili.
GVindelona fu figliuola di Coroneo, vno de i compagni di Bruto (altri dicono
Brito) che venne con esso all'acquisto di Britannia. Costei essendo stata
maritata a Locrino huomo per molte conditioni honorato fra gli altri, venne col
marito in contentione, percioche egli si era innamorato, and godeua d'vn'altra
in tanto, L'Amor mal posto partorisce spesso lachrimeuol fine.
che rifiutando senza alcuna cagione Guindelona si prese per moglie colei, onde
ella superata dall'ira, and traportata dallo sdegno, and acciecata dal
desiderio della vendetta opero in modo, che il misero Locrino ne fu ammazzato:
la quale attion crudele come, che potesse parer a qualch'vno debita verso di
lui, per il suo demerito, Dio solo deue esser chia mato vendicator dalle
person offese.
e nondimeno del tutto detestabile se e's'ha da considerar la fragilita humana,
and il debito, che si conuiene alla donna verso il marito ancor, che molto da
lui offesa. Percioche quando i graui errori altrui son publicati, impossible e
il ricoprirgli, Nota.
o se sieno odiati difficile sara sempre il diffendergli.

Di Voadicia.
La tirannide spesse volte genera sceleratezze insopportabili, onde succedendo
ne gli offesi il desiderio della vendetta, necessariamente ogni giustitia si
rouina.
VOadicia o piu tosto Boadicia fu moglie di Prasutago honorato Signor fra i
Brittanni, and venendo egli a morte, and hauendo lasciato herede della meta de
i suoi stati l'Imperador Claudio, and dell'altra meta due sue figliuole, che
lui haueua senza piu, le quali nondimeno douessero esser sotto la protettion
della madre Voadicia, Auuenne, che gli vfficiali dell'Imperador hauendo presa
la part che toccaua a lui, volsero ancora vsar l'autorita del principe loro
nel gouernar il resto, Essempio indegno della temperanza, and della giustitia
Romana.
and le due giouani iusieme, si che per quella vsurpata licenza essendo esse
venuta nelle mani de i poco honesti ministri, furono anche violate, and la
misera lor madre assai battuta con strano essempio dell'antica temperanza
Romana: Onde Voadicia prouocata dal giusto sdegno di cosi grave offesa riceuuta
nel suo sangue solleuo, Sdegno ragioneuole, and nobile.
and commosse i popoli con la sua miseria a tanto furor, and desiderio di
vendetta, Honorato valor di Voadicia.
che prese l'armi, and essa essendo lor capo, and guida, fecero vna lunga,
grave, and pericolosa guerta a i Romani con varia, and diuersa fortuna: in
tanto, che mancarono in diverse battaglie da vna part, and dall'altra sino a
settanta mila person, ma poi per vna auuersa giornata, che le fu data, dove la
fu vinta, La virtu and la perseueranza nella militar disciplina supera col
tempo ogni difficulta contraria. Magnanimita di Voadicia intorno al deliberar
di se medesima.
and le furono tagliati a pezzi trenta mila huomini, bisogno, che la cedesse
del tutto la campagna a i vincitori, and come che la fortuna contraria
l'hauesse cosi crudelmente abbattuta dalla sua grandezza in vna grave miseria,
volse nondimeno ricordarsi della sua prima virtu, and morir libera, accioche
ella non hauesse viuendo ad esser mostrata in trionso al superbo vincitore, and
pero col veleno ammazzo se stessa, lasciando memoria a i posteri di rara
fortezza d'animo, and d'vna honorata, and generosa prudenza.

Di Bunduica.
La crudelta guasta ogni lode di hornorato valor, and piu nella guerra, che in
nessuna altra attione.
ESsendo vfficio d'vn diligente scrittore di auuertir tanto le cose, Qual sia
l'vfficio d'vno scrittore nelle cose ambigue, o intese sotto il nome di piu
d'vna persona.
che hanno fra di loro alcuna conformita, quanto quelle, che potrebbero esser
le medesime se ben diuersamente raccontate, si dira di vna certa Bunduica
Britanna, la quale come donna Illustre fu ricordata da Dione historico famoso.
Percioche regnando in Roma Nerone huomo d'infame memoria, auuenne vna
rebellione fra i Britanni contra dei Romani, and fu perch hauendo Claudio
perdonato ad alcuni popoli dell'Isola alcune confiscationi di beni applicati al
fisco, Nota d'onde si cagionano alcuna volta di sordini grandi in vno Imperio
mal and auaramente gouernato.
and di poi essendo i medesimi beni ridimandati da gli vfficiali di Nerone,
quasi che fussero stati con poco giudicio donati dal predecessor suo, and
questa cagione essendo in quel tempo accompagnata da un caso priuato di Seneca
poco grato, o niente opportuno a gli occhi de i popoli offesi, and di gia
solleuati con l'animo a cose nuoue si solleuarono in modo i popoli, che
inanimati, Lodi di Bunduica desiderabili in chiun que gouerna stato.
and infiammati da Bunduica Donna nata di stirpe Reale, valentissima, and
eloquentissima, si ragunarono sotto la di lei scorta sino a cento venti mila
huomini di quella natione per vendicar i publichi and i priuati torti, and
veramente quanto aleaso di Seneca la cosa passaua in questo modo, che egli per
altro tutto honesto, and tutto prudente, come ancor apparisce per gli scritti
suoi, Nota l'auaritia di Seneca al tutto biasi meuole appresso delle genti.
scorticaua i popoli del regno col voler ricuperar da loro la somma di molte
migliaia di lire della moneta present per l'vsura di quaranta mila scudi, che
egli haueua dati nelle mani di diverse person mescolando con le sue molte
virtu un di s'honesto vitio d'auaritia, and pero risoluti si coloro alla
ve^detta assaltarono sotto la guida di Bunduica duoi luoghi forti de i Romani
per che la distrusse Camaloduno and Verulamio luoghi nobili and vi tagliarono a
pezzi un gra^ numero di huomini, dogni sort si che sistimo che fussero sino ad
ottanta mila person tra i quali fu la nona legione: Percioche all'hora Paulino
gouernator pe r i Romani si trouaua nell'Isola Mona non poco occupato in vna
difficil guerra, and percio hebbe Bunduica vna larga occasion di scorrer per
tutto, and di saccheggiar, and metter sotto sopra il paese, nelle quali
incursioni ella guidata dallo spirito della vendetta per le iugiurie riceuute
in se, and nelle fi gliuole vso alcune noteuoli crudelta, Quando il valor
d'alcuna persona e sopraffatto da troppo precipitoso desiderio di vendetta,
diuenta al tutto oscuro and degno di biasimo.
per le quali ella venne a scemar grandemente le lodi, che con molta ragion
sele doueuano, conciosia che a diverse done di quelle, che la sapeua, ch'erano
state partiali de i Romani lei faceua tagliar le poppe, and le faceur lor
metter alla bocca accio che se le voleuano, le potesser mangiar: dicendo ella,
che non voleua, che le si morissero di fame nuouo certo, and crudel modo di non
piu vdita impieta. Essempio di pazza crudelta indegno in un certo modo, che
seen parli, se non fusse che la conoscenza delle cose ancora maluage di tal
natura gioua a prenderne dilige^ter guarda per non vicadere.
Ma molti altri tormenti erano ritrouati da lei ancora oltra modo in crudelita
a vituperio, and a stratio non meno dell'vno, che dell'altro sesso de i suoi
nemici, dilettandosi del sangue. Ma di poi essendo ritornato Paulino dall'Isola
Mona per reprimer la rabbia dell'infuriata Bunduica, and hauendo ragunate tutte
le forze propie, and de gli amici insieme prese gli alloggiamenti presso de i
nemici con tall sort che non rifiutando punto Bunduica la giornata: duro la
battaglia sanguinosa molto, and crudele tutto un giorno, and al fine preualendo
l'arte de i soldati vecchi, all'iuconsiderato furor de i popoli paesani,
Essempio di valor militare di Bunduica L'arte de i pochi supera sempre la non
been ordinata moltitudine.
furono i Romani vincitori, and con gran mortalita de i nemici gli scacciarono
nelle selue, and ne i paludi, and per quei luoghi difficili ancor perseguitando
gli, ne dando lor tempo di far testa in luogo alcuno del tutto gli domarono,
and ridussero all'vbbidienza: ma l'vltimo sine di quella vittoria de'Romani non
vedde Bunduica, percioche nel mezo della contraria fortuna, hauendo riceuuta
cosi gran rotta, Morte di Bunduica, per la quale ella fu libera dalla vergogna,
and dal vituperio.
ne vedendo modo di poter rimetter insieme nuoue forze, sosprappresa da un
subito and mortal dolor con la presta morte o pur costante and inuitta
prendendo il veseno lascio la vita, and la vittoria assoluta al nemico.
Riferiscesi, che costei fu di corpo bellissimo, and per l'eta sua di nobil
maesta, Lodi di Bunduica.
alra, and ben disposta, and di tutte le membra ottimamente proportionata: ma
pero di volto seuero, and atto and propio all'essercitio militare, nel quale
ella hebbe molto tempo per diverse occasioni secondo l'vso, and necessita di
quei tempi a praticare: hebbe la voce ancor aspra, ma pero eloquente, si
dilettaua nondimeno secondo l'vsanza dell'altre di mostrar i capelli che le i
haueua bellissimi, Costumi militari di Bunduica, senza dubbio meriteuoli di vna
singular lode.
and vsaua di portar vna collana d'oro quasi segno di maggioranza, and fra i
soldati sempre portaua in mano un arm hastata, and le sue vesti furon di
colori, and con tal proportione, che quella di sopra piu corta assai dell'altra
dimostraua un non so che del martiale, and volse sempre interuenir in tutte le
fattioni commandando, and guidando, and dirizzando le sue genti, and se pur
qualche volta gli fu conceduto di potersi goderla pace, di cesi, Non pare, che
importi molto che le fussero due o vna a meritar le lodi qui descritte, poi che
l'essem pio delle cose referite in ogni modo riesce lodeuole. Le virtu di
chiunque si sia meritan sempre le lor douute lode. S'escusano le parti
riprensibili di Bunduica per la necessita del gastigar i vitij altrui.
che vso singular prudenza in gouernar le cose sue. Ma finalmente stimandosi da
noi permolti risco^tri costei esser la medesima Voadicia di sopra scritta,
l'habbiamo voluta cosi separatame^te descriuer per sod. disfattione ancora di
ogni superstitioso lettore. Lasciando in somma questo tanto di lei rinfrescato
nella memoria delle genti, che ella fu degna veramente di esser annouerata fra
le done grandi di questo Regno per le sue marauigliose virtu, ne la crudelta
vsata da lei ne i suoi nemici non deue cancellarla del numero dell'altre
ledeuoli, quando che cio fu un impeto, and un furor di vendetta piu tosto che
vna natural inclinatione di lei: o che pur i vitij de i soldati Romani
imparati dallo scelerato Nerone loro Imperadore erano tali, che chiamauano il
gastigo condegno a i loro demeriti.

Delle Done d'Jrlanda.
Ogni nobile vsanza merita, che sia conosciuta dal suo principio, ancor che fra
gente barbara habbia hauuta l'origine.
E'Non bisogna defraudar in part alcuna le done delle lodi loro, poi che
anche i popoli, che gia per lungo tempo furon chiamati barbari hanno cosi been
ad operato ad honor di quelle. Et pero egli e da sapar che le Done nella
Scotia cominciarono ad hauerla ragion nella Corona in questo modo and per
questa cagione. Nota delle Done d'Irlanda.
Che essendo i Pitti huomini ferocissimi della scithia scorsi per mare insino
in Irlanda per far preda, and per acquistar nuoue terre, furono da gli Scotti,
che all'hora teneuano l'Irlanda persuasi, Pitti popoli passano in Britannia.
a passar in Britannia, dove occuparono tutta la part settentrionale all'hora
molto pouera di gente da poter resistere all forze de i Pitti: Ma essendo poi
essi Pitti abbattuti, and rotti in diverse battaglie da i Britanni, si
ritirarono in quella part, che ancora si dice Cathanesia, dove standosi
quieti, and sicuri per l'asprezza de i luoghi: desiderauano di porersi
conseruar a miglior fortuna, Necessita de i Pitti.
ma non hauendo done con loro per la loro intention ricercarono i Britanni di
potersi imparentar con essi, la qual cosa fu lor negata, percioche, o erano
dispregiati, come forestieri, Intention nemicheuole de i Britanni verso de i
Pitti. Conditioni, and patti fra i Pitti and gli Scotti per imparentarsi
insieme.
and poueri: o pur si desideraua di essi un natural fine senza successione,
accioche la Britannia fusse discarica dal sospetto, che s'huaueua preso di
loro. Furono adunque i Pitti aiutati in tal desiderio da gli Scotti hanendo
delle lor done un buon numero, ma con questa condition: Che se per caso la
succession virile mancasse, le femine all'hora ottenesser la ragione
dell'heredita paterna: la qual cosa ancora dura non solamente in quel Regno, ma
in Inghilterra ancora, and in altri Regni di Cristianita: la qual cosa
ritornando in honor delle Done si e notata qui per osseruare con un perpetuo
ordine quel che s' e promesso di scriuer di quanto appartiene a loro.

Di Helena madre di Costantino.
Gli huomini, i quali son riserbati dalla prouidenza diuina a qualche gran
fatto, correranno spesso pericoli graui, and degni di consideratione.
HElena famosissima fra tutte l'altre de i suoi tempi fu figliuola di Coyllo o
vero Coelo, Et non e mancato chi habbia creduto che la fusse nata in Bithima.
Regulo honorato fra i Britanni: and nata nella terra che si dice hora
Colcestria, and essendo ella bellissima, and honestissima, fu maritata a
Costanzo nipote di Claudio Imperatore, il quale Diocletiano insieme con Galerio
Massimiano fu anche detto Cesare. Origin di Costantino Imperadore.
Di Costanzo, and di Helena adunque nacque il gran Costantino grande amico poi
della Christiana Religione, and fondator della Imperial citta di
Costantinopoli. Hebbe Helena viue^do il marito diverse afflittioni: per cio che
quelche se ne fusse la cagione lui fu sforzato da gli Imperadori, Helena madre
di Costantino per seguitata.
che all'hora gouernauano l'Imperio a repudiar la moglie Helena and a prender
Theodora figliuola di Herculeo, del che nacque, che Costanzo si divise il
gouerno con Galerio: ma subito doppo la sua morte i soldati legionarij
gridarono in Britannia Imperator il figliuolo Costantino, Helena racquista il
suo grado.
and Helena sua madre racquisto l'autorita sua come madre, et come donna di
molta prudenza. Ma essendo in quei tempi chiamato all'Imperio in Italia.
Massentio figliuolo di Herculeo, il quale haueua prima rinuntiato l'Imperio,
and vsando piu tosto art di Tiranno nel gouernar, che di Principe temperato,
Vu'ingiusto gouerno si puo veramente dir tirannide. Chi si spotesta
scioccamente dello stato pazzamente anche fara se lori cerchera da chi l'habbia
ottenuto. Poche volte auiene, che il mal'animo altrui non sia a tempo scoperto.
Vfficio di fedel moglie.
and pero cominciando ad esser in odio del popol, Romano cadde Herculeo suo
Padre in un vano desiderio diricercar dal figliuolo l'Imperio che egli poeo
prudentementa gli haueua assolutamente rinuntiato, il qual pensiero non gli
esssendo riuscito, se ne ando in Francia a Costa^tino quasi che per commuouerlo
contra di Mastentio, percioche Constantino era suo genero per la moglie Fausta,
la quale colui haueua hauuta d'vna certa Eutropia di Siria pur sua moglie. Da
Costantino fu egli ben riceuuto, and intertenuto, ma conoscendosi, che lo
scelerato suo cero gli macchinaua insidie: and tradimenti per occupargli quella
part dell'Imperio, and che egli di gia haueua cercato di tirar dalla sua
Fausta, pe^sandosi ma in vano che ella come figliuola gli douesse esser
vbbidiente, fu sforzato a fuggirsi, ma nella fuga essendo da i soldati di
Costantino sopraggiunto a Marsilia fu anche fatto morire per vendicar il torto
riceuuto da lui and per assicurar se stesso: and cosi Fausta merito lodi di
moglie fedele al suo marito, hauendo ella scoperta quella pericolosa congiura a
Costantino. Et fu anche oppinione, che il maluagio Herculeo, Gli animi nostri
hanno cauerne assai per uascondere i propij affetti o buoni, o mali, che si
sieno. Vna sincera intention suo le spesso esser in protettion dei Cieli, and
parti colarme^te di quelle person, dalle quali si possono aspettar operationi
grandi, and illustri.
and Massentio suo figliuolo fussero d'accordo nel dissimular la loro
inimicitia per tirar sotto la trappola Costantino, accioche e potessero
ricuperar quella part del diuiso Imperio a se medesimi. Ma Costantino
riserbato a far gran cose: and di gia ammaestrato da Helena sua madre ne i
costumi Christiani pareua, che con certa speranza di dover prosperare in ogni
impresa s'augurasse sempre felicita dal segno della Croce, che lui vsaua di
portar sopra di se: onde e non fu punto otioso si, che vinto Massentio, and
creato Imperator assoluto da i Romani potette ridurre lo Imperio nel suo
pristino splendore, insino a che essendo stato battezato da saluestro, and
largamente aiutato da Helena sua madre nel zelo della religione, edifico
diverse chief in Roma, come furon quelle di san Gioua^ni Laterano, di san
Pietro, di san Paulo, Chiese edificate da lui in Roma and altroue. La Cagione
per che Costa^tino si ritino ad habitar in Costantinopoli. Principio dello
abbassamento della gloria di Roma.
san Lorenzo, san Marcello, santa Agnesa, and in questa furon battezate vna sua
figliuola, and vna sua sorella and altre in altri luoghi come ad Hostia: in
Alba, in Capua, in Napoli, and due poi in Costantinopoli, dove egli essendosi
ritirato per esser vicino all guerre Asiatiche, nelle quali egli non poco era
occupato per il rispetto de i Parthi, and altri popoli, che maluolentieri si
poteuan tener in vfficio, o quieti, debt cagione, che Roma gouernata da i suoi
luoghi tenenti comincio a mancar assai del suo decoro, and primo suo honor. Ma
Helena Donna per bonta and per prudenza singular pigliando per cagion di
diuotione il viaggio di Soria sen'ando in Jerusalem, Qualita di Helena tutte
riguardauano all'opere di pieta. La Croce ritrouata, ma non gia conociuta prima
che per essa fusse miracolosamente sanata luna gentil donna. Morte felice di
Helena.
and digia arriuaua ella all'eta di ottanta anni, and quiui hauendo in sua
compagnia un certo Machario Vesceuo del luogo fu ritrouata la croce instrumento
della passion di nostro Signore, and i chiodi, che per cio furono adoperati: Et
in Jerusalem edifico ella vno spedale per i poueri, di poi ritornata in Italia
and portatane seco quella Croce edificata la chiesa di santa croce cognominata
in Jerusalem: and quiui fu riposta quella memoria. Ma Helena hora may vecchia
assai, and hauendo veduto lo imperio del figliuolo fiorito, and grande, and lui
essersi fatto battezare, and pero senza dubbio felice, and contenta se ne mori:
essendo stato posto il suo corpo nella chiesa di san Marcello. Costei adunque
era degna di lode, Costantino si macchia dell'oppinion di Arrio. I successori
con molta ragione posson lodarsi de i lor predecessori virtuosi se pero in loro
sara spirito di vna sincera imitatione delle virtu loro.
and di lunga memoria, hauendo ella dati i primi ammaestramenti di pieta, and
del timor di Dio al figliuolo, and si puo creder anche assai grata ad esso Dio,
poi che la passo di questa vita innanzi, che il figliuolo Costa^tino se
cominciasse ad impaniar nell'oppinioni de gli Arriani. Deueno adunque non poco
contentarsi l'altre, le quali nate sono in questo Regno, di hauer riceuuta la
memoria di vna Donna tanto illustre, la quale, o perch la fusse stata madre di
cosi grand'huomo, o perch lei l'hauesse alleuato alla grandezza, and alla
Religione merito, che gli scrittori la lodassero come donna di costumi
santissimi ornata, and nella religion christiana costantissima and col titolo
di venerabbile and di piissima Augusta, and che hora se ne rinfrescasse la
memoria.

Di Orsola.
Spesso auuiene, che la qualita della morte di alcuna persona, la fa piu
illustre, che la non sarebbe stata per via ordinaria morendosi.
ORsola fu figliuola di Dionoto Signor di Cornubia, che hoggi si dice
Cornouallia, and essendo ella vergine, and Christiana fu mandata dal padre al
suo sposo Conano altresi Britanno di la dal mare, dove egli era stato proposto
al gouerno di quella part di Francia, che fu chiamata Celtica, percioche
seruendo egli a Massimo Imperatore, o piu tosto tiranno dell'Imperio, per lui
haueua anche la cura delle terre marittime di quelle prouincie. Et perch
Conano haueua scacciati molti di quei popoli delle sedi e loro, and del resto
non si fidando, and pur cercando per se, and per i suoi soldati di hauer Done
per la propia generatione, pratico di hauer Orsola per moglie, and molte altre
done per i soldati suoi de i quali buon numero erano pur Britanni, La Cagione
per che Orsole passo il mare.
tal che in piu tempi essendone passate qualche part, and con essa Orsola
passando vna volta vna certa quantita, dettero questi per fortuna all spiagge
di quei paesi, che da i nemici di Conano erano tenute: Cagion della sua morte.
da i quali essendo ella, and la sua compagnia assaltate, and prese furono
anche barbaramente fat tutte morire, inscieme con ciascun altro, che vi si
trouo per lor compagnia, o per lor seruitio in quel viaggio. D'onde egli e poi
auuenuto, che nella memoria de gli huomini e rimasto il nome di quella nobil
Vergine di gran lunga piu celebre, che non saria stato se la fusse
pacificamente passata, and arriuata at suo sposo Conano. Monasterio di santa
Orsola in Colonia, dove non entrano se non done illustri, non legate al
vincolo della religione, ma che fracerto tempo si posson maritaue.
Percioche sino ad hora in Colonia Agrippina nobil Citta Imperiale si mostrano
nel monasterio di sant'Orsola vna gran quantita di ossa, le quali per vna
antica and frequentata fama nelle genti si creed, che sieno reliquie di quelle
innocenti vergini delle quali cosi come fu capo, and maggiore Orsola, cosi ha
dato il nome al luogo dove tali ossa son conseruate, accioche vna giouine
benche nobile hauesse ad esser piu nobile, and piu illustre in morte, che la
non sarebbe stata viuendo.

Di Brigida.
Nessuna virtu e piu degna di lodi, ne piu rende capace la persona, che la
possiede di chiaro, and celeste spirito, che vna casta intention accompagnata
da vaa singular costanzad'animo.
BRigida fu scozzese, and di sangue nobile, di corpo bellissima, Lodi singulari
di Brigida.
and vergine per sua elettione: onde per virtu riusci, singular, percioche
hauendo rifiutati diuersi matrimonij illustri di termino di viuere a Dio senza
accompagnarsi con huomo alcuno: Desiderio di Brigida per cagion di castita.
ma non potendo diffendersi dalla importunita di alcuni sciocchi amanti, ella
pregaua Dio, che le mandasse nella persona qualche diffetto, per il quale essi
s'hauessero ad astener dal darle piu noia. Onde egli auuenne che per vna certa
infermita, che le soprauenne ella perde vn'occhio; Vanita de i suoi amanti.
per il qual diffetto i suoi tanti innamorati, cosi come leggiermente
l'amauano, cosi tostamente anche l'abbandonarono. Costei poi per cagion di
Diuotione (come s'vsaua all'hora) fece come pellegrina alcun viaggio verso
l'Italia, and lascio diverse cose scritte con spirito profetico in piu luoghi,
Brigida profetessa.
and specialmente in Thoscana, and nella stessa citta di Firenze capo della
prouincia: delle quali profetie, perch molte ne son riuscite vere di poi: i
Fiorentini, a i quali piu tocca n'hanno anche di poi tenuto buon conto. Dove la
si morisse non si sa: benche per alcune conietture si creed, che la morisse a
Roma; and alcuni hanno creduto, che la fusse Alemanna, come nella nostra opera
della vita di Carlo magno si e di mostro, Opinioni diverse di Brigida.
percio che ella passando per Colonia profetizo, che quella citta sarebbe un
giorno sedia de i Turchi, la qual cosa sia pur lontana dal dover auuenire se
cosi sia di piacer al sommo Dio al quale s'hanno da riferir i successi delle
cose.

Di Ronice.
L'amore intrapreso senza ragione spesso genera perchi lo intraprende danno,
and biasimo: and a chi sagacemente l'vsa produce frutto di honor, and di
profitto.
ROnice vergine di molta bellezza fu figliuola di Hengisto vno de i primi
condottieri de gli Angli Sassoni in Inghilterra. Di costei essendosi innamorato
Vortigerio Re de i Britanni ripudio la sua moglie perpoter hauer lei, la quale
col tempo lo seppe cosi ben persuadere, Sagacita d'vna donna a suo profitto,
and de i suoi popoli, ma partiale, and al tutto degna di consideratione
appresso di chi gouerna stati.
che lasciato a lei ogni luogo di gratia, and di fauore da dispensare a i
popoli, ella s'acquisto tanta autorita, che la potette favorite, and sempre
preferire i suoi Sassoni alla grandezza, and al gouerno delle cose: onde
passandone assai nel Regno sotto la di lei protettione, potettero poi
ingrossati non solamente contrastare co i naturali Britanni, ma gagliardamente
combattergli, and pero non e parso fuori di proposito di parlar di lei donna
sagacissima, la quale seppe cosi been vsar l'amor del Re, L'amor preci pitoso
del marito verso della moglie puo cagionare spesso errori irremediabili.
and preualersi della propia bellezza, che la ne potette cauar honorato frutto
per la sua natione and pero degna di lode civil, cosi come degno fu di biasimo
Vortigerio, poi che inconsideratamente amando proccuro la rouina de i suoi
popoli medesimi, and naturali.

Di Bertha.
Quando l'amor della moglie verso il marito sia congiunto con charita
Christiana genera opere marauigliose negli occhi de gli huomini.
BErtha moglie di Ethelberto Re di Cantio, Sassone, Cosa ragioneuole e, che la
donna in paese forestiero dal suo maritata riceua il nome, and la lode, and il
biasimo dalla patria del marito, poi che in ciascuna cosa ella e obligata ad
vnirsi con lui. Lodi di Bertha.
and infedele fu di nation Franzese: ma perch ella fu maritata in questo Regno
si annouerera in questo volume fra le altre del paese, cosi come si fara
dell'altre forestiere, che ci verranno all mani in tal modo maritate. Costei
adunque merito molte lodi, percioche ella proccuro con le sue sicure, and
chariteuoli persuasioni, che Ethelberto suo marito si fece Christiano, onde
egli fu battezzato da Lethardo Vescouo Franzese, dal quale e i fu anche
ammaestrato nella feed: Et cio torno non solamente ad vna certa salute de i
suoi popoli, ma ad honor del Regno, La Chiesa di san Paulo di Londra quando fu
edificata.
percioche la nobilissima chiesa di san Paulo di Londra fu da lui edificata, la
quale hoggi rimane per memoria della sua charita verso la Religione, and della
sua magnanimita verso la patria. Et essa Bertha instrumento certo del grande
Iddio stimar si deue degna di chiara lode: poi che col suo mezo il marito and
Re suo fu chiamato alla salute christiana.

Di Ethelberga.
Il Zelo della Religione deue preualer in noi a tutti gli altri affetti.
EThelberga fu sorella di Ebbaldo Re di Ca^tio huomo christiano: and essa, and
per qualita di vita, and per essempio di bonta fu donna christianissima: La
virtu della moglie spesso groua al marito in cose di grandissima importanza.
ma maritata ad Eduino Re de Northumbri infedele riusci di tanta virtu appresso
di lui, and tanto ben lo seppe persuadere (interuenendoui ancora altri
accidenti, ch'egli si contento di farsi Christiano: onde battezato da un certo
Paulino sacerdote fu cagioue, che quella prouincia venisse alla feed, con quel
paese, ch'hora si dice di Iorche. Ma lei doppo la morte del marito, and
d'alcuni figliuoli, La virtu oppressa dalla malignita altrui riesce spesso
lodeuole nelle bocche de i posteri.
che la n'hebbe fu scacciata del Regno, and pero seem torno ella al padre con
due figliuole Enfreda, and Etheldreda, appresso del'quale sopportando con
christiana patientia l'inglorie della fortuna fini la vita sua quaggiu per
cominciarne un altra piu selice nel cielo, lasciando di se stessa vna mirabil
regola di sofferenza per ammaestramento dell'altre, che doueuan venir di poi.
Hora perch in modo alcuno non si debbono lasciar in dietro quelle cose, Gli
essempi buoni d'altrui deueno sempre esser recitatati perammaestramento di chi
ci succeed.
le quali per molti rispetti nel leggerle posson giouar all'huomo, se le sien
conosciute: Noi proporremo il modo del battesimo di questo Eduino non meno
degno di ammiratione, che di lode. Fu adunque Eduino figliuolo di Alla Re de i
Northumbri, and essendo giouanetto doppo la morte del padre perseguitato da
Ethelfredo Re huomo ambitioso, and non poco potente, si rifuggi a Rodoualdo Re
de gli Inghilesi orientali amico paterno, Fedelta d'vn buono amico hoggi poco
imitata.
dal quale essendo stato ben riceuuto, and fauorito, fu anche diffeso
dall'ingiurie di Ethelfredo, il quale cosi come per cagion d'acquistar il suo
paese gli haueua mossaguerra, cosi ancora in essa essendo stato ammazzato pose
fine a i suoi pensieri ambitiosi, and all'ingiusta persecutione verso
l'innocente giouane, Gratitudine been vsata.
il quale gratamente riconoscendo il beneficio di Re doualdo ritornato nel
Regno a lui ne resegrattie: and hauendo ogni sua prouincia quietata niente gli
fu piu a cuote, Vfficio di buo^ principe degno d'imitatione.
che dirizzar la giustitia, le leggi, and il decoro Reale, le quali non poco
per le guerre passate erano state abbattute, and conculcate: and fece ancora
costui alcune altre imprese honoreuoli, sotto ponendo all'Imperio suo l'Isole
Hebride, and sforzo gli Scotti; Valor di Eduino.
and i Pitti popoli per natura feroci ad osseruar la pace, and con Cadouallone
Re de i Britanni hebbe guerra, et lo vinse in battaglia. In tal modo, che
hauendo da ogni part cagione di rallegrarsi della sua buona fortuna, vna sola
cosa pareua, che pur gli mancasse per farlo del tutto felice, et quest'vna era
la Religion nostra, Ne virtu ne valor per gra^de che si sia par che basti a
far un huomo felice se e mancha della Religion christiana. Effetti buoni
prodotti dalla bonta di Ethel berga nel suo marito Eduino. Le insidie tese ad
un buon principe sono da Dio ritorte sopra l'ingannatore.
della quale senz'alcun dubbio non era egli gia nemico: percioche hauendo in
quei tempi maritata Ethelberga, la quale essendogli stata mandata dal padre,
and dal fratello, che Christiani erano, and accompagnata da Paulino huomo
ecclesiastico, and di religiosa pieta ornato, le su permeslo dal marito, che la
si potesse tener la sua Religione: and di poi haue^dosi lei acquistata
largame^te la gratia di esso Eduino col mostrarsegli in ogni cosa piena di
affetto, and di humilta, lo tiro a poco a ta^to innanzi in vna certa cambieuol
beneuolenza, and congiugnimento di volonta, che lui le promise di volersi ad
ogni modo battezare: Et cosi rimanendo fra di loro le cose in quei termini,
occotse, che Ceoloulfo Re di i Sassoni occidentali inuidiando alla felice
fortuna di Eduino, mando vn'huomo scelerato, perch ei l'ammazzasse in
qualunque modo ei potesse, ando il tristo huomo per farl'effetto, Caso auuenato
al Re, and quasi sempre il medesmo auuerra in cosi fatti propositi
and un giorno accostandosi al Re in atto di volergli parlare, gli meno del suo
pugnaleverso la persona. Ma il Re dal viso alterato, and poi dal subito moto di
colui fatto accorto si ritiro tanto presto, che'l pugnale del nemi co colse,
and ammazzo vno de i familiari, che vis'era interposto: ferendone non di meno,
ma poco, il Re. Ma quel maluagio fu tagliato apezzi, and il Re riuscendo saluo
di cosi gran pericolo, hebbe ancora quel giorno di Ethelberga vna figliuola, la
quale egli chiamo Ethelfreda, per le quali cose egli rende molte gratie a i
sordi, Dimostrationi di vn'animo ben disposto, ma non del tutto risoluto.
and vani Dei: ma auuertito dalla moglie, and da Paulino, che'ne doueua
ringratiar il vero Dio delle genti, and non quei bugiardi idoli, che nulla
poteuano, vdi con lieto animo i loro buoni ricordi, and promise di volersi
battezar ad ogni modo and quanto prima se il loro Dio l'aiutasse a vendicar
l'ingiuria vltimamente riceuuta da Ceoloulfo, and che per feed del suo buono
animo egli donaua loro la figliuola pur all'hora nata, accioche secondo la lor
Religione la fusse battezata, la quale nel vero fu anche la prima di quella
natione, che fusse della sagrata acqua lauata per le mani di Paulino, Vfficio
d'vn buon sacerdote secondo quei tempi piu liberi di quello, che hoggi non sono.
il quale come buon sacerdote essortando il Re a non desiderar vendetta del
nemico, ma che rimettesse la causa sua in Dio vero conoscitor dell'opere
nostre, d'hora in hora lo stimolaua non men di quel, che si facesse la moglie
Ethelberga a prender vna cosi santa risolutione. Ma mentre, che egli vdiua
quietamente le loro ammonitioni, and che'si andaua sanando della ferita
riceuuta da quel traditore, non rimase di non si prouedere di un buono
essercito, col quale affrontatosi col perfido Ceoloulfo, lo roppe in battaglia,
and lo fece morire. Doppo la qual vittoria ritornato nello stato suo, and
quietato del tutto, Ethelberga and Paulino instando nelle prime essortationi,
Stimoli dati ad Eduino per il ^uo been.
gli mostrarono, che quella vittoria gli era stata data da Dio, and che pero ei
non lo volesse piu tentar con lo indugio, ma che osseruasse la parola sua.
Pensieri diabolici auuengono il piu delle volte a quei, che qualche cosa buona
harno in animo di fare.
Al che rispose Eduino, che'voleua, ch'si ragunassero alcuni de i suoi piu
dotti a disputar con esso Paulino della feed, accio, che'si potesse conoscere
in effetto qual di loro hauesse miglior oppinione, nella qual cosa attendendo
Paulino con gran diligenza, and Eduino quasi, che per cagion d'humana prudenza
volesse cercar con dispute, and aggiramenti di allungar il tempo, gli accadde
vn'accidente, che lo fece (posto da part ogni altro rispetto) abbracciar in un
subito la feed nostra, and fu tale, che nel tempo passato quando ei si
ritrouaua nelle mani di Redoualdo suo amico, and benefattore, and standosi un
giorno tutto pensoso in gran perplessita della sua salute, Nota la prouidenza
di Dio.
quando Ethelfredo lo mando a dimandar a Redoualdo, and non si sapendo
risoluere se si doueua fuggir ancora di la o pur fidarsi interamente
dell'amico. Ecco, che gli apparue nella notte un huomo di volto, and di habito
da lui non conosciuto, ma di aspetto venerando, il quale gli dimando, che cosa
ei gli volesse dare, se lui gli anuntiasse cosa, per la quale, ei si
libererebbe da ogni affanno, and da ogni timore, Dio per diverse vie vsa di
chiamarei alla vera via della salute nostra.
al che rispose l'afflitto Eduino, che qualunque cosa, che fusse in sua mano di
poter fare, farebbe egli ben volentieri s'ei potesse ottener tal gratia. Et
quell'ombra all'hora, o felice messaggiero ch'ei si fusse, soggiunse, been.
Quando sara tempo ti sara dimandata la promessa che tu fai hora, Vedi che Dio
ci chiama, and ci prouoca, ma in noi par che sia il volere, o il non volere.
accioche sia veramente nella potesta tua il poterla osseruare, di poi gli
predisse, che senza dubbio egli scamperebbe dalle insidie del nemico, and che
la feed dell'amico, nelle mani del quale egli era a lui sarebbe sincera, and
profitteuole, and che finalmente ei ricupererebbe il Regno de i suoi maggiori:
and che vinti i suoi nemici tutti lo accrescerebbe assai, and doppo queste
parole ponendogli la mano sopra il capo, gli disse di piu. Nota che questo
essendoli poi auuenuto, apertamente potette cio esser conosciuta opera di Dio.
Ogni volta o Eduino, che tu harai ottenutoi tuoi desiderij, and che un huomo
ti verra a trouar, and fara della sua mano sopra il tuo capo come io fo hora,
ricorderati di mantener quello, che tu hai promesso, and doppo queste parole
spari via. Queste cose haueu'egli accortamente tenute sempre segrete si, che
nessuno de'suoi n'haueua hauta notitia. Hor mentre, ch'egli si rimaneua in
dubbio se si doueua battezar, o no eccoti, che Paulino ammonito di sopra (come
si dee credere) dall'oracolo di quell'huomo, o celeste nume, ch'ei si fusse lo
va a trouare, and parlandogli di quel proposito, and vedendo ancora in lui non
piccola ambiguita d'animo, L'attioni and i casi che son prodotti, and che
auuengano fra noi sopra i nostri ingegni, si deue creder, che da Iddio a nostra
salute sono ordinati.
gli pose con libera autorita, la mano sopra il capo, and lo dimando s'egli
sapeua, che cosa si volesse significar quell'atto. All'hora Eduino ricordandosi
della passata visione tutto spauentato gittatosi inginocchioni dinanzi al santo
huomo, and riguardando al Cielo, dicesi, che disse tali parole.

Al fine io ti conosco, o Dio omnipotente per opera del tuo figliuolo Jesus
Christo, onde io ti dimando humilmente perdono per al lunga mia pertinacia, per
colpa della quale io non ti ho ringratiato ancora di nessun beneficio de i
tanti, Conoscenza di se stesso, and del suo obligo and felici gli altri che
tanto sapranno fare a tempo. Nellun atto e piu propio all'huomo christiano che
il pentimento del male and la contrition de i suoi pensieri passati non
sinceri. Primo tempio in lorche Gli essempi de gli huomini grandi son imitati
volentieri da i simili a loro se vi sia la religion mezana.
che tu m'hai fatti. Poi riuolto a Paulino seguito. Et tu o ottimo sacerdote di
Dio viuente prego io grandemente, che frammesso poco spatio di tempo, mentre,
che io ditermino di questa cosa con i miei, tu prouegga, che io sia ammesso nel
numero de i fedeli. Per la qual cosa non essendo sin'all'hora in Eboraco,
dou'essi erano, luogo alcuno particulare per il seruitio di Dio, vi si fece con
ogni diligenza un piccol tempio di legno, nel quale fu Eduino con alcuni de i
suoi battezato da Paulino. Questo tempio cosi fatto fu detto del titolo di san
Pietro, il quale di poi da i successori fu fabricato con singular, art, and
notabile spesa di forma eccellentissima: and si abbatterono, and gittarono a
terra tutti gli Idoli, and i loro altari, dall'essempio del quale atto
religioso di Eduino. Carpualdo Re de gli Inghilesi orientali ancor egli si
battezo. Della qual buona opera essendo Paulino stato ministro, egli ne fu
fatto Vescono in Eboraco, che hoggi sotto nome di Iorche, tiene quella sedia il
secondo luogo in tutto il Regno. Eduino poi visse been, and rettamente, and al
fine (come delle cose humane auiene, Lodi di Ethelberga come di buona and fedal
moglie.
caduto, nelle insidie de i principi suoi nemici fu ammazzato co i figliuoli,
lasciando alla moglia Ethelberga non piccola lode dell'assidua diligenza da lei
vsata per la di lui salute, della cui conuersione ella donna christianissima fu
efficasissimo instrumento, accioche, and il buon marito, and quei popoli
insieme seco di poi seen hauessero a rallegrar su nel cielo, and a noi lasciar
occasion di prolungar la memoria di lei, and d'allargarla ancora all lontane
nationi.

Di Sesburga.
La cagione delle buone operationi dipende dalla volonta diuina.
SEsburga fu sorella di Penda Re, o Signore della Marcia, Ella fu maritata a
Cenoualchio Principe anch'egli in Britannia, il quale essendo crudele, and
vitioso a gli huomini, and empio verso d'Iddio, Le superchie ingiurie meritano
d'essere scoperte a confusion dello ingiuriatore.
si porto in modo con la moglie, ch'ella fu sforzata a lamentarsene col
fratello, onde egli dalle di lei giuste querele prouocato gli moss guerra,
nella quale Cenoualchio come odiato dall'vniuersale, essendo abbandonato da i
popoli perde lo stato, and pero rifuggitosi ad Anna Signor de gli Inghilesi
orientali, fu da lui amoreuolmente riceuuto: ma poi a sangue freddo molto ben
ripreso, Vfficio fedele and amicheuole d'vn giusto principe.
come da un buono, and vero amico far si suole, delle sue sinistre opere verso
i suoi fudditi, and delle stranezze vsate verso della moglie: and in tal
maniera, and cosi ben lo seppe disporre Anna ch'egli mutatosi in vn'altro huomo
per l'ammonitioni del fedele amico, Alcuna volta auuiene, che i buon ricordi
operano piu in vn'huomo scorretto per ritrarlo dal male, che no^ fa^no le
minacce, and la forza. Come dalle offese private nasce tal'hora pace, and
salute.
non solamente si rappacifico con la moglie: ma ancora riceue per le sue
essortationi la dottrina dell'euangelio: onde da quella per lui ne fu di poi
proccurata la pace, and la restitutione de i suoi stati dal fratello Penda. Per
la qual cosa noi possiamo non poco riconoscer in quella Donna un singular dono
di Dio, ch'ella offesa graueme^te dall'ingiurioso marito, fusse poi anche
cagione della sua quiet, and della sua salute. Et ci si riconosce ancora
quanto grande sia la prouidenza di esso Dio, il quale per tirare a se
Cenoualchio, bisognaua ch'egli lo lasciasse cadere ne gli errori, Spesso suole
Dio per tirar a se un reprobo, lasciarlo cader nelle tribulationi, per poter
poi meglio fargli conoscer i frutti della sua misericordia.
and precipitar ne i vitij, accioche per quelli egli hauesse a capitar male,
and che di poi circondato da molte calamita and misery, da i buoni consigli
d'vn amico fedele, and dalle christian essortationi della pietosa moglie egli
hauesse ad esser ristorato nella prima felicita, come per istrumenti a cio
ordinati gli da Dio, Ci si riconosce ancora in Penda quanto un giusto sdegno
possa in un cuor nobile, nel torgli lo stato per ve^dicar i torti riceuuti
nella sna sorella, and nel restituirglielo, di poi ci si ritroua vna lodeuol
temperanza d'animo, Magnanimita di Penda hoggi non molto vsata. Vfficio di vna
buona and amoreuol moglie.
and di amoreuole affetto in Penda verso la sorella, la quale, come fu in gran
part cagione del felice cambiamento di natura, del gia mal costumato marito
cosi ancora ci par degna di molta lode per la sua chiara pieta, conosciuta non
pur per quelche habbiamo detto, che la fece a profitto di Cenoualchio, ma per
la molta giustitia, and per i buoni costumi, all quali cose ella lo ritiro a
profitto de i loro popoli, onde di poi vnitamente studiando al buon gouerno de
i loro stati, n'acquisto lei appresso di quelle genti vna singular gratia, and
beneuolenza, lasciando doppo la sua morte vna dolce memoria all genti della
sua virtu, and della sua bonta.

Di Osburga.
La buon a educatione de i figliuoli e propria lode de i loro genitori, and
fondamento della virtu di essi.
OSburga fu donna nobilissima, and di bellezza rara, and di christianissimi
costumi ornata: fu moglie di Etheluolfo Re d'Inghilterra: il quale fu figliuolo
del felicissimo Re Egberto. Il marito innanzi all nozze era del numero de gli
huomini ecclesiastici con ordine di suddiacono, onde e bisogno secondo l'vso di
quei tempi hauer la licenza della chiesa per far le nozze loro. Doni di fortuna.
Puossi costei annouerar fra le done ricordeuoli di quell'eta, non solamente
per che la fu moglie d'vn tal marito, and nuora di un tal suocero, perch nel
vero Etheluolfo, and il padre furono ottimi Principi, ma per la felice
successione di quattro lor figliuoli da lei alleuati, Qua^do l'educatione de i
figliuoli e buona, si deue anche sperar, che la loro riuscita debba esser
lodeuole.
and de i quali tutti lei vide le test coronate, and non s'intende hora tal
felicita dalla lunghezza della vita loro, ma dalle virtu, and dalle cose
honoratamente, and magnanimamente da essi operate, inditio chiaro dell'honorata
educatione della madre, and del padre loro. Ma per parlar hora al quanto di
Etheluolfo suo marito, egli fu di singular prudenza, and pieta, gouernando, and
aiutando i suoi popoli in modo, L'opere d'un buono, and giusto Principe sempre
rimangono essempio, and norma a i successori. Da chi fusse edificato prima, and
poi ristorato lo spedale de gli Inghilesi in Roma.
che ei lascio in memoria della sua clemenza, and della sua liberta per il
Regno, and fuori ancora per honor, and per profitto della sua natione molte
opere degne del suo nome: percioche essendo egli andato a Roma per cagione di
diuotione (come all'hora s'vsaua) and hauendo trouato, che lo spedale de gli
Inghilesi, che gia eta stato edificato per la liberalita di Offa Re della
Marcia in quella Citta, era quasi del tutto rouinato, and distrutto dal fuoco,
egli non meno pietosamente, che nobilmente lo riedifico nel medesimo luogo, che
egli e hora a perpetua commodita della sua natione, and in memoria del nome
suo. I figliuoli suoi, Nota la succession di 4. fratelli nel regno molto
presta, ma virtuosa. Daci, o Dani in Inghilterra.
and di Osburga furono Ethelbaldo, Ethelberto, Ethelredo, and Aluredo, et
ciascun di loro doppo la morte del padre regno virtuosamente, come che poco i
primi tree viuessero, and non hauessero may punto d'otio, douendo sempre
attender alla diffesa del Regno contra de i Daci, o Dani popoli, infestissimi,
and per latrocinij di mare all'hora molto potenti, and non hauendo nessun de i
tree primi nominati lasciato alcun figliuolo, and pero venendo alla Corona il
quarto, egli nelle molte guerre che fece con tali nemici, and nella lunghezza
della vita, Frutti della buona educatione.
and nel suo giustogouerno dimostro quanto gli fusse stata vtile le buona
educatione riceuuta da Osburga sua madre, and quanto per quella le sue opere
fussero grate a Dio: percioche nel suo tempo, non solamenie i Daci
soprabbondauano alla incursion del suo Regno, ma ancora tal volta lo ridussero
a cattiuo termlne, percioche oltra molti altri di quella natione che prima
passarono in Inghilterra, Rollone Daco (...) Inghilterra.
ci passo Rollone con vna armata di quelle genti, dal quale (essendosi egli
congiunto con quei, che prima c'eran vennuti) sanza dubbio sarebbe stato
Aluredo, o vinto del tutto, o costretto a riceuere strane conditioni dal feroce
nemico: Ma Rollone tirato da fati ad altri acquisti, and ad altre vittorie (and
dicesi peruna certa visione, Rollone perprouidenza diuina abbandona
l'Inghilterra, and passa in Francia, and acquista la Normandia. Felicita del Re
Aluredo. Il valor d'vna principessa ben conosciuto genera prosperita allo
stato, quiet a i popoli, and lode a se stessa.
che lui hebbe) si parti d'Inghilterra, and passando nella Francia s'acquisto
con la virtu propria, o per la prouidenza superiore tutta quella part, che
sino ad hora si dice dalla sua gente, Normandia. Per questo adunque rimanendo
Aluredo libero da quella pericolosa guerra, diede di poi felice fine al
restante delle sue imprese, iuend o vita giusta, and honorata, nel qual tempo
mori la madre Osburga lasciando di se grato desiderio al figliuolo, and a i
suoi popoli: Percioche hauendo ella sempre col consiglio, and con la diligenza
aiutati i figliuoli nelle difficulta di quei tempi al gouerno del Regno, merito
di portarsene seco la beneuolenza universal, and di lasciar all'altre
vn'essempio di nobile industria non meno nelle attioni politi che, che
familiari.

Di Alfreda.
L'Amor male vsato spesse volte e cagion di molti mali, and radice di perfidia.
ALfreda fu figliuola di Horgerio Duca di Cornouaglia, vergine di molta virtu,
and di gran bellezza, and essendo ella d'eta da maritarsi, passo il grido delle
sue lodeuoli qualita all'orecchie di Edgaro Re, Egli pero mando Etheluoldo suo
familiare, and fauorito molto sotto l'ombra di altri affari per conoscerse in
effetto la giouane fusse tale, Desiderio amoroso fondato sopra un oggetto
leggiri.
quale ella da ognuno era predicata, and celebrata. Andato adunque Etheluoldo
come per cagion di amicheuol visitatione a trouar Horgerio, and hauuta larga
occasion di veder Alfreda, and di parlar seco, and hauendo chiarame^te
conosciuto che le sue virtu, la sua bellezza, and la prudenza, and l'accortezza
di gran lunga superauano ogni fama, che se n'era sparsa, dimenti catosi affatto
dell'amicitia priuata, and del debito publico, La persidia, che si scopre in
chi che si sia per cagion di amore partorisce spesso lachrimeuoli effetti.
che lo teneuaobligato, ad Edgaro amico, and signor suo, facilmente si lascio
traportar dal lusingheuole amore, in tanto, che senza pvnto manifestar la
principal cagione della sua venuta ad Horgerio gli dimando Alfreda per moglie.
Questo non fu difficile ad ottenere per cioche Etheluoldo era nobile, in gran
credito appresso gli altri, and fauorito del Re, and quelche molto importa in
cosi fatti propositi molto ricco, bello di sua persona, and bell parlatore, la
onde essendosi celebrate familiarmente le nozze fra di loro, non gia publiche,
ne con festa a gli altri di scoperta, Effetti di doppia perfidia.
Egli pochi giorni di poi seen ritorno al suo Signore con torta informatione da
quel ch'ei doueua: percio che gli fece a sapere, che la bellezza, and le virtu
della fanciulla da altri scioccame^te tanto lodate eran tanto inferiori al
grido, che se n'era sparso, che egli haueua stimato per vano quel viaggio per
il rispetto del seruitio, che si doueua a lui, che vel'haueua mandato, and
mescolando con queste altre parole piene di adulatione, and di perfidia non
resto sin che'non dissuase al suo Re l'amor di colei gia nel suo petto assai
impresso, in modo, che il buono Edgaro credutosi, L'amor che per fama si pone
ad vna donna, perpoco anche si lascia.
che le parole dello infedel ministro fusser vere, a poco a poco mortificando
in se medesimo quel suo amoroso desiderio fondato sol nell'oggetto della
bellezza immaginata, se la scordo del tutto. Il che hauendo, ben compreso il
perfido Etheluoldo, opero di poi per mezi sufficienti, che il Re si contento,
che lui se la proccurasse per moglie, onde gli scoperse ad ogni huomo quelle
nozze, che prima segretamente s'erano fra di loro concluse. Ma di poi che tutte
quelle parti, che nella fanciulla prima eran lo date, furono apertamente con
quelle nozze diuulgate, Giudicio di Dio perch lo ingannator rimanesse a pie
dello ingannato.
and che per tutto il Regno se ne parlaua largamente, venendosi a riaccender le
fiamme del vecchio amor nel petto di Edgaro, and percio accrescendoui desiderij
ardenti, and un vehemente desiderio di vederla: Trouatasi scusa assai
necessaria di voler visitar le prouincie del Regno, se ne passo all case di
Etheluoldo, dal quale fu riceuuto non sol gratamente ma con tutto quello
studio, che si poteua sperar da un been stimato suggetto verso il suo Re: Ma
stimandosi niente di meno Etheluoldo, Il timor d'vn huome che sia in colpa e il
peggior di tuto.
che piu tosto cagione amoroso hauesse tirato il Re a casa sua, che nessuna
altra cagione, and gia cominciando a temer in qualche part di se medesimo se
dal Re fusse stato conosciuto l'inganno, che gli era stato fatto: volle per
ricoprirlo manifestar alla moglie la cosa tutta come l'era passata, Consiglio
mal preso.
senza l'aiuto della quale egli non pensaua di poter rimediar a quel pericolo,
and la prego, and la scongiuro per quell'amor, che l'haueua legato a lei con
nodo indissolubile, and per la lor santa, and uniform volonta del matrimonio,
che la non si volesse mostrar al Re se non men che mediocremente ornata,
accioche, and egli suo sposo non fusse trouato bugiardo dal suo Re, ne lei
fusse da chi non doueua desiderata per danno di lui, i pocohonesti portamenti
di Moglie infedele son la rouina del marito
and forse con poco honor d'ambi due. Questo fu ben da lei largamente promesso
al marito, ma poi con giouenil pensiero, o forse poco honesto dimenticatasi
affatto le commissioni, and i preghi del marito, and il pegno de i comuni
figliuoli, fece tutto il contrario di quel, che gli era stato ordinato,
percioche dimandata dal Re come per cagion d'honor, and di buona creanza, ella
si gli presento tanto ornata, che non solamenta la veniua a confermar
l'oppinione, che se n'haueua, ma grandemente accrescer ne gli occhi Reali il
concupiscibil desiderio di guadagnarsela, onde vinto di gia il Re dalla di lei
bellezza, and sopraffatto dallo sdegno del riceuuto inganno, Donna perfida and
scelerata. Il peccato hebbe la sua penitenza. Chi si tira in casa vna moglie di
eattina natura nuscira sempre sottoposto a tutte le n^^^ie. Crudelta di
matrigna.
fattone anche certo dalle parole della insidiosa, and ambitiosa donna fece
ammazzar il fraudolente Etheluoldo, and lei si prese per moglie, all voglie
della quale egli viuendo fece di molti errori a danno del publico mentre,
che'uisse: ma costei donda nata per vsar insidie, and crudelta doppo la morte
del po co saggio Edgaro fece morir Edouardo suo figliastro, accio che il
figliuolo di lei Etheldredo venisse ad hereditar la corona, and i frutti della
scelerata madre, il crud el fatto della quale essendosi diuulgato, and lei
venendone biasimata, and odiata da ogni huomo, and maladetta, dimostro quanto
tal volta possa ne i cuori humani un vero rimorso ben che assai tardi delle
cose mal fat, Conuersione d'vn'animo efferato senza apparenza di cagione si
deue stimar dubbiosa.
percioche pentitasi del suo male operare per sentirsi lacerar delle sue
cattiue attioni da ciascuno, and quasi diuentata altra di quel che l'era
s'apparto dal gouerno, dalle pomp, dalla corte, and dalle familiarita
d'ognuno, and donando quelche la poteua a i poueri si ritiro a far vita
solitaria, and vtile per la salute dell'anima sua, se veramente il cambiamento
della sua vita fu sincero, and superior vocatione piu tosto, che dissimulatione
di vana penitenza, lasciando in tanto a noi due precetti noteuoli, Nota due
precetri necessarij ad un principe.
il primo, che un principe, che ha da gouernar altri non debbe may scersi per
moglie donna da lui non ben conosciuta, ne gia may presa che l'habbia tanto
fidarsi di lei, che la possa confonder a suo modo gli ordini, and il diritto
della natura, and dello stato suo, se non vuole egli essere stimato pazzo, o
bestiale.

Di Emma.
L'innocenza al fine e sempre riconosciuta in quelle person, le quali nelle
loro tribulationi hanno confidato nella misericordia di Dio.
EMma fu figliuola di Riccardo secondo Duca di Normandia, and moglie del Re
Etheldredo, donna di bonta illustre, costei hebbe del marito due figliuoli
Alfredo, and Eduardo: ma di poi morendo Etheldredo ella fu maritata al Re
Canuto Daco, dal quale fu non molto doppo quelche seen fusse la cagione
ripudiata, and per cio ritornata in Inghilterra, La bonta e sempre odiata and
perseguitata da gli huomini rei.
and rimanendosi col figliuolo Eduardo ch'era stato chiamato alla Corona. Fu
grandemente perseguitata da gli emuli, and nemici suoi, and della sua degnita:
de i quali era capo lo scelerato Goduino Conte di Cantio: onde Eduardo suo
figliuolo piu di quel, Operation di poco accorto principe, and di poco amoreuol
figliuolo.
che si gli doueua fatto mal accorto comincio stimolato dalle di coloro
persuasioni a guardarla con occhio torto, in tanto, che quei suoi nemici
prendendo piu animo la incolparono di alcuni delitti, and fra gli altri di
adulterio, and per queste calunnie essendo ella messa in prigione era tenuta
molto stretta, onde la buona, and innocenre donna affliggendosi da vna part
per cagion del dishonore, La maggior passion che possa hauer vna donna pudica,
e il sentir che di lei si creda il contrario.
and carico, che la ne riceueua, and dall'altra fortificata dalla sua sana
conscienza, o vero da piu alta potenza aiutata, si offerse per sua
giustificatione, accioche tanta calunnia fusse da lei conuinta, and ridotta a
nulla di andar co i piedi ignudi sopra il fuoco senza danno alcuno: la qual
cosa da i suoi nemici, i quali le redine del gouerno Reale reggeuano al piacer
loro non meno con riso, che pazzamente le fu concessa di poter fare, non
sapendo abastanza quei, che ne gli errori sono vsati addormentarsi quanto si
mostran grandi alcuna volta le marauiglie di Dio, Le marauiglie di Dio vincono
tutti gli huomini scelerati.
and era il figliuolo di lei tanto inebriato si delle mali arti di coloro, che
egli stimaua per nulla il dubbio, che si gli conueniua verso la madre, come che
ingiustamente la fusse col suo consenso in tal modo afflitta. Natura de i
popoli.
Petcioche in presenza del popolo piu vago di veder cose nuoue, che sauio in
saper discerner le buone dalle cattiue oppinioni, ella messassi a caminar sopra
un certo numero di piastre, o lame di ferro been infocate per un lungo ordine
in luogo a proposito distese, Vsanza da altri osseruata, ma in effatto un
tentare Dio.
vi passo sopra senza offesa alcuna del suo corpo co i piedi ignudi. Per la
qual cosa il Re ritornato in se medesimo (come ben conueniua ad un ben
ripenitito figliuolo) l'abbraccio come vera madre, and ritornandola nel di lei
primo grado di stima, and d'honore, I tristi consiglieri d'vn principe meritano
gastigo grave perch vengono ad ingannar nella persona del principe tutta la
republica. La verita si manifesta col tempo o con l'isperienza. Dio suol sempre
vendicar seueramente i torti che si ricenano dalle lingue altrui scelerate, se
gli innocenti veramente a lui raccomandana le cause loro.
scaccio da se, and gastigo con degna pena quegli huomini maluagi, non meno
perch gli hauessero proposto contra di lei cose false, and poi volutele
mantenere: ma ancor percioche essi erano stati a lui tristi consiglieri: si,
che il gastigo di quelli fu un chiaro ammaestramento a chi di poi e venuto del
come si debbe gouernarvn ministro d'vn principe quando egli habbia tanta virtu,
o fortuna, che possa hauer l'orecchia del suo Signore al suo piacere. Et la
innocenza di lei publicamente conosciuta ci dimostra, che nessuna calunnia sara
gia may di tanta forza ancora, che spinta sia dall'impeto d'vna velenosa
lingua, che possa a lungo andar rimaner coperta, se da chi ne sara offeso si
ricorrera al vero rimedio, che e Dio solo, verace, and di scopritor di tutte le
cose, and vendicator de i torti fatti a gli innocenti, i quali in lui si
confidano, and in lui solo sperano.

Di Alfreda figliuola del Re Offa.
Ancor che gli huomini maluagi si rallegrino tal volta nelle lor cattiue
operationi, and i buoni spesso nelle loro ottime sieno oppressi, si deue creder
non di meno, gl'vni, and gl'altri da Dio sieno serbati al gastigo, and al
premio come i demeriti, and i meriti loro hauranno meritato.
ALfreda fu figliuola di Offa Re della Marcia, and di Quendreda sua moglie
donna ambitiosa, and essendo Vergine di gran bellezza, and di singular bonta fu
promessia. per moglie ad Ethelberto Re di Essessia. Costui fu in modo
ammaestrato da Etheldredo suo padre, Nota sentenza molto lodeuole, ma non punto
osseruata. Cantico di Maria vergine. Nota sceleratezza abhomineuole.
che sempre haue^do in odio i vitij, and solamente attendendo a fauorir le
virtu, vsaua di dire, che a i Principi s'apparteneua di esser tanto humili
verso gli altri, quanto la lor maggioranza gli faceua parer maggiori, allegaudo
quella sentenza della scrittura, che dice. Dio dipone i potenti, and essalta
gli humili: and haueua diterminato questo huomo quanto a se di viuer casto
senza altrimenti volersi mescolar con Donna, Il vituperio meritato da un huomo
maluagio e frutto degno della sua sceleratezza. I fati auuersi non si posson
fuggirse non da quelli, che hanno accompagnata con la prudenza propria vna
certa dubbiosa risolutiione de medesimi sati.
ma persuaso da i suoi per il publico profitto del Regno si contento di
maritarsi, Et per cio andando egli in persona nello stato di Offa per maritar
Alfreda, egli fu dallo scelerato suo cero per instigation della maluagia
Quendreda ammazzato, and di poi hauendo l'homicida crudele vsurpato lo stato si
guadagno vna perpetua fama di cattiua natura. Et scriuesi, che Ethelberto hebbe
innanzi al suo partir di Essessia per andar a quelle mortalinozze diuersi
prodigij, da i quali con mediocre prudenza ancora essendo auuertito ei poteua
fuggir quel pericolo. Ma Alfreda abhorrendo quella crudelta, and augurando, and
profetizando un cattiuo fine alla madre cagion di quella sceleratezza commessa,
si ritiro in luogo solitario, dove viuendo santamente, Lodi di Alfreda conformi
alla sua buona natura.
and seruando virginita, merito, che si stimasse da ogni huomo, che la fusse
morta nella vera gratia di Dio.

Di Milburga, Mildreda and Miluida.
Alcune Done antiche son riuscite essemplari, and degne di esser, o immitate,
o al men lodate.
QVeste furon figliuole di Merualdo Re della Marcia, and di Ermenburga sua
moglie, and furon vergini Christianissime, Vna semplice, and buona intention
riesce sempre grata a Dio.
and ciascuna hebbe fermo proponimento di non si maritare, and per cio viuendo
esse lontane, and sequestrate dal commertio de gli altri, meritarono al fine
per la lor vita priuata vna publica lode dalle pen de gli scrittori.

Di Chynesuida and Chineburga.
La virtu puo guadagnarsi da noi per via d'imitatione, la quale vgualmente
risponde achila cerca.
CHynesuida and Chyneburga furono anch'esse in quei tempi di honorata fama, and
per la loro virginita, and per la bonta della vita loro, ancor che di sangue
humile le si fussero nate, percioche egli auuien sempre, che i popoli seguitano
i costumi de i grandi haue^do gli animi loro liberi alla virtu and al vitio,
and pero non e da marauigliarsi, che le done illustri, le quali per nobilta di
sangue inchiero stato si trouauano, and si dauano alla vita co^templatiua
all'hora nella Britannia hauessero ancora chi le seguitasse nella medesima
bonta del tanto numero dell'altre, le quali se di minor grado erano nate si
veniuano non di meno a pareggiare con la risolution libera del loro retto
viuere all maggiori accioche tutte poi fussero essempio honorato a quelle, che
doueuano nascere non solamente in quella Isola, ma, and per tutto ancora,
perch douunque si passasse il nome, and la fama di esse, quiui ancora si
riconoscesse l'honor di quella terra dove le fessero nate.

Di Vereburga della Marcia.
Chi di suo libero animo si risolue a voler viuer solamente a Dio, senza dubbio
riuscira ad esso diletto, and al mendo lodato.
VEreburga fu figliuola di Wilfero Re della Marcia, and di Eronanilda sua
moglie giouane all'hora per nobilta riguardeuole assai: ma ella hauendo
dispregiate del tutto le pomp della terra, and ogni altro piacer de i sensi
volse viuersi vergine senza prendarmarito dirizzata con l'animo, and con tutti
i suoi pensieri al seruitio di Dio, dalla quale sua propria, and costante
disposition d'animo auuenne questo, che viuendoci santamente, and morendosi a i
mortali per rinouarsi innanzi ad esso Dio lascio di se stessa a i popoli suoi
vna dolcissima memoria della sua bonta, and un ardento desiderio delle opere
sue, con vna singular riuerenza del suo nome, cosi tutte non cosi been state
maritate di poi doppo il lunghi secoli scorsi dalle altre done nate, and
consciute nelle Corti, and ne gradi di grande honor si been, ma non gia con
tal volere, ne con tal sort, che le lodi loro s'habbino punto da pareggiare
con quelle della nobil Vereburga.

Di Edelfreda della Marcia.
Quando i Padri aiutano la buona inclination de i figliuoli, non solamente le
lodi deuono esser comuni ma i meriti ancora.
EDelfreda vergine nobilissima non vuol rimanersi indietro dall'altre dinanzi
nominate, si perch un medesimo animo hebbe lei che s'hauessero esse, si perch
nata d'vn medesimo paese non conueniua, che seperatamente si mostrassero all
nationi tutte della terra, conciosia che Osuuio Re della Marcia da noi
ricordato suo padre veggendola costantemente hauer fatto proposito di voler
seruire a Dio solo viuenti, ne volendo punto contraddire alla sua sonta
dispositione, cercando (come ben si conueniua ad un giustissimo padre, and ad
un pietoso principe) di aiutare il santo zelo di lei fabrico vn'honorato
monasterio per il di lei commodo, and dandole incompaggia and quasi in
protettione della sua giouanezza Congilda donna per eta venerabile and per
santita essemplare fu cagione, ch'ella viuendosi quiui diede di se essempio
singular di religion christiana imitato poi da altre non poche, accioche da
esse se ne hauesse a celebrar doppo la di lei morte il nome suo con ogni sort
di lodi, and seco quello del padre suo clementissimo.

Di Edgina moglie di Eldredo.
L'essempio della pieta christiana e sempre profitteuole, ma in person grandi
e di molto piu lodeuole per il concsoro, che ne seguita dell'altre person.
EDgina fu moglie di Eldredo Re in Inghilterra, and hebbe costei quasi per un
natural costume di hauere a cuore la cura delle cose ecclesiastiche, et percio
degna a^cora e ella tra di noi, che viuiamo in questi secoli torbidi di
honorata memoria. Conciosia che ella edifico, et ristauro diuersi monasteri, et
luoghi pij di hospitalita, et con l'essempio suo proccuro, che da altri fusse
fatto il medesimo, proccurando in quel modo salute alla miglior part di se
stessa, et a i popoli a i quali il marito comandaua essempio di potere
anch'essi non solo goder de i frutti da lei seminati, ma d'imparare anch'essi a
seminarne per essempio de i figliuol loro pur troppo tralignati da i loro primi
genitori.

Di Aluchefreda.
Le buone operationi da qualunque le si eschino meritano lodi vguali al lor
merito.
ALuchefreda vergine Christiana fu figliuola di Osuuio Re della Marcia, et fu
sposata a Beda barone in quei paesi. Essemplo, che i matrimonij disuguali nella
religione, se son fauoriti da Dio partoriscono sempre buoni effetti.
Costei aiutata da Cimburga moglie di Alfredo, o vero Egfredo suo fratello, la
quale di gia era battezata, tanto seppe persuader il marito Beda, che'si
contento di farsi Christiano, onde insieme co i suoi popoli si battezo. Et pero
ambe due Aluchefreda, et Cimburga si sono hora rinfrescate nell'orecchie delle
genti, accio che quelche di been esse operarono non rimanesse piu occulto, o
sepolto nell'obliuione del tempo, ma si facesse viua di nuouo la pieta,
dell'vna, and dell'altra,

Di Egburga.
La commodita, che si riceue spesse volte nella republica da i matrimonij e
tale, che riunisce le genti tra di loro discordanti, and conforma gli animi
delle parti per diuersi sospetti posti in dubbio.
EGburga figliuola di Offa da noi ricordato di sopra fu maritata a Bririco Re
de gli Angli occidentali, come che fra quei della Marcia a i quali regnaua
Offa, and gli occidentali fussero cagioni grandi di discordia, and di guerra,
ma Eg'burga prudente, and accorta opero in modo, Prudenza di Egburga.
che fra le genti, and popolo dell'vna, and dell'altra sort seguito pace, and
ammista: Quando vna principessa s'affatica volentieri per la republica merita
anche debite lodi dalle genti.
onde molti che dubitauano qual douesse esser il fine de i loro trauagli si
vennero a confermar in speranza, che le cose fusser per andar di been in
meglio: Et per quello lei riportandone la beneuolenza dell'vna, and dell'altra
gente merito che anche le pen s'affaticassero per honor di lei, come lei si
affatico per la quiet d'altri.

Di Quendreda.
Le male opere in qualunque persona, che si sia, ancor che grande, sono spesso
gastigate senza rispetto ancora da person vili.
QVendreda figliuola di Cenulfo Re della Marcia doppo la morte del padre per
cagio^ di regnare fece ammazzar Chenolmo suo fratello per mano d'vno scelerato
suo ministro, la morte del quale essendo stata conoscinta, il ministro della
sceleratezza fu gastigato (come ben conueniua) da i popoli per cio solleuati,
Noteuol castigo ma giusto verso, le maluage opere altrui.
and lei fatta prigiona, and cauatile gli occhi, fu fatta morir con diuersi,
and aspri tormenti. Hora alcuni hanno pensato che questa fusse la medesima
Quendreda, della quale di sopra si fece mentione, and alla quale la figliuola
Alfreda annuntio mala fine, and cio puo been essere se doppo la morte di suo
marito, Ancora dalla propia masuagita s'acquista nome, tua infame.
and di suo padre ella restasse in vita, and senza figliuoli. Ma qualunque ella
si sia stata ella fu vna maluagia donna, and sol per arrecar horrore all'altre
doppo di lei se ne fa memoria, and per far un certo contrappeso alla bonta
delle giuste, and delle buone, delle quali si scriue con larga lode, Nota in
che (...) ^o si caua p^^fatro dalla (...) delle (...) cosi buone come cattiue.
poi che ta^to si caua di profitto da chi leg, nel legger le cose mal fat
col lor biasimo per potersene guardar, quanto per legger l'attioni honoreuoli
per farsene essempio, and per immitarle.

Di Ebba.
Il caso arreca alcuna volte fama continua all person, che per art, o per
virtu non si potrebbe acquistare.
EBba fu vna giouanne di molta virtu, ma di padre inquieto, S'inte^do della
Northumbria.
and ambitioso generata, per cioche la fu figliuola di Ethelfredo Re della
parti settentrionali vicine alla scotia, and essendo egli stato in vna
battaglia ammazzato, cosi come egli stesso per la superflua ambitione di
dominar s'haueua procacciato, I figliuoli spesso patiscono le peae de gli
errori paterni. Il primo rimedio nelle nostre auuersita si deue ricercar da Dio.
i figliuoli che cinque erano furono scacciati dello stato, and fuggitisi in
Scotia da Eugenio Re di quella gente furon riceuuti, and nella loro stessa
miseria questo tanto guadagnarono, che il pietoso Eugenio non solamente cerco
di giouar loro per quanto le sue forze, and la lor necessita richiedeua, ma
proccuro, che fusser battezati, accioche da tal cosa essi hauessero a sperar
miglior fortuna all cose loro. Ebba adunque scacciata anch'ella dello stato
paterno, vergine and di eta piu tosto da portar commiseration di se ad altri,
che da altri. tirar di spreggio della sua sort. Fuggendo per mare dietro a i
fratelli l'ira de i vincitori, cadde in vna grave tempesta, Le disgratie spesso
fono principio di qualche felicita.
in modo che dall'onde del turbato occeano essendo stata gittata la sua naue in
quella costa di Scotia dove il fiume Forthea met in mare, quiui anchesi roppe
con grave pericolo della fanciulla, Fama casuale, nientedimeno si trouache
coster fu giouane di vita santa, and per tale stimata, and che dal suo nome si
dice in quella part Ebchester, quasi castello di Ebba. and un chiesa del suo
nome. S. Tabbs, quasi S. Ebba.
la quale saluandosi con qualche difficulta debt poi perpetuo nome al
Promontorio dove l'haueua fatto naufragio, per cioche sino ad hora egli ritiene
il suo nome. Ella poi riceuuta da i fratelli, and dal medesimo Re trattenuta,
si consolo con la vista delle lor person: lasciando con il caso nome di se
medesima doppo la morte a i posteri, ancor che della virtu propia ella non
potesse mostrar altri segni, che vna certa nobil patientia d'animo.

Di Debba, o piu tosto Bebba.
La lode ben acquistata difficilmente puo esser cancellata dal tempo.
DEbba, o vero Bebba, che meglio consuona fu Donna di molto valor, and Signor
eggio costei a i Northumbri, and opero diverse cose ad honor delle stato suo:
costei edifico vna citta vicina al mate, and la chiamo dal suo nome, la quale
di poi per le guerre, and per le ingiurie del tempo ando mancando si che al
fine la fu del tutto rouinata, and doppo qualche eta vi fu edificata vna rocca
in luogo rileuato, Bamburgo, and Bebburgo sono il medesimo, cioe Borgo di bebba.
che largamente scopre il mare, and fu chiamata Bamburgo, quasi Bebburgo, cio e
Borgo di Bebba. Questa da chi nauiga vicino alla costa, che guarda il mar
Germanico puo esser ben veduta, percioche la si scopre alta, and eminente,
quasi che la fama di quella donna Illustre si habbia da conseruar fra quelle
genti ancor in dispetto dell'ingordo tempo.

Di Etheldreda.
Vna casta intention suole alcuna volta esser grata ad altri, and partorir
buoni effetti, ancor che poco vtile, o che qualche danne visi conosca.
ETheldreda figliuola di Anna Re de gli Angli orientali fu per essempio di
virginal continenza degna di esser ricordata da gli Historici. Costei essendo
maritata dal padre ad un certo barone del paese non hebbe frutto alcuno del suo
matrimonio: perciocheinnanzi, che si concludessero le nozze loro, lo sposo
nell'apparecchio di quelle si mori. Onde di nuouo maritata ad Egfredo figliuolo
di Osuuio principe potente, Nota amor castissimo.
visse seco dodici anni senza hauer insieme alcun commercio carnale, quantunque
essi fussero di feruentissimo amore stretti, and congiunti: onde il marito piu
volte hauendo desiderato di prender il debito, che da lei si gli doueua per la
richiesta condition del matrimonio, Desiderio natural.
and per il molto amor, che lui le portaua, and per il desiderio di procrear
figliuoli all'heredrta de gli stati loro, Intention sondata sopra vna pura,
and sincera cagione di diuotione. Risolution di amore fondata sopra il been and
non sopra il male essere.
Ella liberamente, and gratiosamente gli rispose, che l'amor tra di loro non
era per esser gia may minore rimanendosi in quel modo, ma che la lo pregaua,
che'la lasciasse nella sua intention di conseruarsi vergine, percioche a lei
pareua, che meglio ne potrebbe seruir a Dio, dal quale sarebbe a bastanza
prouueduto a i bisogni delle cose loro con occhio pietoso in altro modo. Il
marito Egfredo adunque accordatosi alla di lei volonta, and portandole per cio
maggior rispetto, and vna certa riuerenza si contento non ostante il grande
amore tra di loro di la sciarla in sua liberta, onde ella ritirarasi a viuer
co^ Ebbazia del marito, la quale fioriua all'hora per nome di bonta singular,
dimostro quanto poco conto e'si debba far de i piaceri del mondo ancor, che
ragioneuoli, quando in luogo di quelli se n'acquisti vna piu si cura
satisfattion d'animo, che sia anche accompagnata dal zelo sincero della
Christiana Religione.

Di Ethelburga.
Il zelo christiano, e lodeuole, quando e'sia veramente vsato, fuori di
superstitione, and d'hipochrisia.
E'non e men che grande occasion di marauigliarsi, come ne gli antichi tempi,
Lodi singulari delle Done.
di poi che il Regno comincio a conoscer la Religion Christiana, la bonta, and
la santita della vita risplendesse tanto nelle Done, che non solo esse
rinuntiassero per cio gli honori reali (come s'edetto) ma anche potesser
persuader a gli huomini di far il medesimo: percioche Ethelburga Regina de i
Northumbri spinta dal medesimo zelo seppe cosi ben persuadere il marito, che
Ina fu detto, Dispregio singular delle grandezze temporali.
che ambidue rinuntiarono il Regno, accioche ritirati dalle pomp, and dal
fasto Reale potesser meglio seruir a Dio Re, and Signor di tutti gli altri.

Di Elfreda.
Strano humor donnesco degno di esser auuertito.
ELfreda su figliuola di Aluredo, and pero nobilissima, and essendo stata
maritata ad Ethelredo Signor, o Re della Marcia, a uuenne, che essa nel primo
parto sofferi graui dolori, and passo qualche pericolo, onde essendo di poi per
altri tempi richiesta dal marito della sua compagnia, liberamente gli e la
nego, Humor di donna ridicolo appresso di^ quelle de i nostri tempi.
percioche la gli rispose, che l'era disposta di non si mescolar piu seco,
parendole, che fusse vna cosa da pazze il volersi lasciar tirar da i piaceri
del corpo tanto, che poi per i medesimi piaceri ella douesse sostener dolori
grauissimi, and pericoli manifesti della vita, and in tal oppinione si
vols'ella rimanere: la quale strana fantasia non par che sia troppo accettata
dalledonne de i nostri tempi. Era necessario, che la douesse riuscir vedoua
temperata, and pudica.
Fu costei nondimeno Donna per altro di gran prudenza, and di molto valor, and
essendo rimasta vedoua gouerno lo stato del marito lungamente, and con buona
giustitia, and doppo di se lascio Eduardo suo fratello herede del tutto.

Chembrigia.
Le citta Illustri spesso co i nomi loro danno honorata fama a i loro
edificatori.
CHembrigia figliuola di Gurguntio, che fu figliuolo di Bellino Re, fu maritata
ad un certo forestiero nobile Cantabto, and o che tale fusse suo propio nome, o
pur della sua patria, egli amando la moglie, and desiderando la grandezza della
natione di lei edifico della sua ricchezza la citta, che ancora fi dice dal
nome di ambe due Cantbrigge, Cantbigge ^^r da chi fu edisirato.
la quale essendo stata poi sempre scuola delle buone arti, and delle belle
lettere ha dato anche occasion a gli studiosi di quelle di scriuerne, and di
honorarne il nome suo, la qualcosa sanza dubbio ritorna in lode honorata di
essa Chembrigia, non meno, che del suo magnanimo marito.

Di Editha.
La prudenza been vsata puo grandemente giouar alla pace, and all'vnione de i
principati ancor che fra di loro vt fussero cagioni ragioneuoli di discordie
mortali.
EDitha figliuola di Eduardo Re d'Inghilterra, and maritata a Sithrico Daco Re
di Northumbria, fu donna di molto valor, and pieta, and perch il padre suo
dominaua a tutta l'Inghilterra saluo, che alla Northumbria, dove regnauano i
Daci, and Sithrico Re loro, Da vn'animo ben composto si deue sempre aspettar
buoni effetti, se le sue operationi saranno libere. La mala natura de i
figliuoli e spesso il flagello dei lor genitori.
ella seppe cosi ben ptocedere fra il marito, and il padre di lei, che mentre,
che la visse fu sempre buono amore fra di essi, and pero ella ne fu amata da
vantaggio da i popoli. Ma poi essendo rimasta vedoua, per la bestialita de i
suoi figliuoli, fu Adelstano per suaso dalla necessita a leuarla, o disturbarla
dal Regno insieme co i suoi mal consigliati figliuoli, and a lei se
n'accrebbero le fatiche, and le passioni dell'animo, and i trauagli del corpo.

Di Edgina.
Quando le stelle fauoriscono vna persona, ali'hora si posson conoscer
grandemente le forze, che l'hanno nelle attioni nostre.
EDgina fanciulla nacque di oscuri parenti, La natiuita de i principi, che son
per riuscire illustre e spesse volte ante vista con marauiglia, and con certa
conofce^za de i Cieli che voglio^ che cosi sia.
ma dalle stelle serbata a nobil fortuna, percioche sognandosi ella nella sua
fanciullezza di partorire, and che gli pareua, che dal suo ventre vscisse vna
Luna, che coprisse, and illustrasse tutto il Regno d'Inghilterra, and riferendo
come per gioco fanciullesco quel suo sogna ad vna certa nobil matrona, nella
casa della quale ella vsaua di ripararsi spesse volte: la buona gentil donna,
che accorta, and prudente era, and dando fra se medesima vna certa feed al
sogno della semplice giouanetta, volse da quindi innanzi, fingendo gentilezza,
and cortesia, ritenerla del tutto appresso di se, Diligenza vsata prudentemente
per aiutar il destino.
and faccendola insegnar, and ammaestrar liberamente in quelli essercitij, and
arti, che a Donna libera si conuengono, auuenne, che crescendo la fanciulla in
virtu, and in molta bellezza, and di gia essendo di eta conueniente alla
generatione fu per caso veduta da Eduardo Re da noi di sopra nominato, il quale
ritrouandosi senza moglie, and hauendo ben considerata la giouane, and
informatosi delle qualita, Qual piu potesse nel Re, o amor, o'l fato si met
in dubbio.
and fortuna di lei (come che non proportionate, o vguali all sue le
conocesse) spinto da feruentissimo amore, o forse dalle stelle della fanciulla
fauoreuoli aiutato se la prese per sua, and maritandola n'hebbe Adelstano, che
regno doppo lui. Et cosi il sogno riusci vero nel casto animo di quella
all'hora semplicissima fanciulla, and la prudenza della detta matrona hebbe
honorato successo del suo buono, and chariteuole vfficio operato verso di essa
Edgina. Di costoro nacquero anche alcune figliuole, delle quali Edgina fu
maritata a Carlo semplice Re di Francia, il quale essendo per inganno, and
fraud stato fatto prigione da i suoi nemici Edgina con Lodouico loro comun
figliuolo s'hebbe a fuggir in Inghilterra al fratello Adelstano. Oppinion
diuersa.
Ma del nascer di Adelstano altrimenti anche e stato scritto: cio e, che Edgina
sua madre non fusse altrimenti maritata ad Eduardo, La benignignita. delle
stelle sansa dubbio puo assai nella vita, and nelle nostre attioni, cosi come
per la lor malignita spesso nasce la rouina nostra.
ma solamente per cagion d'amore conosciuta, onde le figliuole and prima and
poi nascesero, della sua moglie. Et cosi casualmente si verra a conoscer quanto
le stelle aiutino spesso, chi piu lor piace, o pur quelli, che riscontrandosi
nella benigna concordanza de gli aspetti loro sono percio eletti a grandissimi
fatti sopra la terra, la qual cosa anche da noi su auuertita nella natiuita di
Carlo Martello nato in simil modo che Adelstano, quando scriuendo la vita di
Carlo magno facemmo discorso conueniente sopra tal proposito. Ma poi che noi
siamo entrati nel fatto di Adelstano frutto dell'amor di Eduardo, and della ben
fortunata Edgina, il quale fu in quei tempi stimato un Re molto potente, si
riferira un caso auuenutoli, A'i principi s'appartiene di esser accorti, and
non negligenti intorno alla sicurita delle person loro, co^cio, sia che sieno
capi della Repub. and non huomini priuati.
per il quale si ha da conoscer quanto a i principi si disconuenga lo star
disprouisti d'vna certa cura, and guardia di se medesimi in ogni tempo, and in
ogni luogo, essendo essi non solo obligati alla propia, and sicura
conseruatione delle lor person per se medesime, ma per il popolo tutto, and
per lo stato loro. Percioche hauendo egli hauuto necessita di farguerra co i
suoi nipoti figliuoli di Sithrico Re di Northumbria da noi ricordati Analafo,
and Gottifredo, and essendo egli in campo, Analafo huomo ardito, and atto ad
ogni impresa, volendo vendicar l'ingiuria, che gli pareua di riceuer da
Adelstano hauendo trouati alcuni compagni non meno arditi, and forti, and a se
fedeli, seen ando nel suo campo sconosciuto per poter ben considerar come e
s'hauesse da gouernar, and pero vna notte quanto piu cautamente ei potette
entro nel padiglion del Re, and audacemente l'assali, ch'ei dormiua. Hor egli
desto cercando per la spada, and non la ritrouando, come quello, che da subito
timore, o no^ benesciolto dal sonno, Dio e sempre present diffenditor di chi
in lui si con fida.

Vn'impresa temeraria merita gastigo, and biasimo.

Chi nasce per vna certa, fatal disposition de i cieli e anche da quelli
conseruato ne pericoll.


haueua la miglior part de i sensi occupati, ricorse col'animo a Dio si che
trouatala fuori del fodero altrime^ti di quel che la doueua essere, potette
diffender sestesso, and in quel tempo so prauuenendo al romore i suoi familiari
scampo un singular pericolo, and gli assalitori piu del dover temerarij, and
audaci patiron la pena della lor pazzia male intrapresa. Quella spada poi fece
egli conseruar fra le cose Reali, come vero testimonio del beneficio riceuuto
quella notte da Dio, dal quale anche le stelle della madre Edgina aiutatrici
erano state been accompagnate, accioche piu mirabile s'hauesse a dimostrar
negli occhi de gli huomini per quello il giudicio suo diui no da i mortali
incomprensibile.

Di Wilfreda.
Egli auuiene alcuna volta, che doppe il vitio seguita in noi grave pentimento,
and da quello vtil cambiamento della vita a nostra salute.
WIlfreda fu nobile, and bella giouane serbata fra le done Monache, Vna
bellezza straordinaria rare volte si puo asconder si, che la fama piena di
occhi, and di lingue non la scopra, and non la pa^ si. La liberta de i principi
nel fatto di Venere e poco lodeuole, and molto pericolosa.
o piu tosto Monaca in effetto, fra le quali non potendo star occulta la fama
della sua bellezza, venne all'orecchie del Re Edgaro, del quale si e fatta da
noi mentione nella vita di Alfreda, and percioche egli era un huomo in tal caso
piu aperto di quel, che si conuiene a chi regge stati and Regni, ne la
perdonaua a nessuna, che gli andasse a sangue, hebbe al suo piacer Wilfreda,
della quale nacque Editha. Di costei habbiamo noi voluto far memoria per due
eagioni, l'vna per rimostrar il biasimeuol costume di Edgaro, dal quale ogni
sauio Principe si guardera sempre come pieno oltra il biasimo di pericolo, and
di danno, l'altra per rimostrar, che essa Wilfreda, che amo ambitiosamente
l'amor Reale (come che lecito non fusse) di poi grauata dalla propia coscienza,
and pentita della male allogata affettione si ritiro a far vita solitaria in
tanto, Un pentimento ragioneuole and sincero e sempre lodeuole.
che di lei lascio non minor consideration doppo morte di bonta, che la
s'hauesse data prima marauiglia della sua bellezza, and dal suo non lodeuole
amore.

Di Hestrita.
Essempio di Christiana consideratione degno d'esser immitato da i Principi a
confusion de gli sfacciati adulatori de i tempi nostri.
HEstrita fu sorella di Canuto Daco Re d'Inghilterra, and fu maritata a
Riccardo Duca di Normandia, ma di poi per qualche cagione da noi non conosciuta
fu ripudiata, and per cio fra queiprincipi nacque grave guerra, cosi come per
il suo mariaggio e'pareua, che la douesse riuscire strumento, and cagion di non
corta pace, in modo, che costei non solamente e ricordata per se stessa fra le
done illustri, ma per il rispetto del suo fratello Canuto non poco fortunata.
Percioche essendo stato egli Principe veramente di virtu Christiana si debbe
raccontar un essempio necessario a quei, che possedendo assai ricchezze,
Huomini seruili son quei, che adulando, and piaggiando cercano la gratia de i
lor Signori con poco honesta intention.
and stati molte pomp and ostentationi vsano, sostentate piu dall'adulationi
altrui che da un vero neruo di amore, and di affettione de gli huomini seruili,
and cio in vano, poi che questi cosi fatti non possono appena viuer i due terzi
de gli anni di alcun altro ordinario, and semplice huomo. Ma vengnamo al
proposito. Essendo Canuto Re d'Inghilterra, and di Noruegia, and di Dacia sua
patria antica, and stimato un de'i piu valorosi in guerra del suo tempo, and
pero Re potentissimo, onde essendo egli adulato, L'Animo de i principi
temperati sara sempre in ogni atrione riguardeuole per cortesia, and humilta.
and chiamato da gli sfacciati adulatori Re de gli altri Re grandissimo, and
dispiacendogli cotali vane, and maluagelusinge, ne fece vna chiara
dimostratione in questo modo. Che ritrouandosi un giorno sul lito del mare, and
essendogli debt in faccia cosi fat parole. Egli presto fattosi un gruppo, o
gomitolo della propia, vesta, and postala in terra ben vicina all'onde, vi si
pose a seder sopra: Et crescendo l'acqua all'hora per il solito flusso del
mare. Egli parlo in tal modo. Onde io vi comando, che voi non tocchiate i mici
piedi, le quali parole appena non era finite, che l'onde dell'acqua non
solamente gli lauarono i piedi, and le gambe, ma quasi tutta la persona, and
pero egli ritirandosi ben presto in dietro, disse a i suoi huomini. Voi mi
chiamate Re, Parole di principe christianissimo.
and no^ posso commandar ad vna sola onda del mare? Nessuno de i mortali e
degno di tal nome, egli e solo un Re padre del nostro Signor Jesus Christo, col
quale egli regna, and al cenno del quale ogni cosa si regge, and questo
habbiamo noi da reuerire, and a chiamar Re de i Re, and Signor di tutti i
popoli, il qual noi dobbiamo confessar rettor del Cielo, and della terra, and
del mare, and nessun altro fuor, che lui. Di poi Canuto volle offerir la sua
Corona aurea, and Reale nella Chiesa de'santi Pietro, and Paulo in Winchester,
Le virtu di chi ci sia propinquo ci possono esser sempre di lode and
d'ornamento mentre che noi ci sforziamo di imitarle.
senza voler piu vsar cosi fatto ornamento. Le virtu adunque di Canuto vengono
ad accrescer in qualche part la riputation di Hestrita, and pero ci e parso di
raccontarle, si per l'essempio, come per vaghezza, and vtil dilettation di chi
leg.

Della madre di Gulielmo Conqueror.
Gli huomini tortamente nati alcuna volta ottengone per propia virtu diritti
honori, and veraci lodi delle loro attioni.
E'Si e ragionato di sopra, and in altri propositi da noi, che alcuni, che son
nati oscuramente hanno hauuta la fortuna fauoreuole, o inguerra, o in pace con
gran marauiglia d'ogn'huomo. Et cio si conforma in Guglielmo Duca di Normandia,
il quale per la virtu sua s'acquisto il Regno d'Inghilterra. La madre del quale
non fu da gli scrittori registrata altrimenti nelle loro history percioche
oltre, che la non fu punto legittima moglie del padre di lui Ruberto: fu per
ventura anche donna di bassa sort, ma di lei ben si leg questo atto non
indegno di gentile ingegno di donna, and e che la prima notte che Ruberto
doueua dormir con lei, ella si straccio la camicia dinanzi dalla part di sopra
tutta sino al basso, and dimandata da lui della cagione, essa gli rispose, che
non era been, Risposta non meno arguta* che honesta.
che quella part della camicia, che pendeua sempre a basso, si riuoltasse all
parti piu nobili and piu alte della persona di lui, che l'era signore, della
qual risposta prendendo Ruberto piacere, potette anche accrescerne il diletto
della lor co^pagnia comune onde ne nacque Guglielmo. Et di costui essendo ella
grauida si sogno vna notte, Pronostico della grandezza di Guglielmo Conqueror.
che il suo ventre era portato molto in alto, and che s'allargaua tanto, che
copriua tutta la Normandia, and l'Inghilterra, la qual cosa fu poi verificata,
percioche egli success al padre nel Ducato, and il Regno s'acquisto per forza
d'arme, tanto puo in tal sort d'huomini la forza delle stelle, and cio anche
il piu delle volte in diuersi modi ci e fatto conoscer, o per via di sogni, o
d'augurij, o di vatieinij, che non poco a chi leg deue arrecar consideration
della prouidenza celeste.

Di Editha figliuola di Goduino.
Il Giudicio di Dio al tempo debito non manca may a i buoni, and a irei secondo
la qualita dell'opere loro.
EDitha fu figliuola di Goduino Conte di Cantio huomo ne i suoi tempi molto
potente, ma di animo cattiuo, and notato di opere maluage. Costei fu moglie di
Eduardo Re, il quale per la sincerita della sua vita fu cognominato il santo,
and dal quale fu no^dime'onche che se ne fusse la cagione, ripudiata, be^che di
poi non molto riceuuta ingratia da lui, non par, che l'habbia meritato nome
appresso de i posteri piu, che percioche la fusse moglie di cosi buon principe,
and figliuola di siscelerato Signore. Ma per che molre cagioni concorreuano per
accrecer in superbia l'animo del padre Goduino, s'andra ragionando di quelle
cose, che all'hora accaddero, Perfidia d'vn'huomo maluagio.
ancor che non punto per la di lei cagione. Dicesi adunque, che Goduino suo
padre accompagnato da un buon numero de i suoi assalto per la via, and per
insidie Alfredo fratello di Eduardo, ch'era stato di chiarato Re, and
l'ammazzo, per cio ch'egli si diffidaua di poter rimaner nella sua solita
potenza, se esso Alfredo hauesse ottenuto il Regno, sapendo quanto per valor,
and per prudenza ei valesse fra gli altri. Poi proccuro che Eduardo fusse fatto
Re in suo luogo, Maligna intention.
non gia per beneuolenza, ma sol per che conoscendo la facilita della natura di
esso Eduardo si penso che lo potrebbe facilmente persuadere a maritar la sua
figliuola Editha, and che per quel parentado a lui s'accrescerebbe autorita,
and che il gouerno del Regno saria nelle sue mani. Onde essendosi in apparenza
purgato seco della morte d'Alfredo, and non difficilmente, percioche quello
homicidio cra stato nel vero gouernato sagacissimamente da lui: Et hauendo
ottenuto il parentado per la figliuola, and molta grandezza per se stesso, egli
auuenne, ch'ei precipito in molti, and graui errori, fra i quali si numerauano
per i principali. I torti che lui haueua proccurati dallo stesso Re ad Emma sua
madre: Nota come Dio fa precipitar un huomreo per diverse vie, and cagioni
accioch'egli non habbia rimedio alcunno si, che'non resti rouinato.
Et che Eustachio Conte di Bologna cognato del Re fusse stato assaltato nel
Cantio da i vassalli di esso Goduino, i quali poi anche da lui armati fussero
stati condotti quasi rubelli a combatter contra la Corona, and che vinto ei
fusse rifuggito ne i paesi altrui per armarsi, hauesse creduto poter con
ostinata perfidia vincer la gara col Re suo, sin che pur poi da Eduardo mal a
proposito pietoso gli fu quell'error perdonato, ne i quali tempi essendo Editha
stata ripudiata, verisimile e, che ne fusse stata la cagione il reo proceder di
suo padre. Con queste opere adunque haue^dosi egli prouocato il giudicio di Dio
co^tro, and essendone venuto il tempo, auue^ne che essendo egli un giorno a
tauola col Re, and douendo Haraldo suo figliuolo per suo vfficio porger la
coppa del vino ad Eduardo per bear, sdrucciolo al qua^to con un de i piedi in
modo, che s'hebbe ad aiutar con l'altro piede, accioche non versasse punto del
Vino, ch'ei portaua, il che hauendo veduto Goduino, senza pensar piu oltra
disse quasi per gioco. Hora l'vn fratello ha aiutato l'altro, intendendo egli
de i piedi del figliuolo, assimigliandogli a duoi fratelli, per la vicendeuole
opera, che l'vn presta naturalmente all'altro. Ma il Re vde^do tal motto, and
ricordandosi della morte miserabile di Alfredo suo fratello ne essendo nel
segreto dell'animo cancellato forse affatto il sospetto, ch'egli haueua hauuto
di Goduino: Percioche ne i grandi huomini par che sia di costume stato sempre,
che grandemente s'imprimon ne gli animi loro l'offese, che riceuono: Costume de
i grandi huomini intorno all'ingiurie riceuute.
Rispose non senza segno del suo animo commosso. Cosi serebbe in mio aiuto il
mio fratello Alfredo, se per te non gli fusse stato leuato il potere. Le quali
parole da Goduino vdite, and been intese, and pero dubitando di se medesimo,
comincio a scusarsi largamente, and ad aggiugnere lo spergiuro all sue male
accommodate scuse. Dicendo (and prese un boccon di pane in mano) se io o Re, ho
trattata, o d'ho hauuta part con chi habbia trattata la morte del tuo
fratello, io prego Dio, Dio era present and chiamato da lui arbitro, and
giudice mostro presto il segno della sua autorita.
che questo boccon di pane mi strangoli, and preso il pane in bocca per
mangiarselo, fu dal giudicio di Dio quiui present conuinto, percioche in un
subito cadde morto. Et in tal modo lascio egli vna vituperosa memoria di se
stesso, and alla figliuola Editha condegno dolor delle sue colpe, la quale
perch non hebbe figliuoli di Eduardo, mori con essa anche ogni sua ricordanza,
o buona, o mala, che la si fusse.

Della figliuola di Guglielmo Duca di Normandia, altrimenti detto Guglielmo
Conqueror.
I parentadi, che i Principi fra di loro ritrouano per propia ambitione,
generano spesse volte graui guerre, and dannose riuolutioni de gli stati loro,
and delle intere nationi.
LA figliuola di Guglielmo Normando appresso di noi e senza nome, and pero si
sarebbe lasciata in dietro, se la non fusse stata cagione, o color, che
nascesse discordia fra gli Inghilesi, and i Normandi, percioche essendo ella
stata promessa per moglie ad Haraldo Re di Inghilterra and poi da lui ripudiata
spinse Guglielmo suo padre a vendicar quell'ingiuria, Nessuna ingiuria si deue
stiruar piu da vna ben nata vergine, che il dispregio della promessa altrui per
il suo matrimonio. Parti lodeuoli and felici d'vno stato. Desiderio ambitioso
de i principi.
o almeno ella diede il color and la scusa apparente al desiderio, che lui di
gia hauer poteua d'inuadere questo Regno. Percioche ei fu per sua natura
bellicoso, and de i beni di fortuna been accommodato fra tutti gli altri
Principi di queste parti, hauendo vno stato fiorito, and potente per quantita
di popolo, d'arme and di richezza, and sopratutto di buon co^siglio. Et essendo
i Principi grandi per lo piu desiderosi di acquistar gra^dezza, and imperio
maggiore, non lasciano occasion, ch'essi non tentino, se possin pur conoscer
alcun vantaggio sopra il lor vicino. Costei adunque, o fu, o parue, che fusse
la cagione, che Guglielmo fece quella impresa, and come che la non fusse punto
a part delle sue vittorie, niente di meno se ne fa memoria, pernon far torto a
coloro, che desiderosi sono di conoscer ancor le minime cagioni delle cose
passate: and ancora accioche, e si conosca quanto e sarebbe spesse volte
meglio, che i Principi si contentassero de i matrimonij delle Done de i paesi
loro, ancora che inferiori, che ricercargli da altri vgualmente potenti, mentre
che da questi sempre si puo temer di cauillose pretensioni, di discordie, and
diguerre, Nota queste differenzie che son verissime.
and da quelli si puo sperar vno stabilimento de i loro stati, union de i loro
suggetti al ben publico, and un vicendeuole amore de i popoli verso il
Principe, and del Principe verso i popoli.

Di Agatha moglie di Eduardo il santo, and di Margherita Regina di Scotia sua
figliuola.
Le nobili qualita d'vna persona nata illustre ritrouano spesse volte honorato
luogo ne gli animi delle person virtuose, ancor che la fortuna nemica habbia
procacciato il contrario: Et l'opere pere buone, son testimonianza della bonta
di chi n'e cagione.
AGatha fu moglie di Eduardo Re doppo Editha, and della quale egli hebbe
Edgaro, and Margherita, and altri figliuoli: costei fu per diuersi casi di
fortuna agitata, and abbattuta, Perch'ella ritornata d'Vngheria dove prima la
s'era fuggita dalla persecution, che l'era fatta da Canuto Re de i Daci, Le
dure misery d'vna principessa meriteuole di lode, and d'honore, alcuna volta
riuoltandosi la nemica fortuna con men turbata faccia si came biano in
tranquilita, and in bonaccia.
hebbe di nuouo a fuggir d'Inghilterra quando Guglielmo Normando vincendo il
Re, and tagliando appezzi la miglior part degli esserciti Reali, a guisa d'vn
precipitoso, and soprabbondante fiume occupaua, and metteua il tutto in rouina.
Onde volendosi ella ritirar in Vngheria fu dalla fortuna dell'adirato mare
trapportata nelle parti di Scotia, dove dal profondo delle sue calamita ella
pur vedde nascer'qualche segno di consolatione, conciosia che Malcolmo all'hora
Re di quei paesi di animo nobile, and di valor illustre commiserando la di lei
infelicita si contento non pur di riceuerla, and di trattenerla come le virtu
di lei, and la sua fortuna meritauano, ma ancora si prese per moglie Margherita
sua figliuola, che l'haueua menata seco, per la quale affinita fuori di
spera^za auuenutali ella si fermo in Scotia, and da quel parentado, parendo a
Malcolmo di poter pretender qualche ragione sopra la Corona d'Inghilterra
occupata di gia del tutto dal Normando, and ad esso Normando anche essendo di
colui nato sospetto per la medesima cagione, conoscendolo huomo virtuoso, and
principe di animo alto, fra di loro si venne all'arme, le quali maneggiate con
diuersa fortuna spesse volte fra queste due nationi, si quietarono al fine con
qualche vantaggio de gli Inghilesi. Consolatione non piccola rispetto a i loro
trauagli passati.
Lasciandone in questa part la prouidenza diuina ad Agatha madre, and a
Margerita figliuola questa sola consolatione, che l'vna si vedde esser come
nobil principessa trattenuta, and l'altra come figliuola di Re, ad un ehiaro Re
maritata. Ma di poi riuolgendo la fortuna fra queste due nationi ogni cosa
sotto sopra doppo la morte di Agatha, auuenne che per nuoue guerre nate fra di
loro rimase morto in vna gran battaglia Malcolmo, and Eduardo suo figliuolo, Da
vna buona and benifica Principessa rimarra sempre ne i popoli fama chiara, and
dolce memoria dalle sue attione.
onde Margherita abbattuta dal dolor per cosi crudel nouella, and desiderando
anch'ella da Dio di poter vscir de i suoi affanni, poco di poi da lui fu
essaudita, and con tal gratia, che la lascio cosi buona oppinione di se a quei
popoli, ch'vn lungo desiderio rimase ne gli animi loro della sua bonta:
Percioche lei viuendo haueua molto meritato fra di essi, come quella, che
dirizzaua ogni sua attione al giusto, and all'honesto, fra le quali questa non
e da tacere. Che hauendo ella ritrouata in Scotia vna tale vsanza: Che le
vergini sposate fussero prima obligate del corpo loro al Signor del luogo, Nota
che vsanza barbata era in Scotia anticamente
al quale i padri loro fusser vassalli, innanzi, che si congiugnessero co i
mariti, lei fu cagion, che Malcolmo anch'egli d'animo sobrio and honesto leuo
via del tutto quella sordida vsanza, ordinando nondimeno in satisfattion del
piacer dell'altra part, che le spose cosi fat pagassero a i loro signori
ciascuna vno scudo doro in riscatto della sua pudicitia, Opera non sol civil,
ma santa.
la qual cosa ancor s'vsa in alcune parti del Regno d'Inghilterra, ma di questa
correttion christiana a noi par di darne honorate lodi ad essa Margherita donna
christianissima, cosi come ad altri si deue la lode piu antica d'hauer leuato
il costume, Nota quest'altra vsanza barbara.
ch'haueuano gli Scozzesi inanzi, che riceuessero il battesimo di prendersi
quante mogli lor piaceuano, and che le mogli de i popolari fussero comuni anche
a i piaceri de i nobili, i quali duoi costumi come detestabili, and sporchi,
del tutto furono insieme con l'idolatria tolti, and aboliti di quel Regno.

Di Mathilde di Scotia Regina d'Inghilterra.
Ilgenio and l'inclinatione altrui non douerrebbero essere sferzati nel
contrario perch spesso accade, che l'essito di tal forza riesce infelice a chi
difar cio si sara ingegnato.
DI Malcolmo, and di Margherita di sopra ricordati rimasero doppo la morte loro
Edgaro, and Mathilde, quello fu Re de i suoi Scozzesi, and huomo buono, and
prude^te, and questa ritiratasi in un munistero di monache desideraua di viuer
sequestrata da ogni grandezza, serue^do in quella sort di vita a Dio solo. Ma
egli auuenne, che Henrico primo di questo nome Re d'Inghilterra figliuolo di
Gulielmo Conqueror vdi, Colori very simili per coprire il principal desiderio
d'amore.
and chiaramente intese delle molte virtu di lei, and della sua bellezza, and
pero parendogli anche commodamente pensato per il profitto delle due nationi
Inghilese, and Scozzese, se la dimandaua per moglie, mando suoi huomini al Re
Edgaro, per ottener la sorella Mathilde, la qual cosa non dispiacque punto a
colui che conosceua douerne per cio acquistar vna lunga quiet a i suoi popoli,
Prudentia non pur eiuile, ma veramente Christiana.
ma lei difficile ad esser persuasa, per nessune altra cagione si contento di
accettar quel partito, contra quel, che l'haueua prima dissegnato, che pet
leuar l'occasione di nuoue guerre alla patria, ma vedendosi sforzar da
quell'importuno consiglio, and dall'ardente desiderio, Protestatione fatta non
vana, ma che riusci vero vaticinio.
ch'Henrico haueua di lei pronuntio de i suoi frutti futuri un tal vaticinio,
cio e. Che i figliuoli, che nascerebber di loro non harebbero buon fine, and
che per essi il padre harebbe dolor irremediabile, la qual cosa riusci vera,
percioche i loro figliuoli perirno in mare in un passaggio fra la Normandia, I
figliuoli spesse volte patiscono le pene de gli errori de lor genitori.
and l'Inghilterra. Et Mathilde de sola figliuola rimasta loro fu sempre da
diuersa fortuna combattuta, della quale anche si parlera appresso, tanto
valsero le parole di lei commossa (come si Dee credere) da piu occulta
intelligenza a pronuntiarle, poi che l'era stata importunamente rimossa dalla
sua prima disposition del suo animo libero.

Di Mathilde Augusta.
Le done ancora tal volta in ogni attione, and consiglio militare possono
acquistar piu, che medicere lode di consiglio, and di fortezza d'animo.
MAthilde' figliuola di Henrico primo Re d'Inghilterta, and di Mathilde di
Scotia, fu maritata dal padre ad Henrico quinto Imperatore, and pero fu ella
poi cognominata Augusta, and non hauendo hauuti del marito figliuoli, and
essendone rimasta vedoua, seen ritorno al padre, il quale per la morte de i
suoi figliuoli non haue^do altri heredi piu prossimi, che lei, la rimarito a
Ganfredo Plantageneta figliuolo del Conte d'Angio, huomo fra gli altri principi
di Francia Illustrissimo. Ma egli auuenne, che hauendo Stephano suo parente
occupato il Regno d'Inghilterra ella cerco di racquistarlo per forza d'arme,
Valor singular di Mathilde.
onde nacquero diverse guerre civilly nel Regno, interuenendo ella ne gli
esserciti, and nelle zuffe virilmente, in modo, che hauendo lei in vna notabil
battaglia fatto Stephano prigione, non molto di poi combbattuta dalla part
auuersa, della quale s'era fatta capo la moglie d'esso Stefano (ch'anche pur si
chiamaua Mathilde) and essendo stata rotta, and vinta, ella per timor di peggio
s'hebbe a far portar fuori del campo sopra un cauallo a trauerso (quasi non
fusse altro, Stratagemma di Mathilde.
che un corpo morto) sino a Gloucester, d'onde di poi per riscattar Roberto
Conte di Glocestria suo fratello non natural ch'era nell'vltima battaglia
rimasto prigione ella si contento di metter in liberta Stephano. Et cosi di
nuouo ristorate le forze dell'vna, and dell'altra part, si venne fra di loro
all mani sin, che ella ristretta da lui in Osfordia, dove non si potendo a
lungo mantenere o pur dubitando della feed de i terrazzani, se n'vsci
segretamente nel piu oscuro della notte (and era d'inuerno, and le neui
haueuano ricoperta la terra tutta all'intorno) per il fiume sopra un veloce
batello coperto di bianco, cosi come lei, Altra stratagemma di Mathilde.
and quei che vogauano erano d'vn simil color vgualmente vestiti, accioche con
quel gentile stratagemma i nemici, che hauesser fatto le guardie fusser piu
ageuolmente ingannati dalla simiglianza, che haueuano i lor vestimenti con la
neue, ritiratasi adunque nella Rocca di Wallinford, luogo sicuro, and hauendo
rimesso in punto l'essercito and a tempo essendo stata soccorsa dal marito, and
dal figliuolo, Valor inuitto di Mathilde.
i quali s'haueuano occupata in quel mezo la Normandia come possessione
hereditaria di lei and drittamente douutale, cercaua di nuouo valorosamente con
un nuouo fatto d'arme di finir le controversy Reali con Stefano, and sarebbe
sanza dubbio auuenuta qualche lamente. uole strage all'Inghilterra se Eustachio
figliuolo, Il caso riesce beneficio al Regno.
and vnico herede di Stefano non fusse stato da un subito caso di morte tolto
via da gli occhi del misero padre, il quale per cio diuentato negligente nelle
cose sue, come quello, che non haueua piu per chi procacciar cosi nobile
Imperio, allargo la via, and il modo a i baroni dell'vna, and dell'altra
fattione, and che amauano il publico been, and la quiet del Regno, di
trouarrimedio a quei dis'ordini, and di leuar del tutto viale guerre civilly:
Onde fra lui, and Mathilde Augusta si venne finalmente a questi patti, ch'esso
rimanesse nella possession del Regno assolutamente per tutta la sua vita, and
Henrico di lei figliuolo si possedesse in quel mezo la Normandia, Accordo fra
Mathilde, and Henrico suo figliuolo da vna part and Stephano dall'altra.
per succeder doppo Stephano alla Corona, and all'intera iuridition del Regno,
doppo il quale accordo Henrico chiamandosi figliuolo di Stephano, and Stefano
dimostrandosi padre di Henrico, vsarono cambieuol dimostratione di dimenticanza
d'ogni civil discordia per le parti loro, and pero rimanendosi Stefano nel suo
Regno, lei se ne ritorno col figliuolo in Normandia contenta assai del successo
felice delle sue imprese: Le fatiche della quale, and il valor suo, and al fine
la prosperita delle cose fue si possono stimar degne di piu lunga narratione,
se noi non ci hauessimo proposto un breue, Queste son le vere felicita
nostrecioe morire ingratia de i popoli Il valor delle done potra riuscir
sempre chiaro, and riguardeuole se esse lasciando le morbidezze and gli agi
s'accosteranno alla virtu.
and succinto style di tutta questa opera quale ella si sia per riuscire.
Lascio adunque Mathilde Augusta un singular desiderio della sua virtu doppo la
morte, and se n'acquisto general beneuolenza fra i popoli, and honorata fama di
se a quei, che son nati di poi, and sopra tutto rimostro questo esser vero, che
le done ancora prudentemente, and con sagacita possono esser habili a i
consigli, and a gli essercitij martiali, purche alontanate dalle morbidezze,
and dal gli agi voglino accostarsi alla vera virtu, and discacciar da loro ogni
cagion di pusillanimita, o d'altri bassi pensieri.

Di Adeliza moglie di Henrico primo.
EV questa donna figliuola di Godifredo Barbato Duca di Louanio, and seconda
moglie di Henrico primo, and auuenne, che in quei tempi hauendo il Re gastigato
un certo Ruberto di Beleasmo conte de Arundell, and confiscatoli i suoi beni,
Il padre di Costui fu il pri moconte di Arundell onde non e questo titolo tanto
antico quanto egli e honorato per la gratia de i principi and per l'vso. Di
quesio s'e parlato nella vita di lei.
quel castello fu donato da lui alla moglie Adeliza, per sicurta della sua
dote, onde auuenne, che di poi morto Henrico, ella si rimarito con Guglielmo
d'Albineto, il quale insieme con essa prendendo la part di Mathilde Augusta
contra del Re Stephano, riusci Arundell un forte propugnacolo per qualche tempo
a profitto di Mathilde, and pero essa grata del benefitio riceuuto
dall'Albineto, and dalla moglie gli inuesti del titolo di quel castello con
nome di Contado come prima, del quale honor la famiglia loro good per quattro
successioni di mafchi, si, che poi passo l'honore, il titolo, Nel tempo di
questi Fitzalani sino a i nostri giorni ha questo titolo portato al Regno
honor and chiarezza Illustre.
and la possessione nella famiglia Fitzalana nel tempo di Eduardo secondo
coneiosia che Riccardo capo di quella casa huomo illustre hauesse maritata vna
fanciulla herede della casa, and de i beni tutti de gli Albineti: del qual
mariaggio poi hanno perseuerato nella possessione honoratamente per diritta
linea sino ad vndici Conti sempre chiari tra tutti gli altri signori del regno.
Ma poi come ancora ogni cosa e suggetta al cambiame^to, passando quel nome in
altri per Maria figliuola di Henrico vltimo conte de i Fitzallani, ha mantenuto
il castello lungo tempo la fama della sua Adeliza, per la quale ritrouandosi
sino ad hora alcuni versi di quel rozo secolo stati fatti ci e parso di
trapportargli qui per piacer di chi leg.

Anglorum Regina tuos Adeliza decores
Ipsa refer parans, Musa stupore riget.
Quid diadema tibi pulcherima, quid tibi gemma?
Pallet gemma, tibi nec diadema nitet.
Deem tibi cultus, cultum natura ministrat:
Non Alijs exemplaribus miliorasi.
exornari forma beata potest.
Ornamenta cave, nec quicquam luminis jude.
Accipis, illa micant lumine clara tuo.
Non puduit modicas de magnis dicere lauds.
Nec pudeat dominam te precor esse meam.
Per i quali versi facilmente si puo conoscer di lei quelche piu ne piacque
all'hora a qualche animo gentile di quella corte, and con questo la lasceremo
tra l'altre honorate da noi, nel prolungarle la memoria tra i mortali quanto la
penna nostra lo vale, se non quanto l'intention lode sidera.

Di Eleonora d' Aquitania.
Vna Donnadi torbido ingegno, and di molta autorita puo cagionar molti
scandoli: ma cosa necessaria e, che la passi per molti pericoli, and ch'ella
sostenga molte fatiche, and trauagli, and proui in se la fortuna molto diuersa.
ELeonora, della quale noi intendiamohora di ragionare fu figliuola, and herede
di Guglielmo Duca d'Aquitania, and conte di Pottiers, and fu prima maritata con
Lodouico settimo Re di Francia del quale ell'hebbe due figliuole Maria, and
Alisa: ma di poi quel che se ne fusse la cagione, da gli scrittori non seen
perla fu da lui ripudrata, onde Henrico Duca di Normandia, and figliuolo di
Mathilde Augusta, Costui si tiro in casu il veleno da per se, pero ne pati egli
le pene.
portando occulto odio a Lodouico, per cio ch'egli haueua aiutato Stefano nelle
guerre passate fra di loro, se la prese per moglie, per il che poi fra essi
nacquero discordie aperte, and guerre: Ma venendogli per ragion della moglie la
possession d'Aquitania, and de i luoghi vicini, and hauendo per Mathilde sua
madre la Normandia, and per il padre il Ducato d'Angio, la Turena, and altri
stati, and la speranza del Regno d'Inghilterra riusci un potentissimo principe
per farguerra con qualunque gli piacesse. Ma Lodouico hauendo hauuto a male,
che Eleonora si fusse rimaritata con Henrico, and percio in lui doppiamente
essendo cresciuto l'odio verso di loro si moss a farguerra, la quale hebbe tal
fine, che doppo diuersa fortuna s'accordarono rendendo Lodouico ad Henrico
alcuni luoghi, che erano stati presi nel principio della guerra, and di poi
hauendo Henrico ottenuto il Regno d'Inghilterra del qual nome egli fu il
secondo Re, vennero di nuouo a guerra per il contado di Tolosa, dimandato da
lui come cosa hereditaria di Eleonora, ma all'hora diffeso da Lodouico sotto
certa pretensione, o color diglustitia, la qual guerra hebbe poi fine con un
matrimonio di Margherita figliuola di Lodouico data in moglie al figliuolo del
Re detto anch'esso Henrico, and suo primo genito. Et in quel tempo Mathilde
figliuola sua, and di Eleonora fu maritata ad Henrico Duca di Sassonia, della
quale nacquero tree figliuoli, Henrico, Ottone, and Guglielmo, de i quali Ottone
riusci Imperatore, Ma innanzi, che Henrico s'appressasse ad eta grave, o fusse
per un certo consiglio della moglie Eleonora, o per altra propria oppinione,
egli fece il suo figliuolo Henrico partecipe seco del Regno, la qual cosa fu
cagion di altre guerre civilly, prendendo di quiui l'occasione Lodouico Re di
Francia huomo vigilantissimo al suo vantaggio, Non sempre le buone opere son
cagion di been.
perch la figliuola la quale pur ancora era tenera fanciulla non fusse stata
coronata col marito, benche per all'hora quella nascente discordia con buon
mezo fusse rappacificata poi, Consiglio male inteso.
che il vecchio Re hebbe compiaciuto all'ambitioso desiderio del figliuolo, and
della nuora d'esser coronati. Ma di poi quella sua larga, and fuori di
proposito liberalita vsata verso quei due giouani potette meglio conoscer il
vecchio Henrico quanto errore egli hauesse fatto a compartir del pari tanta
potesta, quanta nessun sauio principe participo may a figliuolo alcuno, se
prima non hauesse conosciuto drittamente l'ingegno suo. Percioche stimolato da
vna part l'ingrato figliuolo da Lodouico suo suocero, and dall'altra spintoui
dal fiero, and torbido ingegno di Eleonora madre del giouane, ^^^tiua mo^ and
pessi^ ^dre.
apertamente si comincio a contrapporre a suo padre, onde ei passo in Aquitania
per ridurre ogni luogo alla sua vbbidienza, del che non piccol dolor prese
l'infelice padre: ma grauissimo dispiacer di piu gli sopraggiunse, quando gli
vdi, che Riccardo, and Gaufredo suoi figliuoli, anche essi essortati dalla
madre s'erano accostati al fratello maggiore: Quella Donna, che non hara saputo
comptaceral genio d'vn mariro, temperato, mal sapra complacer a gli altri.
Percioche lei Donna inquietissima agitata dalle sue propie fury fu
scandalosissima a tutta la casa Reale, and cagione, che non solamente la
Normandia, and l'Aquitania, and altri luoghi vicini, dove Lodouico nutriua la
guerra, fussero grandemente abbattuti dal furor dell'armi: ma che l'Inghilterra
ancora ardesse di civilly, and di martiali dissensioni, d'onde seguirono diverse
battaglie, Riuscita degna del merito delle parti.
delle quali pur al fine per giudicio di Dio rimase vittorioso Henrico il
padre, and ella come scandadosa moglie, and nemica della publica quiet fu
ristretta in prigione, come cagione, and fondamento di quei pernitiosi, and
mortali romori: Et in tanto per l'occasion di contraria fortuna essendo molto
indebolito di speranza, and di fotze Riccardo suo figliuolo, and non aspettando
d'altro luogo piu propio, o piu sicuro aiuto all cose sue gia disperate, che
dal medesimo padre ricorse a i suoi ginocchi, and ritrouandoui pieta, and
charita quale ben si poteua desiderar da un pietosissimo padre ricorse a i suoi
ginocchi, and ritrouandoui pieta, Ripentimento salubre.
and charita quale ben si poteua desiderar da un pietosissimo padre, fu
cagione, anche che gli altri due si rappaci ficarono insieme, in modo che
Lodouico cadendo le vele del suo odio s'accommodo al tempo, and facendo pace,
promise anche per moglie al medesimo Riccardo Adela sua figliuola, la quale
percioche era ancora fanciulla ben giouine fu condotta in Inghilterra alla
speranza di quelle nozze, rimanendo nondimeno Eleonora continouamente
ristretta, conciosia, che Henrico suo marito hauesse conosciuto in lei non pur
leggerezza grande, La moglie perfida verso il marito non pur merita biasimo, ma
gastigo.
ma vna certa maligna perfidia verso di lui suo marito, and verso la Republica,
tal che lei non participo punto di quella commodita della pace: Come che le
guerre nel Regno, and in terra ferma tutte cessassero, and la ca sa Reale
ritornasse nel suo primo splendore. In quel tempo fu ancora maritata Giouanna
lor comune figliuola a Gugliel no Re di Sicilia, L'impieta de i figliuoli e
gastigata da Dio con la sterilita molte volte.
and non molto di poi si mori Henrico il figliuolo senza heredi, non hauendo
per messo Dio, che lui ch'iniquame^te s'era portato verso il padre viuesse piu,
ne lasciasse prole: la morte del quale fu in breue te^po acco^pagnata da quella
di Gaufredo terzo figliuolo gia fatto Dnca di Brettagna per cagion d'vn
matrimonio del quale rimase un figliuolo detto Arturo. Et cosi il voler del
so^mo Dio si mostro giustissimo, qua^do de i tree disubbidie^ti figliuoli solo
quello, che fu il primo a riconciliarsi col padre rimase viuo alla spera^za del
Regno. Ma ne anche per questo sarebber mancate nuoue cagioni di discordie fra
Henrico, and Filippo Re, ch'era successo al padre Lodouico nel Regno di
Francia, percioche Riccardo dimandaua, and non senza cagione Adela sua sposa di
gia vscita della fanciullezza sopra la quale bella, Distemperanza d'animo
lasciuo non punto conueniente in un principe, ma odiosa.
and virtuosa giouane haueua posto l'occhio il poco sauio suo cero in tal modo,
che gia si credeua and forse con giudicio temerario, come tal hora si suole
vsar nelle Corti, che lui hauesse hauuto qualche domestichezza con lei, and si
diceua, che il vecchio Re fastidito de gli insolenti costumi di Eleonora era
per ripudiarla, and per dishe reditarne i suoi primi frutti, se per sort ei
n'hauesse potuti hauer d'Adela, onde pero sdegnato Riccardo di nuouo rifuggi a
i Franzesi, and insieme vi tiro Giouanni suo fratello agitato anch'egli dal
medesimo furore, Le passioni dell'animo son alcuna volta cagion, che la vita
nostra sia corta.
and harebbe il Re Franzese potuto col mezo loro far qualche ricordeuol danno a
gli Inghilesi, se Henrico ripieno per la fuga de i figliuoli di dolor d'animo
piu che peraltra conosciuta infermita non si fusse morto in quei giorni, mentre
che ne gli stati suoi di terra ferma egli s'apparecchiaua per la nuoua guerra
forestiera, and civil, che si gli mostraua pessima. Et e stato scritto, che
Riccardo andando ad incontrar il corpo di suo padre nel viaggio per rendergli
al meno il debito honor, come pur si conueniua cosi morto, dalle nari del naso
di quel corpo vsci sangue, quasi che la natura volesse mostrar ancora nelle
cose morte di sdegnarsi giustamente del doppio fallo del poco amoreuol
figliuolo. Et questi furono i frutti di Eleonora, de i quali non punto si
potette rallegrare il padre, ne meno contentar la Republica, mentre, che quel
vecchio visse. Ma pur chi volesse in qualche part difender Eleonora per
ch'ella portasse capitale odio al marito, potrebbe addurne questa sola cagione,
che dipe^deua da gelosia nella quale qua^do le Done entrano superano di gran
lunga gli animali bruti di rabbia, Animali bruti di rabbia, and di furore.
and di furore. Conciosia che Henrico amasse segretame^te, and poi alla
scoperta vna certa bellissima giouane detta Rosmu^da, la quale per qualche
tempo ei si ten per concubina, ma non viuendo ella molto, fu fatta poi da lui
nobilme^te seppellire in Osfordia in un munistero di monache, nel sepolchro
della quale fu intagliato di lettere stabili questo distico.

Hoc iacet in tumulo Rosa mundi, non Rosamunda,
Non redolet, sed olet, quae redolere solet.
L'odio della donna gelosa non e punto misurato con ragion onde ne patisce non
solamente il particolar, ma ancor il publico.
Et perch queste simili ingiurie sogliono stranamente alterar gli animi delle
mogli altrui, potrebbe a^che parer verisimile, che la si fusse mossa a proceder
cosi per vendicarsi di lui ancora con il dannopublico del Regno and della casa
sua priuata, non hauendo le Done per le piu misura alcuna a gli sdegni loro
contra de gli altri conceputi. Ma lasciando questo da part, Eleonora doppo la
morte del marito, essendo stato chiamato Riccardo suo figliuolo alla Corona, il
quale si trouaua in terra forma fu di sua commessione fatta libera, and datale
ogni autorita in sua assenza ond'ella visitando il Regno per lui, vso (pratica
hor may delle auuersita and particolarmente ammaestrata dalla propia sua
carcere) opere pietose, Gli accidenti contrarij ci fanno assai piu benigni, che
noi non saremo per l'ordinario.
and specialmente a i poueri prigioni douunque l'andaua, secondo la sentenza di
Virgilio. Non ignara mali miseris succurrere disco. Et doppo qualche anno,
essendo andato Riccardo alla impresa d'Asia, and ella essendo rimasta con
honorata autorita nel Regno vide Giouanni suo vltimo figliuolo solleuarsi
contra dell'assente fratello per occuparsi la corona, ond'ella n'hebbe molte
fatiche pur a pro di Riccardo, sino a che ritornato lui di quel viaggio, and
hauendo pacificato per forza d'arme il Regno, il fratello, and il Re Franzese
suo nemico, ei seen mori nelle braccia della madre assai honorato al mondo
perch egli co'l suo singular ardir s'acquisto il cognome di cuor di Lione. Ma
ella pur dalla sua ambitiosa natura gouernata rifiutando il nipote Arturo
lasciato da Ricardo herede, accioche Costanza madre del fanciullo non hauesse
ad hauer part nel gouerno, proccuro, che Giouanni suo figliuolo fusse
coronato, il quale non essendo riuscito ne prudente, ne punto felice, ella non
meno per dolor conceputone, che per l'eta sua aggrauata, se ne mori, lasciando
memoria lamenteuole della sua terribil natura, and della strana riuscita de i
figliuoli da lei genetati, conciosia, Infelicita ricordeuole in vna famiglia
Reale auuenuta per giudicio di Dio.
che Riccardo, and Giouanni fra loro hauessero a combattere, and tutti contra
del padre si trouasser con l'armi in mano cosa, che non solamente da nessuno si
douerrebbe ancor nello i nimico desiderare, ma del tutto da ciascuno in
qualunque persona abhorrire.

Di Adela.
Il sospetto della impudicitia feminile e scusabile appresso de i Principi: per
che la succession loro bisogna, che sia sempre chiara appresso de i popoli, che
gli hanno da gouernare.
ADela da noi di sopra ricordata, and da Henrico Re sotto fallaci colori
trattenuta si, che Riccardo di lui figliuolo non ne potette celebrar le nozze
prima, ch'ei venisse alla Corona, fu poco di poi da lui ripudiata, onde par
verisimile, che lei fusse dal padre stata tocca, o vero, che ei considerasse
quanto ei potesse importar alla sicurta, Questa part e considerabile ne i
principi. Effetti cattiui che nascono da gli odij dei principi a danno della
Republica Christiana. Le done spesso sono state cagione, che gli huomini hanno
cambiato la ragion d'ogni loro operatione da quel che s'haneuan prepostone gli
animi loro.
and all'honor della Corona, che i popoli non hauesser ad hauer tal dubbio, and
che da quell'occasione e s'hauesse hauuto a ritornar all guerre civilly. Di
costei pero non si fara altra memoria se non, che il ripudio suo scopri con
l'opere il grande sdegno del Franzese Re suo fratello contra di Riccardo,
accendendosi fra di loro vna guerra di tanta importanza, che l'impresa d'Asia,
che i Christiani haueuano all mani riusci quasi, che vana: Ne anche Riccardo
hebbe prole di Berengaria sua seconda moglie, la qual fu figliuola di Garsia Re
di Nauarra, lasciando il tutto (come di sopra s'e detto) in arbitrio della
fortuna, poi che per cagion di done ogni sua dispositione fu alterata, and
souuertita dal giusto, and dall'honesto.

Di Eleonora, and di Giouanna.
La lode de i figliuoli ritorna in singular honor de i padri, and delle madri
loro, quando e si conosce, che cio auuienne non solamente per la natura del
sangue: maper la buona, and diligente educatione, che se ne sia tenuta.
ELeonora, and Giouanna furono figliuole di Henrico Re, and essendo (oltra
Mathilde lor sorella gia maritata al Duca di Sassoniia) anch'esse maritate
fuori del Regno, l'vna ad Alfonso Re di Castiglia, and l'altra al Re di
Sicilia, come e stato detto, Della prima nacque Bianca donna di valor
singular, che fu poi Regin a di Francia and madre di Lodouico, Lodouico Re di
Francia detto il fanto.
che per la sua pieta verso de i Christiani in guerra, and in pace s'acquisto
il cognome di santo, and della quale i Franzesi molto si lodarono: Percioche
rimanendo Vedoua and tutrice di esso Lodouico suo figliuolo di anni XII. ella
per forza d'arme domo Raimondo Conte di Tolosa, Bianca Regina di Francia nata
per madre del Real sangue d'Inghilterra donna prudente, and valorosa. La madre
sopra tutte le cose ha da tener cura della buona education de i figliuoli, la
quale e inditio della sua honesta and pudicitia.
il quale prima da diuersi capitani Illustri combattuto gia may era stato
snperato, and ridusse all'vbbidienza altri baroni della Franciu sdegnandofi
effi d'hauere ad vbbidir ad vna Donna, and fece anche guerra con diuersa
fortuna contra gli Inghilesi: Ma quel che piu i lusti o la sua virtu fu
l'accuratissimo gouerno, che l'hebbe de i figliuoli, per la qual cosa, non fu
di poi marauiglia, che riuscistero degni d'ogni honorata lode, and benche e
paresse, che il parlar di costei douesse hauer piu tosto luogo fra l'altre
done illustri da noi descritte a part, niente dimeno percioche la nacque, and
fu srutto di Donna Inghilese c'e piacciuto di numerarla fra l'altre sue
propinque. Ma di Giouanna maritata in Sicilia, and rimasta Vedoua senza
figliuoli auuenne questo, che ritrouandosi Riccardo suo fratello nel passaggio
di Soria con l'armata in Sicilia, Gioua^na Reina di Sicilia da occasion, ma
giusta al fratello Riccardo di farguerra in Sicilia. Amoreuolezza di Gioua^na
verso del fratello.
dove anche era arriuato Filippo Re di Francia, and dimandando egli al nuouo Re
la dote della Sorella, and non la potendo ricuperar amoreuolmente, bisogno vsar
la forza, and come che i Franzesi segretamente fomentasser quelle discordie per
l'odio, che portauano a Riccardo o per inuidia, o per la ripudiata Adela,
nientedimeno egli ottenne la donna, and la dote, and poi costei seguitando il
fratello gli fu compagna in quel lungo, and faticoso viaggio, nel quale la
Berengaria da noi ricordata si congiunse col marito nell'Isola di Cipro con
debite, and honorate nozze. Maritornati gli Inghilesi in Inghilterra Giouanna
fu rimaritata a Raimondo Conte di Tolosa, Giouanna maritandosi al conte di
Tolosa, lo congiunse in amicitia al fratello di lei.
accioche gli accordi che furono in quei tempi fatti fra i Principi di queste
nationi illustri hauessero qualche stabilimento col legame, and con la virtu di
Giouanna donna drittamente, and honoratamente lodata.

Di Costanza di Brettagna.
L'ambitione non ci lascia vsar ne feed, ne giustitia, and quando l'infelicita
d'alcuna persona e fatale, nessun consiglio humano basta per rimuouerla.
COstanza fu figliuola di Conano Duca di Brettagna, della quale (morendo il
padre senz'altri heredi) fu marito Gaufredo figliuolo di Henrico secondo di
sopra ricordato, and pero hauendo il giouane insieme con lei riceuuto il
possesso di Brettagna, ne genero un figliuolo detto Arthuro, il quale (come si
disse) fatto herede da Riccardo Resuo zio del Regno d'Inghilterra, non lo
potette goder, ne peruenir alla Corona, quantunque Costanza sua madre Vedoua di
gia, and donna di gran virtu vi s'adoperasse assai, ma la sua fortuna inferiore
alla sagacita, La fortuna d'vna persona sincera e been spesso superata della
sagacita and dalla astutia altrui.
di Eleonora gia nominata, bisogno, che sotto giacesse ad aspri, and duri casi
di guerra, and dell'vltima sua infelicita, Percioche mentre, che lei col favor
de i Franzesi guerreggiaua con Giouanni vsurpator del Regno, and il figliuolo
Arthuro gia fatto grande, Disgratia degna di commiseratione.
and valoroso per vn'importuno caso in vna battaglia rimase prigione, lascio a
lei un perpetuo dolor, and estrema afflittione, come ben si conueniua al suo
materno affetto, and alla speranza, che l'haueua delle chiare qualita del suo
nobilissimo figliuolo. Quasi sempre si e veduto che gli huomini che di natura
son timidi son anche grandemente crudeli.
Perch poco di poi Giouanni barbaramente facendo morire il giouanne in Roano
leuo da lei ogni contentezza, and ragione della Corona, and a se tolse ogni
sosperto di concorrenza, tanto puo la sete del dominar tal volta ne i principi,
che nulla di santo, and nulla di sicuro si riconosce fra essi, se pur un picol
sospetto gli possa far ombrar col pericolo de i loro stati. Odio ginsto di
Costanza.
Dalla morte del figliuolo adunque irritata Costanza oltra modo, si rimarito al
vice conte di Toarse huomo all'hora potente, and nemicissimo di Giouanni,
dandoli la Brettagna in dote, and accioche potesse vendicar lei, and se stesso
lo arricchi di molta ricchezza si indenari come d'altra sort. Ma egli poco di
poi, o perch ei trouasse piu difficulta in quella impresa, che sui, and la
moglie Costanza non s'haueuano imaginato, o per altra cagione a gli scrittori
di quei tempi occulta, di menti catosi della sua fatta promessa alla moglie,
Perfidia noteuole verso della benemerita moglie.
and preferendo piu astutamente il co^modo all'honore, che virilmente l'honor
al co^modo (come been spesso s'vsa di far ancora) s'accordo con Giouanni, and
lei per cio rimanendone da vantaggio mal contenta, ne porto perpetuo sdegno con
l'ingrato marito, piangendo l'amato figliuolo, La feed and la giustitia poco
luogo ritrouano appresso dichi s' e dato in preda all'ambitione, and alla
crudelta.
and lo sprezzato giuramento del consorte, lasciando all'altre done illustri
essempio, che ne feed, ne giustitia posson preualer nelle menti de gli huomini
ambitiosi, and crudeli tanto, che non lascino lamenteuol memoria dell'opere
loro, benche quella giusta vendetta, che lei non potette condurre innanzi con
le sue forze contra di Giouanni, fusse fatta di poi da Dio assai largo
vendicator di quello, and d'altri errori, La vendetta che noi veggiamo farsi da
Dio contra de i nostri ingiusti nemici e gran conso latione a gli animi nostri
afflitti.
che lui fece regnando, Dolcissimo sollazzo fra tanta amaritudine all'anima di
lei deuunque la si fusse, che quanto al resto Costanza non lascio di se altro,
che la memoria d'vna cambieuol sort, forse non piu rea da nessun'altra prouata
di poi, che in ogni altra attione Costanza fu donna grandemente degna di
honor, and di ogni lode.

D'Isabella di Angulemme.
L'ambitione puo alcuna volta tanto che la ci fa grandemente preuaricare dal
giusto, and dall'honesto, se gia non sia been spesso vno sfrenato humor di
pazzia.
ISabella figliuola del conte di Angulem era stata promessa in moglie ad Vgo
Conte della Mercia, and era passato quel patto con tutre le cerimonie solite
nella chiesa catholica: ma auuenne, che di poi la fu maritata a Giouanni Re
d'Inghilterra infelicissimo per molti errori da lui stati fatti, and che egli
era per fare tra quali fu questo perch si tolse la moglie ad vn'altro
promessa, per ripudiarne vna lui, che di gia piu tempo moglie gli era stata:
and questa fu detta Anisia figliuola di Roberto Conte di Glocestria, per cio
che ei conobbe che la gli era parente in terzo grado seruendosi di quella scusa
perch ei volse far cosi, quasi, che non l'hauesse saputo conoscer prima, o che
non hauesse potuto chiarirsi se fusse stato il loro mariaggio lecito, o no. Dal
quale doppio suo errore a lui s'accrebbero i fastidij, and le guerre, and a i
popoli suoi i danni, and le ruin: doppo l'infelice morte della quale (come
nelle history largamente si vede) ella pur si marito col medesimo Hugo della
Marcia quasi, che egli n'hauesse aspettate le caparrate nozze, o fusse cio
seguito perl'amor tra di loro di tempo in tempo nutritosi, o pur perch l'vno
riguardasse le ricchezze dell'altro con auaro desiderio, o che la conscienza
d'essi gli spingesse vgualmente ad vnirsi in conformita della prima promessa
poco honestamente da lei stata di spregiata, dal qual modo di proceder di lei
non poche fino ad hora hanno imparato ad operare ancor d'ogni sort del popolo,
per che egli auuiene spesso, che la gente bassa, che non puo o non sa imitar le
person grandi nelle virtuose operationi, le imita nelle opere biasimeuoli, and
detestabili.

Di Eleonor a di Prouenza.
Le cose future, che appertengeno a i Principi ci soglieno spesso esser
dimostre innanzi da i cieli, and i principi si debbon guardar dall'offender piu
che troppo alcuni particulari se gia del tutto non gli disperdessero.
ELeonora figliuola di Raimondo Conte di Prouenza fu maritata ad Henrico
tertio, and fu donna non men degna di honorata memoria, che si sien l'altre
numerate in questo nostro cuolume, Lodi di Eleonora di prouenza.
percioch'ella non solamente fu nobilissima per sangue, ma per la prole ancora,
che di lei hebbe il marito. Scriuesi, che nel tempo, che l'hebbe a partorire il
figliuolo, che fu poi detto Eduardo apparue nel Cielo vna stella splendidissima
per alcune notti innanzi all'aurora di grandezza mirabile, che pareua,
ch'occupasse vna gran part del Cielo, and che la si mouesse con gran velocita,
mostrando dinanzi a se assai fiamma and dietro vna lunga coda di fumo, Di
chiaratione d'vn prodigio, di doppia interpretatione.
la qual cosa fece conietturar la futura grandezza di quel bambino, il quale
nel vero fu di poi huomo in tutte le sue artioni in pace, and in guerra di
notabil valor, and per il fumo, che la si tiraua dietro fu interpretato la
mala fortuna del figliuolo, che doueua nascer di lui. Eleonora per questo e da
noi stata registrata con illustre memoria, perch'ella partori prole honorata,
and che largamente honoro la Corona, Quali sono le person degne di lodi per le
successioni di loro vscite.
and come che cio non paresse propia virtu di lei al popolo, appresso de gli
huomini accorti nondimeno sono state sempre stimate quelle person
honoratamente, delle quali sono stati prodoiti heredi degni delle pen altrui,
quasi che i Cieli non debbino produrre gia may un nobil frutto da altro luogo,
Cio s'accetta per il verisimile, and non per necersita per che si suole alcuna
volta vedere il contrario.
che da vna nobil radice: and questo basti di Eleonora. Ma non si restera di
narrar un caso, che auuenne ad Henrico suo marito, ancor che fuori del
proposito di lei per essempio de gli altri principi and grandi huomini,
accioche essi imparino a non offendere, o se cio forse sia impossible non si
potendo conoscer intrinsecamente gli animi altrui, ne come l'offese, Notisi
questo essempio, perch serve non meno a chi offend con la lingua, che a chi
fa ingiuria ad altri con l'opere.
che son diverse sieno riceuute da altri, al meno douerranno imparar, che
nessuna guardia fu may per loro cosi grande, che non paresse piccola all'animo
d'vn huomo arrabbiato. Hora hauendo Henrico fatto alcuna ingiuria ad un suo
soldato, il quale considerando piu l'ingiuria, che'l pericolo, che si tiraua
dietro a volersene vendicare, delibero di cauarsi quella voglia, and appostando
che un certo tempo dell'anno il Re se nestaua ad Vdestoccho, and sapendo ben
ancora in qual part del palazzo ei dormiua, trouo modo di scalar la finestra
di quella camera, Ne grandezza, ne principato d'huomo ingiurioso lo fa sicuro
da vn'animo offeso, and risoluto alla vendetta. Par che si verifichi, che le
per sone dei principi tali quali e si siano sono nelle mani di Dio.
dove essendo entrato, and andatosene pianamente al letto, acciecato dal suo
precipitoso desiderio si mess a serir col pugnale non il Re, il qual non ci
era: ma la coltrice, and il primaccio con gran colpi, onde le damigelle della
Regina, che dormiuano nelle prossime camere destate a quel romo re, and facendo
destar altri, ne mandarono il romor al Re, che persua buona sort quella notte
giaceua con la Regina, and pero quello scelerato huomo fu preso, and gastigato
della sua maluagia intrapresa, and al Re lascio un certo piu di giudicio
d'hauersi piu diligente cura, accioche da lui ancora gli altri hauessero a
prender essempio.

Di Eleonora di Castiglia.
La dappocaggine ci apporta sempre danno, and vergogna miserabile.
ELeonora figliuola di Alfonso Re d' Castiglia fu maritata ad Eduardo primo
figliuolo di Henrico tertio Donna ricordeuole non solamente per suoi
progenitori, ma per la bonta and sincerita della vita sua, Ella n'hebb: La
inctia di chi sia nato al principato, o auuiene per vna risoluta disposition
maligna delle stelle, o per mala cura, che se n'habbia nell'education sua.
Puossi dir felice la morte d'vna madre, o d'vn padre se la viene innanti che i
figliuoli precipitino negli errori, and nelle misery.
quattro figliuoli maschi, and cinque se mine, de i quali i tree primi si
morirono, and il quarto fu poi Re, and detto Eduardo secondo: ma con mala
fortuna, come ben predissero gli huomini saui per il fumo dimostro della stella
apparsa nella natiuita del padre, per ch'egli, o mal gouernato da altri, o per
propia dappo caggine hauendo satti diuersi errori fu sforzato a rinuntiare il
Regno ad Eduardo suo figliuolo, il quale fu poi detto terzo di quel nome. Ella
in tanto innanzi, che auuenissero queste cose si mori, hauendo voluto i cieli
forse leuarla da quei dispiaceri-che sogliono apportar all Done giuste le
graui, and irremediabili disgratie de i figliuoli loro.

Di Eleonora Contessa di Lecestria.
L'ubbidienza d'vna Donna discreta verso i suoi parenti e sempre lodeuole: and
specialmente se ne puo risultar la publica quiet della Republica.
ELeonora Sorella di Henrico tertio essendo rimasta vedoua di Guglielmo
Marescallo Conte di Glocestria, Questo costume non ci hanno le done d'hora poi
che pur anche decrepite rimaritar si vogliono.
hauendo diterminato di no^ si voler piu rimaritare, ancor che la fusse di eta
fresca, and di bellezza desiderabile, percioche lei, hauendo hauute molte
fatiche col suo marito, and per lui con altri haueua al tutto disposto di
viuersene libera, ma il fratello, o desideraua di vnir seco per legame di
parentado Simone cognominato di Monforte Conte di Lecestria huomo del suo tempo
di gran valor, Cagione ledeuole and honesta per la publica quiet hebbe costri
di Rompere il suo proposito.
la seppe cosi ben pregare, ch'ella volse per la publica quiet del Regno, and
sicurta del Recontentarlo, onde di quel mariaggio nacque vn'altra Eleonora, la
quale hauendo ancor fanciulla passate diverse fortune riusci al fine moglie di
Leolino baron di Wallia, della quale noi non habbiamo altro, che dire in questo
proposito.

D'Isabella figliuola di Filippo Pulchro Regina d'Inghilterra.
La virtu, and il valor d'vna Donna virile furon qualche volta proprio sostegno
alla Republica trauagliata, per colpa de gli huomini negligenti.
Quando and per qual cogione gli Inghilesi cominciarono, ad hauer protension
tell Regno di Francia.
ISabella fu figliuola di Filippo Pulchro Re di Francia, and fu maritata ad
Eduardo secondo, al quale ella porto col tempo, and a i suoi successori la
pretension del Regno di Francia, and per cio fu ella per quello Donna
ricordeuole per le guerre, che di poi sotto quel color sono state fra le due
potentissime nationi: ma largamente la merito d'esser lodata per che la fu
prudentissima, magnanima, and armigera. Lodi d'Isabella, and vfficio di vera
moglie. La facil natura de i principi e nutrice de gli adulatori.
Ella prese molte querele nel Regno per la degnita del marito, il quale essendo
di natura facile debt gran larghezza nella Corte Reale a gli adulatori, in
tanto che la bonta di lui corrotta dalla insidiosa adulation loro genero
manifesta rouina a se stesso, and l'harebbe generata a tutta la republica, se
dalla vigilantissima Isabella non vi fusse stato rimediato, Lei fu piu volte
veduta combatter contra de gli auuersarij, and col suo consiglio, and con la
sua prouidenza ristorar le cose dalla sua part afflitte, and abbattute, sin
che al fine essendo il Re suo marito soprafatto dalla sua sort, fatale rimasto
prigione de gli auuersatij suoi, Il vero valor non si abbandona per qualunque
disgratia che gli auuenga. L'education materna otti ma di tutte l'altre cagioni
procaccio honor, and gloria ad Eduardo terzo. Vfficio nobile di principessa
virtuosa and essempio all'altre. Spetie di felicita, and degna di
consideratione.
and del tutto perduta ogni sua speranza, and forse della sua casa ancora. Ella
virilmente sostenendo la ragion dell'innocente figliuol comune opero che ei
fusse in luogo del padre eletto Re. Costui fu poi Eduardo terzo nato all'armi,
and alla gloria percioche da lei fu alleuato, and nutrito lontano da ogni
sospetto di corruttione, onde l'honor, and le lodi che egli di poi merito
hebbero il primo fondamento da Isabella sua madre. Et certo, che in ogni modo
la debt cagion a molti che facesser me^tione honorata di lei, and che ancora
la fusse stimata felice in quan to, che poi, che la non haueua potuto rimediar
a i pericoli del marito, ella almeno hauesse proccurato alla degnita del
figliuolo, alla salute, and alla quiet della Republica, and perch per l'vna,
and per l'altra cagione la fusse sempre stata superior a i suoi nemici. Ma
felice ancora fu ella, percioche la visse tanto, che la potette veder vna
singular vittoria, ch'Eduardo suo nipote hebbe de i Franzesi, menandone il Re
Giouanni prigione in Inghilterra, le quali cose accozzate insieme ci fanno
creder, che la si possa numerar fra le virtuose, and fortunate Principesse di
Christianita, and quantunque la fusse Franzese, hauendo operate tante cose con
le forze de gli Inghilesi, and ogni suo co^siglio impiegaso all'honor, Sarebbe
cosa assurda che costei non fusse stata celebrata da quei popoli a i quali ella
apporto larga occ asion di poter been operare, and per i quali ella tanto
s'affatico.
and all'vtile di questo Regno, cosa ragioneuole e ancora, che gli Inghilesi
amino la sua memoria, mentre che la rimane un perpetuo essempio, and sprone
all'altre, che son post in alto stato del come le si debbino adoperar in
profitto della patria, and della Republica loro.

Di Filippa Regina d'Inghilterra.
Il valor, and lapieta d'vna Donna nobile sono ornamenti del marito, and lode
illustre della patria.
FIlippa fu figliuola del Conte di Henault o di Annonia prouincia nobile assai
fra l'altre, ch'hora si dicono de i paesi bassi di Francia, costei fu maritata
ad Eduardo terzo principe felicissimo, ond'ella participando della sua
felicita, venne a riuscir chiarissima ne gli occhi de i popoli, and a ciascun
Inghilese accettissima non men di quel, ch'ella si fusse a i suoi della patria
dove ell'era nata: percioche mouendo Eduardo suo marito le fatali armi contra i
Franzesi, ella come ben si conuenne a donna prudente, Lodi di Filippa.
and a moglie verace, volse accompagnarlo in quella speditione, per il cui mezo
la nation Fiaminga s'vni con gl'Inghilesi a i danni della Fra^zese: onde le
guerre, Quando, and da chi fusse conquistato Cales a gli Inghilesi. Quando un
luogo assidiato si tiene ostinatamente sopra le sue forze contra un essercito
potente, e un prouocar il nemico a giusto sdegno.
che ne seguirono, furono anche per cio a pro de gli Inghilesi. Perch oltra le
rotte, che quelli da questi riceuerono in campagna, perderono ancora Cales
luogo posto ne i Morini doppo un lungo assedio, che Eduardo ci haueua tenuto,
in tanto, che se per lei non fusse stata saluata la uita a i primi del luogo,
il Re era d'animodi farli morire, conciosia ch'essi contra la ragion di guerra
piu ostinatamente, che non si conueniua hauesser voluto resister ad un
essercito Reale, quando dal principe loro non si vedeua pur un segno
d'apparecchio per soccorrergli. Ma lei pietosamente impetrandone il perdono, ne
merito lode and la fece acquistar anche ad Eduardo. Costei adunque compagna,
Filippa moglie amoreuole, compagna and consigliatrice fodele and prudenta di
Eduardo suo marito. Memoria della charita, and della magnanimita di Filippa.
and consigliera del marito lo seguito lo consiglio, and lo fauori in ogni sua
impresa politica and militare. Poi vsando verso gli Inghilesi magnanimita, and
gratitudine honorata de gli honori, ch'ella da essi haueua riceuuti fece
fabricare in Osfordia un Collegio per gli scolari, il qual luogo a perpetua
memoria, and lode di lei e nutrimento honorato, and albergo quieto de gli
huomini litterati sin ad hora, and e per esser ancora per molti secoli.

Di Maria Duchessa di Brettagna, and di Claudia sua suocera.
La virtu d'vna madre amoreuole e spesso certa salute del periclitante
figliuolo.
ESi leg, Lodi di Claudia non men propria che di natura.
che Claudia sorella di Lodouico Conte di Fiandra fu moglie di Giouanni Gonte
di Monforte, and cosi come ella nacque di sangue nobilissimo, cosi lafu
conosciuta donna di molta prudenza, and di chiaro valor. Perch essendo il
marito stato superato da i Franzezi in battaglia, Lodi d'vna spedita risolution
d'animo per manteneral propio honor. Imatrimonij fra i principi spesso son
colori pertrouar occasioni scusabili all'imprese, che essi hanno di gia
disposto d'intraprendere.
and fatto morire in prigione: Percioche ei contendeua con loro con forze
inequali della pretensione del Ducato di Brettagna: Ella non punto smarrita per
quel crudel caso, fece pronunciar Giouanni suo figliuolo principe, and Duca,
and apparecchio nuoue forze, and nuoue armi, perch'ella ricorse ad Eduardo
terzo, dal quale accortamente non meno, che magnanimamente fu largamente
soccorsa, in tal modo, che egli concedendo alla prudenza di lei ogni suo fauore
marito a Giouanni Duca Maria sua figliuola, accioche il beneficio hauesse ad
esser riceuuto con animo grato da vna part, and dall'altra hauesse a
rimostrarsi non men giusto, che necessario. Maria adunque nuoua sposa, and
nuoua cagione di solleuar l'abbattuta fortuna del suo giouane marito, gli
apporto felicita, et alla suocera Claudia singular contentezza dell'vfato
consiglio. Percioche ella potette veder con quel mezo riacqui stato il douuto
stato al figliuolo, La cagion delle cose sempre merita lodi o biasimo, seco^do
il fondamento di esse: ma molto piu quando il fine corresponde al principio.
and lo potette col favor di quel parentado conseruar di poi mentre, che la
visse, le lodi della qual cosa come, che sieno per parer tutte sue, se n'ha
nondimeno a riconoscer la cagione da Maria, come da principale occasion, and
fondamento di quelle cose.

D'vna Donna senza nome.
Da un piccol caso suole alcuna volta riuscir materia degna d'ingegni
suegliati, and di scrittori honorati.
ANcora, che'non si sappia il nome d'vna Donna fauorita di Eduardo terzo, per
la quale egli oltra le lodi delle molte, and gran vittorie ottenute, ritrouo
l'ordine de i Caualieri della Gartiera, non giudichiamo, che sia punto been il
tacer tale auuenimento, essendo cosa degna d'honorata memoria: si per la
qualita del caso, come per la grandezza del Re, che institui cosi nobile
ordine, and vni insieme tale honorata, and illustre compagnia. Leggesi adunque,
Quando l'ordine de i caualieri della Gartiera comincio and da che cagione.
che ritrouandosi Eduardo un giorno a passar il tempo in danze, and feste, and
ballando con vna Dama, alla quale a caso s'era sciolta vna delle cinture delle
calze, and caduta interra egli la ricolse, and serbandosela ben volontieri
(come auuien tutt'hora a quei, che amano, i quali se posson hauer alcuna cosa
delle innamorate loro caramenta la ritengono) Da i circostanti ne fu riso non
poco, Vsanza de gli innamorati.
le quali risa come, Vanita de gli ingegni scioperati.
che le paresser forse a lui segno di leggiera sospittione, o d'vn certo
dileggiamento di lei, giuro, che tal cintura sarebbe ancor honorata sopra ogni
cosa in Inghilterra, il che auuenne poi in effetto: Percioche non molto doppo
egli creo l'ordine di quei Caualieri i quali sono honorati hoggi, and furon
sempre non solo in Inghilterra, ma fra gli altri principi Christiani, Degnita
dell'ordine dei Caueliori della Gartiera.
conciosia che sempre alcuni di essi sieno stati da i Re di poi ornati di
quell'ordine Reale, il qual si mostra per vna cintura cinta alla gamba con
lettere incluse ad ognuno legibili, che dicono Honi soit qui mal y pence. Che
non significano altro nella lingua Italiana, se non. Sia vituperato chi pensa
male, alludendo al caso della cintura ricolta di quella Dama, Il titolo della
Religione accresce sempre forza, and riputatione all cose, che si ritrouano,
and che si mettemo innanzi. Egli e costume antico delle prouincie and delle
citta ancora, di presendersi, and di ritenersi la protettio^ di alcuno de i
santi appresso di Dio la qual cosa non leua punto da Dio la gloria intera, che
e tutt^ sua.
and per ridurre il caso predetto in consideration di religione, and per
accrescergli riputatione, and decoro, lo dedico a san Giorgio secondo l'antica
oppinione protettor del Regno. Dal qual ordine, and osseruanza hauendo noi
parlato largamente nella vita di Henrico settimo, and nelle nostre grate, and
debite annotationi o relationi dell Inghilteria non faremo piu larga
dimostratione in questo luogo parendoci d'hauer fat to assai per hauer rinouato
fra l'altre done la memoria d'vna ancor che incerta, per l'honor della quale
fu con si gentile inuentione honorato, and illustrato di poi il Regno
grandemente.

Di Margherita di Fiandra.
Le Done sono spesse volte cagione di molte guerre, and di riuolution dannose
delle prouincie.
MArgherita figliuola, and herede di Lodouico Conte di Fiandra fu promessa in
moglie ad Eduardo Co^te di Cantbrigge figliuolo di Eduardo terzo: ma perch il
Re di Francia conoscendo gli Inghilesi formidabili al suo Regno, and temendone
piu se gli hauesser unite alla Corona tante forze di nuouo, Da i sospetti
verisimili nascono fra i principi molte volte guerre grandissime.
opero in modo, che quella promessa riusci vana, and Edmundo se ne rimase
senza, in modo, che per il suo fauore la fu maritata a Filippo Duca di
Borgogna. Per la qual cosa le guerre fra quelle nationi si rinouarono, and
grandi stragi da ogni part seguirono, accioche si conoscesse in effetto,
Dicesi hauer forigine, come che non paiono causa effettuale. Come la casa di
Borgogna comincio, a preualer, and ad aggrandirsi ne i paesi bassi. Il
ritrattar la parola d'un promesso matrimonio e cosa pericolosa, and scandalosa.
che i principij di cosi fat risse hanno origin dalle Done. Da questa
Margherita adunque hebbe principio del potere, and della forza la casa di
Borgogna ne i paesi bassi, la quale da i Franzesi non era temuta all'hora, come
quei che non pensaron gia may, che quelli stati hauesser tutti a venir in mano
della casa d'Austria con singular preiudicio del Regno di Francia: Di Costei
habbiamo noi fatta mentione in questo luogo, per cio che la fu col suo
cambiamento di parola, and d'animo cagione a gli Inghilesi di discordia, and di
guerra.

Di Costanza, and d'Isabella di Castiglia.
La mala fortuna altrui alcuna volta si cambia in vna ragioneuole, and houorata
quiet d'animo, and d'honere.
COstanza, and Isabella furon figliuole, and heredi di Pietro Re di Castiglia,
Costei haue^do perduto il Regno poi che fu superato, and rotto da Giouanni si
rifuggi, con le figliuole ad Eduardo Principe di Wallia, che gouernaua per il
padre la Guascogna, and gli altri paesi, che gli Inghilesi possedeuan di la dal
mare, al quale raccomandandosi egli ottenne dal giouane magnanimo, L'afflitta
fortuna de i principi e abbracciata tal volta da i loro vguali con debita
commiscratione.
and valoroso aiuto di forze, and di se stesso in modo, che col suo fauore il
Regno gli fu racquistato, and discacciatone Giouanni. Ma non molto di poi
essendo stato da i suoi nemici ammazzato Pietro, and richiamato Giouanni
Costanza and Isabella, che si ritrouauano ancora fra gli Inghilesi quasi
sicurta de i soldi del padre non pagati in tempo, and pero abbattute
grandemente dal dolor della morte del padre, and della perdita del Regne, and
dal timor di peggior fortuna, La mala fortuna delle person degne troua
appresso all magnanime spesso miglior condition di quel che s'imaginauamo.
per altro virtuose, and degna di miglior sort ritrouaron pieta, and honorata
magnanimita in quelle parsone, delle quali per i lor casi auuersi piu tosto
l'harebber hauuto a dubbitare: Percioche le furon solleuate da piu alta
prouidenza, and dalla bassezza loro ad honorata fortuna, and ad vna tranquilla
quiet da gli animi loro, conciosia che Giouanni Duca di Lancastro maritasse la
Costanza, and Edmundo sopra detto suo fratello si prendesse per moglie
Isabella. Per il qual parentado pretendendo quel di Lancastro l'heredita di
Castiglia, Come la casa di Lancastro pretendesse l'heredita di Castiglia.
and andando con la moglie a quell'impresa n'harebbe hauuto honor, se i
sospetti delle guerre civilly a casa non l'hauessero impedito: onde accordatosi,
che Giouanni si rimanesse col possesso del Regno quieto and facesse sposar da
Henrico suo figliuolo Chaterina figliuola sua, and di Costanza, and che ad essa
Costanza, Accordo necessario fra gli Inghilesi, and i castigliani.
and Chaterina fussero assegnate certe entrate in nome di lor dote si ritiro
con la moglie in Inghilterra, riportandone vna somma di trecento mila scudi,
che Giouanni gli fece buoni, per le spesse fatto, in quella guerna, and vna
pensione per se, and per lei di venti mila scudi l'anno durante la lor vita, i
quali nondimeno reciprocame^te rinuntiarono ad ogni ragione, che loro, and i
loro heredi hauessero hauuta nel Regno di Castiglia, cedendone ogni pretensione
a Giouanni, and a gli heredi suoi Et auuenne anche che nel medesimo passaggio,
and accordo Filippa lor seconda figliuola fu maritata a Giouanni Re di
Portogallo il quale per mancamento della linea Reale in altri essendo egli
monaco, lascio la religione per gouernar il Regno. Et cosi quelle due done
Illustri nate alla grandezza, and abbassate dalla fortuna, furon poi dalla
virtu altrui conosciute, solleuate, and stimate honoratamente fra gli Inghilesi
quali le loro virtu, and il lor sangue haueuan meritato.

D'Isabella moglie di Riccardo secondo.
Vna persona nata con poco buona fortuna, ancor, che per altro possa esser
lodeuole, spesse volte vi si rimane, senza potersi punto solleuar dall'ingiurie
di quella.
ISabella di eta d'anni otto fu maritata dal padre Carlo settimo Re di Fra^cia
a Riccardo secondo, per il qual matrimonio nacque fra i Franzesi, La mala
fortuna, che dipende dalla volonta celeste giamai si potra vincer con prudenza
humana.
and gli Inghilesi vna triegua di anni trenta. Ma esseudo di poi stato il
marito disturbato, and di posto dal Regno, and ella non hauendo di lui hauuti
figliuoli, o piu tosto non hauendo consumato seco il matrimonio se ne ritorno
al padre: come che la fusse dimandara con grande instanza da Henrico quanto per
il figliuolo Henrico principe di Wallia, percioche egli si stimaua di dover piu
pacificamente assodarsi nel Regno, quando gli accordi coi Franzsi hauesser
hauuto la lor perfettione, Cosi come le seditioni civilly son dannose a i
popoli, che l'essercitano, sono ancora parimente abhorrite da i lontani.
cosi come dal suo predecessore erano stati ordinati: Ma il padre di lei
fastidito delle riuolutioni d'Inghilterra, and temendo qualche nuoua mala
fortuna alla figliuola, s'ella vi si rimanitasse. La ritiro a se per maritarla
a Carlo Duca d'Orliens: Et anche con lui non potette essa hauer a gran pena vna
mediocre contentezza di stato pacifico, and quieto per le molte partialita,
Poteua dir con molta ragione, che i fati hauesser voluto cosi. Par che queste
parole sieno debt dall'autor per sua propria cagione and non fuori di
proposito.
che in Francia regnauano all'hora: In modo che costei chiaramente nata, and
Realmente maritata due volte, non potette ritrouare stato tranquillo ne fuori,
ne dentro della patria, come spesso auuiene, che volendo, o non volendo noi,
siamo perseguitati, and aggrauati dall'ingiuriosa fortuna, o sopra le forze
nostre, o fuori d'ogni merito, da person ancora malign and scelerate.

Di Elizabetta scozzese.
L'offese dell'honore, and della roba son vehementi stimoli alla vendetta.
COstei fu figliuola di Giorgio Doumbar Conte della Marcia Scozzese, and fu
maritata a David Principe di Scotia, Nota quanti and quali inconuenienti
nascono da (...) ripudio di matrimonio senza cagioni.
il quale instigato, and messo al punto da Archibaldo Conte di Douglasse la
ripudio per pre^dersi in cambio di lei Mariola figliuola di esso Archibaldo, la
quale offesa essendo penetrata nel cuore del padre di Elisabetta, vi fu anche
aggrauata, percioche David, o perch non hauesse danari, o per altro malo animo
non le volse ristituir la dota, onde rimanendone per cio offesa la maggior
part della nobilta Scozzese, nacquero fra quelle genti molte guerre civilly,
Dubbio qual possa piu nelle menti nostre o l'offese dell'honore, o quelle della
roba.
delle quali non poco si dolse quel Regno essendone per esse rimasto
grandemente afflitto. Di qui si puo trarre vn'essempio a gli altri, che
l'offesa seconda fu stimata non minor della prima nelle menti di coloro, and
cosi sempre auuerra nelle attioni di simil sort.

Di Maria d'Herefordia.
La felicita d'vna buona madre cousiste been spesso nella bont a, and nel valor
de i figliuoli.
MAria figliuola del conte d'Herefordia, and d'Essessia fu moglie di Henrico
quarto, Donna honorata, and prudente. Di lei hebbe il marito quattro figliuoli,
lumi chiarissimi della natione Inghilese, Henrico quinto felicissimo, and
vittoriosissimo principe, Thomaso Duca di Chiarenza, Giouanni Duca di
Bedfordia, L'vnione di quei, che natura coniunse per necessita di sangue,
partorita sempre effetti maraui. gliosi, cosi come la discordia non solo
riuinera le case priuare, ma le Repub. and i principati.
and Hunfredo Duca di Glocestria, i quali per cio che ammaestrati nella lor
prima eta dalla madre riuscirono per il gouerno del Regno in guerra, and in
pace concordeuolmente valorosi, vennero a rimostrar in loro stessi quanta virtu
hauesse hauuta lei, la quale morendosi immaturame^te lascio non di meno al
marito due figliuole ancora degne della sua memoria Bianca, and Filippa
ricercate per le lor virtu la prima dal Duca Barciera, and la seconda dal Re di
Danemarche, and accioche la sua felice memoria interamente hauesse a rimaner
nella Corte Reale, auuenne, che Giouanna Duchessa di Brettagna Vedoua
rimaritandosi con Henrico quarto non hebbe fioliuoli, accio che le lodi della
Real progeny hauessero a rimanersi tutte nel nome di Maria, Donna benemerita
di ogni industriosa penna de gli huomini di suegliato ingegno.

Di Catherina di Francia moglie di Henrico quinto.
La morte d'alcuna persona spesso lascia viua la cagione del gastigo de gli
errori passati in altrui.
FV Catherina Figliuola di Carlo stesso Re di Francia, Giouane di gratioso
aspetto, and essendo ella nel fior della sua bellezza, and de gli anni quando
Henrico quinto principe bellicosissimo, and fortunatissimo guerreggiaua in
Francia per le vecchie pretensioni, Male staimo quei Principi a i quali per
diffetto, d'ingegno sia necessario dar tutore.
che gli Inghilesi vi haueuano. Fu al detto Henrico maritata (non gia dal
padre, che poco sauiamente gouernandosi daua segno, anzi che no, che il
giudicio in lui fusse grandemente diffettiuo: ma dalla madre, and dal Duca di
Borgogna, il quale gouernaua all'hora partialmente il Re non sano del ceruello,
and il Regno in pregiudicio di Carlo Delfino, huomo (come poi si conobbe) degno
di molta lode, and liberator della patria. Accrescimento delle pretensioni
d'Inghilesi sul Regno di Francia.
Cost i adunque fu istrumento, che s'accrebbero a gli Inghilesi le prime
pretensioni, and che Henrico suo marito ne fu fatto Regente di quel Regno
viuente Carlo padre di lei, onde ei potette con piu verisimil color assaltar
le prouincie, and le citta, che non voleuano vbbidire: Percioche Carlo Delfino
se ne tiraua seco vna gran part di quel Regno, Vittoria di Henrico quinto.
and la Real citta di Parigi ancora, morendosi egli giouane sul colmo delle
vittorie, and ella rimanendosene in Inghilterra vedoua, giouane, and fresca di
bellezza, and d'ingegno, doppo, che l'hebbe qualche spatio di tempo atteso a
nutrir un suo figliuolo, che fu poi coronato di Francia, and d'Inghilterra, and
detto festo di quel nome, Fragilita di principessa vedoua non ben consigliata.
si rimarito segretamente ad un certo barone di Wallia detto Owino Tider, huomo
fra i suoi di stirpe antichissima, and Reale ancora, percioche egli era fama,
che e fusse disceso per diritta linea da Cadoualladro vltimo Re de gli antichi
Britanni. D'vn error di fragilita feminile riusci un frutto degno di lode.
Di lei adunque, and del secondo marito Owino nacquero altri figliuoli, da i
quali poi vsci Henrico settimo auolo della Regina, che hora regna. Ma lei
morendosi innanzi al marito, lascio viua la cagione al gastigo di lui, Chi si
troua in basso stato, nou ardisca di rimescolarsi con person grandemente
superiori senza pericolo molto danno. Origin di Henrico settimo.
percioche gli Zij del giouane Re non hauendo hauuto per been, che Owino
hauesse ardito di mesco larsi col sangue Reale gli fecero tagliar la testa:
niente di meno il Re stimo sempre been i giouanni loro figliuoli, poi che
essendo nati del medesimo corpo, ch'era nato lui, pareua ancora, che
giustamente esso hauesse ad vsar loro ogni vfficio di pieta, and di cortesia,
com'eifece tirandogli a gradi, et a dignita di molto honor, and a ricchezze
degne dello stato loro come ben si conueniua.

Di Anna Duchessa di Bedfordia.
Le nozze, che si fanno fra person prudenti, and accorte sono un sicuro legame
di amor, and d'amicitia.
Vna donna, che cerchera l'honor, and il profitto del marito, and da suoi sara
stimata sempre degna d'ogni lode, come per cotrario quella che sara cagion di
risse, and di discordia fra di loro, rinscira meriteuole d'ogni biasimo. Cagion
della declination delle cose Inghilesi in Francia fu l'alienation che fece da
loro di fe medesimo il Duca di Borgognia. Quello e giusto, and santo appresso
de i principi spesse volte, che e lor commodo. Quando fra marito, and moglie
non conuengon le nature loro in giusta concordia par, che i diuortii sieno
necessarii, benche difficilme^te conceduti.
ANna sorella di Filippo Duca di Borgogna fu maritata al Duca di Bedfordia Zio
di Henrico sesto, percioche costui regente, and gouernatore in Francia doppo la
morte di Henrico quinto, ristrigendosi col Duca di Borgogna, and per
conseruarsi anche per ogni caso unity, and d'vn'animo nelle guerre, ch'essi
haueuano all mani fecero quel parentado, nel quale ella Donna sagace, and
prudente cerco sempre il profitto del marito, and del fratello, cio e la
concordia loro: La qual cosa ben fu di poi conosciuta, and essa in vano
desiderata da gli Inghilesi, conciosia che lei viuendo poco, lascio doppo di se
assai disgiunti gli animi di quei Principi, onde il Borgognone alienandosi a
poco, a poco da gli Inghilesi, fu poi anche principal cagione, che l'imprese
loro cominciarono a cader nella Francia della lor prima felicita, in tanto, che
morto Carlo sesto, and hauendo Carlo Delfino suo figliuolo preso il titolo
Reale secondo l'vsanza, riconciliatosi Il Duca di Borgogna seco si scordo
affatto del parentado passato, and della giurata amicitia.

Di Iacobina moglie di Hunfredo Duca di Gloucester.
Essempio di varia, and terribil natura d'vna Donna.
IAcobina fu moglie di Hunfredo Duca di Glocestria, and Zio di Henrico sesto,
in questo modo: Che hauendo ella fatto diuortio da Giouanni Duca di Brabante
suo primo marito, percioche i loro genij non conueniuon punto, ne fra loro no^
poteua esser concordia alcuna, si marito per cagion d'honore, and per sicurta
delle cose sue ad esso Hunfredo huomo all'hora di molto potere, and di grande
autorita, Grave odio si genera ne i principi contra quelle person dalle quali
sia loro interrotto o impedito qualche lor dissegno, ancor che inscientemente.
Se i patenradi son fatti, piu per le ricchezze, che per amor, o per il douere
considerisi qual fine e sieno per hauere.
and a lui fece ella giurar fedelta da i popoli de i suoi stati. Per la qual
cosa si sdegno il Duca di Borgogna, il quale hauendo di gia pensato di volersi
partir da gli Inghilesi, si doleua, che e fussero accrefciuti di quelle forze,
and corroborati da quel parentado. La qual cosa hebbe anche grandemente a male
Giouanni di Bauiera di lei parente per altre cagioni, oltra che pareua
all'vniuersale che il Duca di Glocestria si fusse tirato addosso odio, and
marauiglia de i migliori per quel mariaggio ad altri obligato, della quale
oppinione non facendo egli tanta stima quanto delle ricchezze ch'essa haueua
portate seco attese al suo profitto. Hora nel mezo di quelli accidenti essendo
per cagion di lei nata querela fra il Duca di Borgogna, and il Duca di
Glocestria, ne nacque ancora vna diffida ancor che essi non conuennero
altrimenti per combattere, and di gia fastidito Hunfredo della insolenza della
Donna, ne ancora ben sicuro se la susse sua vera moglie hauendone la sentenza
del papa incontrario, la lascio in sua liberta: onde Giouanni Duca di Barbantia
prendendo animo entro nella prouincia di Hanmonia, Vna Donna inquieta e cagione
di molti mali.
la quale egli prima haueua hauuta da Iacobina in luogo di Dote, and essendo
riceuuto da i popoli cortesemente, costrinse lei a ritirarsi in un luogo forte
dove auche sarebbe stata mal sicura, se il Borgognone parente a lei, and amico
all'altro non si fusse presa la cura di accordar le lor differenze, and di
riunirli insieme, come che il Brabantino mal volentieri vi condescendesse, ma
pur vincendo l'oppinione del Borgognone la leuo da quel pericolo, and la meno a
Guanto, per tenerla tanto quiui, che Giouanni susie del tutto rappacificato,
del quale ella pur pentita da gli errori suoi ricercaua la gratia con ogni
diligenza. Ma in questo mezo essendo stato costretto il Duca di Borgogna di
andar in Francia per le guerre, che erano fra Inghilesi, and Franzezi. Costei
hauendo prima fatti apparecchiar caualli spediti in piu luoghi, Notisi l'animo
ritroso, and ingrato di Donna scandalosa.
and ingannate le guardie, and la compagnia se ne fuggi con due soli compagni
vestita da huomo, and con veloce corso si ando a saluar in Olanda sua propia
patria, dove essendo arriuata, and hauendo ripresi gli habiti donneschi, and
essendosi fatta veder da i popoli, Ciascuno ama per natura quei, chi piu gli
fon simili.
da loro fu gratiosamente riceuuta, percioche ella vi era molto amata per la
memoria de i suoi maggiori, and perch quella sua natura gagliarda, and piu che
d'huomo era non poco grata a quelle genri. Et pero ella ricercando aiuto per
diffendersi dal Borgognone, Timor degno di lui and la poca feed hauuta
nell'amico.
che la conosceua d'hauer offeso con quell'atto vsato da lei di diffidenza, and
di gia essendole anche ritornato in nausea il Brabantino, La volubilita
straordinaria d'vna donna grande geneta biasimo senza punto di scusa.
che haueua abhorrita la sua riconciliatione, mando in Inghilterra a pregar
Hunfredo Duca di Gloucester, che si contentasse di andar a lei, ma egli non
volendo piu mescolarsi seco, non vi volse anche a^dar, ma amicheuolmente,
(percioche cosi tornaua been all'hora allo stato delle cose) le mando un certo
numero di soldati: Per la qual cosa il Borgognone hauendo fatto accordo co i
Franzesi si moss contra di lei, Ferocita dell'animo di Iacobina piu tosto che
valor, per cio che questo sempre e goueruato dalla virtu, and quella dal caso.
Iacobina per che ritorni in ceruello.
dalla quale egli fu non poco battuto in quei primi giorni: percioche ella in
persona volse interuenir nelle battaglie, and particularmente in vna, che duro
dalla prima all'vltima luce del sole. Ma di poi essendo l'Inghilese del tutto
alienato da lei, and morendo anche in quel tempo il Brabantino, and per cio
rimanendo essa senza alcun marito, si contento di paci ficarsi col Borgognone
suo parente, onde furono renduti i luoghi l'vno a l'altro toltisi in quella
guerra, con questa condition pero, che lei non si sarebbe maritata senza il
consenso di esso Duca di Borgogna, and rimanendosi cosi vedoua per sei anni
gouerno i suoi stati assai quietamente, Nuoua leggerezza o lasciuia di Iacobina
punita dal Duca di Borgogna.
ma caduta poi in nuoue leggerezze si procaccio biasimo, and rouina non
piccola, percioche ella marito occultamente un certo Francone Barsilio huomo di
bassa sort, il qual mariaggio vdito dal Borgognone per occulta spia, and egli
dissimulandolo, trouo cagione di visitar lei, and fu all'hora quell'infelicc
sposo fra i conuiti fatto prigione, and mandatoin Fiandra, per la qual cosa
dolendosi ella grandemente, per rihauer il marito si contento di rinuntiar ad
esso Borgognone tutti i suoi stati, con tali conditioni, che ad essa, and al
suo marito, and a i loro heredi rimanessero certe prefetture, and Signorie
sotto leg di feudo, accioche del tutto non paresse, Biasimo meriteuole di
quelle done, che si maritano a person basse essendo elle di stato, and di
nobilita riguardeuoli.
che l'hauesse meritato l'vltima distruttione della fama, and delle cose sue
per quell'vltima sua leggerezza, perch ella nobilissima principessa hauesse
preso per marito un huomo plebeio. Doppo quello accordo adunque fu liberato
Francone, and fecero essi le nozze palesi rimanendo vassalli del Duca di
Borgogna, il qual^ non di meno doppo la morte di lei per leg di natura
sarebbe rimasto here^^ del tutto assolutamente, cosi come tree anni di poi ella
morendosi fu sepolta appresso de i suoi maggiori.

Di Margherita d'Angio moglie di Henrico sesto.
L'ambitione d'vna donna quantunque valorosa, and d'eccellente virtu, quando
ell'e fondata sopra la crudelta, and poco consiglio delle cose future, sara
sempre suggetta ad vna varia fortuna and dubbiosa riuscita de i suoi dissegni,
and chi procedera cosi quasi sempre ci rouinera sotto.
MArgherita figliuola di Renato d'Angio Re di Sicilia and di Prouenza sara hora
il nostro suggetto, Donna virile, Dove sia qualche raggio di valor, quiui sara
ancora ambitione, and desiderio di comandare.
di gran valor, prouida, sagace, and per consequenza grandemente ambitiosa, le
quali sue virtu (se pero tutte queste parti virtu si posson chiamar in un gran
personaggio) apparuero tanto maggiormente quando ella maritata ad Henrico sesto
huomo pacifico, mite di animo, Queste lodi sono illustri ma non sicure in un
Principe, come che le Sien lodeuoli nelle person private. Se il principe non
vorra vdir gli adulatori and i maledici, sara securo da molti mali che essi
soglion nutrire. Balio s'intende per tutore, o per colui, che gouerna vno
impotente per l'eta, o per l'ingegno. L'Inuidia e cagion della Rouina di molie
innocenti. La sorta morte d'vn huomo publico innocente e quasi sempre vendicata
con la distruttion di chi l'ha cagionata, and della Republica. Vna femina
ambitiosa non ha in se misura aleuna si, che per lei non sia peruertita ogni
cosa nel peggio. Frutti della m ou ernata ambitione. La quiet nata con
disauantaggio d'vna mal e acquistata pace genera in casa discordia, and
seditione.
and semplice di natura hebbe a sostener il peso della salute comune contra
l'ambitione de gli auuersarij suoi, percioche ella per cagion d'ambitione mal
consigliata per se medesima, and dal padre ancora, and da gli adulatori di
Corte proccuro vna mortale inuidia sopra il Duca di Gloucester Zio del Re, and
all'hora vnico sostegno della riputation Reale, aspirando ella per i conforti
de i suoi and per un male inteso desiderio d'honore al gouerno della Republica,
da poi, che l'haueua conosciuto il marito esserui poco atto, piu tosto, che
altri quasi balio hauesse a dar la norma a loro di quel che hauessero a fare,
perseguitato adunque quel buon Consigliere da un frequente, and terribile
impeto d'inuidia, and di maliuolenza fu fatto morire, doppo la morte del quale,
la gran mutatione delle cose, and l'infelicita del marito, and la sua insieme,
and la morte del loro vnico figliuolo potettero esser been assai chiari segni,
che le fussero auuenute per l'error commesso d'hauer proccurata la morte di
quello innocentissimo huomo largamente been merito della sua patria. Dicesi,
ch'ella dolendosi, che il marito si lasciasse gouernar dal Zio, comincio per se
medesima donnescamente ad ambire il gouerno, and che da quel principio gli
emuli del Gloucester, and fuori, and dentro peruersamente lo cominciarono in
maniera ad vrtare, che del tutto vi lascio la vita. Preso, che l'hebbe il
gouerno adunque cominciaron le cose publiche a cader del lor solito sple^dore,
perch gli Inghilesi perderono la Normandia loro antico patrimonio, and poi cio
che di piu haueuano in Ghienna, and in Guascogna prouincie similmente di lor
ragione, and hereditarie. Onde hauendo hauuto a ritirar di la i loro presidij,
and gente di guerra, and ritornati a casa i grandi, nobili, and capi della
guerra mal contenti, and i soldati di suiati secondo l'vso della natione, entro
in testa a Riccardo Duca di Iorche di tentar d'occupar il Regno, non senza
colorata pretensione, Quando la Republica no^ e ben gouernata no^ mancano le
cagioni and le scuse delle solleuationi de i popoli. Il valor di Margherita
cagion de i disordini hebbe cattiuo essito, nella prima battaglia. La fortuna
pentita se le mostra benigna.
and pero trouando egli gli animi di alcuni grandi mal satisfatti del gouerno
d'all'hora non gli fu difficil cosa il ragunar genti, and scoprirsi nemico,
d'onde essendo fra le parti seguite alcune battaglie, in vna gran giornata al
fine nella quale essa Margherita interuenne in persona consigliando and
aiutando, fu il Re suo marito rotto, and fatto prigione, saluandosi lei col
figliuolo con felice fuga dal medesimo pericolo. La quale poi con costante
animo, and vigor indomito rifacondo l'essercito, and ben aiutata dal favor de i
suoi partiali combatte abandiere spiegate con Riceardo, and tanto hebbe ella
all'hora fauoreuole la fortuna comandando assolutamente, ch'ella roppe
l'essercito nemico, and esso Riccardo, vi rimase morto, and col medesimo impeto
affrontatasi pochi giorni di poi col Gonte di Waruiche huomo illustre, and
partiale di Riccardo, honoratamente vincendo diffese il suo essercito, and
ricupero il Re suo marito delle mani de i nemici. Ma hauendo doppo queste cose
Eduardo figliuolo di Riccardo presa la querela, and la pretension del padre a i
suoi hereditaria, and essendosi congiunto col Waruiche, and altri personaggi
d'importanza, and con un nuouo essercito essendo vscito in campagna si affronto
con l'essercito Reale, con tal fortuna, che esso vincendo, s'hebbero il Re, La
volubilita della fortuna, non ei lascia sperar cosa alcuna di cerzo, che
prospera sia.
and la Regina, and il figliuolo a saluar con precipitosa fuga in Scotia, dove
rimanendo egli, lei col figliuolo nauigo in Francia al padre per proccurar di
la altri aiuti all sue cose gia disperate: Ma ecco mentre, ch'ella per ogni
via possibile, and con consigli ad altri inescogitati, and costanti cerca
d'aiutar la causa comune: La semplicita dello ingegno e tutto biasimeuole in un
principe.
Henrico suo marito trauestito o per mancamento d'ingegno, o per instigation
d'altri, essendo passato di Scotia in Inghilterra fu conosciuto dalle spy,
ch'ogni luogo, and ogni cosa ricercano, and fatto prigione, and menato ad
Eduardo Duca di Qorche suo nemico, il quale doppo quell'vltima battaglia
hauendo ott^nuto il Regno, and la Corona si faceua dir Eduardo quarto. Fu
Henrico imprigionato nella torre di Londra, Caso miserabile di Henrico.
and per quell'infelice caso si ritardo molto la diligenza di Margherita and
forse, che le lor querele harebber per all'hora hauuto fine fra quelle due
Reali famiglie, se non fusse accaduto che il Conte di Waruiche si alieno dal Re
Eduardo pur per cagion di Donna (come appresso si dira) and accostandosi alla
part di Henrico prigione, Cambiamento delle cose per cagion di Donna.
and fatro essercito, huomo nato all'armi, and alla gratia del popolo, fece
giornata con le genti di Eduardo, le quali essendo state rotte, esso Eduardo,
che tardi arriu o a i suoi con nuoui aiuti fu forzato a ritirarsi in luogo
forte, and ricusar la battaglia, ma assaltato vna notte dal conte con vigilante
and risoluto consiglio con tanto sforzo lo combatte, Il valot d'vn capitan
risoluto difficilmente si puo fuggir in modo, che non (...) si rimonga da esso
superato.
che gli prese gli alloggiamenti, and lo fece prigione, onde mandatolo in luogo
sicuro (se s'haueua da considerar solamente la qualita della piazza dove egli
era stato ristretto) potette il Re fuggire per la infedelta de i guardiani
corrotti dalle promise Reali, tal, che rifacendosi di nuouo dall'vna part,
and dall'altra genti and venendosi a nuoua giornata furon rotte le band del
Conte in sua assenza, L'ardir precipitoso di chi guida esserciti non e may
sicuro, ne lodeuole.
il quale biasimo molto, and si dolse del precipitoso ardir de i suoi capitani,
ch'hauesser combattuto a posta del nemico, quando, che potendo essi tempo
reggiar tree giorni soli, sarebbe lui sopraggiunto con nuoua, and espedita banda
d'altri soldati ad aiutar i suoi senza dubbio inferiori per se stessi
all'essercito Reale. Ma egli vdendo quella infelice nouella, Valor, and
prudenza del Conte di Waruich, and beneuolenza verso di lui della nobilita.
and conoscendo il nemico per gente, and per il favor della vittoria
grandemente superiore, prudentemente volse cedere alla fortuna, and al tempo
d'all'hora, onde leuatosi del Regno se ne passo in Francia con tanta frequenza
di nobili, and di soldati suoi partiali, che la speranza di Margherita
grandemente s'accrebbe, and si confermo, di poterancora ricuperar il Regno,
Percioche col favor del Re di Francia, and di Renato padre di lei accordatisi
tutti quei fuor vsciti nobili con buone, and sicure conditioni si prepararono
alla guerra, la somma delle quali conditioni era, che il fanciullo Eduardo
Principe di Wallia figliuolo di Henrico, and di Margherita, Accordo fatto fra i
Baroni Inghilesi essuli in Francia per la ricuperation della Corona
d'Inghilterra. La forza dell'occhio puo in noi piu che quella dell'orecchie.

Degnita douuta al conte di Waruiche peril suo valor.


il quale dalla madre era stato prescatato alla compagnia accioche maggior
compassione, and commiseratione ne douesse prender ciascuno vedendolo, che non
haurebber fatto vdendone sol parlare, douesse sposar Anna fanciulla anch'ella,
and figliuola di esso Conte di Waruiche. Di poi questo accordo, hauendo con
ogni sollecitudine messa in ordine vn'armata per quella impresa, il Conte di
Waruiche facilmente riuscito capo di quella fatrione passo in Inghilterra and
seco meno quasi coadiutor de i suoi dissegni Giorgio Duca di Chiarenza fratello
nondimeno del Re Eduardo quarto, contra del quale s'haueua d'andare: Ma
all'hora per diuersi altri rispetti sdegnato, and nemicatose col Re fauoriua la
part auuersa alla casa sua. S'ingannano quei principi i quali si fidano nella
stabilita de i popoli, percio che appresso di loro non e fermezza alcuna.
Henrico 6. liberato della prigione, and re integrato nel Regno per virtu del
conte di Waruich. Vno Esule e sempre vigilante, se in lui sia vero desiderio di
ricuperar lo stato. I preghi coloriti da quache verisimil ragio ne possono
assai nella ignorante plebe, and piu quando vi ci aggunga il ginramento.
Passo adunque felicemente il Conte, ancor che dal Duca di Borgogna cognato di
Eduardo fusse fatto in contrario ogni possibile in gratia del Re, che non
passasse, and concorrendogli subito da tutte le parti gente tanto e volubile la
natura della plebe, che Eduardo diffidandosi della sua fortuna per all'hora si
fuggi con vn'altro suo fratello Riccardo Duca di Gloucester, in Fiandra al
Borgognone suo cognato, onde liberato dalla prigione Henrico, and ricuperata la
Corona, and il Regno, sarebbe passata di nuouo Margherita col figliuolo
nell'Isola, se rigittata piu d'vna volta da i venti contrarij no^ fusse da loro
stata sforzata a rimanersene in Francia per all'hora. Ma Eduardo, che non punto
dormiua nell'afflittion dello stato suo, passati pochi mesi di poi di Fiandra
alla costa di Iorche, ottenne (in tal modo sepp'egli cosi ben parlare, and
persuader quelle genti) d'entrar nella citta, della quale esso haueua prima
portaro il titolo, dando prima nondimeno giuramento solenne, che racquistato,
ch'egli hauesse il suo patrimonio antico, non tenterebbe altrimenti di
offendere il Re Henrico. Pero essendo stato con quella condition riceuuto da
loro, and quasi hauuta piu tosto commiseratione a lui, che era stato lor
Principe, che consideratione di quel che poi esso hauesse hauuto ad osseruare,
fu anche da essi visitato, confortato, In questo proposito fi puo conosier
qua^to la dissimulatione, and l'infedelta nuoce nelle corti de i principi a chi
ben non se ne sappia guardare.

Costumi pernitiosi alla Republica degni d'essere corretti.

Dove manca l'amornaturale quiui non si puo sperar troppo larga feed, ancor che
santamente promessa. Nota questo costume, and questa feed. Inco^stanza del
popol di Londra verso il Re loro.


and proueduto delle cose necessary. Da quel principio adunque corroborandosi
con piu fermi consigli, and con piu certa speranza, and intendendosi
segretamente con alcuni di autorita, i quali dissimulauano gentilmente
partialita a favor di Henrico, passo innanzi senz'alcuno impedimento, onde
acquistando ogni di piu forze d'ogni sort di gente, desiderosi essendo gli
huomini d'inghilterra grandemente di nouita, and di fuggir a tutta lor forza la
fatica del lauorare, si gli accosto anche il Duca di Chiarenza suo fratello,
altrimenti di quel, ch'egli santamente haueua promesso and giurato in Francia a
Margherita, and a gli altri essuli. Per la qual cosa mentre, che il Conte di
Waruiche apparecchiaua vn'essercito in nome di Henrico Re and col suo propio
credito: Eduardo fattosi vicino a Londra, i cittadini della quale pronti ad
ogni moto non hebber gia may (se si deue creder all loro medesime cronache)
lungo tempo vna certa, stabil fermezza abbandonato Henrico, and aperte le port
al vincitore, se^za colpo di spada no^ solame^te diedero se medesimi nelle mani
del Re Eduardo, ma ancora (quelche no^ e a pena credibile) gli messero in mano
He^rico Re prigione, il quale essi prima haueuan ritenuto nelle case del
Vescouo della Citta. Per la qual cosa tanto in aspettata affrettandosi il Conte
di Waruiche di combattere innanzi, che Eduardo si confermasse nello stato
arriuo a Barnet luogo lontano da Londra dieci miglia, Confidenza del Conte di
VVaruich, and suo animo militare.

Auuiene spesso, che chi ha la fortuna per i crini ageuolmente seen serve a suo
pro


percioche era tanto vigor d'animo in quell'huomo illustre, ch'ei non dubitaua
punto di non poter riportar vittoria de i suoi nimici, se ei veniua presto all
mani: Et Eduardo anche sperando assai nella sua lusingheuol fortuna, non ricuso
il caso della battaglia, onde vscitogli dalla citta incontra, il giorno
seguente vennero all mani, and in tal modo, and con cosi mortal'odio l'vna,
and l'altra part s'adopero virtuosamente, (non si sapendo risoluer Mart per
lungo spatio del giorno a qual banda ei douesse dar vittoria) che al fine per
la morte del Conte di Waruiche, La morte d'vn Capitano illustre e il piu delle
volte cagion della rouina da gli esserciti, and dell'imprese.
il quale haueua sempre fatto l'vfficio non meno di perfetto capitano, che di
valoroso soldato, Eduardo riusci vincitore, ma con vittoria grandemente
sanguinosa. Ma nel tempo, che il Regno, era cosi dall'armi trauagliato
Margherita hauendo vdito il passaggio, che vi haueua fatto Eduardo, and come le
cose andauano assai bilanciate di forze vguali, Margherita prima ritardata da i
tempi, and hora troppo indugiando a passar il mare, per che potesse conoscer,
che il fato, and il destino gli eran contrarij. Santuarij, cio e Asyli in
Inghilterra, a quel ritrouati, and lor secutta. Gli Inghilesi da ogni piccola
occasion prendono vigore, and confidenza.
ella aiutata dalla stagion dell'anno piu dolce s'imbarco col figliuolo per
ritrouarsi a quelle imprese, ma arriuata tardi, and doppo l'vltima, and mortal
giornata alla sua casa di sopra raccontata, and hauendo vdita la morte del suo
amico Waruiche si rifuggi in un certo santuario col figliuolo, hauendo il Regno
di cosi fatti luoghi buon numero in piu prouincie in quel tempo per refuggio,
and alleggerimento di afflittione a i miseri, ch'haueuano a fuggir alcuna volta
dalla seuerita de i Re: Nel qual luogo in un subito saputasi la sua venuta,
conuennero da altri santuarij, and ascondigli molti nobili rifuggiti dalla
passata battaglia, da i quali hauendo ella riceuuto conforto all sue poche
speranze, and inanimata da essi si risolue di tentar di nuouo la fortuna della
guerra, quantunque ella altrimenti di animo virile, and bellicosa non hauesse
punto stimato, che fusse stato been all'hora di contender dell'vltima posta,
percioche hauendo ritrouate le cose tanto disuantaggiose per lei, ella voleua
del tutto fuggir quella sort, o almeno prolungarla tanto, Pensiero di
Margherita guisto, and sicuro, tortamente rifiutato.
che la poteste rimandar il figliuolo in Francia, la qual cosa sarebbe stata
drirtamente fatta, cosi come era prudentemente pensata, se da tutti quei nobili
e non le fusse stato fatto conoscer, che non era da perder tempo, percioche
Eduardo non era in ordine per la gran perdita, ch'esso haueua ancora hauuta de
i suoi migliori soldati, Ragioni assai ben colorite, ma troppo confidenti.
and che loro non diffidauano punto della vittoria hauendo lei per capo, and
assaltando Eduardo alla sprouista, che non temeua punto si presto di tal cosa:
onde ella persuasa, and di gia stipata de buon numero di huomini, che vi
concorreuano spinse innanzi, non gia del tutto fornita di quelli aiuti, che
d'hora in hora le doueuano sopraggiugnere: Prudenza di Eduardo 4.
Et pero Eduardo anche preuede^do quelche in effetto sarebbe potuto auuenir se
lui s'hauesse troppo indagiato, l'ando Margherita mal consigliata.
ad incontrare, and essa per temerita de i suoi non fuggi la batraglia, la
quale con artificio, and con il vantaggio de gli alloggiamenti si sarebbe
potuta facilmente fuggire aspettando nuoui aiuti: Fu combattuto virilmente da
gli vni, and da gli alrri, and ella per fatal fortuna di suo marito, Infedelta
di Margherita.
and del figliuolo rotto il suo essercito rimase prigioniera insieme col misero
giouanetto, o pur fanciullo ancora. Il quale poco di poi menato innanzi ad
Eduardo fu da lui dimandato, perch'egli hauesse hauuto ardir di venir a turbar
con l'armi il suo Regno, Crudelta di Eduardo.
all quali parole il giouane ancor piu virilmente che l'eta sua non prometteua
rispose, ch'era venuto per ricuperarlo come cosa de i suoi maggiori, dalla qual
risposta offeso Eduardo, senz'altrimenti parlargli, lo rispinse con la mano al
quanto indietro: Et all'hora fu il pouero giouane tagliato a pezzi da i
fratelli del Re, Seconda erudelta.
and da Guglielmo Hastingio, ch'erano quiui presenti, la qual cosa su di poi
ben vendicata da Dio nel sangue de i medesimi, accioche si verisicasse quella
sentenza, che di lui si dice. Mihi vindictam and ego retribuam. Cio e lasciane
a me la vendetta perch io la faro a tempo, and a luogo. Margherita in tanto fu
condotta a Londra, la quale essendo da i suoi parenti per denari riscattata,
and priua del figliuolo, and del marito (che ancor esso fu poi poco cosi
prigione, Gli errori graui d'vna persona, che regge stati, son puniti da Dio
anche grauemente.
come era dal Duca di Glocestria ammazzato, per liberar il fratello da quel
sosperto, o piu tosto per aggrauar se stesso di piu grave giudicio dall'eterno
giudice) se ne passo in Francia, dove poi visse vita dolorosa, and piena di
afflittione, forse pena condegna a lei per la morte dell'innocente Duca di
Gloucester, la quale o fu da lei procacciata, o al meno per le mani altrui
desiderata o non impedita accioche tirandola per i capegli i fati, and il
destino di quella Real famiglia, Margherita Agitata dalle sue fury riusci
infelice fra tutte l'altre principi pesse della nostra memoria, ma pur degna di
commiseratione.
ella hauesse poi con la sua ambitione ad abbracciar il gouerno publico con
grave danno del Regno, and per hauerne da i posteri non meno biasimo per la
prima sua intenzone, che si fusse per esser chiara la lode dell sue attioni,
and miserabile la riuscita delle sue imprese, della quale senz'alcun dubbio
nessuno e (se^ gia non fussero barbaro and veramente crudele) che non habbia da
hauer larga, and degna commiseratione.

Di Elisabetta Riueria moglie di Eduardo quarto.
Le nozze precipitosamente procacciale sono spesse volte cagione a i Principi
di molti trauagli, and gli homicidij senza ragione alcuna commessi, sono a
tempo da Dio con grave gastigo vendicati.
ELisabetta Riueria Vedoua di Giouanni Grayo suo primo marito donna ancor
giouane, and bella molto, essendo stata veduta a caso da Eduardo quarto, and
piaciutagli oltra modo, Quando un huomo di animo generoso si conosce ingannato
dal suo principe inqualche negotio, che gli sia stato commesso, facilmente fi
altera and seen sdegna pero debbono i principi guardar been come procedono
consimili huomini.
fu da lui segretamente, and alla sprouista maritata, and non senza marauiglia
de i parenti di lei: Percioche oltra la disparita del grado, egli pochi giorni
innanzi haueua mandato il suo caro, and fedele amico Conte di Waruiche in
Francia per trattar, and ottener con la sua diligenza in moglie Bona sorella di
Carlotta Regina di Francia. Ma essendosi scoperto il mariaggio della Riueria,
and essendo pero il Conte stato richiamato, quasi burlato di ogni suo buono
vfficio fatto in quella legatione, si sdegno in cosi fatta maniera, che di poi
ne nac quero le molte guerre, che noi habbiamo di sopra dimostre, and i graui
trauagli, da i quali il Regno fu miseramente afflitto. Principi che attendono a
gli amori delle done de i sudditi non riusciranno may salui da i discordini,
and da i pericoli del publico and di loro stessi. Oppinione d'alcum intorno
alla discordia fra il Re Eduardo, and il Conte di VVaruich, and assai
verisimile.

Iseruigi grandi meritano ricompense maggiori, o almeno vguali and il contrario
fa nascer fra le parti odio, and danno.

Nota, che questo e verissimo.

Ingratitudine mescolata con crudelta. Lodi di Elisabetta Riueria Regina. Egli
e cosa difficile ad vna persona crescinta da basso ad alto stato il sapersi
mantener honoratatamente ne i termini della modestia.


Come che fussero in quei tempi huomini degni di feed, che non stimassero
punto, che cio fusse stata la vera cagione della alienatione dell'animo di esso
Conte da Eduardo Re: ma che la giusta gelosia di qualche scortese amore tenuto
dal Re nella famiglia delle done illustri di casa sua l'haueua prouocato a
quella discordia essendo Eduardo stato non poco notato di tal vitio in un
Principe, pericolosissimo, and altri in altro senso tirarono la ragione di quel
suo cambiamento. Percioche e pareua, che lui nel segreto si trouasse mal
satisfatto, per essere stato mal ricompensato dal Re de i seruigi fattili, in
far gli acquistar il Regno, and che quella veramente fu la cagione del suo
sdegno, onde pigliandosi egli poi questa occasion come colorita assai, and che
anche era di spiaciuta ad altri del numero de i grandi, seen preualse per il
suo dissegno non essendo nell'huomo d'animo nobile il maggior risentimento, di
quello, che proceed dall'ingratitudine altrui, and pero spesso e auuenuto, che
quelli, che hanno operato cose grandi a favor, and inseruitio dei loro
Principi, o sono stati lasciati indietro del tutro dispregiati, o sospetti sono
stati fatti morire. Ma parlando di Elisabetta per istrana sort fatta Regina,
and per la sua bellezza and forse anche destrezza d'ingegno strestamente amata
dal marito hebbe seco mentre, che visse quiet, and tranquilla vita, percioche
ella riusci Donna virtuosa, and che seppe ben passar dal suo priuato al grado
Reale senza alteratione di natura, la qual cosa e conoscinta sino ad hora rara
nelle person, che per via di fortuna salgono a i gradi supremi d'honore, and
di dignita. Ell'hebbe di Eduardo dieci figliuoli de i quali morendo egli ne
soprauuissero set due maschi, and cinque femine. Imaschi furono Eduardo
Principe di Wallia, and Riccardo Duca di Iorche, ambidue fanciulli. Delle
femine i nomi erano Elisabetta, Cecilia, Anna, Catherina, and Brigida, le prime
quattro col tempo furono maritate, l'vltima volse esser monaca. Prole di
Eduardo 4. and di Elisabetta sua moglie.
Ma percioche Eduardo raccomando al fratello Riccardo Duca di Gloucester nella
sua morte i suoi figliuoli nati all speranze del Regno, hauendo al quanto
prima Eduardo Re fatto morir l'altro fratello Giorgio Duca di Clarentia per
sospetto, che lui non aspirasse al Regno, mosso nondimeno da vna vana illusion
diabolica and forse accompagnata dalla memoria delle loro passate, ma pur
riconciliate discordie, Crudelta di Eduardo.
comincio all'hora Riccardo huomo di spirito crudele a desiderar per se stesso
la Corona. La riconciliatione co i superiori non pare, che possa esser troppo
sicura se visia punto di very simil sospetto nel tempo di poi di nuoua
scontentezza, dell'inferiore. Le fury erano entrate nella Real famiglia per
gastigo della innocente morte di Henrico 6. and del figliuolo. Part non punto
lodeuole in un principe.

Il Diauolo sempre cerca d'in gannar chi gli porge punto dell'animo, o chi gli
presta feed.


Ma percio che la morte di Giorgio di Clarentia fu ricordeuole non meno per la
cagione, che per il modo, si dira l'vna cosa, and l'altra per ordine. Haueua
Eduardo acquistato il Regno, and ammazzato da i suoi in sua presenza il
figliuolo di Henrico sesto giouanetto, and esso Henrico fatto morir in
prigione, non pareua, che per all'hora egli hauesse da dubitar d'emulo alcuno
nella possession Reale, percioche Henrico Contre di Ricciamonte, che solo della
linea della casa auuersa pareua, che rimanesse, era fuor vscito, and in quel
tempo poco arto a risuscitar le vecchie pretensioni della sua part, onde
viuendosi vna vita quieta cadde in un pensiero (come auuiene a chi dall'otio e
sopraffatto) strano, and poco degno di Principe Christiano: Percioche egli
desidero di saper per via della magica, chi douesse a lui succeder nel Regno.
Et hebbe cosi fatta risposta: Che vno il cui nome cominciaua dalla lettera G.
occuparebbe senza dubbio il Regno. La qual cosa vdita da lui s'imagino, che
colui douesse esser Giorgio suo fratello, and con tali conietture oltra la
nominata se l'andaua egli di gia temendo. Perch egli era ingratia del popolo,
di molta autorita, and perch egli era stato altra volta nelle guerre passate
come s'e detto dalla part auuersa, in modo che guidato il Re da cotali false
immaginationi procaccio la morte al fratello, il quale dicono, che s'elesse di
morir lasciandosi tagliar leuene in un bagno di vino, o maluagia, Morte del
Duca di Chiarenza.
nel qual modo si leg esser stato fatto morir Seneca famoso filosofo. Ma
ritornando a Riccardo, hauendo egli hauuto l'auiso della morte del Re, Cura
simile a quella di quel pastore, che raccomando il suo gregge al Lupo.
and la cura de i figliuoli proccuro d'hauer il maggior nelle mani, il quale
hauuto imprigiono i suoi gouernatori, la qual cosa debt tanto terrore ad
Elisabetta presaga di qualche sua rouina, che lei si rifuggi con l'altro
figliuolo, and con le femine nel santuario di Westmonasterio, Riccardo fece
vera in se stesso la sentenza che non sia tenuto dimeno vno, che rompa la feed,
se la sia da lui rotta per cagion d'regnar. Costui si dimostro Cane infedelta
cio e adulando al fratello Volpe in sagacita ingannando gli altri Lupo in
voracita distrnggendo la sua propia casa.

Nota dove consisteua l'illusion dia bolica riceuuta da Eduardo 4. I figliuoli
innocenti sofferiscono le pene de i padri peccatori, ma cio e giudiero di Dio.

Nella morte di costui fu vendicata la morte del figliuelo di Henrico. 6.


d'onde con art, and gran dissimulatione hebbe anche Riccardo l'altro suo
figliuolo. I quali poi tenuti stretti nella Torre di Londra, and hauendo
scoperto i suoi dissegni ad alcuni piu confidenti, and fatti morire i sospetti,
and assicuratosi de i dubbiosi, egli del tutto si mostro principe, and vsurpo
la Corona a i nipoti, and quelli ancor poi fece ammazzar per liberar se
medesimo da quel sospetro. Et in tal modo si conobbe quanto Eduardo fusse stato
ingannato da quella diabolica illusione circa la successione alla Corona,
percioche o spirito, o fantasma, che si fusse quello, che rispose al suo
desiderio, non fu vano l'auiso, ma da lui fu male inteso, conciosia che i
signori, and ancora gli altri di qualche grado appresso de gli Inghilesi non
son gia may nominati per il nome propio, ma per quello del titolo, che portano,
and pero Riccardo, che fu Duca di Gloucester, and per quel titolo era nominato,
verifico la risposta di quel mal desiderato oracolo. Ma ben molto maggiormente
ci par, che si douesse trouar ingannato, se noi habbiamo da considerar il
giudicio di Dio, che la morte de i figliuoli non fu altro, che la pura, and
riserbata vendetta diuina sopra il suo seem per la morte di Henrico sesto, and
del sigliuolo innocentissimi, l'vno per la bonta della vita, and l'altro per la
giouanneza sua, and al tutto indegni di quel miserabil fine, Cosi come ancora
forse s'haueua a considerar il torto, che era stato fatto a Giorgio sopra
detto, benche nel la morte sua fusse stata per il medesimo ordine del divine
giudicio dicio vendicata la morte del medesimo figliuolo di Henrico festo
ammazzato come di sopra s'e detto anche per le mani del detto Giorgio: Dalle
quali dimostrationi imparino i Principi, and quei, che gouernano a conoscere,
and a saper, che l'occhio diuino, il quale per tutto scopre, Nota quanto Dio
puo and opera.
vede, and penetra, raccoglie anche, ogni loro operatione, per risei barn esso
Dio il giudicio al tempo della sua diterminatione. Ma Elizabetta Regina prima
di tanta fortuna, Vedoua, and orba de i figliuoli riserrata fra le mura di un
piccol luogo co^ le sue figliuole, Infelicita di Elizabeta Regina.
and mal sicura ancora quiui se non dal rispetto della religione piangendo la
distruttione della progeny Reale non desideraua altro, che occasion di
vendetta verso il crudel cognato l'ambition del quale haueua cagionato alla
famiglia loro danno incomparabile, and alla patria vergogna perpetua. Ma non
passo molto, che a costei si porse qualche speranza, and oppinione, che si
potesse rimediar a i mali publichi, and a i suoi priuati. Percioche dispiacendo
la tirannide di Riccardo a ciascun huomo buono, Riccardo odiato meritan ete
dall' universal.

Henrico Conte di Ricciamonte solo rampollo della casa Real di Lancastro, and
perch.


and ritrouandosi all'hora nella Bret tagna Henrico Conte di Ricciamonte (come
e detto grouanne Illustre disceso per padre di quello Owino Wallo da noi
nominato, che marito la Catherina Regina Vedo ua di Henrico quinto, and per
madre da Margherita here de, and figliuola di Giouanni Duca Sometset, and pero
vnito alla casa and alla part di Henrico sesto, and che percio era stato
sempre perseguitato da Eduardo quarto, and pur all'hora dal medesimo Riccardo
terzo era piu che troppo insidiato: si comincio fra person degne, and di
riputatione a trattar nel Regno, come, and in qual modo leuando Riccardo dello
stato si potesse ristituir la liberta a i popoli, and la dignita a chi
l'apparteneua, and conuenendo in questo, che il miglior modo era il chiamar il
detto Henrico di Brettagna con condition, Oppiniioni, and pareri tenuti contra
Riccardo a favor del Conte di Ricciamonte.
che si maritasse Elisabetta figliuola maggior di Eduardo, accioche con quelle
nozze non solo si leuasse Riccardo di stato, ma si quietaslero gli huomini
della antiche parti ancora. All quali conditioni consentendo la Vedoua Regina,
and la madre di esso Henrico, che viueua pur in Inghilterra, essa Regina
potette veder poi la vendetta giustissima del suo nemico, Conditioni vtili, and
honoreuoli per le due stirpe Reali.
and la figliuola maritata and Regina. Ma percioche innanzi, che il Conte di
Ricciamonte passasse in Inghilterra, Riccardo haueua presentite queste
pratiche, and parendogli, per non hauer ad entrar in far piu sangue nel Regno,
Nota, che qua^do vno huomo ha cominciato a peccar per propria di temenation
d'animo non seen rimane, ma vaseguitando, and spetialmente nel fatto del
sangue, and della crudelta.

Costanza d'vna giouane fauorita da Dio.

La leggerezza di Elisa bettta Riueria le fu cagion di danno, and di biasimo.

La cambieuol sort di costei ne mostra, che nessuna persona da basso stato ad
alto, tirata debbe scordarsi della sua prima fortuna si, che bisognando ella
non vi sappia volentieri ritornare, quando da i cieli la ne sia sforzata.


di douerui ouuiar con altra maniera di peccato proccuro la morte alla moglie,
per potersi poi prender per se Elisabetta sua nipote, per leuar quell'occasione
al nemico suo, and concorrente. Ma Dio, il quale altrimenti haueua diterminato
nel suo seno, diede tal costanza ad essa giouane, and tanta prudenza, che lei
continente, and renitente sempre al dishonesto desiderio del Zio, quantunque la
fusse di gia insieme con le sorelle nelle forze di Riccardo per la precipitosa
credulita, and sciocchezza della madre, che dal primo proposito disperata s'era
cambiata di oppinione, che impedito anch'egli da i molti tumulti di sopra
proccuratili, non hebbe tempo di dar complimento alla sua biasimeuole
intention: Onde la nobilissima fanciulla conseruandosi casta, and innocente a
piu legittimo marito potette portar quiet al Regno gra^dissima, and alla madre
qualche all grezza, and consolatione non piccola, se la non le fusse stata
intorbidata dal dolor del vedersi tassar per vana, and per leggiera in un
Parlamento del Regno, Perch l'hauesse con pericolo di tutti cambiato prima
parere, and accordatasi con Riccardo, d'onde sopra fatta dall'Inuidia fu
priuata de i suoi beni: per la qual cosa, ella visse poi molto priuata, and
bisognosa di esser aiutata da quelle person, che piu per natura l'arano senza
dubbio alcuno obligate, accioche la ritornasse simile col suo fine rouinando
dalla sua altezza, al primo suo stato, dal quale con rara sort l'era stata
alzata, and perch la fusse all'altre vn'essempio di fortuna diuersa.

Di Margherita madre di Henrico settimo.
Essempio d'vna costante virtu congiunta con vna fatal disposition de i Cieli.
MArgherita figliuola di Giouanni Duca di Somerset hebbe per suo marito Eduardo
Conte di Ricciamonte, il quale era nato di Owino Tider di Wallia da noi
ricordato di sopra, and n'hebbe Henrico anch'egli poi detto Conte del medesimo
nome, il quale chiamato alla Corona, come piu prossimo, anzi pur solo rimasto
della fattion della Rosa rossa, debt a lei madre nobilissima lode degne delle
virtu sue and non solo fra le done, ma fra tutte le genti grandemente
riguardeuoli. Percioche doppo la morte di Edmundo essendo ella rimaritata a
Tommaso Stanleio huomo nobile, and di gran credito nel Regno: mentre, che i
nobili, and i popoli erano agitati da quella torbida, and rabbiosa tempesta di
partialita, and di guerra civil da noi di sopra accennata, and che il suo
figliuolo Henrico sbandito, solo, and vnico rampolto della male auuenturata
pianta della Rosa rossa era perseguitato, and insidiato da i suoi auuersari:
Prudenza di Madre amoreuole, and vigilante per il suo figliuolo.
Conoscendo esser venuto il tempo di migliore speranza al suo desiderio
(dandognene occasion la tragica riuscita del gouerno di Riccardo terzo, and
della Real casa della Rosa bianca) conspiro contra del Re Riccardo col mezo del
Duca di Bocchingamia huomo principale, and con l'industria di Riccardo Braio
huomo senza dubbio fra gli Inghilesi lodeuole per fedelta, and per sagacita
d'ingegno, La fedelta de i ministri e degna sempre di lode.
and accordatasi con la Regina Vedoua per guadagnarsi a favor del figliuolo
l'affettion dello altra fattione, and per tirar piu facilmente a se i partiali
della part auuersa, i quali per se stessi di gia odiando la cagion de i lor
mali, cio e Riccardo lor capo, gli desiderauano ogni rouina, tiro la pratica
tanto oltre and con tal costanza d'animo che senza esser punto scoperta esso
Riccardo per altra via odorandola, and pur di lei sospettando le preparo non
piccol pericolo, and cio non harebbe ella potuto punto fuggir, se Riccardo non
fusse cosi tosto per salute del Regno stato vinto in battaglia da Henrico di
lei figliuolo. Notifi quanti pericoli arrecchino seco le congiure contra de i
principi.
Conciosia che andando male i primi dissegni loro, and essendo impedite
grandementele loro speranze dalla sagacita del Re and dalla leggerezza della
Vedoua Regina. Sarebber forse rouinate del tutto le cose della sua part, se
lei con costante virtu, accompagnata nondimeno (comesi dee credere) da vna
ferma disposition delle stelle, ch'egli hauesse adesser cosi: non hauesse
virilmente seguitata l'impresa, in modo, che arriuato il figliuolo nel Regno,
and fra pochi giorni di poi hauendo combattuto feliceme^te, come nella nostra
Vita del detto Henrico settimo habbiamo largamente dimostro, porto pace al
trauagliaro Regno, Felicita di madre lodeuole per la sua diligenza propia
cagionn di essa.
and a lei certa, salute, and allegrezza in comparabile di veder il suo
figliuolo non solamente Re, ma tal Re, che fra gli altri riusci fiorito, and
honorato sempre per Religione, per giustitia, and per valor in guerra, and in
pace. Quanto poi a lei ella fu desiderosa di lode di pieta, and d'humanita,
percioche volse edificar innanzi la sua morte due Collegi per gli scolari nella
vniuersita di Cantbrigge, Pieta di Margherita, and sua magnanimita accompag
nate dun desiderio giusto di chiara lode.
accioche per vna frequente memoria gli huomini, che vi hauessero a riuscir a
spese di lei dotti, and chiari, hauesser ancora cagione di lodarne lei, and di
tener gratamente viuo il suo nome per molti secoli.

Di Anna moglie di Riccardo terzo.
Quando ad alcuno e apparecchiata di sopra qualche mala fine, non solamente e
difficile a poterla fuggir ancor da person innocentissime, ma pur al tutto
impossible.
ANna moglie di Riccardo terzo sara da noi celebrata per la sua mala sort, fu
essa non dimeno meriteuole di lode per virtu, and per bellezza, and per nobilta
di padre chiaro, and illustre ancora, percioche ella e quella medesima che da
noi e detta di sopra figliuola del Conte di Waruiche, and gia promessa in
Francia in moglie ad Eduardo figliuolo d' Henrico sesto: Fortuna varia di Anna.
il quale poi essendo stato ammazzato da'i suoi nemici ancor fanciullo, and
costei capitando ancor vergine nelle mani de i medesimi merito pur tanto per
l'innocenza sua, che Riccardo che fu poi Re se la presa per moglie: Hebbe essa
di Riccardo suo marito innanzi, che gli vsurpasse la Corona a i nipoti un
figliuolo, il quale doppo, che Riccardo fu insieme con lei in coronato si mori
piccolo fanciullo, lasciandone percio dolor a lei grande per la pieta materna,
ma molto piu trauaglio per cagion peggiore che le auuenne: Percioche pensandosi
egli di lei marito poco fedele di voler pacificar la cognata vedoua Regina
irata per la morte de i figliuoli, col prender per moglie Elizabetra sua prima
genita, and come vnico rimedio per romper le speranze di Henrico Conte di
Ricciamonte, penso anche per poter far'quello, che fusse necessario di
proccurar prima la morte della moglie. Ma Dio riguardando l'horribil crudelta
di lui, Nota qualita di vn'animo crudele.
la pago con presto rimedio facendo rouinar quello, and fauorendo la part
auuersa, Et lei in tanto a gli altri non lascio altro di se che vna nobil
memoria della nobilta di suo padre, Memoria tragicale.
accompagnata da vna grave commiseratione della sua mala fortuna.

Di Cecilia Neuilla madre di Eduardo quarto.
E'si vede alcuna volta d'vn medesimo corpo vscir frutti di natura diuersa: Et
quando l'ingegno altrui e tirato per sua inclinatione al mal operare, non la
perdona ad amico, ne a parente.
COstei madre honorata di Eduardo quarto, di Giorgio Duca di Chiarenza, and di
Riccardo Duca di Gloucester si sarebbe potuta stimar felice, se la fusse morta
nel tempo, che il figliuolo Eduardo haueua acquistato alla casa sua il Regno
and pacificatolo viueua quieto, a se medesimo, and a i suoi figliuoli ancor che
ella hauesse veduto il marito Riccardo, and il figliuolo Conte di Rutlandia
rimaner morti nelle guerre civilly, quando piu seen speraua la vittoria. Ma
perch le vite nostre sono spesso piu lunghe a nostro danno, La lunga vita ci
suole esser qualche volta cagion di dolor, and di afflittion grande.
cosi auuenne a lei, che viuendo molto prouo tortamente nell'vltima eta grave
macchia nel suo honor, and senza sua colpa, and vedde la rouina de i nipoti,
quella de i fratelli, and finalmente la sua propia infamia in bocca non
solamente della plebe di Londra, and de i nobili del Regno, ma de i popoli
tutti di Christianita: Conciosia che doppo la morte di Eduardo, Chi ha disposto
di peruenir al fin di alcun suo pensiero and habbia il potere, non riguarda a
vergogne, che gnene possa auuenir.
volendo (come s'e detto) Riccardo occupar il Regno, and diporne i nipoti
giudico, che gli fusse necessario persuader il popolo con qualche ragion
verisimile. Et pero imaginata si vna nuoua, and veramente a tutta la sua casa
vergognosa inuentione ntrouato un predicator, theologo molto conosciuto dal
popolo, chiamato Ridolfo Sciao, al suo proposito, and mostrato gli prima il
profitto, che ne potesse da lui ottenere, lo indusse, Nota questo bell
proposito, and come c'fusse degno di publica concione, and imparino i
predicatori a far l'vfficio loro.
and persuase a predicar in un preparato proposito, come Eduatdo suo fratello
ch'haueua regnato, and padre de i fanciulli, che gli doueuan succedere era naro
bastardo, dandogli sogni, and conietture nel vero fallaci, ma da lui in part
colorite per il suo dissegno, and che per tal cagione non sarebbestato punto
ben fatto, che la Corona perseuerasse nelle mani di quella torta, and non
legittima linea: onde concludendo essortasse gli vditoti ad auuertir ben quella
cosa, and a contentarsi di riceuer in Re piu tosto esso Riccardo huomo diritto
nel sangue, and virile, and atto ad ogni impresa di pace, and di guerra,
altrimenti di quel, che erano, o poteuano esser quei duoi ancora teneri
fanciulli: Risolution torte and scelerate.
Accento lo Sciao l'impresa non si sa been se per timor di male rifiutando, o
se per ambitione, o per anaritia augurando seen honori, degnita, and ricchezza,
and simile a molti, ch'vsano ancora lasciati i very propositi della santa
scrittura, di entrar in ragionamenti al tutto diuersi quasi, che voglino parere
ogni altra cosa, che ministri della parola di Dio. Predico largamente and
eloquentemente sopra quella materia, ma cosi come quella fauola, Le mal
editioni publiche sogliona apportar sempre danno a chi le lor fat, se la
ragion l'acco^pagni.
o pur Chimera fu esposta con mala intention, cosi con osciuta, da ciascuno
huomo buono ne fu egli maladetto insieme con chi gliel haueua insegnata, and fu
di tal sort quella maladitione, che ripresone da i parti colari amici ancora
si mori di dolor d'animo, della cosa mal fatta doppo non molto di quei giorni.
Ma Cecilia, la quale da quella calumnia era tanto aggrauata, conoscendo di gia
la futura morte de gli innocenti fanciulli suoi nipoti, and la sua pudicitia
esser messa compromesso dal suo propio figliuolo, bestemmiandone il parto,
Infelicita di Cicilia conosciuta, and commiserata di i principi.
and l'anima di lui hebbe a deplorar la sua disgratia con lettere appresso de i
piu illustri Principi di Christianita, and tanto s'aggrauo nel dispiacer di
quello scelerato atto, che ammalandosi passo a vita piu tranquilla, forse per
riguardar di la su la punition, che poco di poi sopraggiunse sopra il capo
dello ingrato suo figliuolo, o piu tosto perfido nemico.

Di Elisabetta moglie di Henrico settimo.
Vna casta, and sinceramente d'vna donna e sempre conseruata da Dio a i suoi
legittimi desiderij, mal grado d'ognireo consiglio, o torto vfficio, che se le
contrapponga.
ANcora che si sia parlato di sopra di questa nobilissima Donna niente di meno.
Poi che la fu il vero legame col quale la Rosa Rossa, Virtu lodeuole di
Elisabetta, and riserbata da i fati alla quiet del Regno.
and la bianca furon congiunte, and pacificate, e pareua ancora ragioneuole,
che la tenesse vna memoria a part in questo libro, cosi come da per se
medesima si mostro virtuosa, oltra l'estimation della madre Riueria, nel non
hauer voluto accettar il mariaggio di Riccardo, and forte, and costante
conseruarsi al suo debito sposo Henrico per salute della patria, and per
consolation de gli Inghilesi. Di lei hebbe il marito piu figliuoli maschi, and
femine, and sempre l'amo tenerissimamente, and reueri con gratia, and honor
and hebbe tanto di favor dal Cielo, che la potette esser chiamata cagione, o
madre della concordia universal, cosi come e pareua, Elisabetta cagione and
madre della Concordia universal.
che Dio a quel fine l'hauesse liberata dalle mani di Riccardo, accioche la sua
buona mente non fusse so praffatta da i torti desiderij di lui, per che quello,
ch'era destinato da i Cieli riuscisse un felice fine di poi a i successori, and
suoi and del suochiarissimo marito.

D'Isabella Duchessa di Chiarenza.
Molte cose s'intrapprendono tal volta per mezo de i parentadi, and delle nozze
da gli huomini, che poi non riescono stabili: anZi non essendo fra le parti vna
reei proca virtu, presto mancano, and si dissoluano.
ISabella fu anch'ella figliu ola del nobil Conte di Waruiche da noi celebrato,
and maritata al Duca di Chiarenza, fu un certo vincolo, o cagione, che egli si
sottrasse dal fratello Eduardo quarto, and che ei prese a fauorir la part
contraria. Non bastano i matrimonij a tener in amor gli animi altrui vna volta
fatti nemici.
Ma quel legame di parentado fu dal marito cosi poco stimato, che non molto di
poi egli abbandono il suocero, and fu in gran part cagion della sua perdita,
and al fine della sua morte, onde di lei non riusci cosa alcuna lodeuole altro,
che la memoria di esso suo padre, se pur in lei fu alcuna conscienza, o
conoscenza di quel che se le apperteneua. Ella hebbe del marito piu figliuoli,
and figliuole. Ma fatto esso morir dal Re suo fratello (come s'e detto) and
ella rimanendosene Vedoua prouo diuersa fortuna, ne a noi ha lasciata altra
cagione, che se ne debba piu oltre scriuere.

Di Margherita di Iorche.
Quando vna certa partiale, and odiosa passione entra, and siferma nell'animo
d'vna Donna, certa cosa e, che la terra non produce serpenti di cosi mortifero
veleno, quanto riuscira quella verso la persona odiata, se le forze
s'aggiunghino alla sua mala volonta.
MArgherita su detta di Iorche per cio che l'era sorella di Eduardo quarto
primo di quella casa: eostei essendo stata maritata a Carlo Duca di Borgogna
merito honorata memoria per la no bilta del suo sangue Reale, and per quella
del marito, ma non gia lode veruna certamente della sua ostinata partialita.
Per cio che per il tempo, Quando la partialita porta seco qualche ragione
appresso de gli huomini ella e, o pare in qualche part scusabile.
che visse Eduardo suo fratello se le poteua perdonare ogni odio, che
l'hauesse, and essercitasse contra di Henrico sesto, potendosi scusar ella con
l'affettione, and con l'amor fraterno, dell'honore, and della riputation del
quale si trattaua, ma di poi che lui su morto, and che Riccardo l'altro mal
nato fratello ammazzo i nipoti, and occupo apertamente il Regno, diserto, and
dishonoro quanto a se la casa loro comune, assunto, and chiamato al Regno
Henrico settimo, La partialita vsata con modi straordinarij riesce sempre
detestabile.
non lascio indietro quella Donna inquieta alcuna maniera, ne veruna insidia
per la quale la potesse nuocere al buon Re, percioche egli era nato della
contraria fattione, come che la Regina Elizabetta fusse non meno di lei nipote,
che si fussero stati quei miseri fanciulli gia morti per opera del loro crudele
Zio, tanto puo in noi been spesso lo stimolo della propria passione, and
dell'odio, and per consequenza il desiderio della vendetta, le quali cose
chiaramente son conosciute potentissime per generare effetti terribili quando
le sono ritrouate ne i petti delle Done potenti. Ella era rimasta vedoua di
Carlo senza hauerne figliuoli: Et pero gouernando ella Maria sua figliastra in
Fiandra, and gli stati di colei paterni come di vnica herede del chiaro sangue
di Borgogna (costei fu di poi moglie di Massimiliano primo di questo nome
Imperatore) essa Margherita cerco ogni via per nuocere ad Henrico. Prima col
nutrirgli contra un Re fittitio and supposito, Nota che sort d'inganni vengono
nell'animo di vna Donna nata di sangue Reale.
and di poi perdutosi quello col ritrouarne un altro, essendo caduta male la
prima impresa, percioche questa Donna di terribile ingegno seruendosi per
l'occasion sua propria di voler trauagliare Henrico della partialita de gli
huomini partiali del Regno spesso desiderosi di cose nuone quando e'ne sia loro
scoperta qualche cagione da i medesimi dipendente non lasciaua ella in dietro
via alcuna non tentata a danno del suo nemico, le quali attioni come, che per
se stesse le non fussero punto degne di lode, le furono non di meno cagione
assoluta del buon gouerno di esso Henrico settimo, se not vorremo considerar
generalmente quantogli huomini mancano spesso a se stessi in cose ancora di
grandissima consideratione, I sospetti delle auuersita rite^gono l'huomo
Francamente da gli errori, and piu cio si conosce quando egli habia nemici da
esser temuti.
quando da un priuato stato ancora che nobili, sagliono al supremo grado del
principato, and all'hora molto piu quando circondati da gli adulatori, and da
altri di piu ambitiosi consigli forniti, si lasciano rinuolger, l'animo tal
volta in certe oscure nebbie di ignoranza si, che pur troppo si presumon di se
medesimi, and della loro oppinione. Et quantunque Henrico fusse di gia tra gli
altri Principi grandi stato conosciuto huomo pietoso, prudente, Da i nemici
nostri spesso si cauano frutti sicuri, and per noi lodeuoli se la nostra
prudenza gli sopra vsare.
giusto and riguardeuole per le sue virtu (come nella sua vita s'e dimostro)
non si deue negar, che Margherita nemicandolo non gli fusse un certo acutissimo
stimolo di farlo sem pre ben pensare, and been operare, senza punto
allontanarsi dal voter dal grande Iddio, dal quale egli era stato quasi
miracolosamente tirato all'alterza Reale. Percioche douendo egli hauer sempre
un ragioneuol sospetto delle insidie di lei feminili dinanzi a gli occhi
viuendo lei, Il nemico non merita lode perch ei ci faccia esser migliori con
la sua inimicitia, percioche non e lui la cagion di quel been, ma la prudenza
da Dio donataci, la quale fa riuscir il suo male operare in nostra salute. Le
lingue, and le pe^ne altruici rifrenano been spesso da i nostri vani desiderij,
se purnoi habbiamo alcun gusto d'vna meriteuol lode.
hebbe lui pero a star sempre vigilante, and vnito in un volere and in un
pensiero con la moglie, and a ministrar buona giustitia, and a farsi amare, and
vgualmente temer da i suoi, per non esser abbattuto, ne punto sopraffatto dalle
molte procelle, che colei gli proccuro sopra, delle quali cose non pensiamo noi
gia che la si procacciasse lode alcuna, poi che la si sforzo quando la potette
d'oscurar l'attioni di lui. Ma ben cauiamo noi da questo, che tra di loro
auuenne un precetto infallibile ad ogni sort di gente. Che sempre auuerra a
chi no^ sia del tutto fuori del ceruello. Che l'inimicitia altrui ci mantiene
in officio verso d'Iddio, and verso il prossimo: and finalmente ci ritira dal
cadere in errori diuersi, da i quali noi con ogni prudenza nostra, che
potessimo vsare non ci sapremo guardare, se'non fusse il timor dell'infamia,
che ce ne potesse ritornar dall' lingue de i nemici nostri. Mori Margherita
insieme col suo natural odio verso di Henrico tra i Fiaminghi, senza hauer
lasciato di se alla nation sua Inghilese altro nome di quello, In questa part
almeno si mostro questa donna degna del nome del suo Real sa^gue Chi tra le
nationi forestiete gouerna, and comanda, e necessario, che conosea been la
natura del li popoli di quei paesi.
che portarono attomo le grida veraci della sua inquieta natura, and partiale,
come che vedoua di Carlo persistendo ella fusse stata sempre honorata da quella
gente con singular rispetto, concio sia che la vi si mantenne sempre amoreuole
verso la giouane Principessa and discreta cognoscitrice de gli humori di quei
popoli, onde la se n'acquisto tra di loro tanta beneuolenza, quanto di
maliuolenza parue, che la s'hauesse voluto procacciar tra i suoi medesimi.

Di Catherina Huntileia.
La condition nobile d'vna giouane nata Illustre e tal volta suggettae ad vna
infelice riuscita, quando chi piu douerrebbe proccurarle honor, vsar vnole per
contentar un suo desiderio cosa al tutto difforme dalla ragione, and daldecoro.
CAtherina figliuola di Alessandro Gordonio Gonte d'Huntileia su nobilissima
Scozzese, percioche quella famiglia antica, and Illustre signoreggiando dalla
part di Tramontana di quel Regno oltra il parentado Reale mostro di se
medesima sempre honorata esperienza ne i maneggi d'importanza tanto in pace,
L'infelicita, che ci auuiene per colpa d'altri pare, che meriti piu
co^miseratione, che non fa la procacciataci per i nostri proprij errori, and
meritamente.
quanto in guerra. Ma fu lei veramente infelice per colpa d'altri, and per suo
proprio dessino: Percioche essendo stato mandato da Margherita di Iorke sopra
detta un certo giouanetro nato alla di lei, and sua propria rouina, and alla
infelicita di molti altri sino in Scotia detto Pietto Varbecco ignobile di
Tornai sotto posto da essa Margherita in luogo del misero Riccardo secondo
sigliuolo del quarto Eduardo Re di quel nome di gia stato fatto morire dal Zio
Riccardo insieme col fratello Eduardo anche lui fanciullo ma dieta maggiore. Et
era questo Pietro stato ma^dato in Scotia da Margherita per far solleuare il
Regno d'Inghilterra da quella part a nuoui tumulti co quel fantastico
Stratage^ma a danno di Henrico settimo doppo alcun te^tatiuo, La natura de gli
scozzesi no^ su gia may del tutto quieta con gli Inghilesi come auuiene di
tutte le nationi libere, che ne i co^fini spesso muouono con i loro insulti
contra i loro vicini cagioni di giusta guerra. Quanto piu puo la passione
del'animo ne i petti de i Principi, and altri grandi huo mini, tanto piu si
fanno essi per quella conoscere con detrimento della fama loro.
ch'egli haueua prima fatto per la medesima cagio^ dalla Irla^da. Fu costui
adunque dal Re Iacobo riceuuto honoreuolmente, and non solamente aiutato per
quella impresa con le sue forze Reali, tanto son sempre gli Scozzesi pronti ad
ogni occasion ancor che vana di romper la pace, o tregua, ch' habbiamo
coluicino, ma gli diede in moglie per colorire i suoi futuri consigli la
suenturata giouane lodeuole assai per la nobilta sua, and per la molta sua
bellezza, ma piu ancora per quelle virtu proprie dell'animo, le quali sempre
sogliono adornare in ogni civil natione, and gente il nome d'vna nobil vergine,
and pero indegna affatto ella di cosi fatta compagnia, and della disgratia, che
con quel mezo se le apparecchiaua: Ancora che esso Re conoscesse o potesse
conoscere l'inganno, and il finto nome di colui, tanto di potere hanno in un
petto inclinato all solleuationi, and alla guerra l'affettione, and la passion
dell'animo, and il desiderio della vendetta, nutriti tutti questi pensieri
dalla ricordanza de gli odij antichi, and naturali in tanto, che non si curano
gli huomini alcuna volta, ancor che di molta degnita si sieno di proccurar a se
stessi biasimo, pur che'si pensino di potersi sfogare in ogni modo le loro
fantasy. Hora l'infelice Catherina essendo rouinata dalla part di Scotia la
speranza del marito poco prudente, non hauendo egli hauuto, seguito alcuno de
gli Inghilesi come e'si era promesso, and pero apertamente vedendosi
discoperto, and dal Re Iacobo ancora licentiato (percioche tali erano le
conditioni con le quali vna nuoua pace tra le due nationi si era fermata) se ne
passo egli con la trauagliata, ma fedel sua moglie alla volta d'Irlanda
dou'egli prima era stato, d'onde porgendoseli nuoua occasion al parer suo di
poter trauagliare Henrico egli con lei seen passo in Inghiterra a favor de i
popoli di Cornouaglia all'hora per cagion di sdegni civilly tutti sotto sopra
contra del Re loro: Et essendo rotte qu elle genti, and fra cassate del tutto,
and egli fatto prigione, La nobilita troua commi seratione nelle sue
afflittioni appresso di quei principi, che per na tura sono giusti, and
magnanimi mentre, che ci si riconosca in qualche part vna certa innoce^za
degna di clemenza. Essempio di temperanza degna di essere imitato da i grandi
huomini. Nella essecution di costui si riguardo alla vile origin sua, and
insieme alla temerita d'hauersi voluto vsurpar con insidie il nome del sangue
Realh. La perdita delle cose, che a noi non furono honoreuoli ci deue piu tosto
rallegrare, che perturbare in part alcuna. Questo dubbio si lascia nel
giudicio de i Theologi.
venne ancora lei nelle mani del vincitore Henrico settimo, dal quale fu lei
non di meno considerata per queste due eagioni honoratamente, percioche essendo
lei corpo bellissima, volse lui prouedere al di lei donnesco honor, and alla
di lei degnita col mandarla via subito lontana da se accompagnata da matrone
honorate, hauendo hauuta pieta, and commiseration di lei per la sua nobile
origin, imitando il Romano Scipione, come ben si conueniua a principe
desideroso della singular lode della clemenza. Percioche douendo far conoscer
la certezza della vittoria a i suoi, ei mando lei alla Regina sua moglie certa
messaggiera di quello, ch'era seguito, and pregio piu riguardeuole, di tutte le
spoglie state guadagnate di quel tumultuario essercito, and accioche ei
mostrasse di se stesso con quel nobile atto un essempio di singular continenza,
and di humanitata. Dalla qual fortuna guadagno ella pur questo, che hauendo
perduto il Warbecco suo marito il quale meglio sarebbe stato, che la non
hauesse gia may hauuto, conciosia che hauendo egli cercato di fuggirsi con
danno d'altrui ancora, ei fu al fine come huomo infame secondo il suo demerito
impiccato, essa trouo gratia nella Corte di Inghilterra, come donna innocente,
and affettione come persona meriteuole, and cortesia da i magnanimi Principi,
quale la sua innocenza ne poteua sperare. Lasciando poi a gli altri non poca
marauiglia della sua maluagia sort, perch la susse stata con tutta la sua
nobilta maritata ad huomo vilissimo, per ricoprir gli altrui di segni, dal qual
mariaggio essendo lei percio disciolta e pare, che la si potesse in qualche
part rallegrar della perdita del marito, odiato (si douerrebbe creder da lei)
sempre di poi, che la n'hebbe l'intera conoscenza, and pero marito forse
ambiguo, and non del tutto certo. Potendole restare ancora il giusto sdegno
verso di Iacobo Re suo, il quale col di lei danno, and vergogna hauesse cercato
di prouedere a i suoi pensieri inquieti con quello immascherato mariaggio,
Quando gli huomini gra^di mettono in rischio l'honore, and il sangue de i loro
piu familiari, no^ si dolghino se le voci, and le pen altrui non
corrispondono a gli animi loro per altro desiderosi di lode.
essempio veramente da non esser punto imitato da gli altri Principi, i quali
sempre sapranno ritrouar colori assai d'altra sort per giustificar le cose,
ch'vna volta s'hauranno diterminato di fare, o contra de i loro nemici, o in
favor de gli amici loro, in qualunque modo, che i loro consigli si sieno
indirizzati, pur che gli arriuino allo scopo, che si hauranno a se medesimi
proposto.

IL FINE.
Tauola delle Done contenute in questo Libro.
A
A Dela. 68 Adeliza Regina. 61 Agatha moglie del Diuo Eduardo. 55 Alfreda
d'Orgetio 28 Alfreda d'Offa. 34 Aluchefreda. 38 Anna di Bedford. 88 Anna di
Riccardo. 107
B
Bertha. 19 Brigida profetessa. 17 Bunduica. 8
C
Carthumandua. 8 Catherina di Francia. 86 Catherina Huntileia. 114 Cecilia. 108
Chembriggia. 44 Chynesuida, and Chyneburga. 35 Cordilla. 3 Costanza di
Brettagna. 70 Costanza di Castiglia, and la Sorella. 82
D
Debba, v'vero Bebba 41 Done d'Irlanda. 12 Donna fauorita di Eduardo terzo. 80
Donna senza nome. 5
E
Ebba. 40 Ebburga. 39 Edelfreda. 37 Edgina di Eldredo. 38 Editha di Eduardo Re.
45 Editha di Goduino. 51 Eggina moglie di Eduardo. 43 Eleonora d'Aquitania. 62
Eleonora and la Sorella Giouanna. 69 Eleonora di Prouenza. 73 Eleonora di
Castiglia. 75 Eleonora di Leicestria. 76 Elfreda. 43 Elisabetta Scozzesi. 85
Elisabetta Riueria. 99 Elisabetta di Henrico settimo. 101 Emma. 32 Ethelberga.
20 Ethelburga. 43 Etheldreda. 42
F
Figliuola di Guglielmo Nor manno. 54 Filippa d'Henault Regina d'Inghilterra.
78
G
Guindelona. 9
H
Helena madre di Costantino. 13 Hestrita. 49
I
Incerta. Iacobina. 88 Isabella di Filippo Pulchro. 76 Isabella di Riccardo. 84
Isabella di Chiarenza 111 Isabella d'Angulemme. 72
M
Martia. 5 Madre di Brenno. 1 Madre di Guglielmo Conqueror. 50 Maria di
Brettagna. 79 Maria di Herefordia. 85 Margherita di Fiandra. 81 Margherita
d'Angio. 91 Margherita ma che di Henrico settimo. 105 Margherita di Iorke. 111
Mathilde di Scotia. 57 Mathilde Augusta. 58 Milburga, and le Sorelle. 35
O
Orsola martire. 16 Osburga. 26
Q
Quendreda. 39
R
Ronice. 18
S
Sesburga. 25 Scota Egittia. 1
V
Vereburga. 36 Wilfreda. 48 Voadicia. 9

IL FINE.

