DECHREVAD A RHYFEDHVS ESMVDIAD EGLVVYS YR ARGLVVYDHES FAIR O LORETO.


EGLVVYS Loreto oedh gynt in stafelh o duy 'r fendigedig Fair forvvyn In ninas
Nazareth, in agos at Gaerselem, In Yr hon i ganvvyd, i magvvyd, ag ai
cyfarchvvyd began Yr Angel; In hon hefyd i cad drvvy rad yr Ysbryd glan i mab
IESV, ag ai dygvvyd i fyny hyd In dheudhegmlvvydh oed. Yr stafelh hon Ynol
derchafeiad In Harglvvydh an achubvvr, a gasegrodh yr Apostolion In Eglvvys, i
anrhydedh Yr Arglvvydhes Fair forvvyn; a S. LVK a liniodh i lhun. sydh Yr ayvr
hon in bresenol ag In vveledigavvl vno. Yr oedh cyrchfa mavvr a duvviol
berindota ati or gvvledydh o amgylch, tra r oedhynt In Gatholig, and gvvedi
Ydhynt vvneithyr Ysgar a phydh Grist a dilin athravvieth Mahomet, Yr Angylion
ai 'smudasont i Slafonia ag ai gosodasont vvrth Dref a elvvyr Flvvmen lhe ni
chafodh barch dhyledys: O hervvydh hyny 'r Angylion eilvvaith ai cariasont dros
y mor i lvvyn o goed In svvydh Recanati, o heidho gvvraig fonhedhig a elvvyd
Loreta; and o achos amryvv ledrad ar Y phordh favvr, ai dugasont odhiuno hefyd,
i funydh Y dhau frodyr, In Yr vnrhyvv svvydh Recanati. Ag In dhivvaitha o ran
Ymrafaelion Y brodyr Ynghylch Y rhodhion ar ophrvvmion, ai cariasont or mynydh
heb i silfaeneu, i Yslys y phordh gyphredyn, in agos ir fan lhe i mae hi 'r
avvr hon in sefylh: in envvog, o ran lhavver o arvvidhion, rhadeu, a gvvrthieu
gorchestavvl.

O hervvydh hynny Dynasvvyr Recanati, in mavvr ryfedhu i rhinvvedh ai
amgylchasont a chaireu cadarn; etto ni vvydheu neb o ble gynta i 's mudvvyd,
hyd y flvvydhyn M.CC.XC.VI. pan amrithiodh yr Arglvvydhes Fair i vvr duvviol
drvvy i gvvsc, ir hvvn yr anirgelodh y gvvirionedh: ag ynteu ai manegodh i vvyr
o audurdod o fevvn y profins yma. Ag er mvvyn cael profedigaeth or vveledigaeth
yma depholvvyd XVI. o vvyr o gredit i find i Dhinas Nazareth: yr 'hain a
dhugasont genthynt fesur yr eglvvys, ag ai cavvsont i fod in cytuno ai
sylfeineu oedh yno; in yr 'hain ir oedh In scrifenedig i bod hi yno ag ymadel
ar lhe; Gvvedi hyn, y gvvyr yma a dhymchvvelasont ivv cartref, began hai Y
gvvirionedh dros y gvvledydh, ag o hynny alhan fo gaed gvvybod mae 'r eglvvys
yma oedh stafelh yr Arglvvydhes Fair forvvyn, a Christnogion a dheghreuasont
fod In dhefosionavvl ir lhe, ag a fuont felhy'n vvastadol hyd Y dydh hedhivv, o
ran Y mavvr vvyrthieu i mae hi beunydh In i vvneythyd Yno. Un Pavvl de Sylfa
crefydhvvr ag ermit o favvr santeidhrvvydh, hvvn oedh In trigo mevvn bvvth, In
agos at Yr eglvvys, ir hon 'r oedh In m'ynd bob dydh i blygen, a dhvvedodh,
vveled o hono, dros Ysbad deg-mlvvynedh, ar yr VIII dydh o fis Medi, dvvy avvr
cyn dydh, oleini mavvr In descyn arni or nefoedh: Sef, Y fendigedig Fair
forvvyn, hon (medheu of) syn ymdhangos yno ar gyfan y dydh y ganvvyd. Ag i
gydarnhau y cvvbl, dau vvr rinvvedhol o Dhinas Recanati a dhovvedasont, lavver
gvvaith imi Brefect a Rheolvvr Terreman a Phresvvylvvr yr eglvvys hon, fall i
mae in callyn. Y nailh a elvvyd Pavvl Renalduci o dhovvedodh vveled o dad i
hendaid, pan i cariodh yr angylion hi dros y mor ir lhvvyn Coed a sonvvyd or
blaen, lhe 'r aeth in fynych ivv gvveled. y lhalh a elvvyd Phrancis Prior hefyd
a dhovvedodh darfod ivv dad a oedh CXX. mlvvydh oed fynych gyrchu yno. Ag i
brofi 'mhelhach i bod yno, fo fanegodh, fod began dad i hendaid duy'n agos ati,
lhe 'r oedh in trigo, a darfod ir Angylion in i amser of i 'symud odhiuno i
funydh yd hau frodyr fall i dovve^bvvyd or blaen.

I favvl tragvvydhol ag anrhydedh y fendigedig Fair Forvvyn.

IN LORETO Per Francesco Serafini. M.DC.XXX.V.

Con licenza de' Superiori.


