DESCRIPTION d'un tres beau lit de parade, nouvellement fait a Londres; de
l'invention de Mr. le Normand-Cany.
CE lit est fait de plumes de toutes couleurs; lesquelles ne sont ni cousues ni
collees, mais travaillees dans l'Etoffe, qui est aussy mince, aussy legere,
plus moelleuse, and aussi maniable qu'un damas.

Ce lit peut estre tendu de 16 ou 18 pieds de haut, si l'on veut, le dessein la
composition and le coloris en sont nouveaux. Sa beauty est infiniment au
dessus, de tout ce que la peinture and la broderie ont jamais enfante de plus
beau, tant pour la vivacite des couleurs, que pour le luster.

Chaque party de ce lit est faite sur de differens desseins: le fond semble
estre de damas blanc and argent.

Chaque dessein est compose d'ornemens qui servent de sup port a des vases de
fleurs, a des fruits, and a des guitlandes.

Il y a six rideaux qui ont en tout 34 pieds de tour.

Chaque rideau a une bordure pourpre, d'un pied de large, sur la quelle regne
un branchage de fleurs nuancees d'ecarlatte; les pantes and les soubassemens
ont aussy une bordure de meme couleur, and garnie d'une frange tres magnifique.

Les qu'atre vases qui sont fur le haut du lit, and les coins des soubassemens,
son garnis de Festons de fleurs en relief; les corniches sont d'une fort belle
sculpture, and se raportent aux bordures des pantes.

Le tout est de plumes and d'une invention toute nouvelle, jusques icy, sans
example; and c'est un original qui selon toute appearance n'aura jamais de copy.

Au rest l'idee qu'on pourra s'en former sur cette court description, sera
toujours beaucoup au dessous de la verite.

La duree and la vivacite des couleurs l'emporteront fur toutes les etoffes du
monde, and seront a l'epreuve du temps.

La poussiere ne fait que glisser dessus and ne s'y attache nullement: il ya
aussi une court point, des portieres, un ecran, un tapis de pied, and
quelques ornements pour le dedans du lit; le tout de mesme ouvrage.

On a este douze ans a fair ce chef d'oeuvre inoui, a l'aide d'une infinite de
mains. Et l'inventeur est dispose a s'en defaire, a un prix raisonable.

Le lit n'estant point double, le prince qui l'achetera, pourra le fair
doubler a son gout, par l'Inventeur, demeurant a Putney pres de Londres; on
aura de ses nouvelles chez Mesieurs Bosquet and Clerembault Marchands a Londres.

DESCRIPTION D'UN Tres beau lit de parade, nouvellement fait a Londres.


