LE VRAY, ET LE FAUX JUBILEE, EN Deux SERMONS Sur ces Paroles du XXV. du
Levitique Verse. XII. Cette Annee est le Jubilee, elle vous sera Saint. Prechez
a Londres, dans l'Eglise Angloise and Paroissiale de Saint Benet-Sinck, proche
la Bourse, and dans une Annexe de S. Martin in the Fields.

Par Mr. RENOULT, Ministre, and cy-devant Predicateur en l'Eglise Roman.

A LONDRES, Pour D. DU CHEMIN, Marchand Libraire dans le Strand, vis-a-vis
Somerset House, au Sacrifice d'Abraham. 1700.

A MONSEIGNEUR, LE BARON DE HAVESHAM GRAND CHANCELIER D'ANGLETERRE.
QUOY que Votre Grandeur soit incessement occupee des affairs les plus
importantes de l'Etat, Elle ne laisse pas neanmoin, d'entrer en connoissances
des matieres de Religion, par un veritable desir de connoitre le chemin du
Ciel. L'on peut meme dire, que notre Auguste Monarque, ne vous a confie celles
la, que parce qu'il a remarque que celles-cy vous etoient cheres. Ce Grand Roy
est trop eclaire pour ignorer qu'un homme qui auroit de l'indiference pour son
Dieu, ne pouroit servir son Prince avec une fidelite inviolable. Si donc vous
vous etes acquis l'estime and la confiance de sa Majeste; and si elle vous a
eleve a la Premiere Charge du Royaume, c'est qu'elle a vu en vous, non
seulement cette penetration, cette activite, cette profonde erudition, cette
prudence, and toutes les autres qualitez qui font l'habile Magistrate; mais
aussi cette honnetete, cette equite, cette probite, ce zele, cette prete, and
toutes les vertus qui font le Chretien.

L'on ne scauroit donc trouver etrange, MONSEIGNEUR, que j'aille porter aux
pieds de votre Grandeur, des Discourse qui ont pour but, de soutenir egalement,
and le Sanctuaire, and le Senate. Ceux qui seroient capables de m'accuser de
temerite, pour avoir mis votre Illustre Nom a la tete d'un si petit ouvrage,
ont, de votre Grandeur, des idees toutes differentes, de celles qu'ils en
auroient, s'ils avoient eu l'honneur de l'approcher de pres. Qui est celuy qui
a eu quelque accez aupres de vous, ou qui en ait seulement oui parler comme il
faut, qui puisse ignorer que Votre Moderation egale Votre Fortune? Je suis donc
persuade, que si d'un cote, les lumieres de Votre Esprit, ne remarquent pas
dans ces deux Discourse, tous les ornemens qu'une plume diserte, and une langue
eloquente, auroient pu leur donner; de l'autre cote votre charity vous obligera
d'en excuser les deffauts, en consideration du sujet important que je traite.

Ce sujet est grand, Monseigneur, il s'agit de notre Paix, and de notre
reconciliation avec Dieu, de notre souveraine and eternelle felicite. Cette
matiere vous sera d'autant plus agreeable, que ce fut par elle que commenca la
Reformation, and que ca ete pour cette celeste and divine verite, que les
glorieux Ancestres du Prince duquel les interests vous sont si sacrez, ont
acquis tant de Couronnes, de Louanges Immortelles, and que tant d'Illustres
Fidelles de votre Nation, ont souffert le Martyr. J'ay aussi pris soin de
decouvrir aux Etats, la source de leurs plus grands malheurs, and arrachant le
masque don't le Papisme se cache le visage, j'expose aux yeux de tout l'Univers,
ses plus horribles taches.

Ainsi j'ose esperer, Monseigneur, que Votre Grandeur, imitant ce grand Elien,
Live. 1. chap. 32.
Prince, qui recut avec une extreme bonte, un peu d'eau qu'un de ses sujets luy
offroit dans les paumes de ses deux maeins, parce qu'elle avoit ete prise dans
un Fleuve qui portoit le nom, du premier, and du plus Illustre Monarque des
Perses: Acceptera ce present, indigne d'elle a la verite, par rapport a celuy
qui a la hardiesse de le fair, mais parce que ce qu'il y a de plus excellent,
a ete puisse, dans la divine source des Ecritures, dans le Fleuve de Vie, qui
proceed du Trone de Dieu and de l'Agneau.

Dieu veuille, Monseigneur, qu'a la faveur de Votre Auguste Nom, ces deux
Jubilez se rependent dans tous les lieux ou domine la Meurtriere des Saints,
and tirer de l'erreur, tant de pauvres Peuples abusez, qu'un Chef avare and
ambiticux, entraine dans la perdition. Si le Ciel n'exaute pas cette Priere que
je luy faits, au moins les deux Discourse seront a jamais deux Fideles temoins,
de la profonde veneration que j'ay pour votre pretieuse person, and du
respect avec lequel je suis,

MONSEIGNEUR, De Votre Grandeur, Le tres-humble and tresobeissant Serviteur,
RENOULT.

LE VRAY JUBILEE OU Premier SERMON Sur ces Paroles du XXV. du Levitique Verse.
XII. Cette Annee est le Jubilee, elle vous sera Saint.
QUOY done? Faut-il que la Verite soit muette, pendant que l'erreur son la
trompette and assemble de de toutes parts ses combatans sous son etendart? Sion
s'est elle done epuisee; and tandis que Babylone prodigue ses fausses faveurs,
Jerusalem n'en distribuera-t-elle point de veritables? L'Evangile est-il donc
dechu de ses droits, le Ciel auroit-il revoque ses privileges, pour en revetir
une fausse tradition? Les Herauts de Christ mettront ils le doigt sur la
bouche, and garderont-ils un morn silence, pendant que dans ces jours
tenebreux, la beat ouvre sa bouche en blasphemes contre Dieu, contre son nom,
Apoc. 23.
contre son tabernacle, and contre ceux qui sont au Ciel? En un mot, lors que
des loups affamez devorent un si grand nombre de pauvres brebis, and que Rome
en-yvre les Nations du vin de ses paillardises; les vrais Pasteurs doivent-ils
negliger de recueillir autour de la Croix de Christ, leurs troupeaux dispersez,
and de leur crier avec le Prophet Esaie, Es. 55.
O vous tous qui etes alterez, venez aux eaux, meme vous qui n'avez point
d'argent, venez, achetez and mangez, venez, dis je, achetez sans argent and
sans aucun prix. Pourquoy employez vous votre argent pour ce qui ne nourrit
point, and votre travail pour ce qui ne rassasie point? Ecoutez moy
sincerement, and vous mangerez de ce qui est bon, and votre ame jouira a
plaisir de la graisse: Inclinez votre oreille and venez a moy, and votre ame
vivra, and je traiteray avec vous une alliance eternelle, scavoir les gratuitez
assurees faites a David.

Mes Freres, ne vous imaginez pas qu'il n'y ait que Rome qui ait le privilege
d'avoir un Jubilee, and qu'il soit necessaire de traverser les mers, ou de
passer les Alps pour y avoir part. Aujourd'huy au nom and en l'authorite de
Jesus Christ, 2 Cor. 5.
qui a mis en nous la parole de reconciliation, nous publions au son de la
trompette Evangelique, les grands and veritables pardons, les celestes and
divines Indulgences; and pour le dire en deux mots, Cette Annee est le Jubilee,
elle vous sera Saint.

Il est etonnant que tant de gens parlent aujourd'huy du Jubilee, sans scavoir
ce que c'est; Demandez a tous ces pelerins abusez, qu'une supersticieuse
Comedy attire de toutes parts a Rome: demandez a tous les Catholics Romans,
ce que c'est que le Jubilee, de cent, a peine en trouverez vous
quatre-vingt-dix-neuf qui en ayent seulement une idee confuse; and celuy qui
pourra vous repondre, aura honte de le fair. Mais aussi demandez a la plupart
de nos peuples, ce que c'est que le Jubilee, and vous verrez que le pius grand
nombre, n'a, du faux Jubilee, qu'une connoissance trop generale, laquelle ne luy
en inspire pas assiz d'horreur, and qu'il n'a pas, du vray Jubilee, une
connoissance assez distinct pour bien se disposer a le gagner.

Cela etant ainsi, nous avons cru ne pouvoir choisir de text plus convenable a
ce temps, auquel toutes les conversations roulent sur le Jubilee, que celuy don't
vous venez d'entendra la lecture. Pour vous en donner la vraye intelligence,
nous examinerons le principe and la consequence don't ce text est compose;
Cette Annee est le Jubilee: Voila le principe: Elle vous sera Saint; Voila la
consequence. Dieu veuille benir notre Meditation, and la fair reussir a sa
gloire, a l'edification de l'Eglise, and a la confusion de l'erreur. Amen.

Cette Annee est le Jubilee, C'est ce que les Juifs publioient autrefois de
cinquante en cinquante ans. C'est ce que Rome publie a present de 25. en 25
ans. C'est ce que l'Eglise Chretienne a droit de publier tous les ans. Ainsi
donc pour vous donner une idee net and distinct du Jubilee, nous sommes
obligez de vous le fair considerer par raport a trois Religions differentes.

1. Par raport a la Religion Mosaique. 2. Par raport a la Religion Chretienne.
3. Par raport a la Religion Roman. Le Jubilee Judaique and le Jubilee Chretien
ont Dieu pour autheur, ils sont egalement venus du Ciel; mais le Jubilee Romain
a pris naissance en Italy, and ete concu dans le cerveau d'un des plus mechans
hommes qui ait jamais vecu sur la terre. C'est ce qu'il faut examiner pour bien
comprendre ce que c'est que le Jubilee: Mais aujourd'huy nous ne traiterons que
du Jubilee Judaique and du Jubilee Chretien; and dans 15 jours, s'il plait au
Seigneur, nous n'oublierons rien de ce qui sera necessaire pour vous tracer le
vray tableau du Jubilee Romain. Commencons par le Jubilee Mosaique. Voicy en deux
mots ce que c'etoit.

Dieu avoit command a son Peuple de laisser reposer la terre de 7 ans en 7
ans, and Levitiq. 25.
qu'a la fin de sept semaines d'annees qui revenoient a 49. ans, l'on sonnat,
par tout le Pais, la trompette de Jubilation, and que l'on santifiat l'annee
cinquantieme, qui s'appelloit l'annee du Jubilee. On luy donna ce nom de Jubilee,
de ce que la publication de cette Annee Saint se faisoit au son d'un cornet,
que les Hebreux appellent Jobel. Tell est l'origine du nom and de la chose. De
la maniere que Moise parle de ce Jubilee, il est certain que Dieu l'honoroit de
grandes faveurs, and y attachoit de beaux privileges. Alors tous les pauvres
Juifs, que la misere avoit forcez a vendre leur liberte, avoient la consolation
de voir finir leur esclavage: Alors les exilez etoient rapellez, chacun pouvoit
avec surete, revoir sa patrie; il n'y avoit aucun lieu ou la la liberte ne fut
publiee: Alors les debiteurs etoient dechargez de leurs dettes, les prisons
leur etoient ouvertes, ils en sortoient quittes, leurs creanciers ne pouvoient
plus les poursuivre: Alors ceux qu'une dure necessite avoit contrains
d'alliener leurs heritages, rentroient dans une paisible possession de leur
bien, sans restituer aucun prix: Alors tous les laboureurs and vignerons, se
reposoient de leur travail, ou vivoit de ce que la terre avoit produit les
annees precedentes; ou de ce qu'elle produisoit pour lors d'elle meme, mais il
n'etoit permis, ni de la cultiver, ni de moissonner. Voila ce que c'etoit que
le Jubilee Judaique.

Encore si Rome qui paroit aujourd'huy si jalouse d'adopter les ceremonies
Judaiques and Payennes, celebroit quelquesois en la place de son faux Jubilee,
cet ancien Jubilee d'Israel: Bien tot les exilez seroient rappellez, les captifs
affranchis, les prisonniers relachez; bien tot nos familles seroient reunies,
nos biens and nos enfans restituez, nos temples rebatis, nos sanctuaires
reparez, nos maux adoucis, nos troupeaux rassemblez. D^s aujourd'huy nous vous
annoncenons cette agreeable nouvelle, que l'on faisoit autrefois retentir en
Israel, Levetiq. 25.
En cet an du Jubilee, vous retournerez chacun en sa possession. Mais
n'attendons jamais de Rome une tell justice. Le Jubilee qu'elle celebre n'est
qu'une chymere, don't ceux qu'elle abuse ne retirent que des faveurs
chymeriques; and pour ce qui est de nous, nous n'en devons attendre que de
reelles fureurs. Mais venons au Jubilee Chretien, le Romain aura son lieu.

Les ceremonies de la Loy Mosaique n'ayant ete que des ombres and des figures
don't nous avons Col. 2.
le corpse and la verite en Christ, le Jubilee des Juifs n'etoit que le portrait
and l'image du Jubilee Chretien, c'est a dire de la reconciliation des hommes
avec Dieu, de la Redemption du genre humain. C'est cette reconciliation, c'est
cette redemption, qui est le grand and veritable Jubilee, l'an agreeable du
Seigneur, le temps de sa bien veillance and du salut des hommes. Sur quoy nous
avons a fair les Reflections suivantes.

1. Nous allons examiner ce que c'est que ce Jubilee Chretien. 2. Quels sont les
avantages qui en reviennent. 3. Qui sont ceux qui ont part a ces avantages. 4.
En quel temps and en quel lieu on peut y avoir part. 5. Ce qu'il faut fair
pour le gagner.

1. Pour bien comprendre ce que c'est que le Jubilee Chretien, il faut
reconnoitre la verite de ce principe, tant de fois repete en differens terms
en l'Ecriture, scavoir, que nous sommes tous pecheurs, and que si Dieu nous
traitoit a la rigueur de sa justice, nous n'aurions a attendre de luy, que la
mort and la damnation. Romans 5.
Par un homme le peche est enter au monde, and par le peche la mort, and la
mort est parvenue sur tous les hommes parce que tous ont peche. Ps. 14.
Dieu a regard des cieux sur les fills des hommes, pour voir s'il y en a
quelqu'un entendu, and qui cherche Dieu, ils se sont tous devoyez, and se sont
rendus puans, il n'y a person qui face bien, non pas meme un seul. Job 15.
Qu'est-ce que de l'homme mortel qui soit pur, and de celuy qui est ne de femme
qui soit just? Voicy Dieu ne s'assure point sur ses Saints, and les Cieux ne
se trouvent point purs devant luy. Combien plus abominable and puant l'homme
qui boit l'iniquite comme l'eau? Genesis 6.
toutes les imaginations des pensees de son coeur, ne sont rien que mal en tous
temps. En un mot, il faut le dire avec Saint Paul; Romans 11.
Dieu a tout enclos sous le peche, afin qu'il fit misericorde a tous.

Cette fatale corruption est tellement enracinee en nous, qu'apres avoir recu
la grace, nous en concervons toujours les relics, and en ressentons les
effets. Dieu la voulu de la sort pour nous humilier. Qui est-ce qui, sans
prononcer un mensonge, Prove. 20.
peut dire, j'ay purge mon coeur, je suis net de tout peche? Je prens plaisir a
la Loy de Dieu, dit Saint Paul, Romans 7.
quant a l'homme de dedans, mais je sens une autre Loy en mes members,
bataillant contre la Loy de mon entendement and me rendant prisonnier a la Loy
du peche qui est en mes members. Helas! miserable que je suis, qui me delivrera
du corpse de cette mort? 1 Ep. 1.
Si nous disons que nous n'avons point de peche, nous nous seduisons nous
memes, and la verite n'est point en nous, dit l'Apotre Saint Jean. Il n'y en a
done aucun de nous, qui en reconnoissant son neant and sa corruption, n'ait
lieu de s'humilier devant Dieu, and de s'ecrier avec le Prophet: Ps. 130.
Seigneur si tu prens guard aux iniquitez, qui est-ce qui subfistera?

Pour bein comprendre ce que e'est que le Jubilee Chretien, il faut encore
reconoitre la verite de ce second principe, scavoir que Dieu seul peut nous
pardonner nos pechez. Esaie 43.
C'est moy qui efface tes forfaits pour l'amour de moy, and qui n'aurai point
souvenance de tes iniquitez. Michee 7.
Qui est Dieu fort semblable a toy, qui ote l'iniquite, and pass par dessus
les forfaits de ton heritage? L'on trouve en l'Evangile, cette proposition
repetee par deux fois: Luc 5. Marc. 2.
Qui est-ce qui peut pardonner les pechez sinon Dieu seul?

La raison eclairee des seules lumieres de la nature, est d'acord en cela avec
l'Ecriture; c'est a celuy qui est offense, a pardonner l'offense. Or Dieu est
la party offensee par le peche. Ps. 51.
J'ay peche contre toy, contre toy proprement, and ait fait ce qui est
deplaisant devant tes yeux. Il n'appartient de pardonner, qu'a celuy, a qui il
appartient de (...) Jacq. 4.
or Dieu est le seul Legislateu^ qui peut sauuer and detruire. Enfin vit-on
jamais des accomplices se pardonner reciproquement leurs forfaits? Il feroit beau
voir des coupeurs de bourses, s'expedier reciproquement des Lettres de graces.
Le pecheur ayant donc tous les hommes pour accomplices, il n'y en a aucun don't il
puisse attendre le pardon de ses crimes.

Nous sommes tous pecheurs, c'est notre premier principe: Dieu seulpeut nous
pardonner, c'est notre second principe. En qualite de pecheurs, l'Enfer est
notre partage, le seul bras de Dieu peut nous en retirer. Retenez bien ces
principes, ils serviront de fondemens a nos deux discourse. De la verite and de
la certitude de ces principes, depend tout ce que nous dirons dans la suite.
Mais il en faut etablir un troisieme qui n'est pas moins veritable; c'est que
Dieu nous a pard^ par Jesus Christ, and qu'en ve^^^^e ses merits, il nous a
delivrez de la mort eternelle; and c'est ce grand pardon, and cette heureuse
delivrance, que nous appellons le Jubilee Chretien. Acts 5.
Jesus est celuy que Dieu a eleve par sa dextre, pour etre Prince and Souveur,
pour donner repentance a Israel and remission des pechez.

Afin de bien concevoir la verite de ce troisieme principe, souvenez vous des
premiers Elemens de la Religion Chretienne, and du Systeme sur lequel elle est
fondee. Dieu n'etant pas moins just que misericordieux, il salloit satisfaire
a sa justice, ou par nous, ou par autruy; n'etant que peche and corruption,
nous ne pouvions satisfaire de nous memes; Mais qu'a fait Dieu? Il a envoye
so^^ Fills au monde, qui a revetu notre chair, expie nos pechez, apaise l'ire du
Pere, satisfait sa justice. De la meme maniere que l'on mettoit autrefois les
pechez du Peuple sur la tete de la victime que l'on alloit immoler, Esaie 53.
ainsi l'Eternel a fait venir sur luy l'iniquite de nous tous. Romans 4.
Il a ete livre pour nos offenses, and il est ressuscite pour notre
justification, dit l'Apotre Saint Paul. Math. 1.
Tu appelleras son nom Jesus, dit l'Ange a Joseph, car il sauvera son Peuple de
leurs pechez. Jean 1.
Voila l'Agneau de Dieu qui ote les pechez du mode, disoit Jean Baptiste. 1 Ep.
2.
Il est, dit Saint Jean, la propitiation pour nos pechez, and non seulement
pour les notres, mais aussi pour ceux de tout le monde.

Cette Communion que nous avons aux souffrances and a la mort de Jesus Christ,
comme aux sources de notre vie, comme au principe de notre bonheur, comme aux
causes de ^otre felicite; est ce en quoy consiste (...) grand and le veritable
Jubilee, le Jubilee Chre;tien.

Jubilee, don't les Prophets ont ete comme autant de trompettes. Le Prophet
Esaie sur tout en parle avec tant de clarte, qu'il semble qu'il fasse le
personnage d'un Evangeliste: L'Esprit du Seigneur est sur moy, ditil, parlant
en la person du Christ a venir, Esaie 61.
Partant l'Eternel m'a Oint pour evangeliser aux debonnaires; il m'a envoye
pour medeciner ceux qui ont le coeur froisse, pour publier aux captifs la
liberte, and aux prisonniers ouverture de prison; pour publier l'an de la
bienveillance de l'Eternel, and le jour de la vengeance de notre Dieu; pour
consoler tous ceux qui menent devil; pour mettre en avaunt a ceux de Sion qui
meine devil, que magnificence leur sera donnee au lieu de Cendre; l'huile de
joye au lieu de devil, le manteau de louange, au lieu de l'esprit etourdi,
tellement qu'on les appellera les chenes de justice, and la plant de l'Eternel
pour s'y glorifier.

Jubilee, don't Dieu publia luy meme la premiere nouvelle dans le Paradis
Terrestre, quand il predit a nos premiers parens, que la semence de la femme
briseroit la tete du serpent.

Jubilee, don't les Anges ont voulu dans la plenitude des temps, etre les
Herauts: Car ce fut le personnage qu'ils firent, lors qu'a la naissance de
Jesus ils entonnerent ce beau Cantique, Lue 2.
Gloire soit a Dieu aux Cieux tres-hauts, and en terre paix envers les hommes
de bonne volonte.

Jubilee, que Jesus Christ en person a voulu publier apres l'avoir aporte du
Ciel; Car l'Evangile raporte que ce divin Sauveur ayant lu dans le temple,
l'oracle d'Esaie que nous venons de citer, en fermant sa Bible il adressa ces
paroles a ceux qui venoient de l'entendre; Luc 6.
Aujourd'huy. set Ecriture est accomplie vous l'oyant. Etant venu, dit Saint
Paul, Ephe. 2.
il a evangelise la paix a vous qui etiez loin, and a ceux qui etoient pres.

Jubilee enfin, don't les Apotres ont annonce les Indulgences a tous les peuples,
apres la resurrection de leur Maitre, Ce fut l'ordre qu'il leur don^a luy meme,
lors qu'il leur dit, allez, enseignez toutes les nations, les batisant, au nom
du Pere, du Fills and du Saint Esprit. Et leur son est all par toute la terre,
and leurs paroles jusques au bout du monde.

^. Joignez maintenant, Mes Freres, vos Reflections aux miennes, and essayons
tous ensemble de bien comprendre, quels sons les avantages qui nous reviennent
de ce grand Jubilee; Par ou commencerons nous, ils sont sans nombre?

Mon ame, reuni dans ce moment tous les pieux efforts de ton imagination, Ps.
103.
Beni l'Eternel and n'oublie pas un de ses bien faits. Par le peche tu etois
infiniment eloignee de ton Dieu, Quel affreux abime te separoit pour jamais de
luy! Tu n'en devois plus attendre que des maledictions and des chatimens
eternels, Romans 6.
Les gages du peche c'est la mort; mais le Jubilee Chretien t'a done un Sauveur
qui est le Dieu fort, le tout puissant. Jean 1.
La parole de Dieu qui etoit avec Dieu, laquelle etoit Dieu, and par laquelle
toutes chooses ont ete faites! Un Sauveur a qui Jean 5.
le Pere a done d'avoir vie en soymeme, afin qu'il vivifie ceux qu'il veut! Un
Sauveur qui au sortir du sein de son Pere, a ete fait chair, vray Dieu and vray
homme, afin que participant a la nature des deux opposez, il les reconciliat
and les reunit en soy meme! Un Sauveur qui a 2 Cor. 5.
ete fait peche pour toy, afin que tu sois Justice de Dieu en luy: Un Sauveur,
qui pour t'elever jusques au comble de la gloire, Phil. 2.
s'est abaisse jusques a la mort de la Croix! Contemple donc cet adorable
Crucify; regard ses plays sacrees: voila les sources de ton salut; le sang
qui en decoule, Heb. ^.
te netoye de tout peche: 1 Jean 1.
Car si la cendre de la genice, and le sang de l'aspersion purifioit autrefois
les souillez quand a la chair, combien plus le sang de Christ qui s'est offert
soy meme a Dieu sans nulle tache, par l'esprit eternel, purifiera-t-il les
consciences des oeuvres mortes?

De la jette les yeux sur Satan; voy combien pesantes sont les chains don't il
est charge: comment il n'a plus de force sur toy, que ce que ton ingratitude
luy en done; comment ce Lion qui rugit autour de toy, n^ peut plus te devorer,
si toy meme par une infame lachete, ne te determine a etre la victime de sa
rage and de sa fureur. C'est le Jubilee Chretien qui l'a ainsi desarme, abattu,
enchaine; Heb. 2.
Christ a detruit par sa mort, celuy qui avoit l'empire de la mort, sca^oir le
Diable, afin qu'il delivrat ceux qui par crainte de mort etoient toute leur vie
assujetis a la servitude.

Voi combien foible est le peche; comment apres avoir ete seduite par ses apas
trompeurs, tu reconnois enfin que tu as ete abusee, trouvant lieu a la
repentance, and un refuge asseure sous les ailes d'une misericorde infinie.
C'est le Jubilee Chretien qui t'a done les moyens de triompher de cet ennemy:
Ephesians. 1.
Par le sang de Christ nous avons redemption, scavoir la remission de nos
pechez, selon les richesses de sa grace. Heb. 9.
Par le Sacrifice de soy meme il a aboli le peche. Voy quelle est maintenant la
debilite du veil homme; comment il expire en toy meme; le peu d'influence qu'il
a sur tes members, le peu de force qu'il done a ta convoitise, lors que tu ne
changes pas la grace de Dieu en dissolution. C'est le Jubilee Chretien qui a
reduit a l'agonie cet ennemi domestique and familier: Romans 6.
Christ a crucify le veil homme avec luy, afin que le corpse du peche soit
detruit, and que nous ne servions plus au peche.

Voy comment a disparu la malediction de la Loy; Ou sont maintenant ces
eclairs, ces tonnerres, ces foudres, qui faisoient dire a l'Ancien Peuple, que
l'Eternel ne nous parle plus de peur que nous ne mourions? Que sont devenus ces
terribles chatimens, qui suivoient de si pr es la transgression, que le pecheur
avoit a peine le temps de respirer enter le peche and la mort? Tout cela a
disparu, parce qu'il n'y a plus rien a craindre, pour ceux qui gagnent les
Indulgences du Jubilee Chretien. Romans 8.
Il n'y a plus de condamnation pour ceux qui sont en Jesus Christ.

O mon ame, que rendras tu donc au Seigneur? tous ses bienfaits sont sur toy!
Tu vis, and tu vis pour toujours! Pourquoy ne mourras tu point? Qui est-ce qui
ta delivre Ps. 116.
cordeaux de la mort and des detresses du sepulcher? Pouquoy faudra-t-il que ce
corpse mortel que tu animes, recueille un jour fes cendres, and revete
l'immortalite? Pourquoy trouveras tu dans les Cieux une maison eternelle, une
Cite permanente, Heb. 11.
don't Dieu est l'Architecte and le Batisseur? C'est que par le Jubilee Chretien,
la sentence de mort eternelle qui avoit ete fulminee contre toy, a perdu sa
force and a ete revoquee. Jean 11.
Christ est la Resurrection and la vie, qui vit and croit en luy ne mourra
point mais aura la vie eternelle.

Et toy, o mon coeur, pourquoy est-tu maintenant le temple ou mon Dieu veut
habiter; l'unique autel sur lequel il veut que je luy offer l'encent de mes
prieres, and le parfum de mes actions de graces; la seule victime qu'il veut
que je luy immole? C'est que le Jubilee Chretien nous a done celuy qui Romans 10.
est la fin de la Loy en justice a tout croyant; Je veux dire un Sacrificateur
qui, comme Aaron, n'a pas besoin de transmettre sa Sacrificature a des
successeurs, mais un Sacrificateur eternel, auquel Dieu a dit, Ps. 110.
Tu es Sacrificateur eternellement a la facon de Melchisedec; Un Sacrificateur
qui n'a pas besoin de sacrifier, premierement pour ses propres pechez, parce
qu'il Heb. 7.
est Saint, Innocent, separe des pecheurs, un Sacrificateur, qui n'egorge, ni
boeufs, ni agneaux, ni moutons, ni taureaux, mais qui par le Sacrifice de soy
meme, a une fois comparu pour toujours. Un Sacrificateur enfin, Ps. 103.
qui n'est point enter dans des lieux faits de main, mais dans les lieux
Saints, pour y comparoitre maintenant pour nous devant la face de Dieu. Heb. 9.
Car apres avoir fait la propitiation pour nos pechez, il s'est assis a la
droite de la Majeste, aux lieux treshauts, ou il soutient toutes chooses par sa
parole puissante, Heb. 1.
Dieu ayant assujetti toutes chooses sous les pieds d'iceluy, and l'ayant done
sur toutes chooses pour etre chef a son Eglise. Encore une fois, o mon ame Beni
donc l'Eternel and n'oublie pas un de ses bienfais; que tout ce qui est au
dedans de moy benisse le nom de sa Saintete.

Tells sont, o Fideles, les avantages qui decoulent du Jubilee Chretien comme de
leur source. A quel prix pouvons nous jouir de tous ces avanges? Le Prophet
Esaie nous a deja dit, que c'etoit une grace qui nous etoit accordee sans
argent; Le Saint Esprit le repete dans l'Apocalypse, Apoc. 21.
A celuy qui aura soif, je luy donneray de l'eau de vie, sans qu'il luy en
coute rien. Ce sont la des Metaphores, mais Saint Paul le dit en terms
formels, and sans figures: Col. 2.
Dieu vous a gratuitement pardonnez toutes vos offenses. Le Jubilee Chretien est
donc luy meme une grace, une faveur, un bien fait.

Mais quoy? Par ce Jubilee la coulpe and la peine du peche sont else egalement
remises? La peine eternelle du peche n'est-elle pas du moins changee dans une
peine temporelle; and n'est-ce pas du Vatican qu'il faut attendre le
relachement de cette derniere peine? Non, Mes Freres, le Jubilee Chretien nous
acquit de tout. Certes nous serions bien redevables a Jesus Christ, s'il ne
nous avoit retirez de l'Enfer, que pour nous precipiter ensuite dans d'autres
lieux souterrains, pour y etre devorez par des flames cuisantes, aussi
long-tems que l'Eveque de Rome jugeroit a propos de nous laisser dans les
soufrances? N'est-il pas etonnant que dans un Siecle aussi eclaire que le
notre, il se trouve des gens, qui ayant le sens commun, perseverent jusques a
la mort, dans une opinion aussi fool and aussi monstrueuse?

Quoy qu'il en soit, c'est du Calvaire and non pas du Vatican, que nous devons
attendre une remission entiere and de la coulpe and de la peine: C'est le
Jubilee Chretien, and non le Jubilee Romain, qui nous communique ce bienfait. Non
seulement il est dit, que Jesus Christ a port nos pechez, mais il est dit
aussi, Esaie 53.
qu'il a port nos langueurs, charge nos douleurs and nos maladies. Non
seulement il est dit, que par le sang de Christ nous avons remission de nos
pechez, mais il est dit aussi, Ibid.
que l'amende qui nous apporte la paix est sur luy, and que par sa meurtrissure
nous avons guerison. Eh! quelle paix bon Dieu, quelle guerison, si par sa mort,
il ne nous avoit retirez de l'Enfer, que pour nous tourmenter dans ces lieux de
torture que Rome appelle le Purgatoire? Saint Paul ne nous a t'il pas dit,
qu'il n'y a nulle condamnation pour ceux qui sont en Christ? Le Saint Esprit ne
canonise-t-il pas dans l'Apocalypse tous ceux qui meurent en la foy de Jesus?
Apoc. 14
Bien heureux sont ceux qui meurent au Seigneur, ouy pour certain a dit
l'Esprit, car des maintenant ils se reposent de leurs travaux and leurs oeuvres
les suivent. Romans, meditez ces paroles, else r'enferment votre
condamnation, and sans y penser vous la chantez vous memes aux Messes pour les
Morts.

Joignons aux Oracles de l'Ecriture, les demonstrations de la raison. Un Prince
ne seroit-il pas estime moqueur and cruel, s'il envoyoit un criminel a la roue
and au feu, pour des crimes qu'il luy auroit pardonnez, and don't il luy auroit
done des Lettres d'abolition? Just Ciel! qu'elle affreuse idee ne devrions
nous donc pas avoir du Dieu que nous adorons, si apres nous avoir pardonne nos
pechez par Jesus Christ, il nous condannoit encore a des tourmens horribles? De
quel usage nous seroient ses Lettres de graces, signees du sang de son Fills
Unique, and ratifiees par sa mort? Quand nous disons a Dieu, pardonne nous nos
offenses, comme nous pardonnons a ceux qui nous ont offensez, ne nous
obligeons-nous qu'a pardonner la coulpe; and nous est il permis apres cela de
fair porter a celuy qui nous a offenses, la peine de l'offense qu'il nous a
faites? Estce donc ainsi que vous pardonnez a vos ennemis, o Romans? Est-ce
donc ainsi que votre bouche trompeuse leur accord des Lettres de graces,
tandis que votre coeur leur prepare les plus affreux supplices? Insensez, Romans
1.
Vous changez la gloire de Dieu incorruptible en la ressemblance and en l'image
de l'homme corruptible. Pour canoniser vos vices, vous donnez a votre Dieu, vos
plus infames passions. Nous vous demandons comment il est possible que votre
coeur soit calm and votre conscience tranquille, lors que vous dites a Dieu,
pardonne nous nos offenses, comme nous pardonnons a ceux qui nous ont offensez?
Ne voyez vous pas, vous disons nous, que vous prononcez votre condamnation?
Vous croyez que notre separation d'avec vous, est une offense que nous vous
avons faite; cependant, au lieu de nous pardonner cette offense en bons
Chretiens, vous vous engraissez de nos depouilles, vous nous enlevez nos
Enfans, vous nous faites pourrir dans de sombres cachots, vous nous chargez de
chains au rang des Forcats sur des Galeres, vous nous condamnez a la roue, ou
au feu, etc. Comment donc nous pardonnez vous une offense, qui d'ailleurs ne
peut etre fatale qu'a nous memes, si nous avons le malheur d'etre dans
l'egarement? Je vous entens. Vous nous pardonnez la coulpe de notre Heresy,
mais vous vous reservez le droit de nous en fair soufrir la peine. Mais quoy?
Dieu ne veut-il pas que les Loix que sa misericorde observe inviolablement dans
le pardon des offenses, soient les reigles que vous devez exactement suivre?
Ces Loix de la misericorde divine, ne se raportentelles pas toutes a celles-cy,
scavoir, que Dieu en pardonnant les pechez, les Esaie 44.28.
efface comme une nuee, qu'il Michee 7.
les jette au profond de la mer, and qu'il Esaie 43.
n'en aura plus de souvenance? N'estce pas ainsi que Dieu pardonne? Ses
Indulgences ne sont-elles pas toujours sans restriction malign, and sans
reservation mentale? Encore une fois, dites nous qu'elle est votre intention,
lors que vous dites a Dieu, pardonne nous nos offenses, etc? Je l'ay deja dit,
vous donnez a Dieu vos passions pour justifier votre tyranie a notre egard;
vous supposez que Dieu a un coeur fourbe and cruel comme le votre, and qu'il ne
pardonne qu'a demi, lors qu'il semble tout pardonner. Cela etant ainsi, voicy
quel est le sens de votre priere, ou il faut que vous renonciez a vos
principes. (O Cieux ecoutez, toy terre prete l'oreille, and vous peuples
fremissez d'horreur.) Seigneur, il est dit que ton fills, 1 Pierre 1.
a pay toutes nos dettes, non par chose corruptible comme par argent ou par
or, mais par son sang precieux. Il est dit, Col. 2.
que nos obligations ont ete effacees and attachees a sa Croix. Mais tous ces
passages sont de pures illusions. Toutes ces assurances si positives and si
solemnelles que tu nous donnes du pardon de tous nos pechez, and du payement de
toutes nos dettes, ne sont que des promesses veins, des engagemens sans effet,
don't nous sommes les dupes. Ton coeur and ta bouche ne s'accordent pas. Ta
bouche dit, il n'y a nulle condamnation pour ceux qui sont en Christ.
Bienheureux sont ceux qui meurent au Seigneur, des maintenant ils se reposent
de leurs travaux. Mais ton coeur dit, il y a encore pour ceux qui sont en
Christ, une condamnation a la torture, la mort n'est point le term de leurs
maux, mais plutot elle est l'avancouriere de Satan qui se saisit d'eux.
(Plusieurs Docteurs Romans eroyent que les Diables sont les Bourreaux des ames
du Purgatoire.) Elle est la port par laquelle ils entrent dans un abime de
feu; elle est la main qui les y precipice. C'est ainsi, o Dieu, qu'en croyant
le Purgatoire, nous croyons que tu pardonnes; and c'est aussi de cette surte
que nous voulons pardonner. Nous pardonnons de bon coeur aux Heretics la
coulpe de leur Heresy, mais a ton exemple nous nous reservons le privilege de
leur en fair porter la peine. C'est pour cela que nous avons erige l'auguste
tribunal de la saint Inquisition, ses cachots, ses chains, ses flammes, sont
le plus doux Purgatoire, auquel nous puissions les condamner. C'est pour cela
que notre coeur medite leur perte, dans le moment meme que notre main leur
sign les Edits les plus pacifiques. C'est pour cela que nous croyons vains
tous les sermens si sacrez, par lesquels nous nous sommes engagez aux pieds de
nos autels, de donner a leur conscience, le repos and la liberte; C'est pour
cela que nous nous croyons en droit de les perdre, lors que nous sommes les
plus forts, quelques inviolables que paroissent ces Traites authentiques que
nous leur avons jurez. Comme nous croyons que tu nous traiteras ainsi nous
memes apres notre mort, permets nous de traiter ainsi pendant notre vie tous
nos ennemis, pardonne nous nos offenses, comme nous pardonnons a ceux qui nous
ont offenses.

Mes Freres, ne soyez plus surpris de voir les ennemis de votre Foy, vous
traiter d'une maniere si cruelle, and si sauvage. Ne voyez vous pas qu'ils
imitent le Dieu qu'ils font and qu'ils adorent? Pour ce qui est de nous, nous
n'avons point ainsi apris de Christ. Il nous a ete dit, Col. 3.
si l'un a querelle contre l'autre, comme Jesus Christ vous a pardonnez, vous
aussi faites le semblable. Or nous croyons que Jesus Christ a ete sincere dans
le pardon qu'il nous a accord. Nous croyons que sa bouche a ete la fidele
interpret de son coeur, quand il nous a dit, Jean 5.
En verite je vous dis, que celuy qui oit ma parole, and croit a celuy qui m'a
envoye, a la vie eternelle, and ne viendra point en condamnation, mais est
pass de la mort a la vie. De la nous concluons, que le Jubilee Chretien, nous
affranchit, and de toute la coulpe, and de toute la peine du peche. De la nous
chantons le triomphe avec Saint Paul, Romans 8.
qui intentera accusation contre les Elus de Dieu? Dieu est eeluy qui justify.
Qui sera celuy qui condamnera? Christ est celuy qui est mort. De la nous
concluons aussi, que nous devons pardonner a nos ennemis sans restriction and
sans reserve, and que nous prononcons notre condamnation, sinous avons d'autre
intention, lors que nous disons a Dieu, pardonne nous nos offenses, comme nous
pardonnons a ceux qui nous ont offensez.

3. Jusques icy, vous avez vu, Mes Freres, ce que c'est que le Jubilee Chretien,
and quels sont les avantages qui en reviennent; voyons maintenant, quel est le
Peuple, quelle est la Nation qui peut avoir part a ces avantages; en quel temps
and en quel lieu ce Jubilee doit etre Publie.

Il n'y a pas long-temps que nous vous fimes remarquer, qu'un des principaux
motifs qui avoit mu Dieu a nous envoyer son Fills, etoit le dessein qu'il avoit
eu de nous adopter, and de nous donner place au rang de ses enfans. Pour vous
fair comprendre l'excellence de ce bienfait, nous vous fimes le fidelle
tableau de notre ancienne condition, nous etant considerez nous memes dans la
person de nos peers qui etoient Payens. Retracez dans votre memoire, une
party des chooses que nous vous dimes, cela est necessaire pour bien concevoir
quel est le Peuple qui a droit aux Indulgences du Jubilee Chretien. Le sens de
tout ce que nous vous dimes, etoit, qu'avant l'Incarnation du Fills de Dieu,
l'Eternel ne se faisoit pas connoitre a tous les peuples de la terre; que la
portion de l'Eternel etoit le peuple d'lsrael: Deuteronomy. 33.
que Dieu ne declaroit ses paroles qu'a Jacob, and ses Ordonnances qu'a Israel.
Qu'autrefois, Ps. 147.
Dieu laissoit cheminer les Nations en leur voyes, Act. 14.
and dissimuloit les temps de l'ignorance. Qu'alors, Act. 17.
les Gentiles n'avoient rien de commun avec la Republique d'Israel, Ephesians. 2.
Etant Etrangers des Alliances de la Promise, n'ayant point d'esperance, etant
sans Dieu au Monde.

Nous ajouterons icy, que comme Dieu avoit choisi Israel pour son Peuple, aussi
avoit il choisi Sion pour y etablir son service. Ps. 132
L'Eternel a choisi Sion and l'a eve a gre pour son siege, elle est, dit-il,
mon repos a perpetuite. La etoit le superbe temple de Solomon, le seul au monde
qui fut cansacre au vray Dieu. La etoit l'Arche de l'Alliance, les Tables de la
Loy, l'unique Autel sur lequel Dieu vouloit qu'on luy immolat des Victimes. La
on venoit de toutes parts pour adorer Dieu; chaque male des enfans d'Israel
Deuteronomy. 6.
s'y devoit presenter trois fois l'annee avec quelque oblation.

Mais enfin, Dieu ayant envoye son Fills (c'est ce que nous vous fimes aussi
remarquer) les ombres de la Loy s'evanouirent, Ephesians. 2.
La cloture de la paroi entremoyenne fut rompue. Romans 11.
La chute des Juifs fut la richesse du monde, and leur diminution la richesse
des Gentiles. Dieu appella Romans 9.
son Peuple celuy qui n'etoit point son Peuple, and sa bien aimee, celle qui
n'etoit point sa bien aimee. Il n'y eut Romans 10.
plus de difference du Juif and du Grec.

Qui sont donc ceux qui peuvent pretendre aux pardons du Jubilee Chretien?
Misericorde de mon Dieu, comme tes Indulgences sont sans nombre, aussi sont
else aujourd'huy sans bornes. Ephesians. 2.
Christ est notre paix, qui des deux en a fait un. Romans 9.
Il est arrive qu'au lieu ou il a ete dit, vous n'etes point mon Peuple, la
nous sommes appellez enfans de Dieu. Cette Statue prodigieuse qui menacoit
autrefois le Ciel and la Terre, a ete reduite en poussiere; un petit caillou
detache sans main d'une montagne, est venu fondre sur ce terrible Colosse, and
l'a entierement brise, and sur ce debris le Royaume de Dieu a ete eleve.
Aujourd'huy est accomplie cette Prophetie du Sauveur, Jean 10.
J'ay encore d'autres Brebis qui ne sont point de cette Bergerie, il me les
faut amener, else ecouteront ma voix, and il y aura un seul troupeau and un
seul Pasteur. Romans 10.
Il y a maintenant un seul Seigneur de tous, qui est rich envers tous ceux qui
l'invoquent. Christ est venu pour tous. Le Ciel, la grace, le salut, Dieu luy
meme est offert a tous. Il n'y a point de peuple, qui en virtue du sang de
Christ, n'ait aquis un droit a l'heritage celeste. Le Jubilee Chretien est donc
present a toutes les Nations de la terre. Act. 10.
En toute nation, celuy qui craint Dieu luy est agreeable. Ps. 100.
Vous tous habitans de la terre jettez donc cris d'ejouissance, chantez a
l'Eternel nouveau Cantique, psalmodiez a son nom, car il a fait chooses
merveilleuses. Tous les bouts de la terre ont vu le salut de notre Dieu. Vous
etes maintenant, o Gentiles, Pierre 1. Ephesians. 2.
La generation elue, la Sacrificature Royale, la Nation Saint, le Peuple
acquis, afin que vous annonciez les vertus de celuy qui vous a appellez des
tenenebres a sa merveilleuse lumiere.

4. S'il n'y a plus de difference de persons, aussi n'y en a t'il plus, ni de
temps, ni de lieu. C'est une impiete and un blaspheme, de dire avec Rome, que
Dieu est plus misericordieux en une annee, qu'il ne l'est dans une autre.
Depuis le jour auquel Jesus Christ mourut, jusques au jour auquel il viendra
juger les vivans and les morts, il ne peut s'ecouler une seule minute, qui ne
soit un temps de grace and de salut. Heb. 13.
Jesus est le meme hier, aujourd'huy, and le sera eternellement. Matthew. 20.
Matthew. 7. Luc 11.
Il envoye des ouvriers a sa vigne a toutes les heures du jour. En tout temps,
cette parole est certain. Demandez and vous recevrez, cherchez and vous
trouverez, heurtez and il vous sera ouvert.

O vous qui pretendez que l'on ne doit ouvrir le thresor des richesses de Dieu,
qu'en certains jours, and en certaines annees, ecoutez Saint Paul, voyez a qui
en veut cet Apotre: Reconnoissez vous vous memes, cessez de resister a la
verite, ne soyez plus Tim. 3.
depourvus d'entendement, ni reprouvez quant a la foy. Vous observez, dit-il,
Gal. 4.
les jours and les mois, les temps and les annees, je crains de vous, que
d'avanture je n'aye travaille en vain envers vous.

Notre Jubilee, est donc un Jubilee perpetuel. Chaque annee de notre vie est l'an
de la bien-veillance de notre Dieu. Le Jubilee Romain finira, les Idolatres
seront confus, mais le Jubilee Chretien durera eternellement. Jusques a la
consommation des Siecles, les Predicateurs de l'Evangile pourront annoncer a
leurs peuples, cette agreeable nouvelle, Cette Annee est le Jubilee.

Il en est aujourd'huy du lieu comme du tems. Enquelque lieu que j'eleve mes
mains au dessus des chooses du monde, j'y trouve le Dieu que je cherche. Par
tout mes voeux, mes prieres, mes larmes luy sont agreables par Jesus Christ.
Son Jubilee n'est atattache, ni aux murs de Jerusalem, ni aux temples de Rome.
Malach. 1.
Depuis le Soleil levant jusques au Soleil couchant, son nom est grand enter
les Nations. On doit luy offrir en tout lieu parfum and oblation pure. Femme,
disoit Jesus Christ a la Samaritaine, l'heure vient, and elle est maintenant,
que vous n'adorerez, ni en cette Montagne, ni en Jerusalem; Jean. 4.
Mais les vrais adorateurs adoreront en esprit and en verite, car le Pere en
demand de tells qui l'adorent. Matthew. 18.
La ou deux ou trois sont assemblez en mon nom, je suis au milieu d'eux. 1 Timothy
2.
Que les hommes, dit Saint Paul, fassent priere en tout lieu, levant leurs
mains pures, sans ire and sans question, August. Sermon. 3.
Dieu n'a pas dit, va en Orrient and y cherche la Justice, Navige jusques en
Oceident, pour recevoir l'Indulgence, mais il a dit pardonne a ton ennemy, and
on te pardonnera. C'etoit la la foy de Saint Augustine; c'etoit aussi celle de
Saint Chrysostom. Pour obtenir la Remission des pechez, disoit ce Scavant
Prelat, Hom. 1. ad Philem.
il n'est pas besoin de travaux, ni de depense d'argent, ou de quelqu'autre
chose, mais seulement d'une saint resolution. Pourquoy entreprendre des
Pelerinages? Pourquoy aller au dela des Montagnes ou des Pais Etrangers? Cela
n'est pas necessaire. Il n'y a pas long temps que Bernard de Clervaux disoit,
Sermon. 1. de Advent.
il ne faut pas, o homme, que tu naviges au dela des Mers, ou que tu passes les
Alps, ou que tu penetres jusques aux nuees; enter seulement au dedans de toy
meme: Hate toy, vient au devant de ton Dieu, sa parole est pres de toy, en ta
bouche, and en ton coeur.

Il nous rest encore a vous parler des conditions requises and absolument
necessaires pour gagner les Indulgences du Jubilee Chretien. Cette Annee est le
Jubilee, c'est la le Principe que nous avons examine. Elle vous sera Saint,
c'est la consequence qui resulte naturellement de' ce Principe. Les Reflections
que nous allons fair sur cette consequence, nous fourniront les moyens de
gagner notre Saint Jubilee, and nous tiendront lieu d'application.

CONCLUSION.
QUand Dieu disoit aux Juifs, cette Annee est le Jubilee, elle vous sera Saint:
Il vouloit, non seulement leur fair entendre, que cette annee seroit plus
saint que les autres, parce qu'elle seroit plus favorisee des graces du Ciel:
Mais aussi il vouloit leur insinuer, que cette annee etant l'an de la profusion
de ses graces and de ses faveurs, ils devoient par un motif de reconnoissance,
travailler a leur propre santification, avec un nouveau zele, and une ferveur
extraordinaire. Le sens de notre text, par raport aux Juifs, etoit done celuy
cy: Cette annee est un temps heureux, auquel l'Eternel vous done la r^see du
Ciel, and la graisse de la terre; c'est un temps remarquable pour les
bien-faits don't le Seigneur vous comble; Soyez done Saints devant ses yeux, and
ne changez pas ses graces en disolution. Lors que l'Eternel brise les chains
des captiss, and done la liberte aux prisonniers; retournez a luy de tout
votre coeur, socou^ez le joug de Satan, affranchissez vous de la dure servitude
du Prince des tenebres. Lors que votre Dieu rend a chacun son Heritage; cessez
d'irriter le Ciel par votre endurcissement, and de salir la terre par vos
abominations. En un mot, consacrez au service de votre Dieu, une annee qu'il
destine a vous render tous heureux. Cette Annee est le Jubilee, elle vous sera
Saint.

Mes Freres, si toutes ces consequences etoient justes par raport aux Juifs,
combien plus le sont else par raport a nous? On ne pouvoit tenir ce langage
aux Juifs, que de 50 en 50 ans: Mais chaque annee, chaque jour, chaque moment,
on a droit de nous avertir de ces grands devoirs, and de nous dire, Cette Annee
est le Jubilee, elle vous sera Saint. Toutes les annees de l'Ere Chretienne,
peuvent etre appellees saints, parce qu'il n'y en a aucune qui ne present a
l'homme un Sauveur and une liberte eternelle. C'est la par raport a Dieu, le
sens de notre text; mais par raport a nous, voicy ce qu'il signify.

Cette annee est le temps de votre redemption, le Ciel vous est ouvert, Satan
est humilie, la mort est vaincue, la misericorde de Dieu vous present un
azile; sa colere est calmee, sa justice est satisfaite: que cette a nee vous
soit donc saint; Esai^ ^.
Otez de devant les yeux de Dieu, la malice de vos actions, cessez de mal
fair, apprenez a bien fair, recherchez droiture, radressez celuy qui est
foul, faites droit a l'orphelin, debatez la cause de la veuve. Romans 13.
Rendez a tous ce qui leur est du. Aimez votre Dieu, Matthew. 22.
de tout votre coeur, de toute votre ame, de toute votre pensee, and votre
prochain comme vous memes. Cette Annee est le Jubilee, elle vous sera Saint.

Mais pour donner quelques bornes a nos Reflections; nous reduirons a deux, les
moyens de santifier, non seulement cette annee, mais aussi toutes les
suivantes, qui seront egallement des annees de Jubilee pour nous, pendant
lesquelles nous pourrons gagner les Indulgences Plenieres.

Ces deux moyens sont la Repentance de nos pechez, and la foy en Jesus Christ.
Ce sont la les deux ailes qui doivent nous elever jusques a Dieu: C'est la une
double chain par laquelle il nous attire a la Communion de ses graces. Car
sans nous perdre icy dans les Labyrintes de la Scolastique, ne comprenons nous
pas que notre reconciliation avec Dieu se fait, lors que reconnoissans and
confessans nos pechez dans l'amertume de notre coeur, nous avons recours a la
misericorde de Dieu, and embrassons les merits de notre Sauveur, avec un coeur
fidele and repentant.

De la Repentance, il est dit, Prove. 13.
Celuy qui cache ses transgressions, ne prosperera point; mais celuy qui les
confess and les delaisse, obtiendra misericorde. Au 18 chapitre des
Revelations d'Ezechiel, Dieu fait luy meme l'Apologie de sa Misericorde, and
meme de sa Justice contre les murmures des Libertins qui rejettent leur
damnation sur l'eternite de ses Decrets. La il plaide luy meme sa cause, il
deffend luy meme ses Droits, and proteste, que celuy qui perit, ne doit s'en
prendre qu'a sa propre malice, and nullement a la volonte absolve de son
Createur, qui luy offer sans cesse sa grace and le salut. La, il invite tous
les pecheurs a chercher leur refuge, dans le sein de sa misericorde, leur
jurant qu'ils ont en main le moyen de gagner le Ciel, and d'eviter l'Enfer. Le
fills ne portera point l'niquite du pere, ni le pere l'iniquite du fills, l'ame
qui pechera sera celle qui moura. Prendrois-je en aucune facon plaisir a la
mort du mechant, and non plutot qu'il se detourne de son mauvais train and
qu'il vive? Quand le mechant se detournera de la mechancete qu'il aura commise,
and qu'il fera ce qui est just and droit, il fera revivre son ame. Je jugeray
chacun de vous selon ses voyes, o maison d'Israel, detournez vous de vos
forfaits and l'iniquite ne vous sera point en ruin. Jettez arriere de vous
tous vos forfaits, par lesquels vous avez forfait. Faites vous un nouveau
coeur, and un esprit nouveau. Pourquoy mourriez vous, o Maison d'Israel? Je ne
prend point de plaisir a la mort de celuy qui meurt. Convertissez vous and
vivez.

Nous ne pouvons rien ajouter a ces belles paroles; else sont egallement
pressantes and intelligibles. C'est votre Dieu qui parle; c'est son discourse,
c'est son Sermon, vous en comprenez le sens and la force. Il vous declare, que
pour gagner ses Indulgences and ses Pardons, il est bein d'une serieuse
repentance, qui produise en vous une vive douleur du pass, and une saint
resolution pour l'avenir.

De la Foy en Jesus Christ, il est dit, Jean. 11.
Je suis la Resurrection and la vie; qui croit en moy encore qu'il soit mort
vivra; and qui croit and vit en moy ne mourra point. Et ailleurs; Jean 3.
Dieu a tellement aim le monde, qu'il a envoye son Eils unique au monde, afin
que quiconque croit en luy ne perisse point, mais ait la vie eternelle. Comme
sans la repentance, cette foy ne seroit qu'une foy de Demon, plus capable de
nous perdre, que de nous sauver: Aussi la repentance sans cette foy, ne seroit
qu'une repentance de Judas, c'est a dire, un veritable desespoir. Ce sont la
les deux, belles vertus, que Jesus Christ, dans ses Sermons, recommende a ses
Auditeurs, comme les deux mains don't ils doivent se servir, p^ur recevoir les
Bulls du Jubilee qu'il leur a apporte du Ciel. Marc. 1.
Le Royaume des Cieux est approach, amendez vous and croyez a l' Evangile.

Laissons donc la le Pape, and allons a Jesus Christ: C'est de celuy-cy seul
que nous devons attendre les vrais Indulgences. Ames alterees du salut eternel,
qu'iriez vous cherche: dans ces citernes creusees qui ne contiennent point
d'eau, ou qui n'en contiennent que de mauvaise? Venez a la source de vie, de
salut, de misericorde; Venez y puiser les eaux rejaillissantes en vie
eternelle. Jesus vous les present sans exiger de vous, que vous vous exposiez
au naufrage, ou que vous couriez risque de tomber enter les mains des voleurs,
ou des meurtriers. Jean 7.
Qui a soif, qu'il vienne a moy, and qu'il boive. Pecheurs, sentez vos miseres,
pleure^ and lamentez, retournez a l'Eternel votre Dieu, il aura pity de vous,
ses compassions ne sont point deffaillies. O vous tous qui etes travaillet and
chargez, vous qui gemissez sous le pesant fardeau de vos iniquitez, venez a
Jesus Christ Matthew. 17.
and il vous soulagera, and donnera paix and repos a vos ames. Venez a luy avec
repentance de vos pechez, and la foy en son nom, and vous en recevrez des
Indulgences d'une remission pleniere. Indulgences qu'il vous a reservees des
les temps eternels, Ephesians. 1.
Dieu vous ayant elus avaunt la fondation du monde, pour vous adopter a soy par
Jesus C.

Indulgences, don't l'original est dans le Ciel au livre de l'Agneau, and don't
l'Evangile est la fidelle copy: Indulgences, qui-viennent du sein du Pere
Eternel, and que Jesus Christ a signees de son sang, and ratifiees par sa mort.
Indulgences, qui ne sont ecrites, ni en papier, ni en parchemin, mais que le
Saint Esprit a gravees dans le fonds de nos coeurs. Indulgences, enfin, qui ne
sont seellees, ni en cire, ni en plomb, mais scellees du Seau du Dieu vivant,
Ephesians. 1.
Car nous sommes scellez du S. Esprit de la promise, qui est l'Arrhe de notre
Heritage. Paralitiques, boiteux, aveugles, venez a ce Lavoir de Siloe. La foy
and la repentance peuvent vous y plonger a tout moment. Cette divine source,
est salutaire en toute saison. Et vous pauvres, ne vous imaginez pas, que votre
condition soit pire que celle des riches, Jesus a repandu son sang, and pour
vous, and pour eux. Act. 8.
Le don de Dieu ne s'acquiert point par argent. Que la multitude, ou l'enormite
de vos pechez, ne vous eloigne pas de votre Dieu; Romans 5.
Ou le peche abonde, la grace de Dieu abonde par dessus. Esaie 1.
Quand vos pechez seroient rouges comme l'ecarlate, si vous vous en repentez,
ils seront blanchis comme de la neige.

Grand Dieu, regard nous donc en tos plus tendres compassions. Nous recourrons
a toy seul, a qui irions nous, Seigneur, c'est toy qui as les paroles de vie
eternelle. Voicy, nous te presentons comme David, un coeur froisse and brise;
ne meprise point les soupirs de ce coeur afflige, and fais passer outre notre
peche. Nous fendons le Ciel comme Manasse, par nos gemissemens and par nos
sanglots: tu as ete appaise envers cet insigne pecheur, sois donc aussi appaise
envers nous. Nous fondons en larmes comme la pauvre pecheresse, prononce donc
sur nous l'absolution, que tu prononcas sur elle, and nous dis Vos pechez vous
sont pardonnez, votre foy vous a sauvez, allez en paix. Nous frappons notre
poitrine comme le Pe^ger, and nous nous ecrions avec luy, o Dieu, sois appaise
envers nous qui sommes pecheurs; fais par ta grace, que comme luy, nous
retournions justifiez en nos maisons. Nous pleurons amerement comme Saint
Pierre; tu luy as pardonne sa lachete, pardonne nous donc aussi toutes les
notres.

Enfin, nous nous tournons verse ta Croix comme le Larron Penitent, souviens toy
de nous, Seigneur, maintenant que tu est enter en ton regne: Fais nous entendre
ces paroles de consolation, En verite je vous dis, qu'aujourd'huy vous serez en
Paradis avec moy. Ou si des aujourd'huy tu ne veux pas donner la liberte a
notre ame prisonniere, du moins des aujourd'huy, en luy communiquant les graces
de ton Jubilee, console la dans ce corpse mortel, ou elle soupire sans cesse
apres toy, and luy done quelques avaunt -- gouts de la gloire que tu luy
prepares.

AMEN.
Fin du Vray Jubilee.

