BRITANNIA REDIVIVA.

ACADEMIA OXONIENSIS

SAPIENTIAE ET FELICITATIS printer's or publisher's device

OXONIAE, Excudebat A. and L. Lichfield, Acad. Typogr. M.DC.LX.

C R
HONI SOIT QVI MAL Y PENSE royal blazon or coat of arms

Ad Serenissimum Regem.
ACcipe pacato (Princeps celsissime) vultu,
Quae Tibi dat tremula Musa togata manu.
Prima offensantis capias tentamina linguae,
Quae non ausa diu, Mart strepente, loqui
Jam solitos nescisse modos patiare Camoenas
Agnoscunt arts Te redeunte suas.
QVaetua sunt coelum Tibi reddidit, Ipse vicissim
Jam coelo reddas (CAROLE Magne) sua:
Sceptra Deo tradas, illum regnare jubeto
(Inclyte Rex) quo Tu Sceptra jubente tenes.
O ter foelices, Te sic regnante, Britannos,
Christus ut emineat, Teque regente regat.
Ipsa sibi tristes gratabitur Anglia clades,
Pensari tanto quae potuere Bono.
JOH. CONANT, Vice-Canc.
MIraris nostrae trepidantia carmina Musae?
Creed, olim versus condere crimen erat;
Neve minus nobis, Te Judice, crimen habetur,
Caesar, si nequeam scribere digna satis.
Dum carmen Patri, mihimet prope fata canebam,
Quae tibi si canerem jam mihi cygnus ero.
Cum sero venias, noli nunc esse Planeta,
Sed jam nobiscum fixus in orb mane.
Acta suis gyris rapientibus Anglia circum,
Tandem in te centro figitur illa suo.
Paulus Hood, Rector Coll. Linc.
CArolus imperio gaudet, fruiturque, paterno,
Et vibrat placida Regia Sceptra manu.
Quis non tergemina certet donare Corona,
Cum veniat patriae magna Corona suae.
Sum lyram tibi Phoebe pater, date carmina Musae,
Et fiat nobis Pegasus, omnis Equus;
Quo terram pulsante fluant Parnassides undae:
Sit licet Euterpe nostra senilis, ovat:
Spiritus intus ovat, praecordia laeta triumphant,
Et men's, cum lingua, dicere gestit ave.
Ad CAROLUM Augustum Monarcham.
In medio regni dominare potentior omni,
Et cura leges (Dive Monarcha) pias.
Unius Solis clarescit lumine mundus:
Nec capiat plures Insula fausta Duces.
Intonuit Vatum Princeps (...),
Et sic docta loqui, nostra Thalia canit.
Votum pro Caesare.
Priscus honos Gentis rediit, plaudente Senatu,
Et jam Sole novo clarior Aula micat.
Unge (Pater) celebrem divino Chrismate Regem,
Et perfunde oleo pectora sacra tuo;
Ut regat Imperii fines moderamine justo,
Anglis Angelicus Rex, pariterque Pater.
(...),
(...).
(...),
(...).
(...)
(...).
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
Joh. Wall, S. Th. D. and Eccl. Chr. Praeb.
LEx suprema salus populi, populique salutem
Supremi Regis continet una salus;
Hinc modo quae diro correpta Britannia morbo
Non vesana minus, quam male sana fuit.
Jam compos Regis fit compos mentis, and una
Cum Regis, Populi fit rediviva salus.
Rich. Zouchius, Jur. Civil. Prof. Reg.
ANglorum CAROLVS Rex natus, turbine dudum
Vexatus, patrium jam redit ad solium.
En plaudunt populi, reverenter dum pia turma
Agnoscunt digitum, sacraque jussa Dei.
Ut coelo missum noscas, en sacra tuetur,
Salva sit ut pietas, primaque cura fuit:
Orgia bacchantis populi vesana coercens,
Auspicia Imperii dedicat ipse Deo.
Macte ista virtute tua, Rex optime, semper
Permaneas columen, praesidium que bonis.
Tempore in angusto, si quae pia foedera pactus
Tu fueris, nunc sint pectore fixa tibi.
Hoc regnare quidem, te totum subdere coelo
Atque accepta Deo sceptra refer tua.
Edmundus Staunton, C.C.C. Praeses.
ECce redux CAROLVS, populo laetusque Britanno,
Gratulor aeterni Numinis illud opus.
Vivat in aeternum CAROLVS; Titulusque perennet,
Defensor Fidei, fautor Evangelii.
Macte esto virtute tua, Rex optime, perge
Ex animo peragens Relligionis opus:
Indulgeto piis, and debellato profanos;
Sub Christi auspiciis pergito, victor eris.
Spes est omne bonum, foedusque tuumque meumque,
Adventu Regis jam rediviva fore.
Semper honos CAROLI maneat, nomenque perenne;
Sit regni columen, sitque pater patriae.
Hen. Wilkinson, S. Th. D. and Aulae Magd. Principalis.
CArmina quae longum Oxoniae testentur amorem,
Moestula Jacobi funere Musa dedit.
Obstupefacta silent inhonesto funere CAR'LI
Corda. Fe rox Calamum qui vetet Ensis erat.
Inde par anfractus, totidemque minantia Coelo
Crimina, Criminibus mista, Caterva ruit.
Heu! Quoties gemui? Quaeque ipse miserrima vidi
Tempora? inauditis barbara facta malis,
Non Domus, aut Fundus, non Templa, Altaria nulla
Sacrilegas fugiunt intemerata manus.
Quis Cladem Angliaci Belli? Quis funera fando
Explicet? innumeris tristia mill modis.
Sed been consuluit Genti Deus Optimus. Anglis
Dispulit ambages, restituitque Diem.
Caesaris adventu tenebras abiisse priores,
Gaudia testantur publica; Vota probant.
Prisca retro properant. Jam versa recurrere gaudent
Flumina, in antiquum jussa redire locum.
Mirifice moderante Deo. Juvenumque Senumque
Pectora laetitiae, CAROLE, plena tuae.
Fallimur? Ostendunt terris Te Sydera natum.
Terra sub imperio floreat Angla tuo.
Respice quassatas hac tempestate Camoenas.
Ominis augurium nuncia Stella dedit.
Viderit Astronomus, vetus an nova stella vocetur!
Non nova dent Cathedrae dogmata, Templa, Scholae.
Mira Cano! Bellum sine Bello extinguitur. Ingens
Hinc data militiae gloria, Moncke, tuae.
Rex sine Mart redit: Fratrum Par. Sospite utroque.
Grata canet Coeli Munera turba frequens.
Mystica bella gerit Monckus. Sine vulnere vincit
Victores. Nullo percutiente ferit.
Michael Roberts, S. Th. D.
TE nascente novo rutilabat sydere coelum,
Et monstrat cunas stella, sed una, tuas:
Omne renascenti debet tibi Jupiter astrum
(Rex magne) and supero quicquid in orb nitet:
Credo equidem and misit: sed tanti splendour honoris
Perstrinxit radiis lumina quaeque suis.
Jamque ades o Plaustri felix Auriga paterni,
Nec rursum occiduas experiare vices.
Nota Mathematico Genesis tua, nota Poetae;
Et tandem laetos spondet uterque dies.
Sethus Ward, Astron. Prof. S. T. D. Coll. Trin. Praes.
DVm nova gramineis nascunt ur germina campis,
Ft dum laeta suas terra refundit opes;
CAROLVS ecce redux post tot discrimina tandem
Florescit regnans and tria regna beat.
Non tulit haec sanguis nec sudor munera Fess^s;
Nec meritum nostrum, dextra sed ipsa Dei.
Ergo Deo gratum laeti Paeana canamus,
Illius atque aras imbuat agna frequens.
Guil. Bosvile, LI. D. e Coll. Wadh.
EDita Tartareis Discordia foeda cavernis
In patrias fugito Rege orient lares;
Tuque salus, nostris cum Rege extorris ab oris,
Pulsaque pax, ipso cum redeunte redi.
Ludovicus Molinaeus, M.D. and Hist. Prof.
QVis novus hic Caesar, sicca qui pace Britannos
Subjugat; and, Bruto saltem hoc plaudente, triumphat!
Quem non Ira minax, ultorve in praelia Mavors
Asperat, armorumve ferus circumsonat horror;
Sed tranquilla Quies, niveisque jugalibus ambit
Dia Salus, plenoque arridet Copia cornu!
Agnosco CAROLVM: en, quantus de front serena
Fulget Honor! quae stat juvenili Gratia vultu!
Alme veni tandem, tardosque in vota precantum
Absolvas Superos, dilapsaque lora potenti
Sum manu; Tibi cum Lymphata atque Enthea turba,
(Omnia quae vertit sese in miracula Regni,
Hydramque, Tigrimque trucem, informemque Chimaeram)
Jam cedit, cassoque jacet defecta furore.
Grate veni; and, quamvis toto Tibi serviat antro
Aeolus, and Dominum Nereus petat omnibus undis,
Sit potior quae Te Populi vehit aura, nec ullo
Before, aut melius tumeant tua carbasa vento.
Aspice, ut occludat venienti urbesque viasque
Importunus amor; dum plebs, quae fecerat Hostis,
Officiosa facit, nimioque Rebellis Honor est.
Jam neque genua labant Senibus, nec tarda Podagra
Distinuit captos; pueri, imbellesque puellae
Accurrunt, mediisque audent se immittere turmis:
Dumque triumphales rutilant per compita flammae,
Accenduntque domos, circum praecordia gliscit
Major flamma viris, mentesque impensius ardent.
Felices! queis Te, postquam superata Deorum est
Invidia, and saevi longa inclementia Fati,
Divulsum dulci a patria, aspectuque tuorum,
Contigit excipere, atque oculos lassare tuendo.
Scilicet huic fueras olim servatus honori;
Depositum fatorum, ut dextrae robur adultae
Sustineat triplicis nutantia pondera sceptri.
O coelo dilecte nimis, quem fessa reposcunt
Imperia! o magnis nequicquam erepte periclis,
Si non afflictis tanto in discrimine rerum
Creveris, and patriae te suspirantis in usus!
Hoc erat, hoc unum tantis natalibus addi
Quod licet, and Divo Genitori fata negarunt;
Vt, cum Te extorrem Deus and Fortuna noverca
Jusserit ignotasque vias, atque aspera rerum
Tentare, and mores hominum monstrarit and urbes;
Pulchrior exurgas tandem, emeritusque laborum
Nunc vigeas magis, and splendour tibi crescat abrusu.
Surculus ut sterili qui dudum immarcuit agro,
Dum rigor immitis Boreae, morsusque ferarum
Infestant, and adhuc geniales improba succos
Terra negat, roremque invidit Jupiter almum;
Jam locuplete solo susceptus, and ubere gleba,
Laetior emergit, fructusque umbramque salubrem
Impendit populis, and vertice sydera tangit.
Sic adsis (Rex magne) tuis; multumque peritus
Edoceas arts quas Rhenus dives and Albis
Scire dedit; quicquid versuto in pectore volvit
Gallus, and Austriacus gemina deliberat Aula:
Sic adsis, cui nec fractos emolliit Artus
Desidia, aut Animum pellacis peste veneni
Corrupit tenero falsa and fucata Voluptas:
Sed firmat sors dura virum, studiisque severis
Finxit, and accendit generoso pectus honor.
Per lusus alii, phalerataque gaudia tendant
Ad sceptra, and, se non capientes, regna capessant;
Huc tua Te Virtus vocat, and diademate cingit;
Datque tenere Manu, quem Mente intelligis, Orbem.
Rad. Bathurst, M.D. Coll. Trin. Soc.
CAROLE quem Reducem vidisse Britannia gestit,
Ocyus, ut penitus ne pereamus, ades.
CAROLE, vicisti (nec laud minore) priusquam
Venisti, ac victos non prius esse, piger.
Mais, Sire, nous restons encore
Dans une guerre trop civil
Contre Vostre Majesty.
Puisque le plus grand bonheur du Monde
Vous dites nostre retour a loyaulte
Avec une volonte.
Nous au contraire, beaucoup plus grand disons
Vostre retour a nostre Royaulte
par une rare bonte.
THO. TANNER, Acad. Proc. Sen.
ANglia Te Reducem (Caesar) submissa salutat,
Gensque togata Tuos procidit ante pedes:
Sic colit exortum Solis cum plebe sacerdos,
Miraturque suum Persia Tota Deum.
Hactenus est summo confecta Britannia luctu
Infelix, lachrymis Insula cincta suis.
Jam valeat luctus cum Purpura laeta refulget
Clarior hinc, quod non sanguine tincta niter.
Nunc Magnus, nunc victor ades, Tecumque triumphat
Gens Tua, quod solus, quod sine Mart redis:
En Te quanta manet Caesar victoria! vinces
Mox alios gladio, vincis amore Tuos.
Johan. Dod, ex Aede Chapter Alum. and Acad. Proc. Jun.
ARma virumque cano, Qualem nec Troicus Heroes
Aequat; nec vatum Princeps vel fingere cantu
Auderet: Plus Hic terris jactatus and alto;
Multa quoque and bello passus, dum condere Gentem
Collapsam, pulsosque deos infer laborat.
In terris Christo Rex proxime, proxima Christo
Et facis and pateris: Natum Te nunciat orbi
Stella die medio: mox and quaesitus ab host
Coelesti monitu patriam fugis: Innocuorum
Insequitur quanta heu strages! pariterque redisti
Herod extincto, amoto simul Archelao.
Ah damnis nimium, nimiumque exercite fatis,
Exempli jam fausta premas; atque incipe tandem
Cum Christo regnare: Eadem Te nunc mones aetas
(Quando ter denos pariter compleveris annos)
Servatoris agas parts; miserosque cruento
Iervitio redimas; ut Gentis vulnera cures;
Ingressusque urbem plaudentem Templa repurges.
Te coelo missum proclamant omnia, partus,
Exilium, mores, reditus; miracula, quanta
Aetas nec praesens capiat nec postera credet.
Hi quibus invisum est Regnum, quique arma secuti
Damnatas audent nequicquam tollere dextras,
Quam sint chara Deis, assertaque sceptra videntes;
Discant obsequium moniti, and non temnere Reges.
Gualt. Blandford, Coll. Wadh. Guardian.
SIc, sic Defensor Fidei venis, Optime Casar;
Sic Tevera Dei Regem dat Gratia nobis,
Dum struere exemplo, dum confirmare receptam
Sic audes patiendo Fidem, sic vivus adesse
Martyr, and Angliacae nova Victima vivere Gentis.
Ah! memorare dolet (quae Te subiisse frequenter
Vix doluit Caesar) torrentes lumine multo
Soles, torpentes Hyemes, Mare, Sydera, Coelum,
Et Terram toties vexantem: Cuncta videntur
In Dominum armari, nisi men's constantior, unum.
Haec dum firma Tuo, dum fida reconditur imo
Pectore, frustra (inquis) jaculatur tela protervus
Anglus; Tu frustra (Cromwelli!) mittis in Ora
Nostra Neces, diras, Plumbum; frustra impetis (Artis
Tartareae Tutor!) Regis Caput: induit intus
Men's bona Loricae mihi Tegmina; tutior intus
Hic vallata latet Vigornia. Perge malign!
Armabunt Me vota, Preces, animique sereni
Sancta Quies; Haec nostra Cohors, haec Millia sex sunt;
His septus Quercu obsessus vel in Arbore vincam.
His, inquam, septus Ventos ridebo, Britannos
Et ventis multo leviores; inde fateri
Vos cogam esse deos Reges; CAROLVMque potentem
Posse pati, potuisse mori, sed vincere posse.
Rob. Say, Coll. Oriel. Praep.
INepta quo Poesis
(Pedesque vincta) curris?
An Compedum tuorum
Tinnitus iste nostris
Par gaudiis? superna
Hic sphaera pangat Odam.
Rex? Somnium, Thalia,
Te suave ludit: ipsus
An CAROLUS? (Britannum
Ingens h^nor, pudorque)
Rex? CAROLUS? Sileto;
Nam perduellioni
Affine, tanta fari.
Frustra quin potius sumo pedes nunc mage liberos,
Nec mi jura dabit (forte aliis) curtus Anacreon.
Salve laeta di^s! exiguum hoc; flos quoque temporis:
Fastos sperne rudes, nec (a) Veneri, nec (b) Senioribus
Concedatur honos: Tune dies? Annus es integer,
Reple Zodiacum. Plato, tuus Magnus hic Annus est.
Ad Augustissimum Regem.
Qui posuere metum, Reges: quot Regibus unus
Imperitas? Regum est Insula plena tua.
Deliciae Britonum, tua cur metuenda potestas?
Qui tria Sceptra capis, myriadasque refers.
Ad Loyolitas.
Euge triumphantes! strata hic jacet Anglia; Vestrum
Quis poterit Martem far, flagella Dei?
Praeclaris rubrum Ducibus nunc read Galerum,
Sancte Pater, Gentes subjiciantque novas.
Heus tamen, hoc vobis bibulam dicatur in aurem,
Omnibus ex spoliis pone Tiburna manent.
T. Tullie, Aulae Edmundi Pr.
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
Eadem Latin fere ad verbum.
DEtinuit caecis oculos nox longa tenebris;
Jam novus emicuit, Sole orient, dies,
Praebuit exemplum Soli Sol ipse Britanno:
Clarior e tenebris prodit uterque suis.
Defectum illaeso patiuntur lumina Sole:
Te passo, nobis, non Tibi, noxa fuit.
Aequalem semper tenuit Tua gloria cursum;
Virtutum testes, qua patet orbis, habes.
Qui velo obtectus tam claro lumine fulsit,
Jam pleno splendens lumine quantus erit?
Naturae hic ordo, tenebras lux prima secuta est:
CAROLE, Lux, tenebrae, quas Tua pellit, erant.
Fulgeat and crescat Vester, Rex inclyte, splendour,
Solis inextincto dum micat igne jubar.
EDW. POCOCKE Ling. Hebraicae and Arabica Professor.
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
REcurrit alma lux, dies optabilis
Vergente Maio Mensium jam Principe,)
Quae CAROLVM orbi (ingentis ortus conscia)
Dedit: dies sesta ille signandus nota.
Natura risit blande, hero populus suo
Applausit, and Cohors minorum Coe^itum
Augustius confessa numen, ocyus
Ablegat astrum quod stupente seculo,
Natalibus famulans decenter astitit.
Qua nube latuit hoc diu pressum jubar?
Quo CAROLVS flos ille cessit Principum?
Fugiant tenebrae, redditus mundo dies
Affulgeat, sceptroque medicantem manum
(Et debitam fatis) Britannico asseret.
Aequora revertenti placida se commodent,
Fluctus cadant cessim, aura spiret mollior
Et obsequens; ipsique Neptunus suum
Ultro tridentem porrigat, maris Arbitro.
Tu vero onere ratis sub ingenti gemens,
Cui Caesar and Gentis salus concreditur,
Stellas omittens quae polo currunt vagae,
Attend Domini syderi, fretum secans
Heroa salvum sic dabis; tuque inclyta
Olim micabis inter Astra Argo altera.
Rod^l. Button, Aed. Chr. Praeb. Ac. Or.
O Grata rerum facies, atque hilares vices,
Versioque tandem dulcis oculatae rotae!
Cum tot per annos Imperi repagula
Indebite mota, at remotaque irrite,
Desideratum redeunt and proprium in locum!
Fugere Larvae, condidit caput dolus,
Ut solis orto jubare disparent sagae.
Beatus ille ductor elusam diu,
Spiritibus and malignis obsessam omnibus,
(Rumore nullo, caede nulla aut sanguine,
Malisque solum fraudibus opponens pias)
Tam gnaviter defascinavit Angliam.
Th. Lockey, Theol. Bacc. ex Aede Christi.
OCAROLINI gloria nominis,
Gentisque Rector vere Britanicae,
Pro quo tot antehaec nuncupata
Votaque and omina sausta, Salve.
Diu precati, nunc reditum Tibi
Congratulamur plus vice simplici;
Faustumque felicemque ovantes,
O Patriae decus! O columna!
Nam veris instar vultus ubi tuus
Fulget popello, gratior it dies,
Solesque long clariores
Auricoma facie renident.
Campana festos multa canat sonos,
Testentur alte structa focalia
Flammis and ardores amicos
In CAROLUM reducem excitatos.
Platea quaevis, quaeque tripudiet
Haud infrequenti laetitia domus;
Nec metra Metris dentur ulla,
Nec Numeros numerare fas sit.
Johannes Kerswell S.T.B. and C.C.C. quondam Socius.
TAndem (Io) tandem Nos, CAROLE, vivimus Angli,
Te redeunte, redit men's nova, vita, salus.
Abscidit ista Caput nostrum damnanda Tyranni
Ars, Gentemque uno vulnere dextra necat.
Pejor Caligulae est Cromwelli causa; tremendum
Is fecisse nefas optat, at iste facit.
Sic excussa anima moribundos traximus Artus,
Vitam expectantes Te veniente Novam.
Te veniente Novam sentimus Caesar: obortus
Hinc clamor, vox hinc, hinc ferit astra sonus.
Hosce tamen Plausus tibi si Gens tota Negasset,
Coepissent vino turgida saxa Loqui.
Tho. Sheppard, Coli. Oriel. Soc.
REgnorum Spes una trium, Rerumque levamen
CAROLE nostrarum; quem Terra Britannia Solum
Respieit, inque tuam fundit sua vota Salutem:
(Nam nisi te salvo se salvam non putat.) Omnes
Rumpe moras, and pande secundis Carbasa ventis;
Laeta exultanti Populo spectacula praebe;
Ascend in Solium, and triplici Diademate sacrum
Cinge Caput, fortique manu tua Sceptra capesse.
Legitimo sub Rege sibi felicia quisque
Tempora promittunt, and nobiliore Metallo
Secula. Jam quicquid toleravimus ante Malorum,
Laetitiam geminat praesentem, and gaudia condit.
Sic post exactam nigra caligine Noctem,
Solis dulce jubar: patriae sic littora terrae
Conspicit in saevo jactatus Navita Ponto:
Horrida sic placidae commendant otia pacis
Bella. Minus grate, nisi qui caruere, fruuntur.
Edw. Littleton, e Coll. Om. An.
QUae moritura recens jacuit, redeunte resurgit
Gens CAROLO; regnis qui Tribus Una salus.
Vulgares Medici discedite; tabuit aegra
Gens Struma, and Regis sola medela Manus.
Volunera sic regni CAROLUS sine vulnere sanat,
Cromwello soli sanguine parta placent.
Quantum igitur praestant CAROLI nunc Sceptra, Tyranni
Ferro? Cum miseros hoc facit, illa levant.
Geo. Davenant, M.A. Coll. Oriel.
ECce (...) Mundi! rediere Platonis
Secula, fictitiis Regum fugientibus Umbris.
Casta Poli virtus rubuit, nec far valebat
Progeniem spuriam circum Jovis astra locari.
Impatiens sufferre parem, Regnive ministrum,
Te repetit vario pelago jactata Carina
Publica; nec fas est credat securius Astrum.
CAROLE! dulce Deum sidus, faustumque Britannis,
Perpetuos Concede dies sine noctibus ullis.
Ah nimis Fclipsin perpessa Brittannia! coelo
Pellere, creed, Deos ausa est Titania pubes.
Macte soli nostri soboles Alcide, subacto
Multiplici plebis foetu: cui fertilis Hydra
Est sterilis, mirumque parens viduata Chimaeris
Africa, quod raro. Sperandum est Hercule dignum.
Jupiter alme ornes Spartam, nec Munera vestra
Neglige; cui species Hominum, sed forma Deorum est
Et tu saeve maris Domitor compesce profundum:
Aequora, te petimus, nostri sint omina Regni.
Scande precor solium, sparsaque per Aethera luce,
Vince jubar Phoebi Thetidis cum surgit ab ulnis,
Et Decus, and vitam perituro porrigit Orbi.
Th. J. M. D. e Coll. Magd.
ITe Triumphales circum omnia tempora Lauri;
Omnisque Io resonet Domus;
Publica jam crebro exultent Altaria Fumo:
Hominum and Deum Pater, Deus
(Quod non Multa Dies, quod non Mutabilis Aevi
Effecit improbus Labor)
Sustulit Imperiorum Gorgonas, Harpyasque,
Trucesque quod Furias sapit,
Inque Erebrum pestes, feralis monstra Barathri
Horrenda, praecipites dedit;
Et Patriam, and Patriae (quo nil Augustius Orb)
Restituit Augustum Patrem.
Ille oculus Mundi. Nostrae fera littora Terrae
Ille ut reliquit impiget,
Nox subit atra locum, caligantesque Tenebrae,
Et pallidae Formidines,
Nec Stellarum immensa cohors Nemerosque coelo
Misella Luminaria
Splendorum radios, quos Sole amisimus Uno,
Juncto pensarunt Lumine.
Sed proba Nobilitas, Virtusque emarcuit omnis,
Et grande sorduit Decus
Nec Vigor in Sylvis, nec Ruri Gloria, postquam
Pan liquit Arcadiam suam.
Jam redit Alma salus, jam curat secula, Strumas
Exsecuit, and foeda Ulcera,
Et redit ad nostrum resplendens CAROLUS orbem
Illustriori lumine:
Quem supra Heroas Fortem Gens sentiit omnis,
Et Sobrium, Justum, Pium;
Cui tanta in Magno Clementia pectore, ut Unum
Deum aemuletur, quem colit:
Quem certae imprimis Fidei, Justique tenacem
Stupere scelerum Machinae:
Quem Gravitas facit, and magnis Prudentia rebus
Ne ullo careret Numine.
Tanto Nobilitas primum and Generosa revixi^
Redeunte Pubes Principe,
Impleri se sentit, Honorum font recluso,
Praeclariori sanguine.
Jam facilem fundat Victum Justissima Tellus:
Et Plebs, procul negotiis,
Ter felix, patriis aevum jam ducat in arvis
Jam Sacraque and Sanctos Patres
Relligione colat licet, atque exerceat agros
Nullo excitata Classico.
Jam redit and Virgo, redeunt Saturnia regna,
Justitia, Pax, Pietas, Fides.
Constrinxit que simul Populum cum Principe Virtus
Beatitudinum Liga.
O Hic pacatum Patriis Virtutibus Orbem
Feliciter, diu, Regat
Atque haec, Det Deus aeternum felicia Regna
Irrupta servet Copula;
Nec prius, infaustis unquam divulsa Querelis,
Solvatur, Vltimo die.
Sic comprecatur, Rob. Sharrock, LL.B. Coll. Nov. Soc.
NOn mage laeta suos spectabat Roma triumphos,
Consul ubi victo Victor ab host redit.
Quam tua depressa petitur praesentia plebe,
Quam ruit in vultus Anglia tota tuos.
Ergo iterum dabitur Regem sceptrumque tueri?
Sacrilega teritur nec diadema manu?
Ergone futilium errorum densissima nubes
Orb tuo pendens, Te redeunte, fugit?
Stridula spumosum sileant simul ora screatum,
Quae vomuere tuo sola venena gregi.
Hoc tibi debetur quanquam mala plurima passo,
Hoc quoque fortunae, Terra Britanna! tuae.
Cum Caput avulso fuerat de corpore scissum
Qui poteras artus, Terra, movere tuos?
Ast ubi jam cerebrum fixa cervice cohaeret,
Vivida nativo membra calore fovet.
Ut Phoebus rutilo solet explendescere vultu,
Fudit ubi radiis nubila fusca suis.
Sydera volvendo ceu fulgidiora relucent,
Splendidiusque micat saepe terendo chalybs.
Sic Tua Majestas solio decorata nitenti
CLARIUS E TENEBRIS exerit Illa jubar.
Ergo diu diadema geras; sit, CAROLE, Regni
Annus in exilio quaelibet hora tuo.
Joh. Vincent A.M. ex Aede Christi.
INgeminat toties quid laeta Britannia plausus?
Quis sonus insolitus? quae nova flamma micat?
Orbis amor, triplicis Sceptri justissimus Haeres
CAROLUS, exilii post tria Lustra redit.
Magni cura Dei! non Te, sine numine, tantis
Credidit ereptum spes mea saepe malis.
O! quis propitii pandat miracula Coeli?
Quis terrae numeret? quisve pericla maris?
Ingemit usque Tuos casus Wigornia; Lusus
Fatorum, insidiae, singula numen habent.
Inque malo suus est usus, moderaminis Arts
Te docuit variis vita peracta Plagis:
Hispanus siquid, siquid Germanus uterque,
Eximium siquid Gallus, and Anglus habet,
Emicat unitum Regali pectore, Cujus
Erigitur meritis Patria, Roma gemit.
Scilicet inferior Primo virtute Secundus
Non erit, hoc majus Musa vovere nequit.
Bis gratus mensis! quin corrigat Anglia Fastos,
Et Qui Maius erat, d'hinc CAROLINUS erit.
Augurium felix! nullo Tibi tincta cruore
Purpura, sed Princeps omnibus aequus ades.
Credo equidem natum lites componere; jungant
Regna, Rosas alii, jungere Corda Tuum est.
Stemmata si demas, satis est Pietasque, Fidesque
Intemerata, licet mill petita dolis.
Nec jam Concilium miror Tibi credere, sacro
Pectore candidius noverat esse nihil.
Affulges faustum Sydus, melioris Origo
Secli, claudentur quo tibi, Jane, fores.
Quin jam ridet Ager, jam florent Oppida, Clerus
Caesaris arbitrio statque caditque sui.
Vindice Te reditus Ecclesia sperat ademptos,
Praedia, sacrilegae quae rapuere manus.
Canities Almae Matris juvenescit, Alumno
Quondam, nunc vero Rege superba suo:
Excipit and plausu centeno Regia Christi
Aedes, Auspiciis perficienda Tuis.
Extera si specto, propiori Foedere jungi
Posse Reformatos, Te Duce, Roma timet:
Nec mora, jam concors Scotus Anglo, Wallus Hiberno,
Teque Patrem Patriae dissona Lingua vocat.
Et, si vota valent, cunctis Majoribus Unus
Major eris, Sceptro, Conjuge, Prole, rogo.
Ad Invictissimum Ducem-Generalem.
Nec fas, Sum Ducum, nobis Tua gesta silere,
Rex, Clerus, Matter quem vocat Alma Patrem:
Hac mercede placent furiae, portaeque revulsae
Londini, crebra quas satis ulta dape est.
Jam Laudis satur, emeritam Tibi ducito vitam,
Meta haec Militiae, sitque Corona Tuae.
Et sua certatim reddet stipendia Castris
Vrbs, Ager; ut possint ocyus ire --
Guliel. Carpender ex Aede Christ. and Mor. Phil. P. Pr.
Moesta jacet confossa suis Gens Anglica telis;
Viribus infelix opprimiturque suis.
Nudum remigio latus est, nec Carbasa tuta,
Nec Typhis, tumidis qui moderetur aquis.
Squalent foeda situ (seu molibus obruta densis)
Omnia, communis rebus and horror inest.
Jura poli, rerumque fidem, legesque deorum
Indomito Miles destruit igne rapax.
Nec peragit proprium nativus Signifer orbem:
Nec turbata novo Cynthia mense redit.
Quis furor, O Cives, quis miscuit omnia miles,
Disjicit atque rudi vincula sacra manu?
Desperata salus: nullum est medicamen in hortis.
Grassantemque fugant Pharmaca nulla luem.
Phoebus adest, solitisque imponit fraena Quadrigis:
Pacatosque sonus slectit Herilis equos.
Machina jam coeli rediit, meliore Magistro:
Flamma modum retinet, crescit and ordo polis.
Rex Auguste, salus nobis, tutelaque rerum:
Sospite quo, placidum credimus esse Deum.
Tu mores populo, tu tempora reddis Avorum,
Nec pateris (Princeps) Secula cana mori.
Detumuit rabies, and littore stringitur aestus:
Templa Deis reddis, legibus atque decus.
Nilque forent Britones nisi magni nominis umbra,
Pondera ni subitus jam ruitura subis.
Naufragium (Princeps) dextra commune levasti:
Debenturque tibi Praedia, Jura, Quies:
Publica solennes testantur Gaudia chartae:
Votaque pro reditu, thura, precesque damus.
J. Vaughan, M. A. Col. Jes.
PRoh pudor! Anglorum pulsus sic CAROLUS oris
Duxerit ignotum regius exul iter?
Et fugere, and patriis, cogit discedere terris,
Et negat ipsa locum barbara turba fugae?
Scotorum praeruptus ager canensque pruinis,
Qui misero pateat non satis asper erit?
Notae illi extremae Gades, atque ultima Thule
Communisque fugae limes and orbis erat.
Ad Belgas properat, negat ipsa Batavia sedem;
Hos vere nimium senserat esse truces.
Parva loquor, quin and cognatis exul ab oris,
Ignotus laribus coeperat esse suis;
Foedera non Gallos tangunt, non hospita jura,
Et miser, Henrici desinit esse nepos.
Expulso toties alienis, CAROLE, terris,
Jam tibi, quo redeas, Anglia tota patet.
Poenituit scelerum; sibi vestra Britannia tandem
Redditur, and patriae gratior hospes eris.
Rob. Field, M. A. e Coll. Trin.
UTrumne verus ille fertur nuncius?
An ludicris fallor sonis?
Sic est; aperte est; CAROLUM flemus patrem,
Reducimusque filium;
Et qui jacentem vidit in cunis prior,
Videbit in solio dies.
Adblandiatur hero Caledonius Leo,
Hyberna pulsetur Lyra,
Et Anglicana redditum pulchre suum
Rubescat ad Solemn Rosa:
Sceptro Tridentem Triplici contrarium,
Neptune, ne vibra miser;
Serenitatem quam solo Monkus dedit,
Concede Tu talem salo;
Confide ventis, nauta, CAROLUM vehis
Non Edgarum Ethelingium.
A. Brett, A.M. ex Ae. C.
AUreus hic vere mensis, quo, CAROLE, Sceptrum
Vibras: ante omnis ferreus annus erat.
Det Deus Alchymiam ferri mutare metallum:
Sic sit Regnum auri larga fodina Tuum.
Sed quos non poteras ferro, jam vincis amore:
Maxim, sic Uno Numine, Rex, minor es.
Antc. Padcliffe A.M ex Aed. Chr.
ILle ego qui nunquam Parnassi Culmina scandi,
Ultro, venturo Caesare, vaticinor:
Quo nec Virgilius componere digna valeret
Carmina; materies hic superaret opus.
Gratum animum accipias, petimus, Clarissime regum;
Dumque alii fundunt carmina, fundo preces.
Clinton. Maund, A. M. Soc. Coll. Mert.
HOstilis nuper rabies and barbara Martis
Oxoniae extremum est turba minata diem:
Nutanti pavidae tremuere cacumine turres;
Territus aversis fuger at Isis aquis.
Dilaniata comas erraverat undique Clio,
Casus Virgilii carmine questa suos:
IMPIUS haec tam culta novalia Miles habebit?
Has segetes stricto Barbarus ense metet?
Non tuleras Auguste scelus, Te vindice, ripas
Laetior ad veteres turba novena sedet.
Felices! aetas. dederit si nostra Maronem;
Dignus victuro carmine Caesar adest.
Hen. Dean, LL. B. and Nov. Coll. Soc
HActenus and miseram Mavors madefecit arenam,
Deponunt jam bella minas, lituique, tubaeque
Impositum tenuere modum; Sat movimus Arma,
Sat Marti belloque datum, Sat sanguine nostro
Impia Brutigenae luimus perjuria Trojae.
Missa per Angliacos tandem Pax aurea campos
Ferrea belligeri compescuit ostia fani.
Succubuit malesana cohors: Fanaticus Error
A cunctis furvo, unde venit, damnatur Averno.
Turbati hinc Manes Erebi, tortisque capillis
Eumenides immane fremunt. Proserpina moeret,
Et circumventum trepidat vidisse maritum.
Incipe festivos mecum mea tibia versus,
Et cantus ostende modum: Tu maxima Clio
Alma fave, laetam lauri subtexe coronam
Limini, and invisam a foribus nunc toll cupressum.
Jam redit and Princeps, cum Principe prodeat una
Relligio, Pietasque suis comitata Ministris;
Diffugiant vani Errores, penitusque recedant,
Sicut ad exortum vanescunt nubila Phoebum.
Jam redit and Princeps, cum Principe prodeat una
Astraea oppressos iterum visura Britannos,
Munitura Bonos, and Punitura Malignos,
Qualis erat Primo fluerent cum secla Metallo.
Jam redit and Princeps, cum Principe prodeat una
Sub pedibus tot nobilitas calcata per annos.
Et nova progenies, frustra sine Rege creata.
Fallaces odiosa suos amittat Honores.
Quis vates non esse velit? Sed Carmine vili,
Aut humili calamo non fas haec pangere facta.
Nos aliis Arbusta relinquimus, atque myricas,
Rursus and Excelsam canimus sine Crimine Cedrum;
O utinam interea Cedro sint carmina digna!
Salve festa dies; and lumine laetior illo
Conscia Dictaeum quo protulit Ida Tonantem,
Sacraque Cretaea Jovis incunabula terra
Curetes fidi vicibus movere Ministri,
Et sua pulsantes geminarunt aeribus era.
Sed quinam interea festum hoc peperere Britannum
Si petis, hoc Enni liceat mihi dicere versu:
Unus Homo nobis CUNCTANDO restituit Rem;
MONCKIUS heroum fortissimus Induperator
Restituit, CAROLU Mque dedit, qui foedere certo
Nos regere, and justis moderari sciret habenis.
Hoc satis; Interea vivas Rex Nestoris annos,
In coelum serus redeas sedesque Beatorum,
Et populo intersis per tempora longa Britanno.
Dii Tibi dent quaecunque velis, and Vota, precesque
Audiat Ipse Tuas divum pater, atque hominum Rex:
Concilium prudens, and amantem jura Senatum,
Praecones verbi integros, Populumque volentem,
In sua non rursus versurum viscera dextras.
Sic petii; sic audivit mea vota benignus
Haec Deus, and moto laetum dedit omen Olympo.
Nic. Floyd, A.M. Coll. W. d. Soc.
(...),
(...)!
(...)
(...).
CaroLVs eCCe VenIt, VeLVtIqVe renasCItVr AngLIs:
ArrIDe popVLo ReX VeneranDe tVo.
Joh. Wagstaffe A. M. C. Or. Commensalis.
QUi fuimus Statuae toto hausto sanguine, nosmet
In lepidos solvunt lumina vestra sonos.
Sic ortum ex undis Phoebum celebrabat Imago,
Et simili motum murmr marmor erat.
Gaudia sic fundunt, sic (CAROLE) vota, salutant
Dum reduces animas corpora laeta suas.
Ostentet vere felices Anglia Seeds,
Redditur auxilio cum nova vita Tuo.
Nostri olim Reges digitis mulsere dolores,
Subjicitur manibus Parca vel ipsa tuis.
N. Hodges, A. M. ex Aede Christi.
Britanniae Prosopopoeia.
Regis in optatos non nunc Brittannia primum
Amplexus ruerem, nisi post Sponsalia facta
Injecisse moras voluissent Fata molestas.
Instat at ille Dies tandem: festinus in ortum,
Qui vinclo junctos sociali ostendet eodem
Me CAROLUM que meum. Fungaris Mars Hymenaei
Jam precor officio: Dux ille, Georgius, ingens
E Borea, felix est Pronubus; illius ense
Nectetur nodus, diro prius ense solutus.
Sic post innumeras quaesitas undique formas,
Quas Democraticis Furiis agitata, recepi,
Romanam, Venetam, Lacedaemoniamque revolvar
In memet tandem, vetus and Brittannia fiam.
Haec pergrata mihi est and pulchra Rotatio, sed jam
Det Deus ut CAROLI constet Sufflamine Regnum.
Tho. Grigg, A. M. Coll. Trin. Soc.
MIror, Rex, omen, quod Maii mense redires:
Qui Tibi, natalem, Regnaque trina dedit.
Scilicet ingenium coeli est, ludentis in ortum,
In reditumque tuum Sol facit ipse jocos.
Sed cum Gens omnis, vel turba inimica salutet:
Diceret and vivens, CAROLE, cromwell, Ave;
Odit Musa Fidem mentiri Carmine: Semper
Regia cum mihi men's, and CAROLINA fuit.
Hen. Thurman, A. M. and Alumnus Aedis Christ.
ARma virique procul; procul hinc civilia Bella:
Sat lituo ferroque dat um est; Victoria nullo
Sanguine parta juvat; Populus dum pugnat amore,
Rex vincit, volitatque albis victoria pennis.
Rapta Sabina olim cum pacem excusserat Urbi,
Armaratque patrum natorum in viscera dextras;
Diruit haec litem sociosque in foedere jungit.
Haud aliter justi demum fit Sponsa Mariti
Anglia; depositis armorum in secula curis.
Fxcussus dudum pronus Palinurus in undas:
Antennae gemuere; Ratis prope mersa procella
Syrtibus in mediis; tandem caput extulit undis:
Expertae toties loca foeta furentibus Austris
Non iterum libeat vastum tentare profundum.
Ergo age, dum faciles tranquilla silentia Ponto
Indulgent Venti, strataque aequaliter unda
Aequora tuta jacent; Portum rapiamus: Agetur,
Tros Tyriusve siet, nullo discrimine Regi.
Vel si tantus amor belli renovare labores;
Nec labor in fine est, nondum manus ultima Bello
Imposita est, Umbras patitur dum Crassus inultas;
Ilium in Italia est, dives juga spernit Iberus,
Ostentans terras Anglorum caede madentes.
Si Trojae fatis aliquid jam restat agendum;
En Laertiades! illi cadat Hostia Troja,
Qui mores hominum, plures qui viderit Urbes,
Cautius and voces Sirenum vitat Ulysse.
Tho. Franekland, A.M. Coll. Aen. Nas. Soc.
ANglia, Caefar, apud se non est; hospes and Hagae
Londinum est, Londini Anglia and est reliqua.
Ante pedes Domini supplex provolvitur, orans
Neptunus primum subditus esse Tibi.
Se Deus huic Tamisis sociat; non creditur uni
Rex, quem vix omnes Dii potuere dare.
Princeps Magne veni, deerit non Regia, Opesve
Hic reduci Tibi; Coelum est ubicunque Deus.
Anglia se totam Tibi dat Tua, praedia, tecta
Et nummos; solas Te sibi servat opes.
Divis Thura, Tibi Reditus Mars abstulit unus;
Iidem Te spoliant aedibus atque Jovem,
Jam Vobis hominum sacrantur pectora utrisque;
Sors eadem, Caesar, Te manet atque Deos.
Jos. Williamson, Coll. Reg. Soc.
Quo me fata ferunt? studia in contraria totus
Distrahor, egrediar nescius an maneam.
Rector solve ratem; post binos sufficit annos
Vt videam, interea vix videant reliqui
Sic Galliam petens gemuit Car. Willoughby M.A. Coll. Mert. Socius.
CAROLE magne, redi; nil Te suspiria tangunt
Crebra togatorum? CAROLE magne, redi.
Occidit infelix Academia; stridula Athenis
Vixit ab egressu Noctua, Phoebe, Tuo.
Nos fuimus Troes, cujus peregrinus and exul
Non poteris, Caesar, non meminisse loci.
Si servire Tibi valiant suspiria, ad oras
Naviget a Batavis hisce carina tuas.
Viximus (and pudet hoc) sine Sole aut sydere talpae:
Dilexit tenebras gens malesana suas.
At venit e coelo vox clara revertito Pellex,
Hactenus and veniam, si modo quaeris, habes.
Gratior accedas indulgentissime Regum,
Vlterius noli nectere, Clare, moras.
Opticus Oxoniae nervus distenditur usque
Ad spasmum, nec dum CAROLE magne venis?
Aspicis Halcyonas Te circum Aquilasque volantes,
Gutture dum tremulo Te Philomela vocat:
Dum Tibi (...) ferunt cornicula, turdus, alauda;
Et picae incipiunt dicere, Caesar, Ave?
Aspicis immensum ludentem littore cetum,
Dum Te Delphines sollicitant, ut ament?
Aemulus expectans mediis Neptunus in undis
Increpat; invitat Te Venus orta mari.
Nec dum vela dabis? nec conspiciendus in Aula?
Nec Te littus habet? nec mare? vae! quid agam?
Ferte opium, Medici, montana papauera ferte,
Vt Dominum ostendant somnia grata meum.
Sufficit -- aspexi, vultusque ad littora tendit,
Front gerens, Veniam dando supremus Ego.
Eia venit, venit, Ascanius, cui flamma coruscans
Illaesa circum tempora caesarie.
Nunc scombrus, muraena, halec, hippurus, oniscus
Contendunt quis sit promptior obsequio.
Aufugiunt Rhombi procul hinc, Vitulique marini,
Jurati quod Res-publica sit melior.
Accedit Remora huc caute and super aequora saltans,
Obsum aliis, inquit, profuero ipsa Tibi:
Nil opus est rectore; ratis se diriget ipsam,
Et Dominum in portum sponte superba vehet.
Vexit, and elatum tollens ad Numina vultum
Rex pius exclamat, Desuper omne bonum est.
It clamor coelo, populique volatilis echo;
Malleolum quis non perdidit auriculae?
Exultant montes, atque alta cacumina flectunt:
Aspirant valles, Liliaque alba ferunt.
Prodiga regales fingit natura colores,
Annuit and viridis, luxuriatque Ceres.
Expandunt se sponte rosae, cupidique tueri,
Quis novus hic hodie SOL, radiusque, rogant,
Haec (prae laetitia impatiens) effata, cucurrit
Ad socias, cantans haec duo Terpsichore:
Sis bonus O felixque tuis, Clarissime Princeps,
Vive Pater Patriae Maxim, vive diu.
Rob. Whitehall, Med. Bac. Coll. Mert. Soc.
POst Tenebras fulgent horrendas Lumina nostri
Phoebi: noctem atram clara Dies sequitur.
Infernus Regem non possit Laedere Sacrum,
Pro Quo Rex Regum Fortia Bella gerit.
Omnes ad CAROLUM Referant Donaria Musae
Qui Templum Illarum Protegit, atque DEI.
Edmundus Fortescu, Armiger, Edmundi Fortescu Equitis Aurati Filius, e Coll.
Bal.
EXpiranti agno similis, cum victima duris
Succubuit fatis Anglia tota suis:
Angelus accessit, mutata est hostia, ferrum
Ante nocens, laesi Numinis ultor erit.
Aequior affulsit laetis Astraea Britannis
Stella index solis, nuncia Regis erat.
Ille Heroes merito grandi praenomine gaudet,
Audis, Rex, noster Jupiter; Ille, Stator.
Pone tuum iratum fulmen, digneris, Olivam
Vt mites Aquilae pacis in ore ferant.
Conantur fluctus signatas edere voces,
Regalisque oris posse refer sonos:
Vnda haud nata loqui stomachatur murmr, ab ore
Spumantesque iras evomit illa suas.
Nempe dolet, cum tot capitum sit sola Magistra
Quod Regem affari lingua negata sibi est.
Vocalis fieret riparum in margin arena,
Ni vestris impar laudibus illa foret.
Nostris nemo oris accessit gratior Hospes,
India pro naulo est victima parca tuo.
Rich. Knightley, A.M. Coll. Linc. Soc.
DEdisce luctus, questibus parcas tuis
Britanna tellus; vivimus tandem: redit
Augustus exul CAROLVS. Quanquam sumus
Infanda passi, huc omnis adveniat dolor,
Civilis ardor Martis, and bello truci
Disrupta foedera, and decennalis furor,
Angliaque toties caede fraterna rubens:
Vigorna clades, Scotia infelix cadens,
Cum fida tandem praestitit regi manum:
Generosa pubes fraud Salsburiae occidens,
Et Punica veniat illa Moltonae fides,
Vltimaque motus Cestria ostentet suos;
His and beata Martyrum accedat cohors,
Et quicquid hauserat tyrannus sanguinis.
Redeunte nobis Caesare and damna and neces
Juvat pacisci: scelera sic constant been.
G. Willis, Coll. Trin. Soc.
(...), (...).

(...).
(...)
(...).
(...)
CRedimus Historico, quod te (ter Maxim) nato
Emicuit medio stella corusca die;
Cum Tibi jam media Fortunam aetate renasci
Vidimus; and seros prosiluisse Deos.
Jo. Modyford, Arm. fill. not. max. ex Aed. Christ.
Cingite jam posts lauro: Mactate Juvencos
Candentes: Fument altaria rite Tonanti.
Signet Cressa diem. Rutupinis appulit oris
Caesar, and Alma quies: Caesar, qui limina Jani
Claudet, and adversos fraenabit carcere ventos.
Anglia Delos erat, ventis jactata per undas:
CAROLE sin jubeas, Thetidis requiescet in ulnis.
Non posthac Reges Leo Neustricus impetet ungue;
Pro plectro nunquam pulsabit barbiton ense
Discors Jerna suam: non punget Carduus Anglos
(Orcas picta) tuus: nec vestro Lilia tabo
Nostra bibent minium, Tyrios ut lana rubores.
CAROLVS an superest? superest: and Virbius oras
Hasce petet, nimbos si stringant Lappones utre.
Anglia quem luxit, nunc est inventus Osiris.
Paean! tunc nullo scindentur vomere cristae;
Foeta nec armatis horrescent messibus arva,
Vt Thebanus ager galeato milite plenus.
Ast is non solus rediit: Glovernius Heroes
Duxque Brigantiacus nostra potiuntur arena.
Ter gemini fratres! proles ter maxima mundi!
(Sive magis placeat) Vos, o tria fulmina belli!
Vivite: tunc Curios and Horatia Roma silebit
Nomina, cum Vestrum praescribet pagina famae.
Isiacis undis Gangem Rhenumque bicornem
Jungite Vincendo. Videat Sol cuncta Britanna.
Felix Arrna Dei! gemini cui limina mundi
Scire datur, solique duplex fortuna probata est;
Advenit iste dies, vitam qui contulit, idem
Porrigat Imperium, regni and Diadema Britanni.
Euboicos annos tibi nebunt, CAROLE, Parcae:
Extendent triplici and firmatam stamine vitam.
Sed cum lassatus cedes, fuperabis Olympum,
Et nova Borboniae succedes (...) coronae,
Ut posito hoc sceptro praesis Jovialibus astris.
Joh. Fitz-William, A.M. Coll. Magd.
QUis novus Angligenis fatorum nascitur ordo,
Explicet ut verso stamine Parca colos?
Quae capite abscisso truncum atque inform cadaver,
Purpureo jacuit gramine pondus iners;
Conclamata olim recipit sibi posthuma vitam,
Et superest tumulo terra Britanna suo.
Nuperne ad nostras venit Podalirius oras?
Aut etiam Phoebo charus Iapys adest?
An Medea suos admovit Cholchica succos?
Aut flexit vetito carmine Thressa Deos?
Fallimur: in terras melior delapsus Apollo
Nostrum paeonia sustulit art malum.
Non etenim strumis tantum tumidisque medetur
Ulceribus, CAROLI fit panacea MANUS.
T. Gourney A.M. Coll. Aen. Nas. Soc.
SAt damnis fatoque datum: nunc laetior udo
Abstergas lachrymas ore, Britanne, tuas.
Belgarum rediture seeds in littore Caesar:
Improba sed felix aura moratur iter.
Cede alio nimium votis adverse Favoni;
Jam very Zephyro gratior Eurus erit.
Gratior Eure veni; quid gaudia nostra moraris,
Caesare venturo? gratior Eure veni.
Vel Zephyro jam flante redi: tibi flamina plebis
Spiritus, and ventos prospera vota dabunt.
Joh. Broderwicke, A. M. Coll. Oriel. Soc.
HEnricus junxisse Rosas and Regna Jacobus
Fertur, sed CAROLUS (quanta haec victoria) corda
Dissociata diu bellis Civilibus, unit.
Arma, Togae, Cives, Equites, Proceresque, Patresque,
Spe pleni properant venienti occurrere Regi.
Aspirant aurae, Populo plaudente, secundae
Ut redeat salvus, Christo simul Auspice Regnet;
Pacatosque regat patriis virtutibus Anglos.
Richardus Glyd, LL. B. Nov. Coll. Soc.
FEssa suis, non victa, malis generosa refurgit,
Anglia, and adventu est nobilitata tuo.
Non aliter, noctis quem suppressere renebrae,
Flos levat afflictum, sole tepente, caput.
Invictum fortuna animum, mentemque potentem
Exilio and sceptro sensimus esse parem.
Quam Regem peritura suum gens ambit, and in te
Discordis populi se magis unit amor.
Cernimus e nostro nascentem turbine pacem:
Spumea sic Venerem, credo, procella dedit.
Edw. Fettiplace, M.A. ex Aede Christi
AEFfraenis Phaethon currus Auriga negati,
Ab Jove perculsus, mergitur Eridano:
Exere Phoebe caput, diffunde per Aethera lumen;
Eripiens tenebris pectora nostra suis.
Astraque Phaeboeae quot cernas aemula flammae,
Nata Lycaonii nempe sub igne Poli,
Obtenebres; Nactusque tui moderamina Plaustri,
Diducas longos, and sine nube, dies.
Rob. Walden, e C.R. Com.
(...)
(...).
(...)
(...).
(...)
(...);
(...).
(...)
(...),
(...)
(...)
((...))
(...).
(...).
(...).
(...),
(...).
(...).
(...),
(...)
(...).
(...)
(...).
(...),
(...).
(...),
(...)
((...))
(...).
(...)
(...).
(...)
(...)
(...),
(...).
EHeu! vibrantem fulmina dexteram
Sat, Sum coeli, agnovimus, Arbiter;
Insontis and crimen cruoris
Sat luimus, viduata Tellus.
Vix arva nostris ebria caedibus,
Foecunda rubro rore, queant dare
Innoxiam messem: Quae cicatrix
Vulnera vix tegit, usque cruda!
Quam triste nostris incubuit Chaos
(Quanta exterorum fabula! qui jocus!)
Rebus: Flagrans Hydrae impotentis
Mista furor dedit ima summis.
Lymphata caeco turbine pectora
Ut aestuarunt in vetitum nefas,
(Pestem velut Dite evomenti)
Omne sacrum temerante dextra.
Heu! nostra puppis quos vaga vortices
Per fluctuosum sustinuit mare,
Frustrantem (ineptos quam!) labores
Utopiam Oceanamve quaerens:
Coelique tristes and pelagi minas
Saeva ora Scyllae, saxa rapacia
Enavigans vix, in sinum (Rex)
Se recipit lacerata vestrum.
Te (Phoebe noster) Te, radiis novis,
Mersae ruinis tristibus Angliae
Frontem serenante, illa lucem
Mox oculis rediviva libat.
Et corda quantis laetitiis micent,
Non infideles prodimus Indices,
Gentis relucentes Ocelli,
Ille Sinister and iste Dexter.
Et nos, in altum surgere quos vetans
Ignava moles obsidet, ad facem
Vestram exciti, cygnos petentes
Aethra procul sequimur volatu.
N. Horsman, M.A. C.C.C. Soc.
Qualiter exurgit vaga post sua funera Corpus,
Extrema resonante Tuba: simul undique Parts
Currunt, and quas Vermis habet, quasque alluit undis
Tramite multivago Piscis, quas and rapit Aer
Lascivusque agitat Ventus: coeuntia membra
Dum proprias repetunt seeds, compagibus aptis
Ilia dum Cordi, Capiti pes, viscera Trunco
Redduntur figenda suo: Non Fata manebunt
Nos alia (O Gentis Decus and spes vnica nostrae
CAROLE votorum Princeps and Rex animorum)
Dum tua sic fulgent, animant sic ora, beantque
Et quasi Sol nobis defunctos erigis Anglos.
En! toties toto divisa Britannia mundo
Se parat in Reditum! Dabit (inquit) Gallia nostros
Atque meos reddet natos Lutetia, Patrem
Quae non restituit, quae non mihi reddere Regem
Expiranti ausa est; mittent Venetique Britannos,
Olim cognatos, qui jam nimis (ah nimis!) aegre
(Antenor veluti nostri Brutusque Parents)
Me procul a Patria seeds petiere quietas.
Atque diu nimium (dabit haec Hollandia dicta)
Flandria sic referet) nimium miseranda diuque
Te tenui quondam mea Fautrix Anglia! Tandem
Siqua mei possunt jurare in foedera Venti,
Si Deus ille meis Neptunus regnat in undis,
Breda Caput sacrum dabit and dabo Belgia Corpus.
Audierant jam vota viri; qualisque remotis
Aggeribus ruit and cursum petit unda priorem,
Insilit Angliacus, quasi Gensforet, altera coetus;
Et venit in Patriam nova Patria. Convenit Anglus
Francus, and Hispanus, Germanus, Belga, Danusque
Vno Italusque Foro: qualesque Babelis in ortu
Fraternos vultus poterant agnoscere Fratres
At linguam non scire novam: Talem videt omnis
Anglum Anglus, Frater Fratrem, vultuque fatetur
Esse suum, at diversa and non sua murmura nescit.
Mirantesque omnes Cadmeium se genus esse
Aut se Myrmidonas clamant, ex tempore factos.
Vox diversa Virum est, Vox and diversa Deorum:
Nam ferit insolito Neptunus littora fluctu,
Vt tua (Rex!) melius resonent Encomia; Plausus
Iste sonus meus est and Proclamatio dicit,
Sic CAROLO redeunte Thetis saltat mea; Fluctus
Huc, illuc remeate omnes, and Caesare dignam
Fingite Naumachiam in sese volventibus undis.
Triton adesto, omnes, inquit, mihi collige Fluctus;
Huc, huc, ite Amnes, vires conferte: Pigebit
Delphinem sic posse meum, Piscem Citharoedum
Tergore squamato deducere Ariona, Regem
Me non far domum. Volat Aeolus ocyor aura,
Has velut extremas voces emitteret, unde
Sic CAROLO gratetur ovans: tanquam omnia Numen
Sponte reliquisset sua subterranea Regna,
Et Regi nostro jam subjicienda dedisset
Antra velut Domino meliori: fregerat omnes
Flando Deus vires, Populus nisi laetus adesset,
Et Ventos votis, lacrymis and adauxerat undas.
(...)
(...).
(...)
(...),
(...)
(...)
(...),
(...).
(...)
(...).
(...),
(...)
(...)
(...).
(...)
(...),
(...)
(...).
Geo. Moore, A. M. Coll. Oriell. Soc.
Phaebe, qui lucis pater and diei
Dirigis motus redeuntis anni;
Tuque quae flammas dominaris inter
Luna minores,
Conscii victos removete vultus:
Sol novus Ponto exoriens Britanno
Angliae laetum radiante fundit
Vertice lumen.
Vos triumphales per inane flammae
Libero passim volitate crine;
Nubium peplo fugitiva vultum
Sidera condunt.
Quatuor lustris agitatus oestro
Nescius recti populus, furorem
Deserens, ad se redit, and peracti
Poenitet aevi.
Jam satis terris Phaethon furentes
Effero cursu jaculatus ignes;
Scande quadrigas, tua Caesar ambit
Fraena Britannus.
Rolandus Laugharne Coll. Trin. Com.
(...)
(...),
(...)
(...)
(...)
(...).
(...),
(...).
(...),
(...).
VEre Rotantis post tot Oceanae vices,
Tandem Secundus Caesar Albionem petit.
'Talem vel ipse Caesarem Brutus velit,
Et hunc Monarcham tristis optaret Cato.
Quascunque lauds Julii mendax stylus,
Gladiusve dederat, fata debebunt Jovi
Meliora nostro; more nunc alio trahit
Populos volentes, vinculum and cordi ligat.
O qui priusquam veneras gentem domas,
Rex Incruente, ut dignus imperio fores,
Si sceptra pietas ipsa vel virtus daret!
Vt quaeque, si quid corporis pulchrum fuit,
Accommodavit Virgo Phidiacae Deae,
Natura cunctas praebuit dotes simul,
Quas inter omnes jactat humanum genus.
Jam non Ibero Thamesis invideat Tago;
Redeunte Carolo, perdit Hispanus semel
Potiora quam quae dives Americus dedit.
Vix maria patitur Insula impatiens morae;
Et si tenaces Carolum Belgae negent,
Mox Continenti rursus occurret suo.
Cum Te recipiet, ipse Neptunus Tibi
Tradet Tridentem, cupiet and Tanto Duci
Praestare quod non annulo Adriaco solet.
Circum Argonautas Halcyon frequens strepet;
Regalis Aquila, and Armiger quondam Jovis
Murare Dominum fertur, and servit Ti by:
Ambo Laconum Sidera aspicies simul;
Canetque, sed non noxium, Siren melos.
Te fida revocat Ithaca, Jam Lotum exspue,
Europa quicquid habeat aut orbis simul
Tecum reducas: ecco Vocales rates
Dodona mittit; maria Tritonis tuba,
Coelumque resonat, Scylla sed nocens tacet.
Suum salutent garrulae quercus Jovem,
Et per Britannos aereae turres sonum
Veterem resumant; cumque persolvit Tuas,
Et longa Lachesis debitas Patri colos;
Cum non honori aut laudibus restet locus,
Redeas Olympo serus, at Nobis cito:
Nec alia, quam quae Symbolum Moncki geret,
Eboracensis vigeat in Tumulo Rosa.
Rad. Boun, Nov. Coll. Soc.
CIves Hymetti, quid juvat acriter
Rivis amoenis prata recentia
Libare, flavo plena melle,
Aurea cum reditura secla?
Tandem Secundum fulgida nemini
Ornant Coronae Sidera Carolum,
En usque formosae ad diei
Invidiam, opprobriumque solis.
Fas inquietis compita plau sibus
Implere, Terram spargere floribus,
Dum victor (etsi non cruentus)
Promeritos agitet triumphos.
Mentem cupido quam stimulat piam
Laudum supremis tollere te modis,
Furtum Deorum! at vana fatum,
Icare, vota tuum coercet.
Macte acer Heroes, macte, decus tuis
Exsurge, votis neu tua publicis
Tutela desit; euge, laetis
Aggredere auspiciis honores.
E. Ashton, Armiger, ex Aula Edm.
IN Formas mutata novas, and mill figuras,
Anglia jam requiem lassa Rotando petit.
Scilicet experta est methodos moderaminis omnes,
Historiis quotquot Graecia, Roma docent.
Perfida Cec^opum Gens fertur Simia facta,
Inter nos habuit Fabula prisca fidem.
At fugiunt umbrae, CAROLUS dum surgit, and ignis
Abripiet nugas Oceanista Tuas.
T. Westrow, G.C. ex Aede Christi.
QVaeritis, unde novo diffusum lumine coelum
Rideat? invisas quidve fugarit aquas?
Cur liquidus nullis agitetur flatibus aer?
Cur placidum tacitis stet mare littoribus?
Almave cur posito tellus squallore virescat,
Et se purpureis floribus induerit?
Quid quaeque exultet ramis frondentibus arbos?
Cur solitum repetat garrula carmen avis?
Non hic causa fuit reflexo sidere Phoebus,
Nec vaga roriferis Cynthia luminibus.
Sed modo Rex petit (olim exul) sua regna triumpho,
Atque hujus sacrum nomen ubique sonat.
Percy Palmer, ex Aede Christi.
serVs aD CaelVMeas.
CArole, quid differs sceptrum tibi sumere? jam nun C
Arma silent. I, pace tene dignissima sceptr A
Regnorum; ut meritis resonet tibi plausibus aethe R.
Omnia laetantur, dum CAROLUS omine faust O
Lustratur patriae fines, nunc invidiae se L
Vertitur in plausus, quod protegit omnia nut U.
Sceptriger, exclament, Vivat Rex CAROLUS omne S.
SCeptra reviviscunt, nec sunt viduata patroni S,
Tu Dominus, tu Rex; tanto sub principe gauden T,
Ex quo libertas: nulli nudantur honor E,
Vivida sub Regis dum floret gloria vult U.
Anglia dum gemuit tutela principis orb A,
Regia Majestas alia regione vagatu R
Tristia passa, tamen palma ut depressa resurgi T;
Ventum est ad Regni solium (mirabile dict U)
Sceptra tenet, mentes gnarus fraenare superba S.
Rich. Parsons, Nov. Coll. Soc.
QVid sic, deliciae Angliae, moraris?
Nec dum, Rex, ades? impotens fatigat
Expectatio Caesarem videndi.
Vulgo compita Cantii replentur,
Londinumque Britanniam recepit.
Miramur Doroberniae tumultus,
Et ponto magis aestuare littus.
Te poscunt juvenes, and augurantur
Externos duce CAROLO triumphos.
Te poscit reducem gravis senectus,
Te votis onerat, tuoque gestit
Aspectu moriens bear lumen.
Sexus te vocat omnis, omnis aetas.
Quid sic, deliciae Angliae, moraris?
Johannes Bowyer, Equitis aurati filius e Coll. Wadh.
NOn sunt Rex, duo lustra, quod (at meminisse pudebit
Quaesisti ignotas terras erraticus ales.
Suppetias praebente tibi muliere, sed una;
Vest latens servi, nullo comitante tuorum
Evadis tandem externas vix salvus ad oras:
At hunc (sic numen compensat dedecus istud)
Ad solium remeas, and reddita regna resumis
Stipatus regnis: populus, proceresque, patresque
Deseruere lares, tua dum vestigia quaerunt,
Ut lateri adsistant, ereptaque sceptra reponant.
Nunc and lege opus est crebras prohiberc cohortes,
Hic solus metus est, tanta ductante caterva,
Blandum ne patiare malum, ne noxia fiant
Officia, and nimio oppressus laedaris amore.
Anglia in adversas se tota effundit arenas,
Ad profugum profuga est, densisque affectibus instans
Regis ut exilium injustum conversa rependat,
Deportat sese, Respublicaque exulat ipsa.
Fran. Godolphin, Armigeri filius ex Aede Christi.
CAROLE, sum tuam, fidenter sum Coronam;
(Sit licet augurii saepe corona mali.)
Nam fugere tui nunc cuncta pericula Regni,
Bella, rapina, doli, funus, and exilium.
Nulla tibi jam spina manet, felicia spondet
Omnia, quam capiti fit levis illa tuo!
Incipiunt aliis sumpto Diademate curae,
Ante Tibi sumptum praeteriere Tuae.
Ric. Prideaux, ex Aede Christi Eq. au. filius natu max.
EN quam beatam Phoebus induxit diem!
Qua nec priorem Maius, aut praesens parem
Conspexit Aetas; Ortus ex Borea novus,
Qui CAROLINUM pulchrius Plaustrum invehit,
Adest Boots; lacteam stravit viam,
Qua fluctuosum Sydus, and toties vagans
Totidem per orbs, orb figatur suo:
Aquilone tandem est aliquod exortum boni.
Io Britanni concinant, Io Scoti,
Resonent Hyberni (...) nec minus suum.
Cruore tinctae Regicidarum manus,
Spoliisque plenae, clade perierunt nova;
Timidusque praedam deserit Raptor suam.
Egit triumphos, caede sublata, suos
CAROLUS, and una voce Regium Malum
Sanavit absens: Qui laborarunt prius
Capite Britanni, seu (quod absurdum est magis)
Caput abstulerunt, convalescentes fovent.
Cardine reverso, Principem qui dixerat
Nuper Tyrannum populus, agnoscit Deum.
Gul. Skinner, Nov. Coll. Soc. and Jurista.
CAROLUS STUARTUS, Dei Gratia Mag. Brit. Fran. Hib. Rex. Anagramma, Dei Gratia
LUX RURSUS ORTA EST Mag. Brit. Fran. AC Hib.
ANglia gestit ovans: quot enim sine Sydere Nocte
Nescia transegit! quot sine Sole Dies!
Cimmeriis plusquam tenebris obducta latebat
Gloria Regnorum spesque relicta trium:
At, spirante Deo, postquam dimoverat Vmbras,
Reddidit Augusto Phosphorus Ille Diem;
Jamque serenatis clara Est Lux Orta Britannis
Rursus, and in proprio Jupiter orb micat;
Ille Planeta simul bis Sex pervenit ad Annos,
Mox redit in punctum, quod superabat, idem.
Sic rursus Patrias dignatur visere seeds,
Alma Luce nitens, Anglica Stella Jovis;
Neve Planetarum posthaec numerabitur unus,
Stella sed in stabili Fixa, sedensque Throno.
Si dignum tanto decorari Nomine Carmen,
Eloqueretur ovans, CAROLUS Alter adest:
Alter adest! Patri solum virtute Secundus,
In popuii votis Primus ubique sonat;
Namque adeo rutilant CAROLINI signa Favoris,
Ut, quasi SOL oriens, singula corda trahat.
Ite Triumphales igitur, nuncite Cohortes
Regis in occursum, Plebs, proceresque ruant;
Tu quoque Caesarea pro Majestate videndo
Victor adi, primum dic, pie Caesar, Ave.
Tunc inter septem CAROLINA vocaberis Astra
Octavum, and reliquis Lucifer unus eris.
En! Tibi venturo mittit Gens quaeque salutem,
CAROLE, salvificas Gensque Togata Preces;
Scilicet ut, quando superasti Nestoris Annos,
Ad cognata tibi Sydera serus eas.
Jo. Freke, A.B. C. Wadh.
DEsinat innumeris turgescere Roma Trophaeis,
Et spectatores Pisa refer Deos.
Te mare, Te Tellus, te poscunt omnia; felix
Cui reducem spargat CAROLUS ore diem!
Horrueram ventos incertaque sydera nautis,
At ratis and regni tu Cynosura tui.
Qualiter ingrata lassus gladiator arena,
Depresso Stygias pollice vid^t aquas,
Vivimus: at nostras superat tua fama camoenas,
Sic pallent ipsi Phoebus and Astra Jovi.
Numina te servent semper; quod Creta Tonanti,
Graecia Tyndaridis, sint tria regna-tibi.
G.J. W.C.
MUsa quae cantus mihi congruentes
Suggerat, laeto simul and dolenti?
Duplicem fortem calamus refer
deficit unus.
Improbo quondam populus furore
Regiam stirpem violavit; ipsa
Aula transmigrans peregrina quaerit,
Exule Rege.
Exteris omnes procerum cohortes
Gentibus reddunt decus; ast honores
Sordidi nobis cumulantur Anglis
Militis ense.
Angliae qualis sine Rege vultus?
Vidimus talem, capite indigentes
Far cervices, humerosque nudos
Stipitis instar.
Quilibet tandem proprium pudorem
Publico coetu putat eminere,
CAROLUS, clamans, redeatsecundus,
Proximus haeres.
Dives optatam vehit unda navem
Qua reportatur caput Anglicanum:
Hinc trahit votum populi, propellit
Ventus and illinc.
Ora quam felix fuit ista cujus
Osculum vestris pedibus dabatur;
Hoc and a vestris manibus Poeta
Sapphicus optat.
Guil. Hawkins, A.M: ex Aede Christi.
QUod fuerint multa contenti nocte Britanni,
Instar prodigii est: en tibi majus adest.
Sol novus e mediis rutilum caput extulit undis,
Illico vel minima est noxque negata viris.
Jo. Smith, Armig. filius, Coll. Oriel. Socio-Commensalis.
CAEsar! securus pelago commit fideli
Classem; prostrati jam nulla pericula ponti:
Depositum tam grande, and qua de gente, profundo
Esse datum ut sensit, motas compescuit undas
Neptunus; cunctos occlusit and Aeolus utres,
Aestiva nisi qui placate flaret ab ortu.
Et sopita domi est rabies, qua vulgus anhelo
Sub pulmone putres agitabat mobile flatus,
Aut minus innocuis aliquando furoribus actus
Arripuit cives, quae sanguine tingeret, Arma;
Dum male sollicito quaerit sua damna labor,
Quaeque magis proprio quondam variabilis aestu
Insula, nec circumpositis constantior undis,
Terra diu firma est; Te justa aetate renato
Mense tuo, fixa est: Delos ut, Apolline nato.
Nec Doctrinarum, prout olim, flatibus acti
Aversis quatimur, nunc rarus spiritus inflat
(Ficta quibus pietas) paucos Fanaticus Anglos.
Sic Sole exorto pelluntur nubila Coelo:
Oderunt Lemures inimicum lumen; and auctum
Excipit ore Diem exhalante Tenebrio diras.
Vidimus optati dudum praenuntia Very,
Sydera per culmen Tibi colluxisse diei,
Editus in lucem cum non durantibus effes
Auspiciis, passus vita fera Fata priore,
Ut reliqua melius sapiant tua Laeta; malorum
Gnarus quo miseris nobis succurrere discas.
Tot Metamorphoses Regimen quibus art Maligna
Deformabatur, decantet Naso; vel aevis
Quisquis habebatur priscis mendacior illo.
Tot quae pertulimus nullo discrimina rerum
Usu (sed quae Tu, multo) cantet Maro; vel si
Quisquam alius vatum reperitur grandior illo.
At Musae liceat tenui spectare Triumphum;
Et, cum turba praeit, festas attollere voces:
Ad Tua, moxque Tuos redeunti occurrere versu,
Et gestire animo, secum haec and pauca precari:
(Novimus esse pio gratissima munera Regi.)
Non adeat Thronum Adulator, tria Regna nec Hostis;
Urbem non intret Pestis, nec Spina Coronam.
J. Ward, M. A. ex Aede Christi.
ABdita quae fuerat, tandem Cynosura refulget,
Regalesque regit regia stella rates.
Sit tua, Rex, cunctis circumdata piscibus Argo,
Det remoras tantum Namen abesse rati.
Neptunus tumidus ponat sua tela trisulca,
Quae fuerant regnis, GAROLE, danda tuis.
Scilicet undarum rector vix aequora mulcet;
Te mare, te tellus, te tria regna colunt.
G. Stringer, ex Aede Christi.
QUod tam sero tuis, Rex CAROLE, redderis oris
Nec fruitur vultu gens inimica tuo:
Hoc patriae vitium est: cum Te malus expulit error,
Visa suis nimium est luxuriare bonis.
Sic saepe assuetos lux candidida stringit ocellos,
Numinibusque ipsis nausea Nectar erit.
Non prius externas fueras jactatus in oras,
Ancipiti errabat quin tua terra pede.
Mox in nativos coepit saevire Penates,
Urbs ut diripitur milite capta manu.
Nomine sculpta tuo fiunt odiosa metalla,
Sed nec opes cunctis, quae placuere, placent.
Sacrum Regis erat tunc detestabile Nomen,
Coepit ubi in rabidam degenerare feram.
At nunc prisca suis vitiis suspiria ducit,
Jamque suas repetit, quae latuere, preces.
Charior es, cum jam Te nostra pericla reducunt,
Et mage suppetias scis patiendo dare:
Et quae Te ducit violenta per aequora navis,
In dubios fluctus, in mare pejus agit.
Nereu pone minas, extendat carbasa ventus,
Delphinesque natent ad cava terga ratis:
Nec scopulum attingas, scopulo constantior ipso,
Alba, vides, pandit lintea; terra Tibi
Et quae scena fuit pugne, fit pacis Arena,
Solum sub pedibus gens tua strata jacet.
Cum terram attigerit Caesar, terram ipse salutat,
Currit in amplexus sed tua terra tuos.
Vive diu, possis felicior esse Parente,
Non erat at Patriae major in orb Pater.
G. Nurse, A. M. ex Aede Christi.
CAROLE magne, veni, quid gaudia nostra moraris?
Tot populi moveant vota precesque Tui:
Jam Tibi terra patet, proprio patet and mare regi,
Agnoscunt dominum terra, fretumque suum.
I, propera, impavidusque tuas pete regna per undas,
Oceanus regem gestit adesse suum:
Te veniente omnes ad puppim tendere fluctus,
Aspicis, ante pedes prostituique tuos;
Teque salutato vicibus subsidere; turbae
Unda salutantum dum dare visa locum.
Securus tents, and Caesare tutior, aequor:
Hunc vexit regem, te vehit, unda, suum:
Sed Deus incolumem referat, nobisque benignus
Servet in exigua sic tria regna rate.
A. Salwey, ex Aede Christ. M. A.
ERgo redis? patriaeque iterum gentique Britannae
Conclamate olim CAROLE sospes ades?
Estis io superi! nuper tua fat a vicesque
Suadebant coeli dedidicisse fidem.
Excussit dextra sceptrum Tibi barbara pubes,
Miles and ignotas jussit adire domos.
Pulsa sequebatur Pietas, and Caesaris illud
Nec minus exilium relligionis erat.
Una ruina Deos atque una altaria pressit;
Numina cum Templis praecipitata suis.
O quam gratus ades! jam laeta Britannia jactat
In Terris reduces Te redeunte Deos.
Geor. Roberts, A. B. Coll. Mert. Soc.
INsolitus nostros feriit Quis splendour ocellos?
Surgit ab Oceano Sol novus (Angle) Tuo?
Discessit deforme Chaos, mersusque tenebris
Non expectatum miror adesse jubar.
Sentio nempe Tuum (Caesar Britannice) numen
Quo nobis gratos dasque facisque dies.
Quod si Persarum gentes Te forte viderent,
Non facerent Soli (CAROLE) sacra suo.
Tu vix Exul eras Patriis semotus ab oris,
Exilium passa est patria terra Tuum.
Te reducem nobis quae felix attulit unda?
Istas O utinam tangeret Isis aquas.
Illa ratis, quae Te vexit, dignissima fiat
Quae foret in medio (CAROLE) fixa polo.
Heu quot passus eras Terrae pelagique labores,
Quos aequare Tui nescit arena maris?
Jam liceat dubitare, pii mors impia patris
An mage martyrium, vel Tua vita fuit.
Regna tenent alii saxo vel limite clausa,
Ignorant fines dum Tua sceptra suos.
Subjectas mentes (and sic Deus imperat) unus
Tu potes imperio (Caesar) habere Tuo.
De statione Tua Te non movet India, nescit
Expugnare Tuam Gallia tota fidem.
Sic coelos sic Regna Jovis pietate mereris,
Indignus regno ne videare Tuo.
Hoc exopto Tibi, post tot discrimina, posse
Annos Te Patris vivere, posse Tuos.
Geo. Percivall, A. B. ex Aede Christi.
(...),
(...).
(...),
(...).
ADgalli cantum pavefit leo torvus: at omnes
Hic Leo, qui Gallos terreat, unus adest.
Joh. Hammond, ex Aula Edm. A. B.
Creed mari, ventisque; magis mutabilis olim
Qui fuit, and Populo, CAROLE, creed tuo.
Diis etenim audaces amor est servare carinas;
Et vulgo amissos moris amare bonos.
Anglia Te reducem cupidis amplectitur ulnis;
Ad se cum rediit turba, redire potes.
Corda, preces, plausus, tibi mittit dona; Coronam
Nulla intertexet spina deinde Tuam.
J. Hoskins, ex Aede Chapter Genesis Com.
PLus solito fulgent mihi sydera; floret and annus:
Prata meri risus, and nemus omne jocus.
Tempestas eadem est, nova sunt haec Tempora; noster
CAROLUS est Sol, Ver, Gaudia, Laetitiae.
J. Palmer Equ. Aurati Filius ex Aede Christi.
Quin faex Averni, spuma Cerberi canis,
Scelerum cloaca spurca spurcitie magis,
Gemelle coeno foetor, in quem Symbolam
Congessit omne stercorarium suam;
Propago cerea Loiolae, nimis been
Referens parentem, caedibus, furtis, dolis;
Ferina monstra, quae solens ultro colit
Megaera, vobis viperis faciens suis,
Fugitque long; nec potentius lue
Aequa venenum mente sustinet sua;
Exeste porro, Redditur coelo dies,
Titanque vultu jam suo tandem micat;
CAROLVS revertit, non ut armata manu
Chaos togatum purpuratorum ulcerum,
Quod nos Senatum modo jocati diximus,
Timere quondam jussit, and fulmen manu
Vtraque librans, tanto hirudinum gregi
Tutam negavit esse per scelus viam;
Sed pace com^te, mitis, and similis sui,
Avique similis, cujus ad nutum minas
Posuit Gradivus, and per caeteras suos
Oliua gentes surculos duxit ferax.
Io Triumph! sentit Oceanus suum
Dominum Britannus, and genu flexo senex
Vtraque Nereus temperat fluctus manu.
At invidendum proximi fatum maris
Livore pectus, Terra, ne cumulet tuum;
Te dulce pondus ambit, in te proruet
Ebrius amore, tuque figes osculo
Nimis beata saepe repetito pedes.
Tuque urbs, ocellus unicus tot urbium
Europa quotquot jactat, in cujus finu
Rex ille natus, maximum Regum decus,
Hodie renata, jam metus pones Tuos,
Audere disces, voce non fracta petens
Regi salutem, pestibus crucem Tuis.
Gratare coelum, Tuque men's CAROLI Patris
Coelo recepta, (si quid istarum trahat
De faece rerum men's Deo soli vacans)
Gratare nobis; mill vexatam procis,
Sponsore demum Monckio, ducit patriam
Tuusque natus, and simul patriae parens;
Fave precanti, sic honesta pluribus
Aureola stellis Regium cingat caput.
Immense Rector, cujus auspicia timet
Vterque mundus, qui manu docta vices
Rerum gubernas, tu suam Regi Angliam,
Anglisque Regem reddis; o! Sano diu
Illo fruantur, ut senecta praegraves
Abavo nepotes mortuum jungant avum,
Jungantque moesti; dumque Te solo Duce
Augusta Sceptra librat ingenti manu,
Illustret orbem, Regibus melior bonis,
Malisque major, nemini invisus probo,
Et inuidendus omnibus, prudens, pius,
Justus, simulque fortis; ut sub Regio
Vmbone tuta lateat, heu nimis diu!
Afficta virtus, and suum tandem Ducem
Agnoscat ordo Musicus, nec amplius
Bellona dente literas atro petat.
Been est, abunde est, crepuit a laeva manu,
Fulgore sudus emicat dies novo,
Quin, fallor? aut audita de coelo meas
Beavit aures insolente vox sono?
Audita certe: Rex sua semper Pios
Doctosque Dextra Proteget, Regem Deus.
J. Tailor, A. B. Coll. D. Joan. Baptistae Socius.
SE viduam extincto lugebat patria Rege,
CAROLE Te pulsum luget and orba Patrem:
Displicet ipsa sibi, queriturque quod usque supersit,
Cum rege, heu! poterat non sine morte frui.
Quam monstrosa sibi est se talem Protea cernens,
Et tua cum nequeat, jam velit esse nihil.
Te Rus, Te miles, Cives, Academia spirant;
Nec sine te venti carbasa nostra ferent:
Tu solus poteras fugientes sistere musas,
Et, vaga quas vellet tollere Turba, dare:
Vrbi pacem, Aulaeque decus, moresque popello,
Oxonio Musas CAROLE read suas.
R. Fenwicke, A. B. ex Aede Christi.
Coeperat ut Phlegrae Campis Titania pubes,
Et Pallenaeis cedere victa jugis;
Vt super impositae subjectum Pelion Ossae
Corruit, and telis agmina pressa suis:
In Coelum rediere Dei. Mox undique plausu
F ama est extremos insonuisse polos.
CAROLE, Titanum similes expert tumultus,
Laeta suum excipiunt Te tua regna Jovem.
G. B. Coll. Magd. Soc.
Tentati frustra post tot molimina fati,
Pristina jucundi vis redit Imperii:
Simplicitas, and Amor populi, moderata Potestas,
Patris Avique bonos pollicitura dies.
CAROLE, tute redux nobis haec cuncta reducis,
Hos tecum comites littora nostra tenent:
Aurata te, Rex, donamus jure corona:
Sed tu plus nobis, Aurea secla dabis
Ed. Farrars Armig. filius natu maximus ex Aede Christi.
Olaetum jubar, aureamque lucem!
Lectus littore te lapillus Indo
Signabit niveus nitente gemma;
Quantos foeta sinu geris triumphos?
Felix! quae CAROLVM exulem reducis;
Quae natalia CAROLI reportas:
Libertas simul aureique secli
Virtus nascitur, and redit Britannis.
Nobis festa dies, nimisque laeta!
Totus te duce ferietur annus.
Joh. Chamberlain Armig. Fill. natmax. Coll. Trin. Com.
NOstri Atlas ter Magne Orbis! Cui Robur in Armis,
Inque Animis, geminos subdere posse Polos;
Regnorum, Mundique tremor! Quid plura? Modesta
Front capit lauds Men's generosa suas.
Indulge, o! vestras strepitu si turbet Olivas
Musa Caledonii nata sub axe Poli.
Quaque alios Tu luce soles hilarare, trementem
Me, me hilara Radiis (Candide Phoebe) Tuis
Dum cunctis Mansuetus ades; number forte rep ell ar
Tristis ab aspectu (Vespasiane) Tuo?
Comprime Te, Numenque Tuum, ne nostra recurrat,
Ne nimio Vestri Numine Musa tremat.
Gulielm. Moorehead Nov. Coll. Soc.
POne Thetis fluctus Domino adventante Britanno,
Regis and ingenium sis imitata tui.
Aeolus Huic coelum, quod nobis Ille, serenet,
Et ventos melior Principis aura regat.
Vsque serena licet fuerit nunc aequoris unda,
Non poterit Domino mitior esse suo.
Totos pande sinus redeunte, Britannia, Rege;
Pars regnasse tuo pectore prima Throni est.
In regno posthac vigeat concordia nostro,
Sit Populus Regis, Rex populique salus.
Omnia felici succedant alite nobis;
Et caput hic alam protegat, ala caput.
Tho. Coxe, ex Aede Christi Com.
INter gratantes caream ne nomine vates,
Dicatur potius, Carolus ecce venit.
Advena, sat dictum est; hujus modo praescius essem,
Fovissent vatem me tria regna suum:
Nescis forte, sibi quid vult brevis ambitus iste;
Nunc pax, libertas, Anglia tuta manet.
Salve rex; quod ades, soboles CAROLINA mereris,
Quodque aberas, nobis hoc mala gens meruit.
Joh. Champion, M. A. in Med. St. e Coll. Criel. Commens.
QUalis erat visu Romana per oppida Caesar,
Cum procul Odrysio Victor ab Orb redit:
Talis ades nostrae pulchre spectabilis Urbi,
Nos similes plausus, signaque laeta damus.
Damnavit duras male victrix Anglia pugnas,
Rex ubi, bellorum gloria, victus erat.
Multiplices exosa vices stat, Maxim Princeps,
Anglia sub sceptro jam stabilita tuo.
Nil superest odii: nisi quod lis sacra dierum
Orta est, judicio lis dirimenda tuo.
Nempe ortus est bina tui lux conscia, partu
Sacrior haec, reditu sacrior illa tuo.
Carolus James, ex Aede Christi Alumnus.
ANglia bis senos prope jam viduata per annos,
Et mole, and numero, visa est subiisse labores
Herculis, innumeras Hydras dum quolibet anno
Ostendi capite usque novo nova monstra videret:
Adventus nos fama Tui reficitque fovetque
CAROLE, dum reducem spirant praecordia Regem,
Dat populus, dat gratus eques, dat thura Senatus,
Te redeunte redit nobis Astraea, per omnem
Te comitata locum, de coelo scilicet ambo!
O precor in coelum sero venientibus annis
Te recipe, and vita sic aufer dedecus Anglis.
H. Smith, A.B. ex Aede Christi.
NUper ad Augustos dederat suspiria manes
Anglia, non ultra fas doluisse fuit.
Annua secreti repetens Solennia luctus,
Ingemit exilium CAROLE Magne Tuum:
Eheu! non licuit taciti dare signa doloris
Debita nec tanto Regia justa rogo:
Lex armata juber lacrymarum claudere rivos,
Obruta ne lacrymis terra Biltanna foret:
Attamen in vestors prona est Rex Magne triumphos,
Et satis in plau sus officiosa novos.
Quin etiam fundit lacrymas, suspiria ducit:
Nam facit ad reditum ventus and unda Tuum.
Aemula Pyramidum fulgent incendia passim:
Offerimus patriis thura precesque focis.
Fit triplex regnum vestris Cynosura carinis,
Dirigat ut vestras unica flamma rates.
Non abit in pejus semper vitiosior aetas;
Nec quamvis semel est ferrea, semper erit:
Se fugit haec aetas, priscumque recurrit in aurum,
Aurea nam, CAROLO jam redeunte, redit.
S. L. A. B. Coll. Magd.
BEllorum assiduis jactata Britannia turbis
Ingemit, and pacem saepe fugasse doler.
Nostra (ait) afflictis statio tutissima rebus,
Uno est sub CAROLO Principe nostra salus.
Dixit, and extemplo Regem diademate cinxit,
Et dedit imperii fraena tenere sui.
Hac mercede placent scelera ipsa; ad sceptra videntur
Tanto aliam Regi fata negasse viam.
Dan. Whitbie, A. M. Coll. Trin.
SIccine nos reddit salvos illustrior orbis
Gloria? sic pacem perficit, auget, alit?
Vel Caesar, vel Numen adest; En CAROLUS alter!
Qui miseris gratum lumen, opemque tulit.
Flevimus occasum CAROLI; jam plaudimus ortum,
Occasus quicquid perdidit, ortus habet.
Gul. Thelwall, e Coll. Jes.
QUi Monkum videre Tuum, Rex CAROLE! quaerunt,
Praeeat an Phoebum nuncia stella suum.
Quam nequiit totus Scotorum exercitus, illam
A Scotis veniens attulit unus opem.
Te, Tibi quae fuerant vexilla minata, salutant:
Bombardae laetos jam didicere sonos.
Vidimus intertexta tuo quot mira recessu,
CAROLE, tot reditum sunt comitata tuum.
Haec Tibi forte tuae lusere aenigmata stellae,
Vt novitate abeas hinc, redeasque pari.
Mirari se Te nequiisse reducere vulgus
Desinat, hanc laudem Dii voluere suam.
Geo. Hooper, Aed. Christi Alumnus.
QVis novus Arctophylax glaciali e cardine mundi
Sarracum CAROLI dux borealis agit?
Aspicis ut lentus submittat fraena Boots,
Atque Helice pigros frigida jungat equos.
Angosco long venientis Caesaris astrum,
Quod rutilum fido dirigit igne jubar.
Nec mora, consurgit praecinctus tempora flammis
Cynthius, and coeli lumina solus haber.
Jam vere minima contentus nocte Britannus:
Perpetuus CAROLO fit redeunte dies.
G. Howell, Coll. Trin. Schol.
REx, and superstes? Praedo, Cromwelle! Expedi;
Visurus adsis Principem, Quem Tu facis
CAROLVM Secundum, Quem Deus Regem facit.
Testis Senatus, jura, gens, proceres, eques,
Mare, terra, venti, sylv^, quercus, (o Jovi
Vtrique quercus sacra!) vis, hostis, dolus,
Vigilia, nox, elusus inferni furor.
Quota pars salutis virgo? Forma pars quota est
Mentita servum, utrisque nisi inesset Deus
Mundo daturus hinc salutem, hinc Angliae?
Quid populus autem? Nempe non Reges creat,
Sat habet probando Numinis mentem sequens.
I, curre populus turba vana! Portae ruant
Meliore fato dum vir extrudit virum,
Mulierque foeminam urget ad spectaculum
Dignum senatu, plebe, militibus, Deo.
Subductus oculus, exul ubi Princeps redit,
Religio habetur; quisquis occulitur, nocet,
Et proditionis posthumae legitur reus.
Rex, and superstes? Angla gens revoca animum,
Tuosque vultus explica; quales geris
Sub sole verno Maia cum invitat pedes,
Fruiturque pulsu, cum ex sinu totam parit
Dulcedinem and risus: hoc est, Regem suum
Aeque innocentem cum revehat, ac cum dedit;
Ex Gallia totum, integrum ex Hispania.
S. Everard, A. M. ex Aede Christ.
EXoptata diu tandem lux fausta refulsit;
Audivere preces superi, gemitusque Britannos;
Audivere: sumus Diis cordi. Rege recepto
Damna juvant, piget haud plures tolerasse dolores;
Nam nihil o superi querimur: Decimatio, carcer,
Sanguineae Cromwelli arts, and trux laniena
Hac mercede placent; omnes pensabit abund
Aerumnas, faciem CAROLI spectare regentis.
Quis poterit sperare bonum cumulatius? uno hoc
Plus dare nec Coelum valeat, nec Terra rogare.
Astraeam reducem, and Saturnia regna canamus,
Reddita sacra, Deos, leges, and pristina jura,
Exutumque jugum servile, abruptaque vincla
Ferrea, quae imposuit Britonum cervicibus aetas.
Sub CAROL I auspiciis meliora volumina Fati
Spondemus nobis; toto jam totus in anno
Maius erit, patriaeque Rosae prope Lilia matris
Florebunt vento immunes, hyemisque rigore:
Dumque anno ridente redis, Tu florida verna
Vere Tuo geminas, aeterno vere: resurget
In Te ^rutigenae gentis splendorque, decorque;
Vita expirantis patriae, columenque labantis.
Hen. Croke, e Coll. Wadh.
ANglia tot dominis multos regnata per annos,
Anglia tot magnis undique fracta malis;
Cujus and a clavo Palinurum excussit avito
Seu rabies populi, seu magis illa Ducum,
Et simul ingentes animas Civilis Enyo
Indictum coelo reddidit ante diem;
Totque dedit letho, queis centum cincta triumphis
Cederet imperio Martia Roma suo.
Gaude sort tua, tandem miseratur Olympus,
Et facili caftas imbibit aute preces.
Rex adit, ille tuis toties expulsus ab oris,
Ille tua toties voce petitus adit.
Nec tibi terribilis; sed multo vulnere, multo
Mart fatigatam pacis amicus adit.
Templa nurus adeant, and cingant templa coronae;
Emicet ingenti quaelibet ara foco.
Ponite jam lachrymas gentis duo lumina nostrae,
Debetur vestris hostibus iste dolor.
Vos risus, cantusque decent, doctique triumphi,
Gaudiaque and faciles, sed sine fell, joci.
Vive decus nostrum, nec paucos viue per annos,
Et medica docte vulnera tange manu:
CAROLE! sic longum vives ter magne, Tuorum
Hostibus immensus terror, amorque tuis.
Mat. Packer Coll. D. Joan. Bapt. Soc.
AUis magis invicti nomen mereatur? Vtramque
Tu sortem vincis moderando Caesar; idemque es
Dum Rex, dumque exsul, Fortunae Victor; eadem
Tu populum Rex Magne manu Regis atque Teipsum.
Fortior Hispanos vicit Men's Regia; Gallos
Distinet Ingratos CAROLI Prudentia; tutum
A Roma Pietas indelibata reportat.
P. Scott, Coll. Or. Soc. Com.
PUlsat Apollo Chely^, quia jam fit inutilis Arcus:
Et clausis aliis, metrica Vena patet.
Jam canit Oceano, gemino prius, Anglia cincta,
Insula facta mari, facta cruore suo.
Venturum sensit Thamisis, locat ordine fluctus,
Saepe ferunt speculum consuluisse suum.
Optima jam sint optat Olor sua cantica, quamvis
Vltima; post cantum funera grata forent.
Saltassent phocae, ni Venti saepius iras
Connexas nossent lusibus esse suis.
Exerto in pontum vigiles stant vertice montes,
Et ratibus pandunt littora laeta sinus,
Effusus populus reduces in Caesare leges,
Inque suo reduces Caesare gaudet Opes.
De Domino, toties infausto maxima spondet
Quisque, Maris fertur Sal Peperisse Deam.
Sunt Rapis Lachrymae primum quae postea gemmae,
Balsama nec Mundus, ni fleat Arbor, habet.
Hoc Duce jam miles numerat sua bella Triumphis,
Nec Phoebus Musis gratior ipse suis.
Exundans Helicon CAROLUM, CAROLUMque sonabat,
Atque suas pluris postea fecit Aquas.
Jam sileat flores alios, in Caesare Maius
Nata suis jactet Lilia juncta Rosis.
Si Pedibus quantus genibus locus esset ad Aras,
Inter tot plausus haec mea Vota forent:
His alios victus Polus addat ut^que Triumphos,
Et solus CAROLUM vincere possit Amor.
Dumque Senex transis Sphaeras, recinant tua bella,
Et tandem junctus sis quoque sede Patri.
Andr. Crispe, A.M.G.C.C.
ANtiquum gaudens attolle Btitannia vultum,
Nec moestos sonitus fundat Hiberna chelys;
CAROLUS ad patrios rediit sine Nube P^nates,
Et retulit pulso secula prima Chao:
Cujus ob accessum tremuit Romana Tiara,
Sustulit atque iterum moesta Geneva caput.
Hispani adventu Peruanae Navis ovarunt,
Et divis laeti thura tulere suis;
Non minus insolito pulsemus sydera cantu,
In nostram est melior Mexico lata plagam.
Ambr. Phillips. Nov. Coll. Socius.
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
Laetabundus cecini
Thomas Cawton. Art. Bac. Ex coll: Mert.
(...).
(...).
(...)
(...).
(...)
(...).
(...).
Dura quidem pateris sed cum diis (CAROLE) fata:
Jupiter in caelo, Tuque Planeta solo.
Regius, and fortis, pius, and Mirabilis Exul;
Dedecus Angligenis, Exulibusque Decus.
Patre necem passo, palmata extorris ab Aula
Mavortis foedo fulmine pulsus eras.
proh pudor! hoc vidit coelum, indoluitque videndo,
Et Regem regno jussit adesse suo.
Jam revocant populi, revocati gloria quanta est
Fulsit in exilio, plus redeundo nitet.
Perpetuus nostro domineris in orb Monarcha;
Plus radiant stellis sydera fixa vagis.
Tho. Martin, A. Bac. ex Aede Christi.
Ergo redis? pacemque tuis regemque reportas
Angligenis? Major res mihi visa fide.
Quod fieri volui, factum vix credere possum:
Maxima sic animum gaudia saepe premunt.
Scilicet alta Dei manus est, quae talia fecit
Otia. Sit placidus laetitia ipsa stupor.
Dionysius Grenvile, Bevilli Equit. Aur. fill. and Coll. Exon. Soc. Commensalis.
CRedideram Soles Saturni abiisle serenos,
Nec nisi de Ferro Tempora dura sequi;
Fabula decrepiti visa est doctrina Platonis,
Fabula sed similem prodidit illa fidem.
Anglia Natales celebrat Rediviva salutis,
Inversas peragunt Fata benigna vices.
May redi post haec Anglis meliore Lapillo;
Bis Tibi Laetitiae cedimus augurium.
Principis in cunis, dederas spem, quippe sub herba;
Et jam Completa gaudia mess refers.
Anglia Civili dudum Lacerata duello
In Laudem unita est Carole Magne tuam.
Aurea quam puro Frondescunt Sceptra metallo!
Non poterant Domino Regna carere suo.
En Fratrum Triadem quid non speremus in Illis,
Quorum vel numero gaudeat Ipse Deus?
Nico. Blake, N. C. Socius and Civil.
CAROLE ades populo, reducem quem Vota salutent.
Et portum, salvus quem capis, ipse feras;
Tela tribus sceptris cedat Neptunus, and optet
Nunc sua compesci regna Tridente tuo;
Quo felix sydus posset fulgere, Corona
CAROLUS, aut stella naviget ipse sua.
Dum terra and pelago nostris erroribus actum.
Laetior Augustum plausus ubique canit,
Par coelo, Dominoque minor vox aethera pulsat,
Visus and est ether ingeminare sonos,
Coeli echo vestrum nomen quod, CAROLE, reddit,
Voce, puto, Sydus nos feriisse tuum;
Macte caput notum coelis, omenque futuri
Syderis, hic orbem sum Planeta tuum.
Quod Scotus effatur reditum quod Principis Anglus,
Et tuus binc Auster Te Boreasque colit,
Cognomen reduci fas sit misisse Bootae,
Iam tibi plaustra polus, Carole, uterque feret.
Vsque licet collapsa ruere palatia, Regis
Coeperit agnosci, Te veniente, domus
CAROLE adhuc regnasti in nuda pericula, solis
Et poteras damnis esse Monarcha tuis,
Nulla tiara caput Tibi cinxit, and una corona
Est, been quod noras Tu caruisse tua;
Non furnace caret, capiti quae, massa, paratur,
Purius examen jam tuus ignis habet:
Hic sibi nativo posito fulgore, lapillus
Vertice quum in sacro sit, pretiosus erit.
Quicquid habent Indi, quicquid pretiosius auro
Sit Regi, populo Rex diadema suo.
Ben. Woodroffe A.B. ex Aede Christi.
(...)
(...).
(...)
(...).
(...)
(...).
(...)
(...),
(...)
(...).
(...)
(...).
(...).
(...).
(...)
(...).
R.H. A.B. Coll. Mert. socius.
QVae quondam tristis Phoebum lugebat ademptum,
Quae pigro velata situ tenebrisque sedebat
Anglia; nunc laetis frontem redimita coronis,
Vota resert reduci, magnos celebratque triumphos.
Quae quondam turpi obductae squalore fuere
Musae, quae Patris tumulo jacuere sepultae;
In coelum CAROLI plaustro redeunte Britannum,
Prosiliunt hilares, solitoque vigore resurgunt.
Qui nuper gemuit duro sub pondere fractus
Et languens populus, stupuitque dolor gravatus,
Nunc redivivus agit tanto pro munere grates,
Et vocem repetit jucundam, CAROLE vive.
Qui nuper fremuit ventis jactatus iniquis
Neptunus, tumidas subito compelcuit iras
Ad Domini reditum, fixerunt oscula fluctus
Cymbae, Delphines placidi duxere choreas.
Campanae resonant plausu, nitet ignibus aer,
Et tenebris pulsis nox splendet luce diurna;
At nos depascit sincerior ignis amoris,
Qui versa in flammas praecordia blandior urit.
Alma dies rediit, rediit memoranda diebus
Festis, quae reddit CAROLO post funera vitam:
Quaeque fuit Marti dudum sacrata, notetur
Iam Solis titulo, atque aeterna luce fruatur.
Nich. Stratford, M.A. Col. Trin. Soc.
IN parricidas patris atque hosts tuos
Dum populus omnis saevit and spirt minas,
Manibus and ipsis (sero) supplicium petit:
Tu, signa monstrans, CAROLE, dulcis Imperi,
Misereris omnia plebis elusae mala,
obliterasque complacente Amnestia.
Recuperatum caeteri regnum tuum
(Favente Providentia) attoniti vident:
At ipse specto mirans hoc regnum Tui,
Dum Vincis iras, pateris and (similis Deo)
Peccata te tuosque nescientium.
Augusti Princeps sic magis: hoc regnum tuum
Eripere cuncti, reddere Dux fidus potest;
At istud aliud splendidum regnum Tui
Eripere nemo, dare tibi Tu solus potes.
Fr. Markham, A. M. nuper ex Aed. Christi.
POst varios casus, and tot ludibria fati,
A scopulo in scopulum jactata Britannia, tandem
In memet redii, matrem cognoscite nati,
Exilium annorum post tot, tantosque labores;
Ipsa ego quae mundi fueram stupor, atque solebam
Jura dare Europae, cujus victricia Signa
Corripuere diu vicinas undique gences:
Appulit Hesperias and vix Columbus ad oras,
Quin nostras etiam cognorat America vires:
Sed, proh fata! (meos pigeat memorare dolores)
Altera nuper erat facies mihi, pensa sorores
Mutarunt, dirum petiit mea viscera ferrum,
Inque caput nostrum conjuravere rebels,
Dum decollato regnavit Caesare Brutus,
Et sola in vacuo remanebat anarchia regno;
At cum Sole novo veteres mihi fata reducunt
Vultus, and Sero quod tanta pericula fugi,
Liberiore iuvat diffundere pectore plausus,
Quod vitam cessere aliam mihi fata, Secundos
Natales, tandemque mihi sim Postuma proles:
Invideo Belgae, nostro iam rege potito
Annis tot: gratorque illi mea Sceptra tueri
Auso, quo justos possit mihi reddere fasces.
Ocyus ergo redi precibus quaesite tuorum
CAROLE, jam repetat Tandem Tua Littera puppis
Quae quum discessit toties aliena petivit:
Sternat aquas Nereus reduci, ducantque choreas
Agmina delphinum, resonetque per aequora Triton,
Sirenum tentant nova dum modulamina linguae,
Vt te digna canant; nec quid mutire malignum
Audeat Aeolio laxatus carcere ventus:
Adventum laeto referente celeusmate nauta,
Protinus implebit coelum resonabilis echo,
Ad Portumque ferent subito vocalia Saxa.
Hic populus magna littus stringente caterva,
Fando quae dici nequeunt, sua gaudia pandet.
Ipsa ego, quamprimum calcem de puppe movebis,
Oscula defigam plantis, gremioque sovebo,
Lassavit Sacrum corpus quum fluctibus aequor,
Sit felix Faustumque tibi diadema precabor:
Vtque tuum melius duret per Secula regnum
Annos fata Tibi dent quos dempsere Parenti.
Johannes Brasier, A.M. Coll. Di. Iohannis Baptistae Socius.
AEOle cur cessas? cur gaudia nostra moraris?
Cur dubios animos speque metuque tenes?
Incute vim ventis, volvas ad littora fluctus;
Si velis opus est, turgida vela preme:
Ne tibi Juno minax, nec fata adversa timori,
Neve potens ira, livida neve Dea:
Sat turbis irisque datum: Junone secunda
Attollit malos, littora nota petit
D^is aequis Caesar: subsidit numinis ira.
Remige sique opus est, turba gravis superum
Accurret: diique ipsi aptabunt brachia remis,
Et tutam reddent, dum vehit unda ratem.
Hic Palinurus erit, cursum, qua semita monstrat,
Diriget, atque alter lintea vela manu
Tendet: sic toties sugientes, advolet oras
Carolus Angliacas, auspiciis Superum.
Aeole cur cessas? infletur Carbasus Euro
Ocyus and fluctus curva carina secet.
Sufficient, venti si deerint, vota, precesque:
Impellet naves aura secunda precum.
Lintea concutient faciles dilapsa per auras
Murmura verborum: CAROLE Magne veni.
Qua redit itque salum, qua pendent concava saxa,
Et voces reddent, CAROLE Magne veni.
CAROLE Gratus ades Quaeras si pignus amoris,
Iactatae late signa dedere manus.
Si dubios fluctus timeas, si naufraga saxa,
Quas movet intus amor, signa dabunt lachrymae:
Sin portum quaeras exul, portumque fubibis;
Quod classi Dubris, pectora nostra tibi.
Guliclmus Squire, M. A. Soc. Coll. Un.
DEsinat arma virumque Maro, mutataque Naso
Corpora. Lusus, amorque leves, and pocula Flacci
Ebria secedant. Procul hinc epigrammata foeda.
Musae conticeant humiles; faveatque sacratis
Orpheus ipse Lyris. Paulo majora canendum;
Dona Polis lapsa, and solius Apollinis arti
Aequa, quibus fas est utrinque fatiget Olympum,
Captivosque trahat rapidos modulamine coelos.
Dissiliat Rex ipse chori. Quem fata celebrant
Prodigiosa Almum, nemo nisi Numen adoret.
Roma sibi metuit, Regis ne jure Sereni
Mitra de triplici renovata corona triumphet.
Hanc sequitur tremulus, male blandus, passibus aequis
Rex utriusque potens or bis. Nec enim been cautum
Credere fas nato est, si corruat Itala matter.
Gallia curarum satagit, ne vindice ferro
Postulet Hospitium: non Hospes ab hospite tutus.
Belgica jam stupefacta tacet. Germania frendit,
Invida crescenti sceptro. Vetat Anglica risum
Barbaries, rubicunda recens e sanguine sacro,
Pondere pressa gravi sceleris; sed laudibus impar.
Quas tandem grates (heu!) denegat improba tellus,
Quos inimica dolent Plutonia regna Triumphos,
Vos date coelestes aeterno Daemones Hymno.
T. B. A. M. Ex. Coll. Soc.
INsula clara armis, sed (Te Duce) major, in uno
Quot titulos peperit, quanta trophaea sibi!
Terra diu gemuit, diris onerata Triumphis;
Et rubuit Palmis vilior hasta fuis.
Arma silent: Tecum rediit Frons pacis aperta:
Vt duras Hyemes tempora verna fugant.
Quas linquis, nostris jam misces Noctibus oras;
Ereptumque tuo claudis in Orb Diem.
Hic regnas, dives peregrina Gente; beatum
Vt flumen patriae cursibus auget Opes.
Non tituli, non Sceptra, Ducem Te damna fatentur;
Augustumque caput grande probavit Onus.
Exurgunt sic Templa suis plus nota ruinis:
Dant cultum casus, cum neget Artis opus.
Henricus Bagshaw, A. M. Ex Aede Christi.
QVin nuncupate vota, diis sumus curae;
Exultet annus: feriansque, plaudensque,
Flamma usque totus luceat triumphali.
Busiris Anglus occidit, satur rerum,
Impar Parentis sobria, atque iners proles,
Regni remisit languida manu clavum.
Diri Senatus contudit renascentem
Monchaeus hydram: purpura exuit plebem,
Populoque rapiens, Caesari dedit sceptrum.
Quam grande munus! unico hoc minus dono,
Quod ipse tribuit patriae redux Caesar.
Hugo Davenant, A.M. ex A. Cerv.
IVre and Amore Dei modo Spes, nunc gloria Regni,
Qui regnando refers Numen, and esse probas.
Laudibus and Titulis major, majorque Superbis
Principibus, Solo denique Patre minor.
Maxim Rex, sed adhuc vir Major: en accipe honores,
Quos tu Regales accipiendo facis.
Regna patent, and Corda patent; sed latius ista:
Omnia Tu, praeter gaudia nostra, regis.
Sol Novus exoriens quam claro mane refulges,
Occasu rubuit dum Prior ille suo.
Rex uni Genti, sed Donum missus es Orbi,
Hinc in tam multis Gentibus exul eras.
Sors tua Te Gallos divisit, and inter Iberos:
Pluribus ut Regnis Te, populisque daret.
Dum se interposuit Regnum Quinquenne Neronis,
Opposita ornabat proximitate tuum.
Sanguinei, Tua grata magis, post Sceptra Tyranni
Sic infert festos Litera Rubra dies.
Quae rerum sacies! viduam dum CAROLUS Urbem
Intrat, Splendoris pars quota Pompa fuit!
O quam plena dies lacrymis sine luctibus! illum
Sole vidente quidem, non faciente Diem.
Quis sine caede prius tot strictos viderat Enfes?
Quisve sine effuso sanguine Victor erat?
Cum modo utramque manum comitanti fratre venires
CAROLE, visa mihi est utraque Dextra manus.
Mercurium and Martem medio Jove vidimus: Omen
Firma solent faustum Sydera iuncta dare.
Dicitur Alcides bis sex subiisse labores
Exul: totque Annos CAROLVS exul agit.
Iamque Duodecimum peragit feliciter Annum,
Vltimus huic pariter sit precor 1ste labor.
Exilij spatiis regnum mensuret: and Exul
Quem modo lustrabat, jam regat ille globum.
Rob. South, A.M. ex Aede Christi.
To His Sacred Majesty.
Virtues triumphant Shrine! who do engage
At once three Kingdoms in a Pilgrimage;
Which in extatick duty strive to come
Out of themselves as well as from their home:
Whilst England grows one Camp, and London is
It self the Nation, not Metropolis;
And loyal Kent renews her Arts again,
Fencing her ways with moving groves of men;
Forgive this distant homage, which does meet
Your blessed approach on Sedontary feet:
And though my youth, not patient yet to bear
The weight of Arms, denies me to appear
In Steel before You, yet, Great Sir, approve
My manly wishes, and more vigorous love;
In whom a cold respect were treason to
A Fathers ashes, greater than to you;
Whose one ambition it is for to be known
By daring Loyalty Your WILMOT's Son.
ROCHESTER. Wadh. Coll.
WE that of late were filled with fears and sadness,
That looked dejected for so long a season;
Are suddenly transformed to joy and gladness,
Grown blithe and frolic: would you know the reason?
The World's turned round; it is quite another thing;
Then we had many Tyrants, now one KING.
England was then a strange and monstrous Beast,
Whose Tail was gotten where the Head should be;
Servants commanded, Nobles were oppressed,
In The name of the Jaylors of our Liberty.
Justice was fled; all mischiefs had their swing;
We lost our Happiness when we lost our KING.
But now our KING is coming; we shall straight
Hear the glad news that He is Landed well.
The Frigots dance with their Illustrious Freight:
It Is pride, not wind, that makes their sails to swell.
For the same Fleet does a Pair-royall bring
Of Princely Brothers, whereof One's our KING.
No longer let the vain Republican
Fill with Chimera's his fantastic Noddle:
Balance, and Ballot, and Agrarian,
And all the Whimsies of the Utopian Model
Are out of doors: to the old Form we cling,
Our good old Form; Commons, and Lords, and KING.
Shall we a Cloud for a fair Goddess clasp?
Strive to be Lords, and prove Slaves in conclusion?
The Substance lose, while we at Shadows grasp?
And call that Liberty, which is Confusion?
No more of this; we will have no levelling:
There Is no such Freedom, as by a good KING.
Therefore for ever let this year be blessed,
That when we had suffered much, and yet feared more,
From all our miseries has given us rest,
And brought our drowning Vessel safe to shore,
Behold the fruits of this most happy Spring;
April brought Lords and Commons, May a KING.
And such a KING, as England never knew;
Whom early Wisdom makes already gray;
Whom Sufferings taught Compassion; just, and true,
Valiant and Liberal. Then come away,
You that are minded to rejoice and sirg,
Come to the Crowning of our glorious KING.
W. PORTMAN, Paronet, of All-soules Coll.
WHen times are turned, the Vulgar think the Sun
In other guises should his compass run,
The Air and Elements their influence change,
And all things otherwise their courses range,
So do they fancy, that a Prince can state
The course of nature, and the force of fate.
But even they, whose practice makes their sight
More clear, do now expect another Light
To shine upon our Orb, then did before,
When hurling Tempests on the State did roar.
Then, Phoebus, if thou have another race
Of Horses yet un-teem'd, un-nam'd to place
Within thy Charet, ride it soft, and view,
And tell, if all thou see be not new.
Who ever saw a Force so kindly broke,
Which lately held Three Kingdoms under yoke?
An Army vanquished by a secret breath,
That did their Swords dissolve within the sheath?
Their swords before they brandished, and their hearts,
Before they knew how to distinguish parts.
The Nation that in Faction, doubt, and fear
Lay dormant, restless, drowned in despair,
No sooner hears of You, but they aspire,
They love, they dare, they kindle in desire:
Whom hate and emulation did divide,
The love of You reduced to one side.
Whom interest swayed, Your name could overthrow,
Since law, and bounty only were from you.
The baffled reasons, that do since retire
In muffled passions, court a new attire;
For they that sought a Faction up to set,
And in the name of a Free State to jet,
Would now be thought to have contrived the thing
(Most politiquely) to bring in the KING.
And let it so be thought, Sir, if you can,
That You one King, Your Kingdoms as one man,
May all conspire to make these Nations blessed,
Restore the Age, and give the Country rest.
We are awake, the dawning never broke
More sweetly, and the Nation never spoke
So loud in any other, as this strain,
God bless King CHARLES the Second, and his Reign.
THO. TANNER, Acad. Proc. Sen.
Freemen we cannot; Slaves we will not be:
Subjects we are. That Is all the liberty,
That we desire, or can contain. What Is more,
Does but oppress us with impertinent Store.
What meant those State-Fanaticks then, say I,
To make us drunk with too much Liberty;
Forcing upon us more then we could bear?
What Forms could please that thus imposed were?
The greatest Good, obtruded, turn's to Ill.
It Is Bondage to be Free against our Will.
Never talk to us of ancient Greece and Rome:
Must all delight in that which pleases Some?
They had their humor; We Will have Ours: as They
Loved to command, so We love to obey.
And though we loved it not, we might not sure
By right or wrong our Liberty procure;
And lose our Souls, to set our Bodies free.
In this we must not our own Carvers be:
Nor greedily grasp at the Government
We most affect, but rather be content
With that we have. Unless perhaps you will say,
Tenants, to better their condition, may,
When they think fit, themselves Freeholders vote,
Pay no more Rent, and cut their Landlords throat.
But sure our Nation is heav'n-bless't; for we
Take no contentment but in Loyalty.
The Needle does not more to the North incline,
Then English hearts to the right Form and Line:
Save there we are restless. It Is a thing most sweet,
When our Affections and our Duty meet,
And Interest too. It Is well we have wit to see,
Tumult and Faction are not Liberty:
And that Rebellion is mere Madness, since
By the dethroning of our Lawful Prince
Our goodly Freedom would in this consist,
That the House of Commons might do what they list.
And then, if many Masters make men free,
Without all doubt we should not Bondmen be.
I do confess, were there a Parliament
Composed of Angels, I could be content
To let their Will be Law; but if they are Men
They must excuse me. May I never again
See my loved Country under the violent sway
Of insolent Members when the Head's away.
If we aright late times reflect upon,
The fault was in the Con^^itution,
Rather then in the Men: and we that blame
Their high mis-doings, would have done the same,
If we had had their Power. It Is the same thing,
An absolute Senate and an absolute King.
It Is this same absolute Power, whether it be
In One or More, that causes Tyranny.
It Is a Temptation not to be withstood.
It makes those wicked, that might else be good.
Give me a Government of several Parts
Poising each other: so that when One starts
From Right and Rule, the Other presently
May give it check. Then welcome Monarchy;
A Monarchy so mix't, that in it we find
All the Perfections of each other Kind.
Where Prince, Peers, People mutually assist
In doing good, and what is bad resist.
Welcome our ancient Form: under whose shade
Our Sires lived happy, and whose want soon made
Us to be wretched. Now the Law bears sway,
And what we do possess, we safely may
Esteem our own. For we have tried it long,
That such a King as Our's can do no wrong.
Edw. Littleton.
AFter such gloomy storms, and fatal jarrs,
(Beyond the rage and heats of Barons Wars
Or the two Roses conflicts) undergone,
Spun out 'twixt fury and confusion,
Then when the Widdow'd Land breathed naught but groans
Strained from her peoples vassallage and Loans:
When Arts and Learning and our Muses all
Grew disesteem'd, as overgrown and stale,
Led by such cold embracements, and dull times
To seek for life and warmth in foreign Climes.
(So Orpheus mangled by a savage crew,
Helicon shrank in, and bad the coast adieu,
Left to Fanatic swarms; as once we read
Egypt with Lice and Caterpillars spread)
Amongst these horrors, and black mists of night,
You like the Sun (Great King) dispense your light;
And cherish with your Royal beams this Land
Which could admit no Balm but from your hand:
As if that sacred touch you do extend
To scare Kings evil, would your Kingdoms mend.
Thus is it said of pooles, which having long
Contracted Venom and Infection,
The Sovereign Unicorn the plague expels,
And with his Horn the tainted water heals.
Our England heretofore had fits, which your
Auspicious presence fixed into cure:
Resembling Great Apollo, where you please
To plant your station, headless Tumults cease;
And we not owe to you a mercy less,
Than to bring Delos to our Cyclades.
Glories (which some by point of Sword improve)
You for your self, and us, obtained by Love.
And charm us into reverence, whilst you quell
Those flames intestine rage had made our hell.
When Phoebus (thus) resumed and grasped the Reine,
The unhinged world leaped into frame again:
Besides you are Heavens pledge to us (Great Prince)
Who for our Warrant have the Influence
Of Stars and Deities, which long before
Of this blessed day such signal tokens bore
That 'twere in us but gross stupidity,
To phrase it lower than a Prophecy.
Thus with our Great Redeemer you do share,
That both your Births were ushered by a Star:
And we should wrong our Faith (when Heavens divine)
To doubt, like providence did our CHARLES design.
Witness those throngs of dangers you befell,
Which spoke your blessed escape a Miracle:
And made us see from these your straights much more
The Gods asserted, then when safe before.
Your patience in such weights of crosses shown,
Convince us all you had no passion:
And taught our Schools, on second thoughts of you,
To yield the Stoics Apathy now true.
Halft thus 'twixt Man and Angel you express,
As well Divine, as Moral Perfectness.
And have not we great cause to bless that hand,
Which brought such full-crown'd blessings to our Land?
Another George for England, whose great name
Seth's Pillars shall outlive, in endless fame.
Who with such Arts his Triumphs managed, that
He saved the Nation, but destroyed the hate.
And now, Dread King, enjoy your Rights again,
And may no bold Usurper more distain
Your sacred Throne, nor Scepter violate,
But firm and fixed as heaven be your state.
To some we give the Bays for Victory:
Laurels for Peace we all present to Thee.
Ja. Vanghan, Mr. of Arts, of Jesus College.
WOnder of Kings and men! to Thee we owe.
All our Religion, and our Reason too.
It Is from Thy sacred Name that we commence
Devout admirers of a Providence:
And thy strange fate has taught us to adore,
Who at the worlds mad business laughed before.
England's once more converted, and we are now
At once grown Theifts, and good Christians too.
Welcome Great Britain's Soul: Our Land's at last
Acted by thee, that was before possessed.
Touched by thy sacred Hand England we see,
Not of the Kings, but Peoples Evil free.
Heir to thy Fathers Sufferings, and his Crown!
He Died a Martyr, thou have Lived one:
Misery it self so beautified thou have,
We know not which, to Reign, or Suffer's best:
Only for this thou seem to vary state,
To be Example too to the Fortunate.
Fair Month, thou'st given CHARLES his second Birth,
Great Britain's labored, and a King brought forth.
Heaven, you Proclaimed him first; poor mortals we
Came in to finish the Solemnity;
Ecchoing those Triumphs, that did louder ring
In those bright Chapels where the Angels sing.
That Star, Heavens Herald, that at's Birth in May
Shone amidst all the Glories of the day,
Bespoke him Monarch, and the auspicious thing
Led all our Wise Men unto CHARLES our King.
Of whose fair Reign, if Poets can divine,
And Prophecy been't ceased, then hear you mine.
Upon his Throne shall wait Honor and Love,
And Charles's VVain be drawn by Venus's Dove:
Nobles he shall have good as they are great,
And Pallas wise in Honors Temple set:
Religion graven in each subjects heart,
Not by the Sword, but by persuasive Art:
The Muses sitting by desert, not fate,
Upon the double Top of Church and State.
The three Estates entwisted all in one,
And in their Trinity a Union:
Unbribed Justice, Few, and Equal Laws:
Armies as glorious as is their Cause:
Victories such as shall oblige the Foe,
And make the World Court to be conquered so.
All that is Great and Good our CHARLES shall have.
An Early Glory, and a Later Grave:
And if what is highest can admit degree,
Greater than Charles the Greatest He shall be.
Jo. Ailmer of New Coll. Fellow.
WElcome, Dread Sir, to this now happy I Will,
As is the Silver Fleet with the rich spoil
And plunder of the Indies; we in You
A Treasure worth more than ten Indies view.
Or as the Sun is to the Northern coasts,
After a six Months night, and as long Frosts;
At whose approach they straight revive, and cry
O might we in those Rays expire, and dye!
Our Joys, Sir, are no less than theirs, now You
(The Greater Luminary of the two)
Shine in your Proper Sphere, who can dispense
A warmth more vital than his Influence.
Such as at first did make the fruitful earth
Teem with a numerous and happy birth.
Nor does Your luster, like his envious beams,
Rob lesser Starre^ of all their borrowed Streams,
Such only as You admit of no increase,
Can neither grow more happy, nor turn less.
And though a Rebel Cloud dares interpose,
We know the Glorious Body does not lose
Ought of his former warmth or light: It Is we
Who here below do miss his Rays, not He.
What a strange Babell have we seen of late!
Call it a larger Bedlam, not a State,
Or second Chaos, greater than the first,
Where in a rude, confused mass were nursed
The seeds of all Antipathies; where all
The wrangling Elements in a mutual braul
Lay struggling (like the two unruly Twins
In the same womb) till, swift as lightning springs,
Or the first glimpse of Morn, each forth did leap
Into that beauteous order they still keep.
England was then, what Delos was before,
The floating Island; stood, like that, all over
Surrounded with a Sea of Blood, more red
Than that which all the Egyptians buried.
I now believe the earth indeed runs round,
And acts a circulation under ground;
Hence all became so giddy, that they knew
Not what to speak, and much less what to do.
That step. You first set on this happy shore
Did fix it so (by a magnetic Power
Much stronger than its own) That now we stand
Firm as the Rocks in the midst of waves, and sand.
We Are now once more our selves, and hope to live,
Not by what breath we have, but what You give.
And sure if our Philosophy be true,
That there is an universal Soul, it is ^ou;
Who are the worlds Great Genius, and impart
The Vital Flame to every distant Heart.
Three Kingdoms You revive at once, which lay
To each bold Monster an unpittyed Prey.
And we, who have all this while a carcass been,
Not enjoyed life enough to speak us men,
Recover sense, and motion too, and find
A new soul breathed into each part, and mind.
Only the miracle's so big, That we
Do not yet know our own Felicity.
Thus Persons newly raised would look upon
And scarce believe their Resurrection;
But fear an Apparition, and mistrust
Unlawful Arts had called them from their dust.
Will. Vvedale, of All-soules College.
AFter twelve years of dark, and restless Night,
When Terrors reign, and walking Fiends affright;
When Storms and Tempests rage, and every Cloud
Of Lawless Fury ends in showrs of Blood:
When giddy Wild-fires wander to and fro,
And mislead those that know not where to go:
When our beheaded Nation seems no more
But Charles his Ghost, besmeared in his Gore:
We see a Morning, but indeed so brighr,
We seem to siumber yet, and dream of Light:
When we can be awake and shall perceive,
That Kings can once again in England live:
We Will sleep no more, but rise, and work and sing,
God keep us Loyal, and GOD SAVE THE KING.
Tho. Smith, Qu. Coll. Gent. Com.
ARise Great Sun, and with thy light
Vanquish thy Britains shorter night,
And tell the Persians they mistake,
When theirs a Deity they make:
Such Prodigies no Wars foretell,
We ever loved New lights too well.
Nature indeed to show her skill,
Makes a rare Good portend some Ill:
Thus do the greatest Calmes presage
The greatest Tempests, and Sea's rage
Which in the bosom of some wave
Now shows a cradle, then a grave.
The Sun in Winter shines most clear
Before the darkest nights draw near.
But Greatest Monarch, thy bright ray
Shall give us one continued day;
Who, not like Nature, but her King
And ours, do fairest order bring
Out of the foulest Chaos; these
Great cures thou ow'st to her disease.
Thus the ungrateful discords throng
Themselves into the sweetest song:
And England, like her barren ground,
Grows only fruitful by her wound.
Thrice welcome to thy Fathers Crown,
And all his Virtues, made thine own.
If their store know an end our times,
May quite exhaust them with their crimes.
Edm. Dolling, A.M. ex Aede Christi
When Violence in specious colors dressed
Grew Right: and Duty bowed to Interest.
When Liberty was the worst Thraldom known:
And every Religion, grew none.
When Conscience being tender, proved thereby
Only more apt to stretch, and to comply.
When Usurpation did it is self dilate;
And spawned a Tyranny into a State.
Whilst the wild Legion that first One possessed
Cast out, did thence a numerous Herd invest:
And Honor, Laws and Learning gasping lay;
The Soldiers, scorn, and the Fifth Monarchs Prey.
When public Spoil, and universal Stealth
Made us indeed an Equal Commonwealth:
Who to all Swords our ready throats did yield,
To Madmen in the House, and in the Field.
Welcome our timely Aid, that do enhance,
By mighty danger, thy deliverance.
Thou Miracle of Rescue: Hand of Fate,
Unto our worst of harms commensurate:
Prince of our hearts, whose happy touch will cure
The Kingdoms Evil, and its health assure.
VVelcome Great Britain home, that long have stood
A floating Island in Thy Sea of Blood.
From new-light darkness rendered back to day;
Old England welcome from Oceana.
George Roberts, B. A. of Mert. Coll.
JOve in the Widows Lodge did chance to find
A Rural treatment, but a Courtly mind,
Which did him more delight, and please, than they
That did whole Oxen on his Altars lay:
And now since You vouchsafe to let us see
Your wished for, and adored Majesty,
Accept (Great CHARLES) my Muses mite, and know
It Is what I can, not what I would bestow.
Henry Gellibrand, B.A. Stu. of Chapter Chapter
INspire me Loyalty; that Sacred Name
Can, what nor Muse, nor Gods, nor thirst of Fame,
Dictate such Anthems, as they would not refuse
To bear a part in, who in raptures lose
Their souls, their all; lines that an Angels Pen
Would for it is Sacred Quire transcribe from men:
When all they can suggest neglected lies,
Condemned to a female's tongue or eyes.
Once more inspire me, that my lines may be
Fraught as with Fancy, so Fidelity.
That absent I may be thought weak, but all
Will damn the want of This as Criminal.
Who to an injured Prince for Pardon sue,
And write but Poets, do write Rebels too.
Hail, Sacred Sir, thrice-welcome to the shore,
The richest burden e're was wafted over
To this your England; which now finds it self
So happy as to think, no foreign pelf
Worth its Commerce: That which must henceforth tie
Us and the needy World's our Charity.
There Is no place here or for desire or moan,
Now heaven restores us what it made our own.
When first L. Monck.
the best of Subjects did appear
Darting his beams on this our Hemisphere;
All Loyal Souls looked on each glimmering ray,
But as a Prologue to a fairer day:
Then men began to utter, what before
Was Treason but to think, to speak out, more;
And dared to name Free-Parliament, then Peers
And, what we had forgotten for some years,
A King and CHARLES. But he whose great designs
Were thus to be concealed from Vulgar minds,
Masked all his Counsels in mists black as night,
Withdrawing not their Influence but Light.
And then our fears 'gan to misconstrue all,
And what was now a Star, a Comet call;
Sent for to let us know those ills, which we
Did think -- to suffer was a misery.
But this our Phosphorus did soon display
His wonted luster, and gave hopes of day;
Which yet there are, who think we partly owe
To the disturbed Citizens, but so
To Pans and women's outcryes Cynthia might
Have been sometime indebted for her light.
Now a new face of all things does appear,
Order and beauty shine forth every where.
The Citizens, who prisoners were at best
Unto themselves, of Freedom are possessed:
Nor want they walls, or gates, or posts, or chains,
That Town contemns such aids which Monck contains.
But yet we were not happy, till that you
Had blessed us with your Royal presence too;
Which having done, wee've nothing left to crave,
But the continuance of what we have.
Like that of Heaven's our happiness, that we
Must ever taste the same Felicity.
G. Towerson, M.A. of All-soules.
TO England sick of Peace could no health be
Procured but by it is own Infirmity?
Could naught but wounds to us recovery give,
And must the Nation dye that it might live?
Thus large effusions of blood we see
Some Artists stanch with their Phlebotomy.
But see! our Joys surprise us: we now feel
A Cure more Sovereign that can only heal.
Much like to Numa's shield from heaven sent,
Whom to defend both God and Nature meant.
Though Mars himself could not be his defense,
His safeguard was a Virgins Innocence.
His Army slighted, to a Tree he ran,
Whose hallow heart more Loyal proved than man:
The royal Oak, Great CHARLES, from hence is due,
No more to Jove, but Sacred unto you.
When thus forsak'n in solitude He dwelt,
Yet all his passions his great Empire felt:
His Virtue then like Heraldry was known,
More rich when plain, more noble when alone.
When harder fate had forced him to slay,
We did the Exiles rather seem than He.
Yet in our hearts he reigned, though banished hence:
So Stars remote govern by Influence.
England was sure too narrow his great soul
T'instruct, the Universe must be his School:
Thus Fate proved kind even against her will,
And whiles she did neglect him, taught him skill.
Thrice happy we! that our great Monarch thus
Must learn to Govern Europe first, then us.
While other Kings only their Crowns inherit,
The Crown is his by Birthright and by Merit.
Most Princes but like stately Pageants are,
And rule by Proxy; He by his own care:
The auspicious presence of whose greater name
Shall never weaken, but increase our flame.
Fruition of most things pleasure abates,
Him only to possess more Joy creates:
For thus his absence has enhanc'd our Joy,
That we should first expect, than him enjoy.
The Sun it self, if it had always shined,
In Persian Temples had not been enshrined.
Let all things then but Sirens sing: such Tears
Joys shall produce, as lately did our fears.
We fear least height of Joy cause grief: Thus Light
Of Radiant Luster overwhelmes the sight.
So Rivers loose themselves, when swollen too high,
And in their union with the Ocean dye.
Pardon rude Loyalty, great Sir, this time
Makes that Devotion which were else a crime.
The meanest Votaries are not scorned, when they
The smallest Homage in Religion pay.
T. Topping, M.A. Chapter Chapter
HEavens Great Blessing welcome! welcome Light
To Britains dim and blubbered eye; whom Night
Long as Thine absence darkened had, about
Not only to hoodwink, but put it out.
Chimaerick Commonwealths men would devise,
A Monster Headless and so without eyes.
But even while we thus distracted lay
Gods pitied when men had not wit to pray.
And by like Miracles Heaven wrought to bring.
At length our King to us, us to our King.
Thus Nature deals with rebel Earth, when by
Aspiring Vapors it seeks to be high;
From those same fumes she frames in her breast
False lights to cheat us, Snow, Hail, from the rest
Thunder, with which she chides, frights, strikes, and then
Smoothing her wrinkled forehead, smiles again.
Thus when tumultuous Seas swelled by a vain
Ambition to rise higher, now disdain
Their Sovereign Planet's laws, begin to pride
Themselves in their own strength, and scorn a Tide;
When the mutinous rabble rules, and when each base
And Abject wave dare spit in Heavens face:
'Tween wrath and scorn then Gods check the Element,
And make its crime prove its own Punishment;
The Day's shut out by dismal mists, one skreen
Ecclipses Heavens Beauty, nothing's seen;
Mean while each insolent and upstart Billow
Soon overtops and crushes down his Fellow,
Against one another thus they are broke, then come
Their miseries all cast up in one sum --
Those very clouds they raised in storms they find
Hurled down upon them with a boisterous wind;
At length bright Phoebus Heavens, Glorious eye,
Unseals himself, darts Love and Majesty.
Such was and long had been (Great King) our Fate,
When Your blessed Hand at once saved Church and State,
Each almost drowned in a several Flood;
That lay in Tears, and this in Sacred Blood.
Three Kingdoms now of mangled Trunks, once men,
Beg kneeling, Sir, You Would make them such again:
We Have found You are our Head, O let Your Hand
First raise us up, then give us legs to stand.
And now shine forth bright Sun, who seem kept low
Till now only, that You might Greater show:
Stand ranked and honored by aged Fame,
Equal with him that first gave Britain name.
It Is no less Glory to restore a State,
Then 'twas at first to frame't and to Create.
Nay You Have out done all former Kings; what they
Scarce built in Ages, You raise in one Day,
Three Glorious Kingdoms, Sir; we owe, it is true,
Each one to some, but owe all three to You.
J. WILLIAMSON. Coll. Reg. Soc.
HIgh Courts above all Justice slew our King
And made at once three Kingdoms knells to ring.
Britain a floting Island was twelve years,
Ballast with heavy hearts and fraught with fears.
But now she has recovered sight of Land:
CHARLES our true Pilot saves her from the Sand.
Advance ye Crowns; attend your Sov'raign's Head,
Here Is now a Resurrection from the dead.
Be gone false Keepers of our Liberty,
We owe to none but Charles our Loyalty.
Farewell O Harp, thy parting is no loss
Whereas thy mirth was joined with a cross.
The Ship which brings our King with all his Train,
Shall Not be called Naseby, but the Sovereign.
Thou only soul three Realms do animate,
And giv'st them motion; Now Is the true free State.
Bright Sun, our Center, Thou do us array
With joy; thy Solstice, makes our lasting day.
N. C. A. M. L. C. Soc.
WElcome our native Country home once more,
Welcome lost Britain to thine Albions shore.
Nor will You deem, dread Sir, our joys misled;
You were still at home, England Banished.
So the bright Soul whilst hence it is snatched away
Into some other Region, sees its clay
In its own soil exiled. The Sun, that leaves
A night to all the world besides, bereaves
Himself not of one single wonted ray,
Is in all places his own constant day.
It Is You must give the welcome Sir, not we,
The rebel Son has lost that right, must be
Restored to's Fathers grace and pardon, ere
Like one of the family himself he bear.
Receive us then; henceforth excess alone
Of faith, shall be English rebellion.
Your rifled Coffers we will with souls repa're,
Each English heart Your Royal stamp shall wear.
T'inverte the proverb we will united join,
Not gold shall make the man, but man the coin.
We Will pay our selves of our disloyalty
The ransom; 'twould be slavery to be free
From Your commands; we never have servile been,
But since that time we have no Master seen.
You have returned us to our selves again,
You make us happy, and You make us men.
The same of our white Clifts to Natur's due,
That of their innocence we owe to You.
The Amazed World will dread no more those shelves,
Will think us of their kind, and like themselves.
We shall not be disjoined by a double flood,
By one of water, and by one of blood.
Whole Nature is concerned to bear a share
In Englands Triumph, and must mak't her care
To vente our Common joys, whilst thus You bring
The Universe a wonder; Us a KING.
N. Hodges A. M. ex Aede Christi.
WHilst that the Sea and season both contend,
Which shall more pleasure or assistance Lend
As You pass hither: shall we but expect
Your coming? If the swelling waves erect
Themselves, impatient or else proud to bring
So Great, so Good, so Wise, so Just a KING
To Englands borders: It Is but fit that we
Have hearts as open for You as the Sea.
Methink's the nimble billows dance, and bear,
Your Royal fleet by Capers through the air:
Methinks the wind's harmonious, and each blast
A pleasant air; that make's them skip so fast.
Nor are our measures wanting; since we be
More happy; let us rejoice as much as they:
We Will echo forth whole CAROL'S, and so greet
Your Majesty, employ a thousand feet.
But why so slow? must expectation hover
'Twixt hope and fear so long? Pray waft Him over
Swift-wing'd desires and wishes: yet these are
Too weak! else long ago we would had Him here.
O it is a torment to expect! not yet
Arrived? But coming hither still? not yet?
What are the Dutch such cunning Merchants? do
They know Your worth and will not let You go?
Or do not we deserve You yet? it is true!
But You must give us merit, only You.
Wee've languish't in Your want thus long, it is time.
We were refresh't: Make not our grief our crime.
Behold the people flock to see, to kiss
You royal hands! deny, defer not this.
England's grown inn'cent once again; pray fear
Us not; No ravenous wolves inhabit here,
Save in the Tower: or if they do we will give
You tribute of their heads, they shall not live
Within Your Land; but if we speed so ill
As not to purge our selves; Your presence will.
Johannes Singleton. A.M. Ox. St. Chapter Chapter
1.
YE empty Comets of the Skies
Vanish, whilst our bright Sun does rise:
Heavens rejoice, that CHARLES his Waine
Has got it is Rider once again.
2.
The blushing Morn no sooner fled
From lazy Neptunes watery bed,
Then nature in her finest dress
Ushered in this happiness.
3.
The little birds in every part
Do chaunt with most melodious Art,
Each one endeavoring to bring
A sweet Elogium to our KING.
4.
Mark the rejoicing of the Bells,
Without man's help they ring themselves;
Leaving their ropes for them who were
The wickeds hope and just men's fear.
5.
Abstemious Ceres now will quaffe,
And weeping Heraclitus laugh:
It Is sullen treason to anoy
Our selves with grief, whilst all things joy.
1.
See how King Eolus does advance
His Winds, making the Clouds to dance,
Whilst jovially the spears do play
To welcome in this happy day.
William Clarke, Genesis Com. Wadh. C.
What Is CHARLES safe Landed at his British shore?
And wears he great Druina's Crowns? once more
An heir of Martyred CHARLES those Scepters sway?
Which from his sacred hands were forced away.
Then Muse a full-mouthed welcome, welcome say,
Most potent King, Whose FIAT can bring day.
From our state-Chaos, and create us light
More glorious, 'cause from the womb of night.
Thus when Thyestes dish'd up men, Sol fled,
And posting hence hid his affrighted head
In the other world, but rising the next day
Gilded Mount Oeta with a brighter ray.
Great King! before you set footing on this coast,
England scarce saw one day, or that is the most,
These twelve years past: so that the Don might say,
Remember me to your next Sun I pray.
Greenland six Months, but England twice six years
Had night, then, Panthers, Tigers, Woolves, and Bears,
Or some Lycaons brood, men worse than they
Butcher a KING, and canton out the prey.
A KING! to whose rich shrine Pilgrims shall come,
And after ages offer at his Tomb.
(Which shall with loyal tears environed stand,
But deluge-proof, as that famed neck of Land
Betwixt two seas) the Turks shall Mecha leave,
And for great cures resort to CHARLES his grave.
CHARLES murdered was! thence blackest crimes we draw,
When Dunghill Peasants, Tylers, Cades, and Straw
Turn Kings Assasines, such as know no more
To difference Royal blood, and common gore,
Than Black-smiths can a fine bullion clay
Couch't in earths womb, from a more base allay.
To speak such Hellish plots in after times,
They need but call them Bradshaw, Cromwell crimes.
But CHARLES more bright appears since CHARLES is gone,
This is the rising, that our setting Sun.
London lift up thy drooping head, and rear
Thy Forehead high; CHARLES is Returned this year.
Your trade revives with him: there is no such sport
As trusting half-poach'd-Squires, or such a Court.
No shop-books now shall bear, DVE to be paid
For Mourning by R. C. as above said.
CHARLES, James, and Henry returned! names so divine,
They will old Romes Triumvirate outshine.
There Is York Wars Thunderbolt, who shall advance
(Great King) your Standard over the Rhosne, make France
Adore our Cross: nay shall by conquest join
The Sea-surrounded Globe: make both Suns thine.
There Is Henry too: whose yet but blooming fame
Ripened by time, shall reach great Henry's name.
Muse! next to the Royal stem, let Monck take place,
That great Fergus, this Plantagenets race.
Great CHARLES and Monck! names that do so entwine,
As when the Elm supports the climbing Vine.
Great Monck, and greater CHARLES! thus the same age
Brought Gods and semi-gods upon the stage.
Pardon great SIR, we cannot fame your deeds,
The Muses Trumpets are but Oaten reeds.
How high the world thinks Monck, if you would know,
Ask Trumps great dust, and the sea-gods below.
Get you to Rosses field, and view where stood
His stand of Pikes, like to some grove or wood.
Thence to Dundee, and ask the perjured Scot,
How soon by his Triumphall arms 'twas got?
These Mustered all cannot speak so great a name,
Moncks, Moncks alone will fill the trumpe of fame.
Thus having rolled about, to you again
Great King I come; Rivers ebb down to the main.
My Loyal wish is: in your reign each day
May prove as happy as the FIRST OF MAY.
Joh. Fitz-William, A.M. Coll. Magd.
1
AS when upon the first confused mass
Thick darkness sat, and did Embrace
With freindly shadow, its most monstrous face:
Light breaking forth at Gods command,
Over this night did get the upper hand,
Making its troops to fly away,
And quickly got the day,
By a victorious Ray.
Strait all things smiled and did put on,
At this so strange mutation,
A cheerful face, and joyful dress,
To court their unexpected happiness.
So we that long tormented lay,
(Like those in Hell, in an eternal night,
Where Lucifer does usher in no day,
And those perpetual flames no light)
Lamenting our sad fate, no longer mourn,
But do at your return,
Break out in mirth, and sudden joys,
Making Heavens arch reflect our cheerful voice.
2
Long has our sacrifice
Which from your Fathers Alters still did rise,
Clouded with Melancholy smoke our skies:
Now shall the lively joyful fire appear
And make our heaven clear.
Now shall our glorious sun exhail,
The dew of tears that sat on all,
For what we in your Father lost,
What troubles since your careful breast ingrost.
Beholding now what happy days,
Attend your reign, what secure ease
We shall enjoy, what happy peace;
Our parted Duty humbly pays,
Cypress to him, to you Tryumphant Bays.
Let now with joys our Isle resound,
Such as in Egypt did abound,
When they their God had found.
For now we shall the name attain,
Of The land of Angels once again:
When your sacred presence shall our Heaven restore,
And make it far more glorious then it was before.
3
Our Heaven did in storms and Thunder frown,
It Is well, the one shall purge our Air,
And make our sky more fair,
The other fruitfullness pour down.
Our land which so long time has born
Fury, that has so often been torn
With Tyrants arms; Thou shall first view,
Then set those bones a new,
Which shall grow more,
Gain strength, be firmer than before.
Thy happy union us shall make,
(Like to those bodies that again do take
Their long deserted souls) put on
At length, more glory, and perfection.
Arts, and Religion, like the Palm so long
Bowed down by the weight of Arms, and rage
Of an unlettered age,
Shall now grow strong,
Shall lift their heads up higher,
And up to Heaven from whence they came aspire
4
Behold what wishes from each Breast arise,
How every one knows how to prize
Your virtues now; and, pray that you alone
May rule the throne.
So Indians the purest gold despise,
And look upon it with unregarding eyes:
Its value they don't know, but when
"T has past the test of foreign men;
Then the do find they did possess,
What others count their truest happiness.
Thus sovereign Medicines do contemned lie,
Whilst we enjoy our health and ease:
Until a bold and furious disease
The fortress of the heart does take,
And make with storms the walls to shake,
Then we again to them for succor fly.
We like the Loadstone were, which drives
Away the Nedle, unto which before
It great Affection bore:
Being turned about again its old desire,
And love revive's,
And naught but close embraces does require.
So we being altered, turned up side down,
Do close with thee, and Pray
That henceforth may,
Between us be no variation found.
5
Happy the man that first perceived the blazing star,
That threatened from a far
Ruin and Destruction:
That observed its motion,
And made it tumble down
Unto the Ground.
That suffered not our Servants still to Lord it thus,
But caused them bow their lofty crowns to us.
Nor dregs to keep the upper place
But made them sink apace.
So when the Seas do rage, and all
The waves into a tumult fall,
The mud, and sand do rise unto the top,
And proudly ride:
Until a calmer tide,
And Neptune gave a stop
Unto the tumbling flood:
Then strait the grosser mass does creep,
Into the humble deep,
Where formerly it stood:
Nor was this done by noise of Arms: or Dint of Sword,
But a strong, yet unseen hand,
But an omnipotent word,
Restored this our Land.
So move the Heavens round
And yet there is no noise, or Alteration found.
R. Stubbes, A.M. Coll. Wadh. Soc.
A KING again? who thought? it when ere while
Nothing was to the multitude so vile.
Of all the rest must CHARLES be fetched again
It seems h'as long enough been in the Waine.
Welcome Dread Sovereign to the Royal Throne,
That knows no other but thy self alone.
See how it Courts you, as if proud to bear
Your weight, the truest ballast for that Chair.
Some were to heavy, some too light, but you
In all proportion fit, and grace it too.
How many have of late miscarried? sure
There Is none besides your self can be secure.
Protectors cannot protect themselves from harm,
Because they put their safety in alarm.
Councils of Safety have had dangerous falls,
And proved unto us subtle Nominalls.
Keepers of Liberties have kept them so,
That few the truth of Liberty did know.
A Commonwealth's a common woe, there is none
Can suit our Genius, but a KING alone.
Take then the Crown that tried has been by many,
But since the true Head never fitted any.
Now times are altered; welcome Plato's year
When all things shall be, as at first they were.
Who would not write in such a time as this,
The King's as well our Subject, as we his
T. G. A. B. C. W.
WHile mournful England lay sore Feaver-sick
With heats of strife in the body politic,
Proud Emp'ricks told her for the malady,
Served no prescription but Phlebotomy.
Cut the Basilick vein (said they) in have,
It Is that must do it, or we must bleed our last.
Oh fatal stroke! it wounds, but does no good;
The patient pine'd hates Cordialls, nauseats food.
She scorn's a Commonwealth, that is too course fare,
Fit for Low Countries that beneath us are.
As for Protector-ship, so called it is
By an unfortunate Antiphrasis.
Alas poor nation! thy desease be sure
Is the Kings-Evill; none can work the cure
But sacred CHARLES: send for him, send with speed,
Of azure Neptune get a swift-pac't steed,
He hears, he comes; happy, thrice happy then
And three whole Kingdoms 'bove the thoughts of men.
All Is well and sound again, believed, a King.
Was wholesome Physic taken at the spring.
When whinged Mercury in the first of May
Brought Phoebus news (that guides the posting day)
Of CHARLES return; straight forth his purple bed
He leaped and danced, with joy quite ravished.
The Planets revell'd it at night, nay store
Of fixed Stars fixed remain no more.
Now might Pythagoras distinctly hear,
Melodious music sound at evr'y Sphere.
Mark how the Elements with emulation,
Strive to congratulate his Coronation.
Vulcan in well-made flames runs through each street,
And now forgets the lamenesse of his feet.
The air b'ing joviall makes a piercing noise,
Bells sound forth anthem's, guns report our joys.
Tellus is richly decked to entertain
In Summer habit her dread Sovereign.
Our water laughs it self now into Wine,
Bacchus extends beyond his wonted line.
Fair May gave life, gives rule unto our KING:
Needs must his future Reign be flourishing.
But view his foes like serpents, court the dust,
Their craft, their venom's spent; submit they must.
Whom they feigned Papist, now they would have Pope,
To pardon treasons: It Is their only hope.
But be it to them, to all for certain known,
CHARLES loves three Kingdoms, yet noe Triple-Crown;
Though by a Monck his cause obtained success,
Yet 'twas not done to serve his Holiness.
So let our Sovereign mount to's lofty throne,
Take Crown and Scepter, for they are his own.
Let swift-wing'd fame publish his sounding praise
As far as Phoebus darts his glittering rays.
Reign long great King, thy subjects love and fear,
Then climb to heaven a better Crown to wear.
G. V. A. B. e Coll. Exon.
OUr prayers are heard! nor have the Fates in store
An equal bliss, for which we can implore,
Their bounty, For in you, Great SIR's, the sum
Of all our present joys, of all to come:
Joys that have spoke so loud, as if to heaven
They Would rise, from whence they, and their cause were given:
Kings always are the gifts of Heaven, but you
Are not its gift alone, but transcript too;
Your virtues match its stars, which you disclose
To the world, as bright, and numberless as those.
Your motions all as regular, which dispense
A warmth to all, and quickening influence.
How shall we prize your bounty! whilst you thus
Approaching to our Earth, bring Heaven to us.
Your fortunes often have varied, but your mind
Like your religion still the same we find.
When he that ruled the world, the mighty Jove,
Would make a present worth One mortals love,
To gain admittance changed himself, though he
From Heaven came, and brought a Deity;
More liberal, but less changed, your self alone
Can enter, and enrich a Nation.
Thus when they would be most bright, and tempting shown,
Great Jove must change his shape, CHARLES keep his own.
As in the worlds Creation, when this frame
Had neither parts, distinction, nor a name,
But all confused did in the Chaos jarre,
The emblem, and product of intestine war,
Light first appears (Light that nere since could show
A thing more welcome then its self, but You)
Beauty, and Order follow, and display
This stately Fabric, guided by that ray.
So now in this our new creation, when
This Isle begins to be a world again,
You first dawn on our Chaos, with design
To give us order, and then on us shine.
Till you upon us rose, and made it day,
We in disorder all, anu^ darkness lay;
Only some Ignes fatui did rise,
To scare us into errors, cheat our eyes,
Offsprings of Earth! which naught could render bright
Or visible, but darkness, and the night.
A night not meant for rest, but full of pain,
And to be felt, scarce hope of day again:
Egyptian darkness with't's many Gods to sway
As many plagues, and prodigies as they;
Where each thing claimed our worship, and would be
Adored, forceing obeisance, and a knee,
Vpstart and unknown Gods! to whom with shame
We first gave Adoration, then a Name,
VVorship'd those Crocadiles that always had
Tears to bestow, on ruins that they made.
But these sad shades do vanish with their fears,
As soon as our Apollo now appears.
At whose return the Muses too would sing
Their joys aloud, and welcome home their King
Accept these poor endeavors, till your rays
Have given new growth to our late witherd bays;
Wit too must be your Donatiue, it is You
Who give AUGUSTUS, must give MARO's too.
J. Lock. A. M. ex Aede Christi
NOw, most Illustrious PRINCE, since Dover-peere
Mount's higher to behold its Sovereign near,
And every wave t'wixt it and Callis sands
Speak's and reiterat's, He Land's, He Land's;
While to their neighbor billows each does call,
Until a tenth wave overtop them all;
Since there are no Wat Thylers now in Kent,
To thwart ble'st Heavens design, and Monk's intent;
Since all the Roaring-Meggs the river scour,
And bring the news to London in an hour;
London that with her shouts so rend's the sky,
That Firds drop down astonished as they fly;
More glorious then when Jupiter of old,
Came down to Danas in a shower of Gold;
London, that expiat's by one days pomp,
For all from Forty Eight unto the Rump:
Since all things in our Orb move in this state,
Our book obtrud's, rather then come's too late.
Rob. Whitehall Med. Bac. Coll. Mert. Soc,
The Printer to his MAJESTY.
NOr can we yet give over; great CHARLES his Name
Inspire's us all with a Poetique flame;
Administering a quick, and sudden reach,
Beyond the Lay-tribe, that did lately Preach:
Our (Stamps which never would join to sooth the times,
To speak Rebellion, or defend it is Crimes)
Do Now leap into order, and true feet,
And of their own accord in measures meet;
What will not then Your Loyal Subjects do?
If things inanimate thus acknowledge You.
LEONARD LICHFIELD.

