CYFARWYDD-DEB I'R ANGHYFARWYDD, SEF, LLYFR In Cynnwys, 1 Agoriad byrr ar Weddi
'r Arglwydd 2 Ymddidanion rhwng y Carwr a'r Cymro 3 Ymddiddanion rhwng Crist
a'r Publican, rhwng Crist a'r Phar^saead, a rhwng Crist a'r Credadyn ammheus,
sef Canwyll Crist, 4 Amryw Reolau Duwiol:
Y cwbl i gyfarwyddo pobl, pa fodd i chwilio 'r scrythyrau er lesad iw
Heneidiau: a pha fodd i ddyfod at Grist i gael iechydwriaeth dragwyddol: a pha
fodd i weddio in ol ewyllys Duw, i gael gras a thrugaredd oddiwrtho of, a pha
fodd i fyw'n sanctaidd in y Bid presennol.

Joan. 5.39. Chwiliwch y Scrythyrau:

1 Joan, 5.11. Yr hwn y mae y Mab ganddo, y mae Bywyd ganddo.

Mat. 7.7. Ceisiwch, a chwi a gewch.

Heb. 12.14. Heb Sancteiddrwydd ni chaiff neb weled yr Arglwydd.

Ai Bri^^^o in Llundain began Thomas Dawks, Printiwr yng-hymraeg i ardderchoccaf
Fawrhydi y BRENIN. 1677.

Llythyr at y Darllenydd.
Ddarllenydd anwyl,
DYmma llyfr i Hyfforddi ac i Gyfarwyddo y cyffredin Gymru, ym matterion eu
iechydwriaeth dragwyddol. Ac oblegit fod hynny in beth mawr, (tu hwnt ir hyn a
ddichon calon ei feddwl, na thafod draethu) os ystyriwn ni y pethau y mae 'r
Enaid in cael ymwared oddiwrthynt, a'r llawenyd a'r gogoniant y mae'n cael bod
in gyfrannog ohonynt, fe ddylit derbyn in ressawgar y fath draethiadau, ac sy'n
gwir gyfarwyddo pobl, mewn matterion mor bwys-fawr.

I gyfarwyddo pobl i chwilio 'r scrythyrau er iechydwriaeth iw Heneidiau, dymma
i ti Garwr y Cymru, in awr wedi brintio drachefn. Pe darllenem ni y Scrythyrau
fell ein cyfarwyddir in y llyfr hwn, ni fyddem lawer gwell Cristianogion
rhagllaw nag y buom hyd in hyn, canys y mae 'r scrythur lan in abli wneuthur
din in ddoeth i iechydwriaeth, trwy 'r ffydd sydd in Ghrist Jesus, 2 Timothy
3.15.16.

I Gyfarwyddo pobl i ddyfod at Grist, trwy yr hwn in vnig y mae iechydwriaeth
iw gael, Act. 4.12, dymma i ti Ganwyll Crist wedi ei ail brintio, a pheth
angwanegiad mewn ambell man.

I Gyfarwyddo pobl i weddio in ol Ewyllys Duw, fell y dderbyniont iechydwriaeth
iw Heneidiau, (canys ni bydd neb cadwedig and a alwo ar enw'r Arglwydd, in ol
ei ewyllys of, Rhuf. 10.13. 1 Joan. 5.14.) dyma i ti Agoriad byrr ar weddi 'r
Arglwydd, mewn rhan o waith Mr. Perkins, ac o gyfieuthiad Mr. Robert Holant,
gynt Person Llanddyfrwr in shir Gaer-fyrddyn; ac mewn rhan o waith a
chyfieuthiad un arall, yr hwn a anturiodd neu a fentrodd chwanegu at y matter,
a diwygio y cymraeg in y cyfieuthiad cynta ir diben hyn, sef, fell y gallei pobl
in awr ddeall y cwbl in well. Y mae agos i bedwar vgain mlhynedd, oddiar pan
Printiwyd llyfr Mr. Holant gyntaf, ac fell y mae 'r saesoneg, felly y mae 'r
Gymraeg wedi ei phuro in fawr oddiar yr amser hynny, ac am hynny nid oedd
afresymmoli ddiwygio'r llyfr o ran y iaith; ac oblegit fod y matter in dywyll
mewn rhyw fannau, gweddus oedd iw egluro trwy chwanegu atto. Ac oherwydd na
ellir heb sancteiddrwydd weled yr Arglwydd Heb. 12.14, Dymma i ti Amryw Reolau
duwiol, i gyfarwyddo pobl i fyw in sanctaidd.

A chan and yw tueddiad y cwbl, and i Hyfforddi pobl ym matterion eu
iechydwriaeth, ni allwn weddio am fendith ar y Gwaith. Poed felly bo Arglwydd
Jesus.

Agoriad byrr ar weddi 'r Arglwydd.
Matthew. 6.9. Am hynny gweddiwch chwi fell hyn, Ein Tad yr hwn wit in y
nefoedd, etc.


AChos, a chyttundeb hefyd y geirieu ymma a'r rhai a aethant o'r blaen y sydd
fell hyn. Nid yw'r Efangylwr Matthew wrth scrifennu pregethau ac ymadroddion ein
Achubwr Crist in cadw 'r drefn hon, sef i osod allan bob peth fell y gwnaeth ac
a dywedodd Crist nhw: either y mae efe weithie in gosod yr hyn a wnaethpwyd in
ddiweddaf ar lawr in gyntaf, ac in ddiweddaf yr hyn a wnaethid o'r blaen, mal
yr oedd yr Yspryd glan in ei gyfarwyddo of: yr been beth a eglurir in y geirieu
hyn, lle yr is in cofio 'r weddi hon; ac etto nid is in dangos dim yma am yr
achos paham y dyscodd ein Achubwr iw ddiscyblion weddio. Either y mae achos y
geirieu in ddigon eglur in Luc. 11.1. Canys fe ddywedir yno, i un o ddiscyblion
Crist ddeisyf arno ddyscu iddynt hwythau weddio, mal y gwelent fod Joan wedi
dyscu iw ddiscyblion yntef.

Am hynny gweddiwch chwi fell hyn.

Gorchymmyn yw'r ychydig eirieu hyn sy wedi eu gosod ar lawr o flaen y weddi;
ac y meant hwy'n dangos i ni ddau ddyledswydd: in gyntaf, y dylen ni weddio: Ac
in ail, y dylen ni weddio in oly dull a'r modd sy 'n canlyn. Ac am y pwngc
cyntaf, began and oes and ychydig ym-mhlith llawer ac a fedrant weddio in iawn,
rhaid i ni ddangos iddynt pa beth yw Gweddi.

Cwestiwn. Beth yw Gweddi.

Atteb. Gweddi yw deisyfiad calon ddrylliedig ar Dduw, in ol ei air, a hynny in
enw Crist, mewn siccrwydd am gael gwrandawiad.

ER gwir agoryd y geirieu hyn, rhaid i ni ystyried chwech cwestiwn. A'r cyntaf
yw hyn, Ar bwy y dylem ni weddio? A'r Atteb yw, Ar Dduw in vnig. Rhuf, 10, 14.
Pa fodd y galwant ar yr hwn ni chredasant ynddo? Gwelwch fell y mae gweddi a
ffydd wedi eu cyssylltu ynghyd: Ac fe a ellir cymhwyso rheswm S. Paul fell hyn,
sef, In y neb a rhoddom ni ein ymddiried a'n cred, ar hwnnw in vnig, y mae i ni
alw a gweddio: either in Nuw in vnig yr ym ni 'n rhoddi ein ymddiried a'n cred:
ac oherwydd hynny ar Dduw in vnig y mae i ni alw a gweddio. Am Seintie ac
Angelion ni ddylen ni mewn un modd mor galw a gweddio arnynt; in gyntaf,
oblegit and oes cymaint a'r tippyn lleiaf o air Duw in ein dyscu i wneuthur
felly: In ail, oblegit nis gallant glywed mo'n gweddiau, oherwydd nid ydynt in
bresennol ym mhob mann, ar yr un amser, Sef, in Lloeger, yng- Hymru, ac ym mhob
mann arall, lle'r ydys in galw arnynt. I Dduw in vnig y mae 'n berthnassol, i
fod in bresennol ym mhob mann i wrando gweddi, ac nid i Saint ac Angelion,
Psalm. 139.7. etc. In drydydd, oblegit nid ynt hwy 'n adnabod meddyliau ein
calonnau. Gwaith y galon in bennaf dim yw gweddi, ac am hynny fe orchmynnir i
bobl dywalltu ei calon ger bron Duw, pan ddelont i weddio Psalm. 62.8. Nid ydyw
'n bethnassol i Saint ac Angelion, and i Dduw in vnig i weled ac i wybod
meddyliau a deisyfiadau 'r galon.

Ti in vnic (ebe Solomon wrth Duw) a adwaenost galonnau holl feibion dynion, 1
Bren. 8.39. In ofer began hynny y tywalltwn ni ddeisyfiadau ein calonnau mewn
gweddi, o flaen y rhai nid yw, nac in eu gweled, nac in eu deallt. Heb law hyn,
nid yw'r Saint in y nef in gwybod dim in neilltuol, ynghylch cyflwrau gresynol
ac eisieu y rhai fydd ar y ddaiar. Ti Arglwydd (eb'r Eglwys in ei hadfyd wrth
Duw) yw ein Tad ni, er and edwyn Abraham ni, ac na'n cydnebydd Israel, Esaias.
63.16. Os nid oedd Abraham nac Israel, ar ol marwolaeth, in adnabod dim moi hill
a'i heppil, na'i truenus gyflwr hwynt, pa fodd y gallwn ni dybied, fod Mair, a
Phedr, neu un arall o'r Saint, ar ol marwolaeth, in ein adnabod ni a'n
tosturus gyflwrau? ynfydrwydd began hynny yw galw a gweddio arnynt hwy; in
enwedig os ystyriwn ni in ddiweddaf, may rhan o wir addoliad Duw yw gweddi, ac
am hynny y mae in perthyn i Dduw in vnic, megis y dywedodd ein Achubwr, yr
Arglwydd die Dduw a addoli, ac of in vnig a wasanaethi, Mat. 4.10.

Os dywaid y papistiaid, i Jacob weddio ar yr Angel a'i gwaredodd of oddiwrth
bob drwg, am fendithio plant Joseph. Genesis 48.16, Yr Atteb yw hyn, may Angel y
cyfammod, sef, Christ Jesus oedd hwnnw. Genesis 32.24. hyd 31. Hosea. 12.3.4.5.
Malachi. 3.1. Yr oedd Crist weithie, in yr amseroedd hynny, in ymddangos mewn
gwedd Angel i'r ffyddlonniaid. O'i flaen of yr oedd Abraham in eiriol tros
sodom, began ei alw of in Farnudd yr holl ddaiar, Genesis 18.2.22 25. pen 19.1.
Iosuah 5.13, 14. Pan oedd Joan ar feder addoli Angel yr hwn oedd greadur, fo'i
gwaharddwyd of ddwy waith na wnelei mo hynny. A myfi Joan a welais y pethau
hyn, ac a'u clywais: a phan darfu i mi glywed, a gweled, m^ a syrthiais i lawr,
i addoli ger bron traed yr Angel oedd in dangos i mi y pethau hyn. Ac efe a
ddywedodd wrthifi, gwel na wnelych: canys cydwas ydwyf i ti, ac in the frodyr y
Prophwydi, ac i'r rhai sy in cadw gieriau y llyfr hwn: addola Dduw, Date.
19.10, Pen. 22.89.

Yr ail gwestiwn yw hyn, Pa ryw weithred yw gweddi? Atteb: Nid gwaith gwefysau
in vnic; either gweithred in perthyn i eigion calon dn; trwy ba un yr ydys in
gofyn rhyw ddeisyfiad neu arch began Dduw, o ddyfnder y galon. O bobl (ebr
Psalmydd. 62.8.) tywelltwch eich calon ger bron Duw: A cheisiwch fi [medd yr
Arglwydd) ac chwi a'm cewch, pan i am ceisioch a'ch holl galon, Jer. 29.13. Y
mae yr Arglwydd in dywedyd Exodus 14.15. wrth Moses, Paham y gweddi arnaf? etto
nid oes yno ddim son, ddywedyd o Foses un gair: fe dderbyniodd yr Arglwydd
duchain, a deisyfiadau ei galon of oddifewn, megis gwaedd neu floedd, Psalm.
38.9.

Y trydydd cwestiwn yw hyn, wrth ba reol, y dylen ni weddio? Atteb. wrth reol
gair Duw, yr hyn ydyw ei ewyllys datcuddiedig of. Pan ymostyngo din ei enaid
ger bron Duw, nis dyle efe weddio in ol ewyllys ac anwydeu ei gnawd ei hun, nac
am yr hyn y fynne: and rhaid iddo wneuthur pob dim, in ol ewyllys Duw a
yspysswd in ei air. Y pethau a orchymynnodd Duw i nyni iw gofyn, a ddylem ni eu
gofyn: a'r pethau nis gorchymmynnodd efe i nyni iw gofyn, nis dylem mewn un
modd nor gweddio amdanynt. 1 Joan. 5.14. A hyn yw'r hyfder sydd gennym tu ac
atto of, ei fod of in ein gwrando ni, os gofynnwn ddim in ol ei ewyllys of. Mal
dyma eiriau nodadwy i ni ddal sulw arnynt; canys ni allwn ddyscu allan ohonynt,
May mewn gwybodaeth, ac nid mewn an wybodaeth y dyle dynion weddio; canys os
dylent hwy weddio in ol ewyllys Duw, rhaid iddynt in gyntaf adnabod ei ewyllys
of; os amgen, pa fodd y gweddiant hwy in ol ei ewyllys of? ystyriwch yma gyflwr
pobl druain anwybodus: y maent in son llawer, eu bod in gweddio in ddyfal
trostynt eu hunain, a thros eraill; y maent hwy hefyd in tybied eu bod in
gweddio ar Dduw in deilwng iawn: either ysyweth nid ydynt in gwneuthur mo hynny;
am and ynt in gwybod pa beth a ofynnant in ol ewyllys Duw. Rhaid iddynt hwy began
hynny geisio gwybodaeth o'i ewyllys of allan o'i air, a gweddio in ol hynny;
neu fo a ddengys ar y diwedd, may and anrhydeddu Duw, and ei watwar a'i
ddirmygu of yr oeddynt hwy, in eu holl weddiau.

Y pedwerydd cwestiwn yw hyn, A pha fath dymmer o galon y dyle ddyn weddio?
Atteb: A chalon ddrylliog gystuddiedig y dyle ddyn weddio: canys hon yw'r
aberth sydd gymmeradwy began Dduw. Psalm. 51.17. Pan ymostyngodd Manasseh ei hunan
in ddirfawr ger bron Duw mewn Gweddi, in amser ei adfyd, fe drugarhaodd Duw
wrtho, ac a wrandawodd arno: 2. Chron. 33.12.13. y mae'r cystydd calon hyn in
sefyll mewn dau beth: y cyntaf ohonynt yw, ein bod gyda thristwch calon, in
gwir ymwrando a'n pechodau, a'n trueni oi plegit hwynt: a pha fodd yr ydym wedi
'n amgylchu oddi allan a gelynion aneirif, ie a diafol a'i angelion; a bod ynom
oddi fewn foroedd mowrion o lygredigaethau gwrthryfelgar, drwy y rhai yr ym ni
'n mawr ddigio Duw, ac am ba rai yr ym in wael, ac in ffieidd in ein golwg ein
hunain. Pa bryd bynnac y bo Duw in tynnu y galon garrec o gnawd din pechadurus,
ac in rhoddi iddo galon o gig, sef calon dinner, ddryllioc, a chystuddiedig; yna
y cofia y pechadur ei ffyrdd ddrygionus, a'i weithredoedd nid oeddynt dda, a
bydd in ffiaidd ganddo ei hunan, am ei anwireddau ac am ei ffieidd-dra. Ezec.
36.26.31.

Gwelwn in Nafydd ecsampl o galon gystuddiedig, Psalm. 51. yr oedd efe in
deimladwy o'i bechodau, gwreidiol a gweithredol, ac am hynny eb efe, yr wife in
cydnabod fie nghamweddau: a'm pechod sydd in wastad ger fie mron, in die erbyn di,
dydi die hunan, y pechais, ac y gwneuthum y drwg hyn in die olwg. Well mewn
anwiredd i am lluniwyd, ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf. Heb law hyn,
yr oedd efe in gweled ei hunan mewn cyflwr truenus oblegit ei bechodau, trwy ba
rai yr oedd efe wedi digio Duw, ac am ba rai yr oedd ei galon of in awr in
llawn tristwch; ac am hynny yr oedd e 'n deisyf ar Dduw i drugarhau wrtho, began
ddywedyd: Trugarha wrthif o Dduw in ol die drugarogrwydd, in ol lliaws die
dosturiaethau delea fie anwireddau. Par i mi glywed gorfoledd a llawenydd, fell y
lawennycho yr escyrn a ddrylliaist. Ym mhellach yr oedd Dafydd in wael in ei
olwg ei hun; canys, cyfaddef yr oedd, pe llefarei Duw in ei erbyn, ai farnu of
in ol ei bechodau; etto may cyfiawn fyddei Duw pan y llefarei, a Phur pan y
barnei: canys gwybod yr oedd efe in ddigon da, ei fod of am ei bechodau, in
haeddu y farn y roddei Duw in ei erbyn: Ac mal hyn y nessaodd Dafydd at Dduw i
weddio ac i alw arno, sef; a'i galon in gystuddiedig o'i fewn of. A chan ein
bod ninne wedi 'n amgylchu o bob tu, a drygau anifeiriol, ni ddylem fod in
ymwrando a'n dirfawr drueni, a chlywed pwys a baich ein pechodau, began fod a'n
calonnau 'n gystyddiedig o'n mewn pan y nessaom at Dduw i alw arno. A'r neb a
fynne weddio in deilwng, oedd rhaid iddo ymwisco ei hun mewn meddylfryd a gwir
search calon, ar ddull ac agwedd cardottyn truan anghenus; ca^ys hyn sydd
ddilys, oni fyddwn ni in ym^^^^do a'n pechodau a'n trueni, ac onis y^^^^ (...)
am y cyflwr trist yr ym ynddo, (...) i ni mewn un modd we^^^^ (...) ffynnadwy
ac in fuddiol. Psalm. ^30.1.3.5. o'r dyfnder (ebe Dafydd) y llefais arnat o
Arglwydd, os creffi ar anwireddau pwy a saif? sef, megis a phe dywedasei, pan
oeddwn in fie nrhueni mwyaf, ac megis in agos at eigion vffern, ac in clywed
pwys fie anwireddau, yna y criais ar Dduw. A chan iddo weddio fall hyn, began
ymwrando a'i bechodau a'i drueni, yr oedd efe in disgwil, ac in gobeithio cael
yr ymwared y geisiodd: Disgwiliaf am yr Arglwydd, (eb efe) disgwil fie enaid, ac
in ei air of y gobeithiaf. Fell hyn hefyd y gweddiodd y Publican, sef, gyda
theimlad o'i bechod a'i drueni, began ddywedyd o'i galon, o Dduw bydd drugarog
wrthif bechadur; ac fe wrandawodd Duw arno, ac a'i cyfiawnhaodd of, ac a'i
derchafodd of in Ghrist i fod in un o'i blant a'i bobl, Luc. 18.13.14. Os rhaid
bod began hynny ymwrandawiad a theimlad ynom, o'n pechodau a'n trueni, pan y
gweddiom ar Dduw, cyn y dichon ein gweddiau fod in gymmeradwy gydag of; y mae'n
eglur wrth hyn, fod gweddiau cyffredinol y rhan fwyaf o bobl in anghymeradwy
gyda Duw; ac am hynny y maent in ei anfodloni ac in ei ddigio of in ddirfawr
iawn; canys er mwyn arfer a ffashiwn in vnic y maent hwy'n gweddio, heb nac
ystyriaeth, na theimlad ynddynt o'u pechodau a'u trueni. Y mae dynion fynychaf
in dyfod i weddio maly Pharisead, a meddyliau da ganddynt amdanynt eu hunain,
fell pe baent hwy 'n union ac in berffaith: a chymmeryd y maent hwy fawr boen a
thrafel a'u gwefufau: Either y mae eu calonnau in gwibio ac in crwydro oddiwrth
yr Arglwydd. And gwybydded y cyfryw rai, and yw Duw in prissio amdanynt hwy
na'i gweddiau; canys y mae aberth yr annuwiol in ffiaidd began yr Arglwydd,
Dihar. 15.8. ie, y mae fe'n ddig wrthynt megis wrth y Pharisead balch; canys
rhagrithwr ynghyfrif Grist yw y rheini, sy'n nesau at Dduw a'i geneuau, ac in
ei anrh deddu of a'u gwefusau, a'u calonnau in y cyfamser ymmhell oddiwrtho,
heb na theimlad na chlywedigaeth ynddynt o'u pechodau a'u trueni, Mat. 15.7.8.
Wrth bwy weithian y mae Duw mor ddig ac wrth y rhagrith-wyr? ac in erbyn pwy y
mae efe in cyhoeddi cynifer Gwae, ac y mae fo'n ei gyhoeddi in erbyn y
rhagrith-wr. Mat. 23. Deellwch hyn in awr, y rhai ydych in gweddio in
gyffredinol heb deimlad ynoch o'ch pechodau a'ch trueni; heb glywed eu pwys
hwynt, na gweled y cyflwr colledig yr ych ynddo oi plegid hwynt, rhag i Dduw
daflu eich gweddiau megis tom in eich hwynebau, ac ar y diwedd eich rhwygo chwi
panna byddo gwaredudd.

Yr ail beth anghenrheidiol i fod mewn calon gystuddiedig, yw hiraethu am
rasusau a thrugareddau Duw, o ba rai yr ym in sfyll mewn mawr eisieu. Nid digon
yw i wr ymgrymmu dan faich ei bechodau a'i hebuloedd, either rhaid iddo hefyd
ddeisyf cael ei esmwythau ohonynt; a chael ei gyfoethogi a grasusau, a
thrugareddau Duw y rhai sydd raid iddo wrthynt.

Mal hyn y gweddiodd Hezeciah y brenin, ac Esaias y prophwyd mab Amos, in erbyn
Senacherib, ac a waeddasant hyd at y nefoedd. Lle y gallwn weled, began fod eu
cri a'u gwaedd, wrth weddio in eu hadfyd a'u trueni, in cyrraedd hyd at y
nefoedd, mor rhyfeddol yr oeddent hwy'n hiraethu am gaffael yr ymwared a'r
trugaredd, yr oeddent in gweddio amdano, 2. Chron. 32.20. in Rhuf. 8.26. y
dywedir fod yr yspryd in erfyn trosom ni, ag ocheneidiau annhraethadwy, sef,
fell na ddichon y tafod draethu allan, fell y mae'r galon in teimlo ac in clywed
yr ocheneidiau oddi fewn:ni allwn gasclu oddiwrth hynny, pa fath chwant, a
hiraeth mawr a ddylei fod ynom, wrth weddio, am y grasusau a'r trugareddau, y
sydd raid i ni wrthynt. Lledais fie nwylo attat medd Dafydd, hynny yw gweddiais
ar Dduw, mae fie enaid fell tir sichedic in hiraethu am yr Arglwydd: Ac ni a
wyddom fod y tir sydd wedi boethi began des, in ymagoryd ei hun in holltau ac in
agennau, ac megis in sasn-ruthu tu ar nefoedd, mal pe tarlyngcei'r cymmylau
oherwydd eisiau gwlybaniaeth: Ac fell hyn y dyle'r galon chwantu a deisyf gras,
nawdd, a thrugaredd Duw nes iddi dderbyn hynny oddiwrtho, Psalm. 143.6.

Y pummed cwestiwn yw, in enw pwy y mae i ni weddio? Atteb. Nid in enw un
creadur y mae i ni weddio, either in enw a thrwy gyfryngdod Crist in unig. Joan.
14.14. Os gofynnwch ddim in fie enw i, mi a'i gwnaf, ebe Crist. Nis dyle ddyn
offrymmu ei weddiau i Dduw in nheilygndra ei haeddedigaethau ei hun; canys pa
beth yw din, a gwnaed y cyfrif goreu ohono ei hun? Pa beth a eill efe wneuthur
ohono ei hun? trwy naturiaeth nid yw well na phentewyn o dan uffern; ac
afreolusaf gwrthryfelwr in erbyn Duw, o'i holl greadurriaid ar y ddaiar yw efe,
ac am hynny nis geill gaffael mo'i wrando er ei fwyn ei hun. Ac am y Saint in
y nef, nis gallant hwy fod in gyfryngwyr trosom ni, (hynny yw in ganolwyr
rhyngom ni a Duw, i haeddu ei ffafor of i ni) a'r rheswm yw hyn, oblegit nid
yw'r Saint in y nef in gymeradwy gyda Duw er mwyn eu haeddedigaeethau eu
hunain, and in vnig er mwyn Grist a'i haeddedigaethau bendigedig of: canys nid
oes iechydwriaeth in neb arall: as nid oes enw arall tan y nef, wedi ei roddi
ymmhlith dynion, drwy yr hwn y mae in rhaid i ni fod in gadwedig, and in vnig
drwy enw 'r Arglwydd Jesus Grist Act. 4 12. y mae gweithredoedd goreu y duwiolaf
ar y ddaiar in ammher ffaith, fell yr oedd Paul in gwybod wrth brofiad; canys
pan fo ni fell yntef, in ewyllysio gwneuthur yr hyn sydd da, y mae drwg in
bresennol gydani: ac megis brattiau budron yw ein holl gyfiawnderau ni; ac am
hynny, ni ddichon y goreu o ddynion gael eu cyfiawnhau er eu mwyn eu hunain,
sef trwy eu gweithredoedd o vfudd-dod i gyfraith Dduw, ac felly haeddu
trwyddynt flafor Duw, bywyd tragwyddol, a chael bod in gymeradwy gydag of. Ac
oni ddichon y Sainctie haeddu ffafor Duw iddynt eu hunain, pa fodd attolwg yr
haeddant hwy ^yn^y dros eraill? Phil. 3.12. Rhuf. 7. ^^ Esaias, 64.6. Gal. 2.16,
ymaith began hynny a gwneuthur y Sainctie, megis Mair, Pedr, Paul, etc, In
gyfryngwyr rhyngom ni a Duw: gadawn hynny ir papistiaid deillion; ac ymfodlonwn
ein hunain a'r un cyfryngwr rhwng Duw a din, sef, y Dn Crist Jesus, yr hwn a
rods ei hunan in bridwerth dros bawb, 1. Tim. 2.5.6. O pecha neb, (ebe Joan
(Epist. 1.2. Ben. 1.2.) y mae i ni Eirilowr gyda'r Tad, Jesus Grist y cyfiawn:
either pa wedd y mae efe in profi hyn? y mae in canlyn yno, ac efe yw'r iawn
tros ein pechodau ni: Y mae pwys rheswm S. Joan in sefyll fell hyn: yr hwn a fo
in rhaid iddo fod in Eiriolwr, (neu in gyfryngwr i haeddu ffafor Duw i ni)
rhaid i hwnnw in gyntaf fod in iawn trosom ni: and nis geill Sainctie fod in
iawn trosom ni, ac am hynny nis geill Sainctie fod in Eiriolwyr trosom ni. Na
thybygwn, pe gallasei'r Sainctie roddi iawn i Dduw am eu pechodau eu hun, ac am
bechodau eraill, a danfonasei Dduw ei anwyl fab, i ddioddef ei drwm felldith
a'i ddigofaint, a chwerw loes angeu i wneuthur iawn trosom. Os in awr in enw
Crist, a thrwy ei gyfryngdod of in vnig y mae i ni weddio a galw ar Dduw; y mae
in eglur-oleu, in y man hyn, un arall o feiau y bobl anwybodus. Y maent hwy in
fynych in crio, Duw a'n helpo, Arglwydd trugarha wrthym; either in enw pwy y
maent hwy'n gweddio? nid oes son am Grist Jesu began laweroedd. Druain gwerin, y
maent hwy deillon in rhuthro in ddiofn ar yr Arglwyd: nis gwyddant fod, nen nis
adwaenant un Cyfryngwr, in henw pwy un a dylent hwy anrhegu, ac offrymmu eu
gweddiau i Dduw. Ychydig y maent hwy in ei feddwl, fod Duw in Farnwr ofnadwy,
ir rhai sydd allan o Ghrist, in gystal ac in Dad trugarog ir rhai sydd
yn-Ghrist.

Y chweched cwestiwn yw hwn, ai rheidiol yw wrth ffydd mewn Gweddi? Atteb. Mewn
ffydd y dylit gweddio, fell y bo i wr siccrwydd ddilys o gael ei wrando. canys
rhaid ir neb a weddio gredu in ddiameu, y canniattaa Duw yn-Ghrist ei
ddeisyfiad of: either lle bo 'r ffydd hon in niffyg y mae hynny in gwneuthur
gweddi in anffrwythlon. Canys pa fodd a geill efe weddio in fuddiol am ddim, yr
hwn a ammheuo y derbyn yr hyn y mae in ei ofyn. O bydd ar neb ohonoch (ebe
Jaco, 1.5.6.7.) eisieu doethineb, gofynned began Dduw, yr hwn sydd in rhoi in
haelionus i bawb, ac heb ddannod: a hi a roddir iddo of. Canys yr hwn sydd in
ammeu, sydd gyffelyb i donn y mor, achwelir, ac a deflir began y gwynt: canys na
feddylied y din hwnnw, (sef yr hwn sy'n gweddio heb ffydd) y derbyn efe ddim
began yr Arglwydd.

Am hynny rhan arbennig o weddi yw hon, sef wybod o ddyn, a bod ohono wedi ei
berswadio, nid in vnic a geill Duw, ar yr hwn yr ydys in gweddio, ganiattau ei
arch a'i ddeisyfiad of, either hefyd a bydd efe ewyllysgar i wneuthur felly,
Mar. 11.24. Beth bynnag oll a geisiwch wrth weddio, credwch y derbyniwch, ac fe
fydd i chwi: ymma y gwelwn fod dau beth in rheidiol mewn gweddi: y cyntaf yw
hiraeth am y pethau daionus sydd arnom eu heisieu: yr ail yw ffydd, i gredu
ohonom ni, y rhydd Duw y pethau yr ydyn ni in eu gofyn, in ol ei ewyllys of.
Sail y ffydd hon yw hyn, sef, fod Duw wedi heddychu a chymmodi a din yn-Ghrist,
a gwir siccrwydd o hynny: canys oni bydd din wedi ei berswadio, ac oni bydd efe
in gwybod mewn rhyw fesur, in ei gydwybod, fod ei holl bechodau of wedi eu
maddeu, ai fod of in sefyll mewn heddwch gyda Duw, wedi ymgymmodi ag of trwy
Ghrist, nis geill efe gredu un addewid arall a wnaethpwyd, ac a ddatcuddiwyd
yng air Duw, nac y ceiff un weddi a wnel efe mo'i gwrando.

A chymmaint a hyn i ddangos beth yw gweddi: Weithian gadewch weled pa ddefnydd
a ellir ei wneuthur o'r gorchymyn hwn, sef, gweddiwch chwi fell hyn.

Began i'n Achubwr orchymmyn iw ddiscyblion, ac ynddynt hwy i ninne hefyd weddio
a galw ar Dduw; nyni a ddylem, nid in vnic anrhegu neu offrymmu ein gweddiau
ger bron Duw, either hefyd gwneuthur hynny in ewyllysgar, in llawen, in daer, ac
in ddyfal. Llawer a ddichon taer weddi y cyfiawn medd Jaco, 5.16. Ac y mae Paul
in erchi i hi ddyfal barhau mewn gweddi. Rhuf. 12.12. ac i ddangos ein taerder,
ni ddylem megis Jacob ymdrechu a Duw in ein gweddiau, began fod in ddisigl in ein
pwrpas, nas gollyngwn ni mohono ymmaith, hyd oni 'n bendithia ni. Fe gafod
Jacob enw newydd anrhydeddus, heb law y fendith yr oedd efe in ei geisio began
Dduw, drwy ymdrechu fell hyn a Duw. Gollwng fi ymmaith, (ebe Crist Angel y
cyfammod, yr hwn oedd y pride hynny in ymddangos i Jacob mewn gwedd gwr) oblegit
y wawr a gyfododd: yntef a attebodd ni'th ollyngaf oni'm bendithi. Yntef a
ddywedodd, mwyach ni elwir die enw di Jacob, and Israel: oblegit cefaist nerth
gyda Duw fell tywysog, a chyda dynion, ac a orchfygaist. Ac yno efe a'i
bendithiodd of, Genesis 32.26.28.29. Nid oes ryfedd began hynny fod Paul in erchi ir
Rhufeiniaid arfer ymdrech mewn gweddi, began fod bendith in canlyn hynny: yr wife
in attolwg i chwi frodyr, (ebe fe) er mwyn ein Harglwydd Jesus Grist, ac er
cariad yr yspryd ar gd-ymdrech ohonoch gyda myfi mewn gweddian trosofi at Dduw.
Rhuf. 15.30.

Os gofynnwch chwi, beth yw'r achos paham y mae Duw in fynych in oedi rhoddi i
ni ei fendithion a'i drugareddau in ol ein gweddiau? Yr Atteb yw, fod Duw in
gwneuthur hynny mal y gallo efe ein cyffroi a'n dwyn ni, i fod in ddyfalach
mewn gweddi, aci alw in daerach arno. Exodus 32.10. Pan weddiodd Moses ar Dduw,
ac yr ymbiliodd tros bobl yr Israel, attebodd yr Arglwydd ac a ddywedodd wrtho,
gad imi lonydd, mal pe buase ei weddiau of in rhwymo 'r Arglwydd, ac in ei
attal rhag gwneuthur a chyflawni ei farnedigaethau iw herbyn. Da iawn am hynny
yw 'r cyngor hwn, i bob Cristiion fod in barhaus ac in awyddus mewn gweddi. Os
wit ddyn anwybodus, rhag cywilydd i ti dysc weddio, a gwna gydwybod o'r peth
oblegit may gorchymyn Duw ydyw hynny. Ni welwn and oes neb, onid din drygionus
iawn, nas gwneiff beth cydwybod o ladd a ledratta: a pham hynny? and am fod Duw
in gorchymyn mal hyn, na ladd, na ledratta. Ac well y mae Duw hefyd in
gorchymyn i ti weddio. Gad began hynny ir ystyriaeth hyn fagu ynot gydwybod am y
ddyledswydd hon: A phan bo die naturiaeth lygredig di, in ceisio die ddenu a'th
dynnu di oddiwrth weddio, bydd ofalus i ymrysson in ei herbyn. A Gwybydd hyn in
ddilys, fod torriad y gorchymyn hwn, in die wneuthur di in euog o ddamnedigaeth
dragywyddol ger bron Duw, in gystal a thorriad un gorchymmyn arall.

Ym-mhellach, fe ddyle hyn die annog a'th gynhyrfu di i gyflawni 'r ddyledswydd
hon o weddi, sef, fod Duw, megis ac y mae in gorchymyn i ni weddio, felly hefyd
y mae fo 'n addaw, ac in rhoddi iw bobl yr yspryd glan, i cynnorthwyo nhw i
weddio. A thywalltaf ar d Ddafydd, ac ar bresswylwr Jerusalem yspryd gras a
gweddian, medd yr Arglwydd; Ac os chwy-chwi, y rhai ydych ddrwg, a fedrwch roi
rhoddion da i'ch plant chwi, pa faint mwy y rhydd eich Tad o'r nef yr Yspryd
glan, ir rhai a ofynno ganddo? y mae 'r yspryd hefyd in cynnorthwyo ein gwendid
ni; canys ni wyddom ni beth a weddiom, megis y dylem, either y mae 'r yspryd ei
hun in erfyn trosom ni, ag ocheneidian annhrasethadwy. Zech. 12.10. Luc. 11.13.
Rhuf. 8.26. Ac mal hyn y mae 'r Arglwydd in esmwythau 'r gorchymmyn i weddio,
ac in ei wneuthur in hawsach i ni iw gadw. Pet fuase 'r Arglwydd in gorchymyn i
ni beth ammhossibl, yna y buase rhyw achos i ofni a llwfrhau: either began ei fod
in gorchymmyn peth (trwy rad ei yspryd) y sydd hawddiawn a buddiol i ni, onid
ym rwymedig in fwy o lawer i vfyddhau iddo, ac i gwblhau hynny?

A thrachefn, Gweddi yw 'r Allwedd neu 'r Agoriad, a pha un yr ydym in agoryd
tryssorau 'r Arglwydd, ac in tynnu i lawr ei drugareddau arnom, Canys megis ac
y mae pregethiad y gair in gwasanaethu i fynegi, ac i ddwyn i ni rad a gras
Duw: felly mewn gweddi, yr ym in dyfod i glywed teimlad bywiol o'r gras hwnnw
in ein calonnau.

Ac ymmhellach fe ddyle hyn ein cynhyrfu i weddio, sef, ein bod wrth weddio in
cael cyfeillach hyfryd a'r goruwchaf Dduw. Mawr yw 'r ffafor gael o wr fod in
gyfeillgar a thywysog daiarol: pa faint mwy began hynny yw bod in gyfeillgar a
Brenin y Brenhinoedd yr holl-alluog Jehofa? Nis geill hyn ynte, sef galw ar
Dduw mewn gweddi fod in faich, ac in rwystr i ni, began ei fod in un o laweroedd
o'r breintiau a'r rhagoriaethau y rods Duw iw Eglwys; canys ym mhregethiad y
gair, y mae 'n rhyngu bodd i Dduw i lefaru wrthym ni: either mewn gweddi, y mae
Duw in canniattau i ninnau hyn o anrhydedd, i ddywedyd ein meddwl wrtho yntef,
ac megis i ymddiddan hefyd in gyfeillgar ag of; a hynny nid megis a Barnwr
arswydus, and megis a'n Tad, a'n Duw caredig a thrugarog.

Ystyriwch hefyd, fod gweddi in fodd ragorol o ymddiffynfa i ni, ac ir holl
Eglwys, in gystal ir rhai sy 'mhell oddiwrthym, ac ir rhai sydd agos i ni. Trwy
weddi y safodd Moses ar yr adwy, a wnaethase Digofaint Duw ym-mhlith pobl yr
Israel, ac felly trowyd ymmaith llidiawgrwydd Duw oddi wrthynt, Psalm. 106, 23.

Trwy weddi y mae christianogion, megis milwyr nerthol, in rhyfela in rymmus,
in erbyn eu llygredigaethau eu hunain, a'u holl elynion ysprydol eraill. Ephesians.
6.13, 18.

Amhossibl yw dangos yr holl fendithion, a rods yr Arglwydd iw weision trwy
weddi, oblegit y maent hwy 'n anneirif. Luther (yr hwn a welodd Duw in dda ei
wneuthur in offeryn godidawg, i ddwyn eilwaith i ni yr efengyl) sydd in
testiolaethu amdano ei hun, weled ohono, a darfod datcuddio iddo (wedi i Dduw
roddi iddo y gras i alw ar ei enw of, (sef in ddifrifol) fwy o wirioneddau Duw,
a hynny in eglurach, trwy weddi, na thrwy ddarllain a myfyrio.

Yr ail pwngc o'r gorchymmyn, yw gweddio ohonom in y modd ac ar y dull sy'n
canlyn yng-weddi'r Arglwydd. Lle y gallwn weled may cyfarwyddiad, ac Ecsampl
barod yw Gweddi'r Arglwydd, i ddyscu i ni pa wedd, a pha dull y dylem ni
weddio. Nis dyle neb dybiaid ein bod ni in rhwymedig i arfer y geirieu hyn in
unig, a hynny in ddi-newid, heb eu chwanegu na'u lleihiau, neu heb eiriau
eraill. Canys nid yw meddwl Crist i'n rhwymo ni i'r geirieu, and i'r peth neu
'r matter, a'r modd, a'r cyffelib search wrth weddio. Ac oni bae fod hyn in wir;
bydde feius gweddiau gwasanaethwyr Duw, y rhai sy wedi eu gosod ar lawr in
llyfrau 'r hen Deitament a'r newydd; oblegit and ynt wedi eu gosod ar lawr in
yr un rhyw eiriau a gweddi 'r Arglwydd Ie nid yw 'r weddi hon ei hun wedi gosod
ar lawr in yr un rhyw eirieu in gwbwl, air yngair began yr Efangylwyr Matthew a
Luc.

Ac in gynmaint a bod llawer in ein heglwys ni in tybled, mal peth
anghyfreithlon ydyw arfer in lle gweddi y ffurf hyn o eiriau, fell y maent wedi
eu gosod ar lawr began ein Iachawdwr Crist; y maent in hynny in camsynnield in
fawr, fell yr ymddengys wrth eu rhesymmau hwynt. In gyntaf Scrythur yw (meddant
hwy) ac am hynny nis dylid mo'i arfer megis gweddi: yr wy-fi'n a tteb, a geill
yr un peth fod in scrythur neu Air Duw, ac in weddi dn hefyd; neu fo a beidieu
gweddiau Foses, Dafydd a Phaul (y sy wedi eu gosod ar lawr in y scrythur) fod
in weddiau. A thrachefn (medddant hwy) nyni a ddylem ddangos mewn gweddi ein
diffygion in neillduol, a cheisio hefyd in neulltuol y grasussau y sydd raid i
ni wrthynt; either pob dim ar a ydym ni in ei ofyn in y weddi hon, yr yni in eu
gofyn hwy in gyffredinol, ac nid in neillduol. Yr wy finne'n atteb, fod yr
eisieu mwyaf y sy ar bob din, a'r grasussau pennaf iw dymuno oddiwrth Dduw,
wedi eu gosod ar lawr in neillduol in archau'r weddi hon. In drydydd, y maent
hwy'n dadleu, nas dylem ni arfer megis gweddi y siampl, in ol pa un y dylem ni
wneuthur eir holl weddiau. yr wyfi'n atteb, y dylit in hyttrach oherwydd hynny
ei harfer megis gweddi: a siccr yw, ddarfod ir hen Ddefinwyr parchedig (megis
Ciprian, Tertullian ac Awstin, ei hanrhydeddu a'i harfer hi megis gweddi, began
ddewis y geiriau yma in bennaf vwchlaw pob rhai eraill:) ac am hynny y mae 'r
opinwn a'r tb hwn in llawn o anwybodaeth ac amryfusedd.

Ac well, began fod ein Achubwr in gyntaf in rhoddi gorchymyni ni weddio, ac yna
in ein cyfarwyddo pa foddi gyflawni hynny; y mae efe in gwneuthur hyn i deffro
ein marweidd-dra ni, ac i'n denu a'n tynnu ym mhob modd i'r gorchwyl nefol hwn:
ac am hynny ymegniwch i gyflawni y ddyledswydd hon, in wastadol ac in wresog:
ac onis medrwch hyn etto, dysgwch in awr weddio. Ac hyn sydd ddigon am orchymyn
ein Achubwr Crist: y mae weithian eirieu 'r weddi in canlyn.

Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd, etc.
Y Mae'r geirieu hyn in cynnwys tair rhan,

1. Rhag-ymadrodd.

2, Y weddi ei hun, yr hon sydd in cynnwys hefyd chwech Arch.

3. Arwydd a thestiolaeth o ffydd in y gair diweddaf, Amen; yr hwn er ei fod in
fyrr, etto y mae in cynnwys matter pwysfawr. Testiolaeth yw, meddaf fi, o'n
ffydd, megis ac y mae 'r Archau sy'n mined o'r blaen in testiolaethu ein
deisyfiadau. Ac weithian am y rhannau hyn mewn trefn.

Daliwn sulw ar hyn, and yw ein Achubwr Crist in gosod ar lawr yr archau in
ddisymmwth: and y mae fo in dechreu in gyntaf a rhagymadrod parchedig in y
geriau hyn, sef, Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd, etc. Ac oddiwrth hyn ni allwn
ddyscu 'r wers, hon, sef, Y dyle 'r neb a weddio ar Dduw, in gyntaf ymbaratoi
ei hun, a gochelyd ymruthro in rhy hyderus, heb ddim ystyriaeth, ger bron, ac i
olwg Duw.

O bydd din i ddyfod ger bron tywysog, daiarol ( megis Joseph ger bron Phaerao
Genesis 41.14.) efe a ymdrwssia mor weddus ac y gallo, ac a drefna ei ymddygiad
a'i eirieu in y fath fodd, ac a gallo wneuthur pob dim in ei wydd of, in
weddus, ac in barchus. O! ba faint mwy y dyle ddynion ymbaratoi, i ymddwyn eu
hunain in weddus, pan ddelont i ymddangos ger bron y Duw byw? Na fydd r bryssur
a'th enau, ac na frysied die galon i draethu dim ger bron Duw, medd Solomon,
Preg. 5.2. Ac ebe Ddafydd, Golchaf fie nwylo mewn diniweidrwydd: a'th allor o
Arglwyd a amgylchynaf, psalm 26.6. yr oedd in ei frd of i barattoi ei hunan, cyn
ei ddyfod ger bron allor yr Arglwydd, i offrymmu ei aberth yno.

Y moddion iw harfer, tuag at ddeffroi calonnau dynion o'u trwm-gwsc a'u dwlni,
ac iw parrattoi i weddio, ydynt Dri.

Y cyntaf yw darllain in ddyfal air Duw, ynghylch y pethau hynny, ac y maent
hwy in amcanu gweddio ar Dduw amdanynt: a pha beth a ddaw o hynny? fe fydd
hynny'n fodd, nid in vnic i gyfarwydddo din, and hefyd i fywhau ei galon of, i
weddio in daerach ac in wresscccah. Bywha ni, ac ni a alwm ar die enw, Psalm.
80.18. A pha beth yw'r offeryn pennaf i fywhau'r enaid and gair Duw? yr hwn a
elwir in air y bywyd, Pil. 2.16 hyn a eglurir trwy gyffelybiaeth. Pelydr neu
lewyrch yr haul, wrth ddescyn tu ar llawr, nis rhoddant hwy wres, nes iddynt
daro ar y ddaiar, neu ar ryw beth corphorol arall a'i gyrro nhw in ei
gwrthgefn; ac yna y rhoddant hwy wres mawr ir ddaiar, a'r awyr, ac i bob dim
arall agos ir fann hono: felly y mae 'r Arglwydd wedi danfon i lawr i ni ei air
bendigedig, megis pelydr yr haul cannaid teg, a thrwy hwnnw y mae efe in
llefaru wrth ein calonnau: ac yna pan weddiom ni, in ol yr hyn yr ydym in ei
ddarllain, y mae gair Duw megis wedi ei yrru in ei wrthgefn, ac ac y mae ein
calonnau drwy hynny, wedi eu gwresogi a gwres diddanus yr Yspryd glan, i
dywallt allan ein gweddiau in wresocach.

Yr ail modd iw arfer tuag at ein parattoi ni i weddio, yw deisyf ar Dduw i'n
cadharnhau ni a'i Yspryd glan, mal y gallom ni weddio in ol ei ewyllys of;
canys y mae 'r yspryd in cynnorthwyo ein gwendid ni, Canys ni wyddom ni beth a
weddiom, megis y dylem, either y y mae 'r yspryd ei hun in erfyn trosom ni, ag
ocheneidiau annhraethadwy, Rhuf. 8.26.

Y Trydydd modd i'n parattoi ni i weddio, yw myfyrio ynghylch vchel-fawredd y
gogoneddusaf Dduw; lle y mae i ni gofio in gyntaf ei dadaidd ddaioni a'i
garedigrwydd, y rhai ydynt arwyddion o'i ewyllys i'n gwrando ni; ac in nessaf,
y mae i ni gofio ei holl-alluogrwydd of, trwy ba un y mae fo'n abl i ganniattau
i ni ein dymuniadau. Fe wnaeth un o'r rhain (sef gallu Duw) ir gwahan-glwyfus
weddio; a galw ar Grist in hyderus, began ddywedyd, Arglwydd, os mynni, ti ae
elli fie nglanhau i. A chan hynny y mae'r ddau ynghyd (sef ewllys a gallu Duw) a
mwy o rym ynddynt i'n cynhyrfu ni i weddio in hyderus.

Dewn bellach at y Rhag-ymadrodd cynnwysedig in y geiriau hyn, Ein Tad yr hwn
wit in y Nefoedd. Ac yma y mae gosodiad allan o'r gwir Jehofa, ar yr hwn yr ym
in gweddio, a hynny in gyntaf trwy ei berthynas iw bobl, in y geiriau hyn, sef,
Ein Tad: ac in ail trwy y lle o'i breswylfod, in y geiriau a ganlynant, sef, yr
hwn wit in y nefoedd.

Ystyr a meddwl y gair Tad.
WRth agoryd y gair Tad rhaid yw atteb dau gwestiwn.

In gyntaf, A arwyddoceuir wrth y titl hwn, Tad, y Drindod in hollawl, ai ynte
un person in vnig ohonaw?

Atteb. Rhoddir weithie yr enw hwn ir holl bersonau in y Drindod ynghyd; a
weithie i ryw un oonynt hwy. Ir holl bersonau ynghyd, megis ym Mal. 2.10. Onid
un Tad sydd i ni oll? onid un Duw a'n creawdd? I un person megis in Esaias 9.6.
Fo a elwir Crist in Dad tragywyddoldeb a hynny nid in vnig am of fod of (o ran
e'i Dduwdod o dragywyddoldeb, and hefyd, am fod pawb oll wedi eu gwneuthur in
b^^^' i Dduw in dragywyddol, ar a wir gyssylltir ag of, ac a ail-enir trwyddo
of. A thrachefn yr ydys in rhoddi y titl neu 'r enw Tad in fynych ir, person
cyntaf o'r Drindod, megis in y mannau lle yr ydys in cofio am bob person wrtho
ei hun, ac megis in eu cymharu, un a'i gilydd, megis in y mann hynny, lle y
gorchymynnir bedyddio, in enw 'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan. Ac felly in y
mann hyn, y mae 'r titl Tad, am achos arbennig, in cyttuno a'r person cyntaf.
Canys y mae efe in Dad i Grist, mal y mae Crist o dragywyddoldeb in Air iddo, a
hynny o wir naturiaeth, am ei fod o'r un hanfod a'r Tad. Eilwaith, y mae efe in
Dad i Grist o ran ei ddyndod, nid o naturiaeth neu o fabwysiad, either trwy
vndeb personol, am fod y naturiaeth ddynawl in aros ym mherson y Gair, wedi ei
vno ag of. Ac in ddiweddaf y mae efe in Dad ir holl ffyddloniaid trwy fabwysiad
yn-Ghrist. Gal. 4.5.6.

Yr Ail gwestiwn yw hyn, A ydym ni rwymedig i weddio ar y Mab a'r Yspryd glan,
megis ac ar y Tad?

Atteb. Fo berthyn ein gweddi i bob un o'r tri pherson in y Drindod, ac nid ir
Tad in vnig. Act. 7.59. Y mae Stephan in gweddio, Arglwydd Jesu derbyn fie
yspryd. A Duw ei hun(medd Paul, 1 These. 3.11.) a'n Tad ni, a'n Harglwydd Jesu
Grist, a gyfarwyddo ein ffordd ni atto chwi. A Gras ein Harglwydd Jesu Grist, A
chariad Duw, a chymdeithas yr yspryd glan, a fyddo gyd a chwi oll. Amen. 2 Cor.
13.13.

Fe ddichon rhai ddywedyd, may Patrwn berffaith ein holl weddiau yw 'r weddi
hon, ac etto yr ydys ymma in ein dyscu ni i gyfeirio ein gweddiau tuag at y
Tad, nid at y Mab neu'r Yspryd glan. Rwy finne 'n atteb, may tri pherson
neulltuol yw 'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan; ac etto nis gellir nai rhannu,
nai gwahanu o ran ei Duwdod, am eu bod i gd oll in trigo ynghyd in yr un Duwdod
neu naturiaeth dduwiol. Ac heb law hyn, in eu holl weithrediadau oddi allan,
megis ynghreadigaeth a cheidwadigaeth y Bd, a iechydwriaeth yr etholedigion; in
hyn nis rhennir, ac nis neullteuir mohonynt; am eu bod i gd oll in cydweithio;
in vnig yr ydys in gwneuthur gwahaniaeth rhyngthynt in y modd y maent hwy in
gweithio. weithian began nas neulltuir hwynt mewn naturiaeth na gweithrediad, ni
ddylid mewn un modd moi gwahanu mewn addoliad.

Ac er ein bod ni yma in cyfeirio in bennaf ein gweddiau tuag at y Tad, oblegit
may efe yw y person cyntaf mewn trefn in y Drindod; etto in hyn, yr ydym ni in
cydio gydag of y Mab a'r Yspryd glan: canys yr yni 'n galw ar y Tad, in enw 'r
Mab, trwy help yr Yspryd glan. Ac at ba Berson bynnag y cyfeiriom ni y weddi,
rhaid i ni in wastadol gofio, mewn meddwl, ewyllys, a chalon, gyssylltu y
personau eraill a hwnnw.

Y Defnyddiau a ganlyn.
1. In gyntaf, I Will 'r ydys in erchi i ni ddyfod at Dduw megis at Dad, a hynny
in enw ei fab ein Achubwr Crist, yr ym ni in dyscu gosod ar lawr y sail gyntaf
o'n holl weddiau, yr hyn ydyw dal, a chadw vndeb, a neulltuoldeb y tri pherson
in y Drindod, sef vndeb o ran y Duwdod, a neulltuoldeb o ran y personau in y
Duwdod. Began may hyn yw sail gyntaf gweddi, anghenrheidiol yw i bob un a fynne
weddio in gymmwys, gaffael ohono efe hyn o wbodaeth ynghylch y Drindod, fell
trwy hynny y gallo efe gyfeirio ei ffydd in union i wir-gredu hyn am y Drindod,
ac i wybod pa wedd y mae y tri pherson in cyttuno, a pha wedd y gwahenir
rhyngthynt, a pha beth yw ei trefn hwynt; sef fod y Tad y person cyntaf, y Mab
yr ail, a'r yspryd glan y trydydd; Ac oherwydd hynny y dylit galw ar y Tad, in
enw 'r Mab, trwy 'r, Yspryd glan. Y mae 'n eglur wrth hyn, may cer iawn a gwael
yw gweddiau y bobl anwybodus truain, y rhai nid ydynt gymmaint ac vnwaith in
breuddwydio am vndeb, gwahaniaeth, a threfn personau 'r Drindod.

2. Eilwaith, Ni allwn wrth hyn ddyscu, ras dylen ni mewn un modd weddio a galw
ar Seintie ac Angelion, and ar y gwir Jehofa in vnig. Mal hyn y mae pwys y
rheswm in sefyll: Naill a'i y mae 'r weddi hon in batrwn berffaith i bob
gweddi, neu nid yw hi: os dywedir and yw hi, fe wneid drwy hynny sawr gam a'n
Hachubwr Crist, megis ac pe nis medrei roddi Patrwn perffaith i'n gweddiau, neu
nis mynnei: Ac os dywedir ei bod hi, hynny yw cyffessir hefyd, fod y Weddi hon
in gosod i lawr in gyflawn, ar bwy y dylit gweddio. In awr yngeiriau y weddi
hon, ni chyfarwyddir mohonon ni, i alw ar neb mewn gweddi and ar Dduw in vnig;
Canys peth priodol ydyw ir goruchaf in vnig, i gael ei alw mewn gweddi, Ein
Tad. Esaias. 63 16. Canys Ti yw ein Tad ni, er and edwyn Abraham ni, ac na 'n
cydnebydd Israel; Ti Arglwydd yw ein Tad ni, ein gwaredydd. Gwelwn wrth hyn,
mor ynfyd yw 'r Papistiaid, began eu bod in dal cyfreithlondeb gweddio ar y
seintie. Canys y maent hwy in gyntaf in gweddio ar Fair, began ddeisyf arni hi
weddio ar Grist drostynt: A chwedi iddynt wneuthur hynny, mal Hudolwyr neu
Juglers nhwy a ddont at Grist, ac a weddiant arno yntef, ar iddo dderbyn gweddi
Fair trostyn hwy.

3. In drydydd, yr ydyn ni 'n dyscu ymma, nas gall fod un Eiriolwr ( neu
ganolwr i ddeisyf ac i haeddu fafor oddiwrth Dduw) rhwng Duw a nyni and Crist
in vnig. Canys yr is ymma in ein dyscu i ddyfod at Dduw, nid megis at Farnwr,
and megis at Dad hawddgar caredic: in awr y mae efe in Dad i ni in vnig trwy
Grist, Gal. 4.5.6. Jo. 1.12. Ni ddichon yr Angylion, a'r Seintie, a'r holl
greaduriaid eraill, mewn un modd in y bd, ennill Duw ifod in Dad gymmaint ac i
un dn; canys n ddichon Angelion, y rhai sydd heb nature din ganddynt, roddi iawn
i Dduw am bechod din. A pha fodd y gall y seintie in y nef haeddu tros eraill
began na haeddasant hwy erioed ffafor Duw iddynt eu hunain: Ac ni ddichon y
Sainctie ammherphaith ar y ddaiar roddi iawn am bechodau eu brodyr, (began and
allant hwy roddi iawn am eu pechodau eu hun) ac felly ennill ffafor Duw cyn
belled, a'i ddwyn of i fod in Dad i ddynion, Luc. 17.10.

4. A thrachefn, os yw y Duw ar ba un yr ydym ni in gweddio in Dad, rhaid i ni
ddyscu ymgennefino ein hunain a'r addewidion a wnaeth efe in ei Air, i fywhau
ein calonnau wrth alw arno, a thrwy hynny i gasclu siccrwydd i ni 'n hunain y
canniattaa efe ein dymuniadau ni. Canys y mae 'r gair hwn ( Tad) in
arwyddoccau, fod parodrwydd mawr in Nuw i wrando 'n gweddiau, ac i drugarhau
wrthym. A diau yw y gwneiff pob Tad o'i fawr garedigrwydd ryw addewidion o
nawdd a thrugaredd iw blant: ac oherwydd hynny nis gall neb in dda weddio ar
Dduw (began ei alw of in Dad) ar y sydd heb hyn o siccrwydd in ei galon, sef y
cwblha Duw ei holl addewidion ag of. Rhaid yw edrych began hyny ar ac adnabod in
dda yr addewidion a wnaethpwyd i weddi, megis y rhain sydd in canlyn a'i
cyffelyb, 2 Cron. 7.14. Os fie mhobl y rhai y gelwir fie enw arnynt, a
mostyngant, ac a weddiant, ac a geisiant fie wyneb, ac a droant o'i ffyrdd
ddrygionus: yna y gwrandawaf o'r nefoedd, ac y maddeuaf iddynt eu pechodau.
Esaias 65, 24. A bydd cyn galw oonynt, i mi atteb, ac a hwy etto in llefaru, mi a
wrandawaf. Mat. 7.7. Gofynnwch a rhoddir i chwi: ceisiwch a chwi a gewch:
curwch ac fe agorir i chwi.

5. Os Tad yw Duw, ar yr hwn yr ydys in galw, yna arwydd da o fabwysiad (neu o
fod in blentyn i Dduw) yw gweddi, Gal. 4.6. Mae 'n ddilys, may plentyn i Dduw,
yw 'r neb sy'n gweddio ac in galw arno of; sef a'i holl galon, a honno in
ddrylliog am bechod, in gwir gassau ac in ymwrthod a phechod, ac in credu in
Nuw, y gwrendi efe arno, ac y canniattaa efe iddo y pethau y mae fo 'n geisio
in ol ei ewyllys of, trwy gyfryngdod, ac er mwyn haeddedigaethau ei anwyl Fab
Jesu Grist. Dymma 'r fath weddi sydd gymmeradwy gyda Duw, fell y galler gweled
wrth y scrythurau hyn, Jer. 29.13. ceisiwch fi, ac chwi a'm cewch, pan i am
ceisioch a'ch holl galon. Psalm. 51.17. Aberthau Duw ydynt yspryd drylliedic:
calon ddryllioc gystuddiedic o Dduw, ni ddirmygi. Psalm. 66.18. pe edrychaswn ar
anwiredd in fie nghalon (hynny yw, began ymhyfrydu ynddo ac heb fod a chasineb
atto) ni wrandawsei 'r Arglwydd ar fie ngweddi. A hyn yw 'r hyfder sydd gennym
tuac atto of, ei fod of in ein gwrando ni, os gofynnwn dim in ol ei ewyllys of.
1 Joan. 5.14. Beth bynnag oll a geisioch wrth weddio, credwch y derbyniwch, ac
fe fydd i chwi. Marc. 11.24. Offeiriadaeth sanctaidd yw pobl Dduw, i offrymmu
aberthau ysprydol, (a gweddi yw un o'r aberthau hynny Psalm. 147.2.) cymmeradwy
began Dduw trwy Jesu Grist, sef trwy gyfryngdod a haeddedigaethau Jesus Grist. 1
Pet, 2.5.

Y mae S. Luc, a S. Paul in gosod allan ffyddlon wasanaethwyr Duw trwy y nod
hyn sef Gweddi. Act. 9.14. Y mae ganddo ymma awdurdod i rwymo pawb sy'n galw ar
die enw di. 1 Cor. 1.2. At y rhai a sancteidd wyd in Grist Jesu, a alwyd in
saint, gd a phawb ac sydd in galw ar enw ein Harglwydd Jesus Grist, ym mbob man.

Ac yr ydys yng-wrthwyneb i hynny, in Psalm. 14.1.4, In bwrw, may un o
gynheddfau Atheist, (sef din and yw n credu fod Duw) yw bod bob amser heb alw
ar enw'r Arglwydd. A'r rhai nis mynnant, neu nis medrant, weddio ar Dduw o'u
calonnau, er y gallant hwy ddywedyd a'u tafodau eu bod in credu fod Duw; etto
er hyn i gd, in ei gweithredoedd, a thrwy eu esceulusdra i alw ar ei enw of, y
maent in ymddwyn eu hunain fell pe ni bae un Duw, ac felly y maent in ei wadu
of. Tit. 1.16.

6. Rheidiol yw ir neb a fynne weddio in deilwng, wneuthyd fell y gwnaeth y mab
afradlon, sef, nid in vnig cyffessu ei bechodau gyda thristwch calon, began
ddywedyd, Fie Nhad pechais in erbyn y nef, ac o'th flaen dithe, either hefyd gwir
bwrpassu in ei galon, nas digio mo'i Dad nefol mwy, trwy bechu in ei erbyn of
megis o'r blaen. Canys pa wedd a geill plentyn alw hwnnw in Dad, yr hwn nid
ofna ei ddigio in wastadol trwy ei goeg arferion a'i ddrwg gynheddfau? Nis
geill mewn un modd; ie ac ni ddichon un Tad gaffael dim diddanwch na llawenydd
in y fath blentyn a hwnnw: Am hynny, rhaid i ni wrth weddio gofio ein drygioni,
a'n cyndynrwydd in erbyn ein Tad nefol, ac mewn tristwch calon ac enaid
ddywedyd gyd a'r Publican, O Dduw bydd drugarog wrthif bechadur, a chyda 'r mab
afradlon fod in ewyllysgar, megis un o weision cyflog ein Tad o'r nef, iw
wasanaethu of, mewn cyfiawnder a sancteiddrwydd holl ddyddiau ein bywyd o hynny
allan, trwy ffydd in Jesus Ghrist ein Prynwr, ai gymmorth of, heb yr hwn nis
gallwn ni wneuthur dim ac sydd dda, Luc. 15.19. Luc. 1.74.75. Jo. 15.5.

A'r neb a fettro wneuthur hyn in iawn (sef, a'i holl galon) yw anwylyd ei dad
nefol. Psalm. 103.13. Joan. 1.12.1 Joan. 3.9.10.

Os dwys ystyriwn ni pa beth ydym ni wrth naturiaeth ac ohonom ein hunain, ni
allwn wybod hyn, may plant ydym i ddiafol, canys yr hwn sydd in gwneuthur
pechod, o ddiafol y mae, 1 Joan. 3.8. Nid oes un plentyn mor debyg iw Dad, ac
yr ydym ni ir cythrael cyn ein hail-eni, neu 'n troi o stad o bechod i stad o
sancteiddrwydd.

Ac in y cyflwr ymma yr yni'n wastadol in gwrthryfelu in erbyn Duw; Canys y
mae'r cythrel trwy 'r amser hynny in meddiannu yr holl galon, megis gwr crf
arfogyn e^ neuadd, Luc. 11.2. Ephe. 2.2. a'n holl ddiddanwch ni yw ei
wasanaethu a'i fodloni of, er and yni 'n meddwl mo hynny, pan fom in llawenhau
mewn ffyrdd o bechod, sef, ein bod y prd hynny in gwasanaethu ac in bodloni'r
cythrel. Y neb a fo ar fedr gweddio, rhaid iddo feddwl, ac ym-ofidio ynddo ei
hun am hyn. Gwyn eu bd, a dedwydd iawn yw'r rhai y rhoddir gras iddynt i
adnabod y cyflwr drwg hwn y maent ynddo trwy naturiaeth, ac a fo a chalonau
tawddedig, parod i dywallt in alarus ddagreu heilltion oblegit hynny, ac i
ddeisyf gras i ddyfod allan ohono; gwyn eu bd y rhai sy'n galaru (medd Crist)
canys hwy a ddiddenir: a gwyn eu bid y rhai sydd arnynt newyn a syched am
gyfiawnder: canys hwy a ddiwellir, Mat 5.4.6. Hyn sydd ddilys and yw ddigon
gyffessu ohonom ni ein pechodau in erbyn ein trugaroccaf Dad; either y mae'n
rhaid i ni fwriadu hefyd, nas digiom ddim ohono mwyach trwy bechu in ei erbyn
of, ac ymroi i wella ein buchedd, os mynnwn ni i Dduw wrando ein gweddiau ni;
Canys y neb a addefo ei bechodau, ac a'i gadamo, a gaiff drugaredd, Dihar.
28.13.

Da yw dal sulw ar y pwngc hwn, in enwedic in yr amseroedd hyn. Canys y mae
llawer, pan ddel na chroes na chlefyd arnynt, nhwy a weddiant, ac a addawant
edifeirwch, a phob vfydd-dod i air Duw, o gwel Duw fod in dda eu gwaredu nhwy
oddiwrth hynny: end gen mwyaf y maent in gwneuthur hyn mewn lliw began rhagrithio
a Duw a dynion: canys er cynted yr ymadwo clefyd a nhw, megis ci wedi bod mewn
afon, hwy yscydwant eu clustiau, ac a redant in union at eu pechodau, ac a
ddilynant in awyddus eu holl hen arferion drygionus. Ai galw Duw in Dad yw hyn?
Nage nis ceiff y rhai a wnel felly ddim o Dduw in Dad iddynt: and efe a'i ceiff
of in Dad iddo, sef, yr hwn y fo a chalon drist ganddo, a'i enaid megis in
llawn archollion am ei hen bechodau, in deisyf trugaredd Duw trwy Jesus Ghrist i
iachau of, ac a wir bwrpasso o lwyr-frd calon, nas gwnel ddim mwyach, trwy
wybod ac in ewyllysgar, ar a ddigio y Duw goruchaf.

7. Ac in ddiweddaf, rhaid i ni yma ddal sulw y dyle'r neb a fynne weddio in
iawn, fod wedi ei gynnysgaeddu ag yspryd mabwysiad: gweithrediadau pa un mewn
gweddi ydynt o ddau ryw. I. Y weithred gyntaf yw cynnhyrfu'r galon i grio a
galw ar Dduw megis ar Dad. Nid peth hawdd yw gweddio in iawn. y mae cyn hawsed
i ddyn ohono ei hun weddio'n gymmwys, ac y mae iddo symmud yr holl ddaiar ag un
o'i ddwylo. Pa fodd began hynny y gallwn ni ddyfod i weddio in iawn? yr atteb yw
drwy gymmorth yr yspryd glan, Rhuf. 8.15.26. Derbyniasom yspryd mabwysiad, to
wy'r hwn yr ydym in llefain Abba Dad.

Y mae 'r Yspryd in cynnorthwyo ein gwendid ni: canys ni wyddom ni beth a
weddiom, megis y dylem, either y mae'r yspryd ei hun (sef Yspryd gras a gweddiau
Zech 12.10) in erfyn trosom ni, ag ocheneidiau annhraethadwy.

Gwelwn wrth hyn, fod in rhaid ir neb y fynne weddio'n iawn, gael Yspryd Duw in
Athro iddo, iw ddyscu of i weddio trwy duchain ac ochain y galon: oblegit nid y
geiriau sy'n gwneuthur y weddi, and ocheneidian a deisy fiadau'r galon; fe
orchymmynnir i bobl wrth weddio dywalltu ei calon ger bron Duw, Psalm. 62.8. Nid
yw din in gweddio am fwy nag y mae in ddymuno in ei galon; a'r neb nid yw 'n
deisyf dim o'i galon, nid yw in gweddio, and gwario neu ofer dreulio y mae of
ei eirieu, sef ei wefus lafur. 2. Ail weithred yr Yspryd yw, peri i ni wybod in
ein cydwybodau, ein bod ni mewn cyflwr o ras, wedi 'n ymheddychu a Duw. Rhuf.
8.16. Y mae Yspryd (mabwysiad) in cyd-tystiolaethu a'n hyspryd ni, ein bod ni
in blant i Dduw,

Rhaid yw bod hyn o hyspyssrwydd ynom, trwy waith yr yspryd glan, pan arferom
ni weddio a galw ar Dduw: canys o bydd ar neb eisieu hyn o siccrwydd, neu os
bydd efe diofal a chwedi ymsythu in ei bechodau, ni chais hwnnw mo'r Arglwydd;
ac os cyffyrddir a'i gydwybod oi blegit hwynt (cyn belled a bod iddo amheuo am
drugaredd Duw) ni faidd hwnnw er ei fywyd alw Duw in dad iddo.

Y mae hyn hefyd yngwrthwynebu opiniwn a' meddwl eglwys Rhufain, yr hon sydd in
dyscu, y dyle ddyn ammeu ei fabwysiad.

Gwir yw, y dyle ddyn fod in siccr o hyn, and yw efe blentyn i Dduw, tra fo e'n
byw in ei bechod a'i annuwioldeb, heb sancteiddrwydd buchedd, ffydd fywiol in
Grist, a gwir edifeirwch am ei bechodau: ac os bydd dim in tystiolaethu in ei
enaid of, ei fod of in blentyn i Dduw; tra fo of in y cyflwr hwn, gwybydded may
ei galon ddrwg ei hun a'r cythrel sydd in ei dwyllo of; canys nid oes heddwch,
medd yr Arglwydd, ir rhai annuwiol, Esaias, 48.22. A'r hwn sy'n gwneuthur pechod,
o ddiafol y mae: Ac in hyn y mae in amlwg plant Duw, a phlant diafol: pob un ac
sy heb wneuthur cyfiawnder, nid yw o Dduw, na'r hwn nid yw in caru ei frawd, 1
Joan. 3.8.10. Ac y mae 'r Arglwydd in bygwth y din annuwiol, a ymfendithio ei
hunan in ei galon ei hun, began ddywedyd (wrth ei enaid) heddwch fydd i mi, er i
mi rodio ynghyndynrwydd fy-nghalon, i chwanegu meddwded at syched; ni fyn yr
Arglwydd faddeu iddo, canys yna y myga digllonedd yr Arglwydd, a'i eiddigedd in
erbyn y gwr hwnnw, a'r holl felldithion sydd scrifennedic in y llyfr hwn (sef
llyfr y scrythur) a orwedd arno of, a'r Arglwydd a ddelea ei enw of oddi tan y
nefoedd. Deuteronomy. 29.18.19.20.

And y mae yspryd Duw, fell y dwetpwyd o'r blaen in cyd-tystiolaethu gyd ag
yspryd y rhai edifeiriol sanctaidd, (union eu casonnan, ac sydd trwy ffydd in
disgwyl am iechydwriaeth trwy Crist in vnig,) eu bod hwy in blant i Dduw. Rhuf.
8.16. Canys am y fath bobl a hynny y mae'r Apostol in llefaru in y bennod honno.

Ac lle mae Eglwys Rhufain in dyscu ir cyfryw rai ammeu eu mabwysiad, y mae hi
in hynny mewn amryfusedd. Canys pa wedd a geill din mewn gwirionedd alw Duw in
Dad, pan yw in ammeu ei fod in blentyn i Dduw. Tosturus yw gweddi yr hwn a alwo
Duw in Dad, ac a amheuo ei fod of in Dad iddo. Gwir yw y cyfyd in fynych
ammheuon in y rhai mwyaf grassol, either fe ddyle y cyfryw rai ymrysson in eu
herbyn, a gochelyd rhoddi lleiddynt, sef, tra font in rhodio gyd a Duw mewn
cyfiawnder a sancteiddrwydd. And medd y Papistiaid, bod in hyderus ac in siccr
o drugaredd Duw sydd ymchwydd, a rhyfyg mawr:

Rwy'n atteb, (os rhyfyg ac ymchwydd yw) may rhyfyg ac ymchwydd Sanctaidd ydyw,
oherwydd orchymmyn O Dduw iw bobl ei alw of in Dad.

Ystyr a meddwl y geiriau Ein Tad.
Fe elwir Duw in Dad, oblegit ei fod of in Dad i Grist trwy naturiaeth; ac
ynddo fe in Dad i bob credadyn, ie ir holl Eglwys.

Ac yma fe ellir gofyn, A allwn ni mewn gweddi ddywedyd, fie Nhad, in ^ystal ac,
Ein Tad.

A'r atteb yw, y dichon Cristion, mewn gweddi ddirgel ac wrtho ei hun, ddywedyd
Fie Nhad. Hyn a wrentir trwy Ecsampl ein Achubwr Crist, Mat, 26.39. a 27.46. Fie
Nhad, os yw bossibl, aed y cwppan hwn heibio oddi wrthif. Fie Nuw, fie Nuw, paham
i am gadewaist? Nid yw Meddwl Crist i'n rhwymo ni ir geirieu hyn, and i'n dyscu
ni, nas dylen ni with weddio ofalu in unig amdanom ein hunain, ac ystyried ein
trueni ein hunain, either hefyd gofalu am, ac ystyried trueni ein cadfrodyr: Ac
am hynny, pan gweddiom ni trostynt hwy, in ein gweddiau dirgel, mal trosom ein
hunain, yr ym ni 'n cyflawni gwir feddwl y geirrau hyn.

Y Defnyddion neu 'r Arferion.
PAN. Weddiom ni began hynny, nis dylem ni ofyn in vnig trosom ein hunain, ac er
ein lleshaad ein hunain, either tros eraill hefyd, megis tros Eglwys Dduw, began
berswadio ein hunain, ein bod ninne in gyfrannogion in yr un madd o'u gweddie
nhwythe. Ac er mwyn egluro 'r matter hyn in well, gadewch i ni chwilio allan
dros ba rai y dylem ni weddio. Ir diben hyn ystyriwn fod dau fath ar ddynion:
rhai in fyw, rhai in feirw. O'r ddau fath hyn, tros y byw ac nid tros y meirw y
dylem ni weddio. Canys ar ol marwolaeth y mae y pechadur anedifeiriol megis
Difes a Judas in dioddef in vffern boennau tragwyddol. A Chan fod rhwng nef ac
vffern gagendor fawr, fell na allo rhai drammwy o'r un lle ir llall; ac na fyn
Duw roddi cymmaint a dafn o ddwfr ar ben bs un, i oeri tafod y sawl y boenir in
y fflam vffernol; A chan fod Duw hefyd in anghyfnewdiol in y farn y mae 'n,
roddi ar awr Angeu, i ba bwrpas y gweddiwn ni tros y rhai sy 'n vffern? Lle y
syrthio y pren yno y saif. Os i Vffern y Syrthiwn, yno yr arhoswn. Ofer fydd y
gwaith o weddio tros y cyfryw. Luc. 16.22.23. etc. Joan. 17.12. Act. 1.25. Jac.
1.17. Heb. 9.27. Preg. 11.3.

A phan bo marw din grassol, fe geiff orphwys megis Lazarus gyda Duw in ei
Deyrnas, fell yr oedd Crist in addaw ( Luc. 23.43.) ir lleidr edifeiriol ar y
groes, began ddywedyd, Heddyw y byddi gyda mi ym mharadwys, hynny yw in y nef,
canys yr un yw'r nef a pharadwys, 2 Cor. 2.4. Ac yr oedd Paul in dywedyd
(amdano ei hunan, a'r rhai grassol, at y rhai yr oedd efe in scrifennu, 2 Cor.
5.1.) ni a wyddom, os ein daiarol a o'r babell hon a dattodir, (hynny yw os
marw wnawn ni, a mined allan o'r babell neu 'r corph hwn) fod i ni adeilad began
Dduw, sef t nid o waith llaw, tragwyddol in y nefoedd. A'r neb sydd in y ne, y
maent hwy wedi eu perffeithio, Heb. 12.23. In meddiannu perffaith rhyddhaad
oddwrth pob drwg, perffaith ras, perffaith orphwysfa, perffaith ogoniant, a
pherffaith lawenydd; Am hynny medd yr yspryd glan, Gwyn eu bid y meirw y rhai
sy in marw in yr Arglwydd, fell y gorphwysont oddiwrth eu llafur, a'u
gweithredoedd sy in eu canlyn hwynt, Dat. 14.13.

I ba bwrpas began hynny y gweddiwn ni tros y rhai, and rhaid iddynt wrth ein
gweddiau?

Os cyfaddefir and ydyw i bwrpas in y bd, weddio tros y rhai sy in y nef neu
vffern, and y dichon gweddi'r byw wneuthur llesaad ir sawl sy in y pur-dan,
tuagat eu rhyddhau nhw o'r poenau hynny, Rwy'n atteb, and yw Gair Duw in son
dim am y cyfryw le a'r pur-dan. A Barnwn ynom ein hunain ynghylch yr
Athrawiaeth o ryddhaad din marw allan o boenau purdan, (trwy offrymmau,
gweddiau, ac offerennau 'r byw trosto,) onid yw hi in cefnogi, ac in caledu din
i find ym mlaen in ei ffyrdd ddrygionus, heb edifarhau amdanynt? Canys efe a
ddichon ddywedyd in ei galon fell hyn: er i mi chwanegu meddwdod at syched, a
chymmeryd fie mhlesser fell y mynwyf, a hynny cyhyd o amser ac y byddwyf in y bd;
etto os i boenau y purdan yr a fi ar ol marwolaeth, y mae gobaith i ddyfod
allan rhyw brd ohonynt, trwy weddiau, offrymmau, ac offerennau ffrins ar y
ddaiar troswyf, ac am hynny, mi allaf find ym mlaen in fie mhechodau. A chan fol
tueddiad in yr Athrawiaeth hon, i gefnogi ac i galedu dynion mewn drygioni, y
mae 'n ydilys ac in siccr, may o vffern ac nid o'r nef y daeth hi.

Gweddiwn began hynny tros bobl tra font byw, ni thal dim gwedio trostynt ar ol
marwolaeth. Am hynny tra ydym in cael amser cyfaddas, gwnawn dda i bawb, and in
enwedig ir rhai sy o deulu'r ffydd, lle y gallwn ddal sulw, fod amser, (fef, in
ol marwolaeth) pan nas gallwn wneuthur daioni neu lesaad i eraill. Gal. 6.10.

In awr fell y gallom weddio tros y byw in ol ewyllys Duw, ystyriwn fod o'r rhai
byw, rai in elynion, a rhai in ffrins a chymdeithion i ni.

A'n ffrins yw y rhai sydd o'r un grefydd, ac o'r un feddwl a thueddiad a
ninne: Ein gelynion ydynt naill a'i gelynion neilltuol i ni ein hunain, neu
ynte gelynion cyffredinol, megis gorthrymwyr a bradychwyr ein gwlad, neu
elynion ein crefydd, megis Iddewon, Twrciaid, Papistiaid, Atheistiaid, a
Phaganiaid. Weithian, Y Cwestiwn yw, pa wedd a dyle ddyn ymddwyn ei hun in ei
weddi tuag at y rhain i gd? A'r Atteb yw, Rhaid iddo weddio trostynt hwy i gd
oll: Cerwch eich gelynion, medd Crist, gweddiwch tros y rhai a wnel niwed i
chwi, ac a'ch erlidiant, Mat. 5.44. Ac er and ym in darllain fod Brenhinoedd in
Gristianogion, either in ddigred in amser Paul, etto, yr oedd efe in cynghori ym
mlaen pob peth, fod ymbilian, gweddian, deisyfiadau a thalu diolch dros bob
din: dros Frenhinoedd, a phawb mewn goruchafiaeth, fell y gallom ni fyw in
llonydd ac in heddychol, mewn pob duwioldeb ac honestrwydd. Canys hyn sydd dda
a chymmeradwy ger bron Duw ein Ceidwad, yr hwn sydd in ewyllysio bod pob dn in
gadwedig, a'i dyfod i wybodaeth y gwirionedd, 1. Tim 2.1. etc. Ac fe orchmynwyd
ir Iddewon weddio tros Fabilon, lle yr oeddent mewn caethiwed. Jer. 29.7.
Ceisiwch heddwch y ddinas, yr hon i'ch caeth gludais iddi, a gweddiwch ar yr
Arglwydd drosti hi.

Cwestiwn. And pa wedd, ac ar ba ddull y mae i ni weddio tros ein gelynion?
Atteb, Ni ddylem weddio am r'as iw heneidian, am faddenant o'n pechodau, am
iechydwriaeth dragwyddol iw personau, ac am fendith ar bob peth da a gymmeront
in llaw. Yr oedd Crist ar y groes in gweddio fell hyn tros ei elynion; O Dad,
maddeu iddynt: canys ni wyddant pa beth y maent in ei wnenthur. Luc. 23.34. Ac
ebe Stephan pan yr oedd ei elynion in ei labyddio fe, Arglwydd na ddod y pechod
hyn in eu herbyn. Act. 7.60. Gwir yw y gallwn ni weddio in erbyn pechodau, drwg
gynghorion, a drwg amcanion ein gelynion, and nid in erbyn eu personau nhw. Fell
hyn y gweddiodd Dafydd in erbyn Ahitophel, O Arglwydd, tro Attolwg gyngor
Ahitophel in ffolineb, 2. Sam. 15.31. Ac fell hyn y gweddiodd yr Apostolion in
erbyn eu herlidwyr. Ac in awr, Arglwydd, edrych ar eu bygythion hwy, a
chaniadha ha in the weision draethu die air di gyda phob hyfder. Act. 4.29.

Cwestiwn. Y mae Dafydd in rhegu eu elynion, ac in gweddio am gael eu llwyr
ddifetha nhw, megis Psalm. 59. ac 109, etc. Y mae Paul in gwneuthur y cyffelyb,
Gal. 5.12.2 Tim. 4.14. A Phedr, 8. Act. 8.20. er ei fod gwedi hynny in llaesu
ei regfa: Either dangoswch i mi pa fodd y gallent hwy wneuthur hyn?

Atteb. 1. In gyntaf, fe roddwyd iddynt hwy Yspryd Duw mewn mesur tra helaeth
ac anghyffredinol, a thrwy ei gymmorth of, yr oeddynt hwy'n abl i wneuthur
gwahaniaeth rhwng dynion a'i gilydd, ac i farnu in ddilys, fod drygioni a malis
eu gelynion (yr oeddynt hwy in eu rhegu) in ddi-obaith o wellhad, ac nas
edifarhaent byth. Y cyffelib weddiau a wnaeth y prif Eglwys in erbyn Julian, a
ymadawodd a'r ffydd, am eu bod in ei weled of in elyn maleisus heb obaith
amdano. 2. In ail, yr oeddynt hwy wedi eu cynnyscaeddu a Zel bur, ac a search
difalis, a di-chwannog i geisio dial (er eu mwyn eu hun) ac heb fwriadu mwy in
erbyn eu gelynion, nag a wnae er mawl a gogoniant i Dduw. In awr da iawn yw i
ni (y rhai sydd heb y messur hwnaw o'r yspryd gla, ac o'r zel bur hynny, ana
oedd began Ddafydd, Paul, a Phedr) ammheuo a thybied in ddrwg am ein zel, a'n
chwannogrwydd poeth i geisio dialedd ar ein gelynion; oblegit may hawdd began ein
Anwydau drygionus ni a'n chwantau annuwiol (megis casineb, cynfigen, a llid)
ymgymmyscu eu hunai a'n zel ni.

Cwestiwn. Pa wedd y gallwn ni arfer y psalmau, ym-mha rai y mae Dafydd in
arfer rhegfeydd in erbyn ei elynion? Atteb. Rhaid i ni, wrth eu darllain a'u
canu nhw, ddilyn a chymmeryd hyn o rybydd. 1. Yn-gyntaf, eu harfer nhw in
gyffredinol in erbyn holl gyndynn elynion Duw a'i Eglwys: oblegit ni allwn fod
in siccr o hyn, fod bob amser, mewn rhyw fann neu gilidd in y bid hwn rai
gelynion gwrthnyssig o'r fath hynny: either nis dylem ni mo'i cyfeirio tuagat un
dn in neillduol; oblegit ar ddim ac a wyddom ni, fe ddichon Saul erlidiwr yr
Eglwys, gael ei droi i fod in Paul, in Apostol bendigedig ac in Dadmaeth ir
Eglwys Gal. 1.23.2. In ail, Nyni a allwn eu harfer hwy (mal y dywed Awstyn)
megis prophwydoliaethau yr Yspryd glan, a mynegiad o'r farn ddiweddaf o
ddinistr ar bechaduriaid, sy'n gwrthwynebu Eglwys a Theyrnas Duw, ac a barhaant
yny cyflwr hynny in ddiedifeiriol hyd ddiwedd 'eu heinioes. 3. in drydydd, fe
ellir eu harfer nhw in erbyn ein gelynion ysprydol, sef, y Cnawd neu'n Nature
lygredig, a'r cythrel a'i angylion.

2. Heb law hyn, lle yr ydys in ein dyscu ni i ddywedyd Ein Tad, y mae hynny in
gwasanaethu i'n dwyn ar gof, y dylem ni wrth weddio ar Dduw, ddwyn gyd a ni in
ein calonnau wir gariad tuag at ddynion. Began fod y gwir Gristianogion i gd oll
in gyd-blant i un Tad, hwy a ddylent fod in garedig bawb tuagat ei gilydd.
Canys pa fodd y geill efe alw Duw in dad, yr hwn nis cymmer blentyn i Dduw in
frawd iddo? Began hynny, os dygi die rodd ir allor, medd Crist, ac yno dyfod ith
gof fod began die frawd ddim in die erbyn, gad yno die rodd ger bron yr allor, a dos
ymmaith: in gyntaf cymmoder di a'th frawd, ac yno tired, ac offrwm die rodd,
Mat. 5.23.24. Ac fell hyn hefyd y mae'r Arglwydd in dywedyd, Esaias. 1.15. pan
weddioch lawer ni wrandawaf, a phaham? am fod eich dwylo in llawn o waed, hynny
yw yr ych chi'n greulon, ac nid oes gennych ddim cariad tuagat ei gilydd. Y mae
llawer iawn in y dyddie hyn in gweddio 'n weddaidd, (sef o ran y matter a'r
drefu) either ni ymadawanter hynny a derbyn rhoddion i draws-wyro barn, nac a
thrais, a thywll, ac occreth etc. Dymma'r gerdd gyffredinolaf trwy 'r bd, pawb
trostynt eu hunain, Duw trosom i gd. Mal dymma 'r gofal gen mwyaf, a'r cariad
sy rhwng dynion a'i gilydd. Either ffiaidd yw gweddiau y cyfryw megis ped
aberthit ci yng olwg yr Arglwydd, esaias, 66.3. Dihar 15.8. Pa fodd began hynny y
gallant hwy alw Duw in Dad, y rhai sy heb ddim cariad ynddynt tuagat eu
cydfrodyr?

3. In drydydd, yma y gallwn ni ddyscu and yw Duw in derbyn wyneb neb. Oblegit
y mae'r weddi hon wedi ei rhoddi i bob din, o ba radd ac ym-mha gyflwr bynnag y
bo. Fe ddichon pob un began hynny, y tlawd in gystal a'r cyfoethog, yr annyscedig
a'r dyscedig, y cyffredin in gystal a'u llywodraethwyr ddywedyd Ein Tad. Nid yw
gyda 'r Arglwydd megis y mae gyda'r bid hwn; canys ei blant of yw pawb oll ar a
gredant. Y mae i'r gwr tlawd (sef, ac a sydd gredadyn edifeiriol, Sanctaidd,)
gymmaint rhan in nheyrnas Dduw, ac fo a eill alw Duw in Dad in gystal a Brenin.
Fe ddichon began hynny y rhai gwann in y ffydd gyssuro eu hunain a'r ystyriaeth
hyn, o fod Duw in Dad iddynt hwy, in gystal ac i Abraham, Dafydd, a Phedr. Ac
ni ddyle y rhai sydd wedi eu cynnyscaeddu a mwy messur o ras, ymchwyddo mewn
balchder oblegit hynny, ac felly dibrissio 'r gweinion, canys nid yw Duw lai in
Dad ir gwannaf in y ffydd nag mae of ir cryfaf.

Yr hwn wit in y nefoedd.
1. Ystyr a medwdl y geiriau. Cwestiwn. Pa wedd y gellir dywedyd fod Duw in y
nefoedd, began ei fod in annherfynedig (sef heb ei derfynu ai amgylchu began un
lle) ac oherwydd hynny in bresennol ym mhob man? well y nefoedd, a nefoedd y
nefoedd nis cynhwysant of. 1. Bren. 8.27 Atteb. Dywedir fod Duw in y nefoedd
oblegit may oddi yno yr eglurir i ni ei fowredd of, hynny yw ei allu, ei
ddoethineb, ei gyfiawnder, a'i drugaredd. Psalm. 115.3. Ein Duw ni sydd in y
nefoedd: efe a wnaeth yr hyn a fynnodd oll. Psalm. 2.4. Yr hwn sydd in
presswylio in y nefoedd a chwardd: yr Arglwydd, a'i gwatwar hwynt. Fell hyn y
dywed yr Arglwydd Esaias, 66.1. y nef yw fie ngorsedd-faingc, a'r ddaiar yw
lleithic (neu droed-faingc,) fie nhraed. 2. In ail yno, sef in y nefoedd vcha,
in ol y bywyd hwn, y dengys Duw in eglur iawn faintioli, a chyflawnder ei
ogoniant iw Angelion a'i Saint.

Y Defnyddion neu'r Arferion.
VVRth hyn yrydym in gweled ac in dyscu, may ofer a ffol-iawn ydoedd
pererindodau eglwys Rufain, pan oedd dynion in mined o fann i fann, megis i
wledydd oleithr, neu i lecedd pell iawn i addoli Duw. Mae y Duw sydd raid i ni
weddio a galw arno, in y nefoedd. In awr began fod pob mann ar y ddaiar mor agos
a'i gilydd at y nefoedd, aed dynion i'r wlad neu i'r main a mynnont, nis do
trwy hynny o'i trafael ddim nessach i'r nefoedd neu at Dduw.

2. In ail, y mae hyn in bwrw i lawr pob eilun-addoliaeth babyddaidd, megis
addoli'r groes, delw'r grog, llun y Drindod, etc, y rhai pethau a arferir i
ddwyn Duw a Christ ar gof i ddynion. Fe'n dyscir ni i dderchafu ein llygaid
tua'r nefoedd, am fod Duw yno: a pha wedd y gallwn ni wneuthur hyn, tra fo ein
meddyliau wedi gosod, a'n llygaid in dal sulw, ac in edrych ar ddelw a wnaeth
dwylo din trwy ei gelfyddyd.

3. In drydydd, fe'n rhybuddir ni yma i arfer gweddio in y modd a'r dull
anrhydeddysaf y galloni, a chyda cymmaint o barch ac a fo possibl, ac i ochelyd
meddwl am Dduw mewn modd ddaiarol. Da iawn y mae Solomon in ymresymmu, na fydd
r bryssur a'th enau, ac na frysied die galon i draethu dim ger bron Duw: A
phaham? canys Duw sydd in y nefoedd, a thithe sydd ar y ddaiar; ac am hynny
byddedd die eiriau in anaml, Preg. 5.2. Rhaid i hyn o anrhydedd a pharch
ymddangos mewn sancteiddiwydd ein holl feddyliau a'n serchiadau, ac mown pob
ymddygiad-gweddaidd o ran y corph. Ac am hynny fe ddyle din mewn gweddi ochelyd
pob meddyliau gwibiog a chrwydraidd, a phob oferedd o aml-eiriau. And beth yw
ein cyflwr ni, y rhai sydd ar amserau gosodedig in dyfod i'r cynnulleidfaoedd i
weddio? Y mae llawer iawn oherwydd dallineb ei meddwl in gweddio heb
ddealldwriaeth. Y mae llawer pan ydynt in bresennol wrth y weddi gyffredin, a'u
calonnau er hynny in myfyrio ynghylch ^ethau eraill, sef, ynghylch eu golud a'u
gorchy wylion bydol. Nid yw y rhain in cael na llawenydd na diddanwch mewn
gweddi; and y mae'r peth in faich trwm iddynt. Y mae llawer in dyfod i'r
eglwys, in unig er mwyn defod ac arfer, neu rhag ofn cospedigaeth; y rhai pe
rhyddheuid hwy rhag hyn, a glywent ar eu calonnau fod bth heb weddio. Either
gwybydded y cyfryw rai, may erchyll neu ofnadwy iawn yw gweddiau o'r fath hyn;
canys y mae pobl wrth weddio fell hyn (sef, heb ddealldwriaeth, neu a chalonnau
swrth, neu a chalonnau in gwibio in ol golud a phlesser, neu in unig o ran
ffassiwn ac arfer) in pechu in fwy, naphed faent in gwatwor Tad neu Fam, neu in
lladd, ac in lledratta; am fod y pechod hwn in union in erbyn Duw, ar lleill i
gd in erbyn dynion. Etto ni wnaer and cyfrif bychan ohono, ac y mae in
aflonyddu llai ar gydwybodau dynion anwybodus nag y mae pechodau eraill; Canys
y mae 'r pechod hwn, am ei fod in erbyn y llech gyntaf o'r gyfraith, in
anhawsach iw ganfod na phechodau eraill. Etto nyni a ddylem gymmeryd hyn (mal y
mae in wir) in amharch mawr, ac megis gwatwar i fawredd y goruchaf Dduw. Ac in
awr, oherwydd bod Duw in y nefoedd mewn mawr ogoniant, bwriwn ymaith bob gweddi
drymluog neu gysglyd, a phob gweddi farwaidd; a Tharswn, a bwriwn ymaith on
gweddiau, bob meddwl sy'n gwibio ac in crwydro in ol y bd a'i bethau: A Dewn in
weddaidd, a'n calonnau in llawn Parch ger bron yr Arglwydd mawr gogoneddus, began
wasanaethu Duw wrth ei fodd, gyda gwlder, a pharchedig ofn, Heb. 12.28.

4. In bedwerydd, ystyriwn yma, y dyle ein calonnau ni mewn gweddi hedfan i
fynu i'r nefoedd, a bod yno in bresennol ger bron yr Arglwydd, Psalm. 25.1. Atat
ti o Arglwydd, y derchafaf fie enaid. Nid yw 'r plentyn hwylysach un amser na
phan fyddo ar arffed ei fam, neu tan adain ei dad: A phlant Duw nid ydynt mewn
gwell hywl un amser, na phan y gallant, mewn Ewyllys calon, ddyfod mewn modd
ysprydol, i olwg ei Tad nefol, ac megis ymlusgo trwy weddi iw fonwes of.

5. Ac yma ni allwn ddyscu ymhellach, i geisio pethau nefol in bennaf dim; ac i
geisio pethau daiarol cyn belled, ac a bont in gwasanaethu i'n cynnorthwyo ni,
i ddyfod i'r erifeddiaeth dragwyddol ac anllygredig, y sydd ynghadw in y
nefoedd i'r rhai a alwyd.

6 In ddiweddaf, Began fod ein Tad in y nefoedd, ni allwn ddyscu, and yw ein
bywyd ar y ddaiar and megis pererindod neu fywyd din a fo'n trafaelu: ac y dyle
ein dymuniad ni fod, i ddyfod i well gwlad, sef i'r nef ei hun; ac y dylem ni
arfer in wastadol yr holl foddion, y sydd iw harfer trwy ordinhad Duw, i
gyrraedd yno. Ac i ddiweddu a'r rhag-ymadrodd, gwybyddwch ei bod hi'n cynnwys
dau beth, i gynnal i fynu ein holl weddiau ni: y cyntaf yw, fod Duw in
holl-alluog, a hyn a arwyddocaer pan y dywedir ei fod of in y nefoedd, ac am
hynny y mae'n ddigon abl i ganiattau ein deisyfiadau: yr ail yw, fod Duw in
barod, ac in ewyllysgar i ganiattau dymuniadau ei bobl, a hyn a ddyscir i ni in
yr enw Tad; ac y mae in gwasanaethu i ddwyn ar gof i ni, fod Duw in derbyn ein
gweddiau, a'i fod in gofalu amdanom in ein holl drueni a'n diffygion, a'i fod
of in tosturio wrthym (os m un ei ofni ac in ei berchi) fell y tosturia Tad with
ei blentyn, Joan, 16.23. Mat. 6.32.33. Psalm. 103.13.

Etto nid oes i ni dybied, y rhdd Duw i ni in ddilys pa beth bynnag a ofynnom,
in ol ein dychymmyga'n meddwl-fryd ein hunain: Either in ein gweddiau rhaid i ni
edrych ar addewidion Duw, ac in ol y rheini gosod i fynu ein dymuniadau o flaen
yr Arglwydd. Ni allwn ofyn in hollawl pob gras anghenrheidiol i iechydwriaeth:
either pethau eraill, and in enwedig bendithion daiarol, fydd iw gofyn tan
ammod, sef, cyn belled ac y bont er gogoniant i Dduw, ac er lleshaad i ninne;
oddieithr i Dduw wneuthur addewid hollawl ynghylch rhyw fendith amserol, (yr
hyn beth nid yw arfe-redig in ein dyddiau ni) megis yr addawodd efe roddi
hiliogaeth i Abraham in ei henaint, A'r Deyrnas i Ddafydd ar ol Saul, ac
ymwared i'r Israeliaid, a ryddhaad o gaethiwed Babylon, in ol trugain mlynedd a
degrees.

Y mae y Rhag-ymadrodd drachefn in gwasanaethu, i gynnhyrfu cariad, a Pharch
tuag at Dduw, ynghalonnau y rhai a fo ar fedr galw arno. Cariad, oblegit eu bod
nhw in gweddio ar ei Tad; A Pharch, oblegit ei fod of in llawn o fawrhydi in y
nefoedd.

Sancteiddier die enw.
1 y cyttundeb.
A Hyn am y Rhag-ymadrodd: weithian y mae'r chwech Arch in canlyn. Y tair
gyntaf a berthynant i Dduw, a'r tair eraill i ni ein hunain. Y tair Arch gyntaf
a ddosperthir eilwaith i ddwy ran: un y berthyn i wir ogoniant Duw ei hun: a'r
ddwy eraill a berthynant i'r moddior, trwy ba rai yr eglurir, ac yr helaethir
gogoniant Duw ym-mhlith dynion. Canys fe ogoneddir enw Duw in ein plith ni ar y
ddaiar, pan ddel ei deyrnas, a phan wneler ei ewyllys of.

Cwestiwn, Pa=ham y mae 'r Arch hon, Sancteiddier die enw, wedi ei gosod ar lawr
in gyntaf? Atteb: oblegit fod in rhaid gosod gogoniant Duw o flaen pob dim
arall; canys ir diben hwn, sef, er mwyn ei ogoniant, y gwnaeth efe yr holl
greaduriaid, ac i hyn y perthyn holl gynghorau Duw. Dihar. 16.4. Yr Arglwydd a
wnaeth bob peth er ei fwyn ei hun: a'r annuwiol hefyd erbyn y dydd drwg. Ac
oddiwrth drefn y chwech arch y mae addysg oddawg in tarddu allan, sef; y dyle
pob din, in y cwbl a gymmero efe in llaw, amcann at ogoniant Duw: A'r rheswm o
hynny yw hyn; y diben y mae Duw wedi ei ordeinio a'i osod i'n holl
weithredoedd, a ddyle ninne osod i ni ein hunain: either Duw a ordeiniodd i
ddiben ein holl weithredoedd ni, fod in bennaf dim er ei ogoniant of: ac
oherwydd hynny, fe ddyle ein calonnau ni fwriadu, a cheisio, in ein holl
weithredoedd, ei ogoniant of o flaen pob peth arall. Ac y mine Duw i ni in
bennaf dim ogoneddu ei enw anrhydeddus of, fo a ymddengus hynny in eglur in
hyn, sef, trwy ei fod of in cospi y rhai sy naill ai o w^r gyndynrwydd in
ymosod eu hunain iw ddianrhydeddu of, neu ynte sy in esgeuluso sancteiddio ei
enw of pan y dylent wneuthur hynny. Wedi i Herod ymwisco eu hunan mewn dillad
brenhinol, ac eistedd ar yr orsedd-faingc, efe a areithiawdd neu a lefarodd
wrth y bobl, a hwy a roesant floedd began ddywedyd, lleferydd Duw, ac nid dn
ydyw. Ac allan o law y tarawodd Angel yr Arglwydd of, am na roesei y gogoneddi
Dduw; a chan bryfed in ei ysu, efe a drengodd, Act. 12.22.23. A Moses, am nas
sancteiddiodd yr Arglwydd yngwydd plant yr Israel, a gadwyd allan o wlad yr
Addewid, ac ni ddaeth yno: etto ni fethodd gantho in gwbl ei wneuthur; canys
nid o gyndynrwydd and o wendid y pechodd Moses in y matter hynny, Number. 20.12.
Mal hyn y gallwn weled, trwy gospedigaethau y rhain a'r cyffelyb, a thrwy drefn
y chwech arch, may ein dyledsaydd ni yw gosod allan gogoniant Duw, a gwneuthur
cyfri o hynny o flaen pob dim arall.

Holy. A ddyle-mi ofalu in fwy am os^d allan ogoniant Duw nag am fod ein
eneidieu in gadwedig? Atteb. Os fell hyn y mae 'r peth in sefyll, fod in rhaid
naill a'i ammherchi enw Duw, a'i damnu ein eneidiau, ni a dylem gyfri gogoniant
Duw in fwy gwerthfawr o lawer na iechydwriaeth ein eneldiau. Y mae hyn in eglur
yn-nhrefn y chwech arch: yr archau a berthynant i ogoniant Duw a osodir i lawr
in gyntaf, a'r rhai a berthynant in enwedig in hiechydwriacth ni ydynt y bummed
a'r chweched. Lle y mae i ni ddyscu, y dyle-mi cyn gado i Dduw golli dim o'i
ogoniant, ymado a'r enaid ac a phob dim arall, mal y gallo efe gaffael ei
ogoniant in hollawl. Hyn ydoedd ferch Foesen pan ddywedodd wrth Dduw, Naill a'i
maddeu iddynt eu pechodau, neu onis gwnei, crafa di fie henw o'tn llyfr. Exodus
32.32.

In yr Arch hon, ac in y lleill hefyd, y mae tri pheth enwedig iw ddal sulw
arnynt, y cyntaf yw meddwl ac ystyr y geiriau: yr ail yw'r diflygion a'r
pechodau y ddylem ni alaru amdanynt: a'r trydydd yw y rhadau neu'r grasussau iw
dymuno.

Nid oes and rhai, ie a'r rhan leiaf yw'r rheini, ar a wyddant ddangos gwir
feddwl y geiriau, a arferir in y weddi hon. Rhai a ddywedant, began fod Duw in
gweled ac in gwybod eu meddyliau a'u amcan da, may digon iddynt hwy ddywedyd y
geirieu a meddwl in dda. And began may gwreiddyn gweddi yw ffydd, ac and oes
ffydd heb wybodaeth, nis geill gweddi fod hefyd heb wybodaeth; Canys pa fodd y
galwant ar yr hwn ni chredasant ynddo? a pha fodd y credant in yr hwn ni
chlywsant amdano? apha foddy clywant heb Bregethwr? sef, heb Bregethwr i ddyscu
iddynt adnabod y gwir Dduw, a'i Fab Jesus Grist, ac i adnabod eu hunain ac
ewyllys Duw, fell y credont, ac y galwont ar ei enw of in ol ei ewyllys, Rhuf.
10.14. Ac oherwydd hynny rhaid i bobl anwybodus ddyscu adnabod ystyr pob gair
in y weddi hon, y sy batrwn a rheol i'n holl weddiau.

2. Ystyr, a meddwl y gair Enw, a'r gair Sancteiddier.
Y Mae'r gair Enw in arwyddoccau yma bedwar peth.

1. In gyntaf, Duw ei hun. 1. Bren. 5.5. Efe a adailada d i am henw i, hynny yw
i mi y gwir Dduw.

2. In ail, Titlau Duw, megis Jehofa, Arglywdd, etc, a'i Briodoliaethau of,
megis ei ddoethineb ei allu, ei gyfiawnder, ei drugaredd etc. Fe ddywedir i'r
Arglwydd gyhoeddi ei Enw, pan y cyhoeddodd efe ei Ditlau a'i briodoliaethau
bendigedig i Foesen, Ex. 34. 5, 6, 7.

3. In drydydd, ei weithredoedd, sef o greadigaeth (megis y ffurfafen, yr haul,
y lleuad, y ser, y ddaiar, y Mor, etc.) ac o ragluniaeth, pa un bynnag a'i mewn
ffordd o drugaredd neu farn. Canys megis ac y mae enw din in ei wneuthur of in
gydnabyddus: felly y mae gweithredoedd Duw in ei wneuthur yntef in gydnabyddus.
Psalm. 19.1. Y ffurfafen sy in dadcan gogoniant Duw: a'i dragwyddol allu of, a'i
Dduwdod a welir in amlwg, wrth eu ystyried in y pethau a wnaed Rhuf. 1.20. Acni
adawodd Duw mohonaw ei hun in ddidst, began wneuthur daioni, a rhoddi glaw o'r
nefoedd i ni, a thymhorau ffrwythlon, a llenwi ein calonnau ni a lluniaeth, ac
a llawenydd, Act. 14.17. Adweinir yr Arglwydd hefyd, wrthy farn a wna Psalm.
9.16.

4. In bedwerydd, wrth enw Duw y mae i ni ddeall Gair Duw. Ebe'r Arglwydd am
Saul, y mae hwn in llestr etholedic i mi, in ddwyn fie enw, (hynny yw i gyhoeddi
fie ngair) ger bron cenhedloedd, a brenhinoedd, a phlant Israel, Act. 9.15.

Yr ydym in adnabod Duw wrth ei briodoliaethau, a'i weithredoedd, a'i Air,
megis ac yr adwaenom ddynion wrth eu h^nwau: Ac megis y mae mawl, a holl
ogoniant din in sefyll in ei enw; felly y mae holl ogoniant Duw in sefyll in y
rhain.

Sancteiddier.
Sancteiddio yw gosod peth o'r neilldu, allan o'i arfer cyffredinol, i ryw
ddiben sanctaidd, dewissol, a da: megis y sancteiddiwyd y Deml, sef, y
neilltuwyd hi i arfer sanctaidd bendigedig; ac y sancteiddiwyd yr offeiriaid,
sef, y neulltuwyd hwy i wasanaeth Duw. A phawb oll ar a gredant in Ghrist a
sancteiddir, hynny yw, a neullteuir oddiwrth bechod i wasanaethu Duw. In yr un
modd y sancteiddier enw Duw, pan y neullteuir ei ogoneddus enw of oddiwrth
angof, dirmyg, annuwioldeb, halogrwydd, cabledd, a phob cam-arfer, ac yr
arferir in lan, in barchus ac in anrhydeddus; pa un bynnag a'i mewn meddwl, a'i
mewn gair, nen mewn un ffordd arall yr arferom ni ei enw of. Levit. 10.3.

Cwestiwn. Pa fodd y geill din pechadurus sancteiddio enw Duw, yr hwn sydd bur
a sanctaidd ohono ei hun? Atteb. Nid ydym ni in gweddio yma, ar allel ohonom
wneuthur enw Duw in sanctaidd, fell pe gallem ni chwanegu dim atto, iw wneuthur
of in sanctaidd: either ar allel ohonom ni fod in offerynnau i ddangos, a
chyhoeddi i'r bid trwy iawn arferiad ei enw of, sef, fod henw Duw in sanctaidd,
in buraidd, ac in ogoneddus: Fe arferir y cyffelyb eiriau Luc. 7.37 Doethineb a
gyfiawnhawyd began hawb o'i phlant, sef, a gydnabyddwyd, ac a ddangoswyd ei bod
in gyfiawn.

Amcan began hynny a gwir ystyr yr arch gyntaf yw, y dylem ni ddeisyf in ddifrif,
am allel ohonom ni osod allan ogoniant Duw, pa beth bynnag a ddel ac a
ddigwyddo i ni. Ac fe ellir eguro'r Arch-hon fell hyn. O Arglwydd agor ein
llygaid, fell y gallom die wir a'th iawn adnabod di, a chydnabod mawredd die allu,
a'th ddoethineb, a'th gyfiawnder, a'th drugaredd, y rhai sydd in ymddangos in
die Ditlau, die Eiriau, die Gre aduriaiad, die Farnedigaethau, a'th Ddaioni tuag
atom: a chaniattaa allel ohonom ni; pain arferom yr un o'r rhai, neu y
crybwyllom amdanynt, in hynny die foliannu a'th anrhydeddu di, a'i harfer hwy in
barchus in the ogoniant di.

3. Yr eisiau, a'r Pechodau y ddylem ni yma alaru oi plegid.
PEdwar peth in enwedig sydd yma, i ni alaru o'i plegid.

1. Y cyntaf, yw balchder ysprydol ein calonnau; pechod mawr, ac nis gwel and
rhai mono ynddynt eu hunain, nes agoryd o'r Arglwydd en llygaid. Pan demptiwyd
ein rhieni cyntaf ym-mharadwys, fe ddywedodd y cythrel wrthynt, y caent hwy fod
megis duwiau. Nid y nhwy in vnig, cni ninne hefyd a ddyscassom y wers hon: ac
in ein calonnau yr yni 'n tybiaid, ein fod ni megis duwiau bychain, er and yni
in dangos mo hyn i'r bd. Y balchedd cuddiedig hwn a ddechreu gasclu nerth, ac a
ymddengys, pan y bo pechodau eraill in difflannu, ac in marw ynom: ac ni allwn
ganfod hyn in dra mynych ynom ein hunain, trwy y meddyliau vchel sy'n cyfodi in
ein calonnau amdanom ein hunain, ar bob achosion pan y gwnelom ddim daioni, mal
yr ymddangosodd in y Pharisaead, yr hwn oedd wrth weddio, in tybied in which in
ei galon amdano ei hun, began ddywedyd, O Dduw, yr wife in diolch i ti and wyfi
fell y mae dynion eraill, in drawsion, in anghyfiawn, in odinebwr, neu fell y
Publican hwn chwaith. Yr wife in ymprydio ddwy-waith in yr wythnos, yr wife in
degymmu cymmaint oll ac a feddaf, Luc. 18.11.12. Ac fell yr oedd y meddyliau
vchel hyn amdano ei hunan in y Pharisaead; felly y maent hwy ynom ninne, nes y
rhoddo Duw i ni o'i ras: ie a chwedi cael gras, ni a allwn (megis Paul) glywed
ein calonnau ryw brydie, in ceisio ymchwyddo ac ymdderchafu ynom, 2 Cor. 12.7.
Canys o ceiff dynion fawl a gogoniant iddynt eu hunain in y bd hwn, ychydig
iawn a ofalant hwy am ogoniant Duw, ie pe baid megis in ei sathru tan draed. Ni
ddylem began hynny ddyscu canfod, ac adnabod y llygredigaeth guddiedig hon, sef,
y balchder ysprydol sydd in ein calonnau, a galaru oblegit hynny; canys y mae
hi in gwenwyno, ac in rhwystro pob chwant a dymuniad da ynom, am ogoneddu a
moliannu Duw, a sancteiddio ei enw of, tra fo hi in arglwyddiaethu ac in parhau
in ein calonnau ni.

2. Yr ail peth y ddylen ni alaru oiblegid, yw caledrwydd ein calonnau: yr hwn
beth sydd in rhwystro i ni wir adnabod Duw, a chanfod ei ogoniant of in ei
greaduriaid, fell y bom parod ar hynny i sancteiddio ei enw of. Marc. 6.52. Ni
welei'r discyblion, began galedrwydd eu calonnau, mo nerth a gallu Duw in y
rhyfeddod a wnaethe Crist, drwy borthi llawer o filoedd a'r pump torth, a'r
ddau byscodyn, er eu bod nhw in gwasanaethu'r bobl, ac er fod yr ymborth in
amlhau in eu dwylo nhw. Pa fath waith godidawg a rhyfeddol yw gwaith ein
prynedigaeth ni trwy Jesus Grist? either leied yw nifer y rhai sydd in ei
ystyried a'i brissio? Os gwelwn ddyn wedi cael mwy o gallineb, mwy o olud, a
mwy o anrhydedd nag a gowsom ni, yna ni a ryfeddwn wrth hynny, ac a anrhydeddwn
hwnnw: Either wrth edrych ar weithredoedd a chreaduriaid. Duw, nid ym (trwy ein
esgeulusdra) in gweled dim ynddynt, i ryfeddu ac i anrhydeddu Duw oiblegid; am
and ym in mined ddim vwch, i gael gweled ac adnabod cariad, gallu, doethineb, a
chyfiawnder y Creawdwr ynddynt. A dymma achos arall paham y mae enw Duw mor
ddibris amdano, ac mor ddibarch ym-mhlith dynion.

3. Y trydydd llygredigaeth iw alaru oiblegid, yw ein mawr anniolchgarwch;
canys yr Arglwydd a wnaeth y nef a'r ddaiar, a'r holl greaduriaid eraill i
wasanaethu dn, ac etto er hynny, o holl greaduriaid Duw, yr anniolchgar af yw
din. Rhoddwch dlysau lawer, neu dryssor brenin i ddyn marw; nis bydd efe na
charedig wrthych, na diolchgar i chwi: felly y mae y dynion sy'n feirw in eu
pechodau, in dangos eu hunain in anniolchgar i Dduw. Y mae dynion gen mwya fell
much, y sydd in rhedeg a'u trwynau tua 'r llawr i fwytta mes, ac heb godi mo'i
pennau, na derchafu eu llygaid i fynu, i edrych ir pren, o ba le y mae 'r mes
in cwympo. Either fe ddyle 'r duwiol megis Dafydd geisio gweled, a bod in
glywedigaethus neu deimladwy o'r pechod hwn ynddynt eu hunain, ac attolwg ar
Duw agoryd a datgloi eu gwefusau, mal y gallont ymegnio i fod in ddiolchgar i
Dduw am ei holl drugareddau, ac felly sancteddio ei enw enw of Psalm. 51.15.

4. Y pedwerydd peth iw alaru oiblegyd, yw yr annuwioldeb, a'r diffygion
anneirif sydd ynom, a'r pechodau yr yni ac eraill in eu gwneuthur yny bd: wylei
Ddafydd am eibechodau ei hun, Psalm. 51.8. Ac fe redei Afonydd o ddyfroed o'i
lygaid of, am na chadwei eraill gyfraith Dduw, Psalm. 119.136. a'r rheswm paham
y dylen ni alaru am annuwioldeb, diffygion, a phechodau ein bywyd ein hun ac
eraill yw hyn; oherwydd fod y neb sy'n byw mewn pechod in gwradwyddo ac in
amherchi enw Duw, megis y mae Mab drwg trwy ei ddrygioni, in amherchi ac in
dianrhyddedi ei Dad. Ac etto fe ddywaid rhai nas geid hyn fod, oblegit na
ddichon ein pechodau ni wneuthur dim niwed i Duw. And yr atteb yw hyn, sef, er
na ddichon ein pechodau ni wneuthur niwed i hanfod neu sylwedd Duw, etto y
maent hwy in achos o gablu enw Duw ymmhlith dynion: canys fell yr yni in ei
anrhydeddu of trwy ein gweithredoedd da; felly yr yni in ei ammherchi of trwy
ein gweithredodd drwg. Mat. 5.16. Llywerched felly eich goleuni ger bron
dynion, fell y gwelont eich gweithredoedd da chwi, ac y gogoneddont eich Tad yr
hwn sydd in y nefoedd. Ac y mae Nathan y Prophwyd in dywedyd, ddarfod i
Ddafydd, trwy ei bechod, beri i elynion yr Arglwydd gablu 2 Samuel 12.14. Ac medd
Paul trwy dorri y ddeddf, a ddianrhydeddu di Duw? Rhuf. 2.23.

Galarwn began hynny od oes arnom esieu
1. Gostyngeiddrwyd calon. 2. Tynerwch calon. 3. Diolchgarwch calon. 4. A
Sancteiddrwydd calon a bywyd.
Canys tra fo 'r rhain in niffyg, a'r pethau gwrthwyneb iddynt in aros ynom, ni
bydd possibl i ni sancteiddio enw Duw.

Y Grasussau iw dymuno
Y Doniau a'r grasussau iw dymuno, ac y Ddylem ni weddio ar Dduw amdanynt;
tuagat ein cymmhwyso ni i sancteiddio ei enw bendigedig of, ydynt dri.

1. Y cyntaf ydyw gwybodaeth o Dduw, fell y gallom ei adnabod of, megis y
datcuddiod efe ei hun in ei Air, ei weithredoedd, a'i greaduriaid. Canys pa
wedd y gogonedda din Dduw cyn ei adnabod of? Nid yw ein gwybodaeth ni in y
bywyd hwn and amherffaith. Exodus 33.23. Nis gallodd Moses weled Duw and o'r tu
ol iddo. 1. Cor. 13.12. Megis ac y mae dynion in gweled mewn drch, felly y
gallwn ninne weled Duw in ei Air, ei Sacramentau, a'i Greaduriaid. Ac am hynny,
mal y mae Paul in gweddio tros y Colossiaid, ar iddynt gynnyddu mewn gwybodaeth
am Dduw, felly yr ydys in ein dyscu ninne in yr arch hon, i weddio trosom ein
hunain, ar allel ohonom ni adnabod Duw, a hynny fwy fwy, fell y gallom
sancteiddio ei enw of. Col. 1.10.

2. Yr ail beth, y ddylen ni weddio amdano, tuagat sancteiddio enw Duw, ydyw,
ar i Dduw ennyn a chynneu Zel neu awydd fryd, a mawr search in ein calonnau i
ogoneddu ei enw of; ac ar i ni gael ein hattal a'n cadw rhag ei halogi ai gam
arfer of. Psalm. 69.9. Zel die d am hyffodd. Psalm. 45, 1. Traetha fie nghalon beth
da, (neu fell y mae in ymyl y ddalen in ol yr Hebrew, y mae fie nghalon in berwi
allan, neu fell y dywaid eraill, in bwrw i fynn beth da,) dywedyd yr ydwyf y
pethau a wneuthym ir Brenin. Y mae Yspryd Duw yma in benthygio cyffelybiaeth
oddiwrth ddynion, mal hyn. Megis y mae 'r neb, a fyddo a pheth in gorwedd in
drwm ar ei gylla, heb gael dim esmwythdra, nes iddo ei fwrw i fynu: felly y
dyle chwant a gofal am ogoneddu enw Duw, orwedd megis baich trwm ar galon din:
ac nis dyle gymmeryd dim esmwythdra, nes iddo ddilwytho ei hunan, a rhoddi ei
faich ar lawr, trwy osod allan gwir fawl a gogoniant Duw. Y mae Luther in
dywedyd in dda, may (sancta crapula) sef, glothineb sanctaidd yw hon: ac nid yw
ddrwg drymhau, a gorchfygu ein calonnau in y modd hyn in wastadol.

3. Y trydydd peth y ddylen ni geisio tuagat sancteiddio enw Duw, ydyw chwant
ac ewyllys, i fod a buchedd ac ymarweddiad dduwiol ac union ger bron Duw a
dynion. Ni a welwn, fod y rhai sy mewn galwedigaeth vchel dan wr mawr, in
ymegnio i drefnu ac i ymddwyn ei hunain in hardd ac in weddus, fell y gallont
drwy hynny fodloni ac anrhydeddu eu Meistred a'u Harglwyddi: felly y dyle ninne
drefnu ein buchedd in weddaidd, began ymegnio i rodio in ddoeth, ac in addas ir
Arglwydd, i bob rhyngu bodd, began ddwyn ffrwyth ym mhob gweithred dda, mal y
gallom ni drwy hynny ogoneddu ein Tad nefol, Col. 1.10. Jo. 15.8.

Deled die Deyrnas.
1. y Cyttundeb.
Y Mae 'r arch yma in pwyso ar yr hon a aeth o'i blaen hi in odidawg iawn.
Canys y mae wedi gosod ar lawr in hon y modd i gyflawni 'r gyntaf. Rhaid yw
sancteiddio enw Duw ym-mhlith dynion: either pa wedd y gwneir hynny? a'r atteb
yw, trwy gyfodi Teyrnas Dduw yng-halonnau dynion. Nis gallwn ogoneddu Duw, nes
iddo deyrnasu a rheoli in ein calonnau trwy ei Air a'i Yspryd.

2. Ystyr a meddwl y geiriau.
DIE) Y mae 'r gair hwn in dangos, ac in dwyn ar gof 1 ni, fod dwy Deyrnas: un i
Dduw, a honno yw Teyrnas nef: ac arall i'r cythrel, a honno a elwir teyrnas y
tywyllwch, Col. 1.13. Canys pan bechodd pawb in Adda, rhoddes Duw hyn o gosp ar
bawb oll, sef, in gymmaint ac nas byddent hwy fodlon i vfyddhau iw Creawdwr, y
caent hwy fod mewn caethiwed tan Satan. Y mae pob un ohonom trwy naturiaeth in
blant digofaint; ac y mae 'r cythrel in dal i fynu teyrnwialen ei deyrnas
yng-halonnau dynion; ac oblegit hyn fo'i gelwir of y tywysog, a'r yspryd sydd
yr awron in gweithio ym mhlant anufydd dod, Ephesians. 2.2. Teyrnas ysprydol yw hon,
ac anwybodaeth, amryfusedd, annuwioldeb, a phob anufydd-dod i Dduw ydynt ei
cholofnau hi; ym-mha bethau y mae 'r cythrel in gorfoleddu in ddirfawr; ie a'r
rhain hefyd yw deddfau ei deyrnas of. Nis geill dynion anwybodus deillion aros
yr athrawiaeth hon, sef, fod y cythrel in rheoli in eu calonnau nhw: hwy a
boerant wrth ei enwi of, ac a ddywedant, eu bod in ei wrthod of a'i holl
weithredoedd, o ddyfnder eu calonnau. Either began eu bod nhw 'n byw mewn pechod,
ac in arfer hynny ar bob achos, ie'r lleiaf a gassont; er nas mynant wybod eu
bod in gwasanaethu Satan, etto y maent hwy 'n dangos in eglur, trwy eu
hannuwioldeb, a'u drwg eiriau, a'u drwg weithredoedd, a'u drwg ymddygiad, eu
bod nhwy 'n byw in nheyrnas y pechod a'r tywyliwch, a'u bod in gaeth-weision i
Satan; ac nhwy a barhaant felly, nes i Grist y gwr crf nerthol ddyfod a'i
rwymo, a'i fwrw allan, Luc. 11.22. A thymma gyflwr holl blant Adda trwy
naturiaeth. Ac oherwydd hynny, y mae 'n Achubwr in yr arch hon in ein dyscu ni,
i ystyried pa beth ydym o'n naturiaeth ein hunain; ac in ein rhybuddio i
weddio, ar i'r Tad roddi i ni ei Yspryd, i'n rhyddhau oddi tan ddwylo Satan, ac
i'n symmud ni i Deyrnas ei anwyl Fab, Col. 1.13.

Teyrnas) yr ydys in y scrythur lan in cymmeryd teyrnas Dduw mewn dwy ffordd.
In gyntaf in gyffredinol, ac felly y mae in arwyddoccau y llywodraeth, trwy ba
un y mae 'r Arglwydd in llywodraethu pob dim oll, ie 'r cythreuliaid eu hunain,
am ba deyrnas y crybwyllir in niwedd y weddi hon, ac in Psalm, 97.1. yr
Arglwydd sydd in teyrnasu, gorfoledded y ddaiar. In ail fe gymmerir y gair
Teyrnas in fwy neillduol; ac yna y mae 'n arwyddoccau llywodraeth Crist Pen
llywydd yr eglwys, ym mha lywodraeth y mae Crist, trwy ei Air a'i yspryd, in
parattoi ac in dwyn pobl, i vfyddhau i'r gair hwnnw. Ac fell hyn y cymmerir y
gair Teyrnas in yr Arch hon.

Y mae mewn teyrnas bedwar peth nodedig.
1. Brenin. 2. Dinas-wyr, neu Ddeiliaid. 3. Cyfreithiau. 4. Awdurdod.
1. In y Deyrnas hon, Crist yw 'r Brenin, iddo fe y rhoddes y Tad yr holl
awdurdod in y nef ac ar y ddaiar, Mat. 28.18.

2. In y deyrnas hon nid yw pawb in Ddinas-wyr, either y rhai sy'n ewyllysgar i
vfyddhau i Air Duw; neu a'r y lleiaf, (er na bo eu calonnau in berffaith) hwy a
wnant broffes oddi allan eu bod in vfydd iddo.

3. Cyfreithiau y deyrnas hon yw Gair Duw, in llyfrau y Testament hen a'r
newydd: Ac am hynny fo'i gelwir wrth yr enw Teyrnas nefoedd, Mat. 13.31.33. ac
Efengyl teyrnas Dduw. Mar. 1.14. A gwialen ei enau, Esaias 11.4. A Braich yr
Arglwydd, Esaias 53.1. Megis y mae Brenin trwy ei ddeddfau in gostegu ei bobl, ac
in eu cadw hwynt mewn vfydd-dod a threfn weddaidd: felly y mae Crist, trwy ei
Air scrifennedig, a thrwy bregethiad ei Efengyl, megis a braich nerthol
estynnedic, in tynnu ei etholedigion i'w deyrnas, ac in eu ffurfio a'u cymhwyso
nhw i bob vfydd-dod sanctaidd.

4. Y Gallu a'r Awdurdod in y deyrnas hon, yw yr hwn, trwy ba un y mae Crist,
in nerthol ddychwelyd ei bobl atto ei hun, (trwy weithrediad ei lan yspryd in
eu calonnau nhw;) a thrwy ba un hefyd, y mae'n gogoneddu ei hunan in nistryw ei
elynion, began ddwyn dialedd arnynt.

Y mae'r deyrnas hon, a gymmerir fell hyn mewn modd mwy neillduol, o ddau fath
hefyd. Y cyntaf yw Teyrnas gras, am ba un y mae cof, Rhuf. 14.17. Nid yw
Teyrnas Dduw fwyd a diod, and cyfiawnder, hynny yw gwir dueddiad in y galon i
fyw in gyfiawn ac in sanctaidd ger bron Duw a dynion, a siccrwydd o'n
cyfiawnhaad o flaen Duw yng-hyfiawnder Crist; a chwedyn tangneddyf, sef heddwch
cydwybod, yr hwn sydd in tarddu allan o'r siccrwydd hwn; a llawenydd in yr
yspryd glan, yr hwn sydd in dyfod allan o'r ddau, sef cyfiawnhaad ac heddwch
cydwybod. A hon yw'r Deyrnas o ras, sef, cyfiawnder, tangneddyf, a llawenydd in
yr yspryd glan. Nid yw pawb oll in byw in y deyrnas hon, and in vnig y rhai
sy'n ddarostyngedig i Grist, ac in vfydd i gyfreithiau ei deyrnas of, ac a
reolir trwy ei awdurdod of, ac a ddyscir in wastadol in ei Air trwy ei yspryd
of. Either y rhai sy'n gwrthod byw in ol deddfau 'r Brenin hwn, ac in dewis byw
mewn rhydd did, in ol eu chwantau drwg ei hunain, y mae 'r rheini in nheyrnas y
tywyllwch, sef in nheyrnas pechod a Satan.

Yr ail yw Teyrnas y gogoniant in y nefoedd, yr hyn yw, nid in vnig y lle
gogoneddus hwnnw, a baratowyd i holl bobl yr Arglwydd er seiliad y bd; and
hefyd y cyflwr bendigedig hwnnw, y gant feddiannu yno dros fth, pan bo Duw oll
in olliddyr thwy. Ac in awr paratoad yw y deyrnas gyntaf, sef y deyrnas o ras,
ac megis dechreuad o fined i mewn i deyrnas y gogoniant.

Deled) Mae Teyrnas Dduw in dyfod, pan cymero hi le, ac y sefydlir, ac y
cadarnheir hi yng-halonnau dynion; a phan yr eglurir hi i bobloedd y bd, ac y
tynnir ymmaith pob rhwystr oddiar ei ffordd hi.

Cwestiwn, y mae 'r Gair hwn, dyfod, in dangos fod attal neu rwystr: either pa
wedd y gellir rhwysto Teyrnas Dduw? Atteb. Nid ydys in y man yma in cymeryd
Teyrnas, am berffaith-gwbl allu Duw, (trwy ba un y mae 'n rheoli pob dim oll,)
canys nis gellir llestair neu rwystro hynny; Either am deyrnas y gras: Ac fo
ellir rwystro hwn pan arferir y moddion oddi allan: Canys y mae 'r cythrel, a'r
bd, a llygredigaeth din, in dra mynych in gwithwynebu 'r Gair, a'r Sacramentau,
a gwenidogion yr Efengyl, ac argyhoeddiadau yr Yspryd glan wrth ddrws y galon,
ac felly in rhwystro Teyrnas Dduw.

Y pethau iw alaru yma oiplegid ydynt o ddau ryw: rhai in perthyn i ni 'n
hunain, a rhai i eraill. Y rhai in perthyn i ni'n hunain, yw caethiwed ein
personau tan bechod a'r cythrel. Gwir yw, laesu a gwanhau 'r caethiwed hwn
yng-wasanaethwyr Duw; etto ni ryddhawyd neb ohonynt in gwbl oddiwrtho in y
bywyd hwn. Mae Paul in achwyn fod deddf (sef tueddiad nerthol) in ei aelodau,
in ei gaethiwo of i ddeddf pechod: ac y mae 'n crio 'n do, is truan o ddn
wyfi: pwy a'm gwared i oddiwrth gorph y farwolaeth hon, Rhuf. 7.23.24.

Cwestiwn. Pa wahaniaeth y sydd began hynny rhwng y duwiol a'r annuwiol? Atteb. Y
mae calon lawen in y din drwg annuwiol ynghanol ei gaethiwed: ei bechod yw ei
fwyd, a'i ddiod, a'i ddifyrrwch of, ac nid yw faich na blinder iddo. And y mae
'n amgenach feddwl y gwr duwiol: canys pan ystyrio fo allu 'r chythrel, a'i
gyfrwysdra mewn amryw o brofedigaethau ofnadwy; a phan gwelo mor barod in
wastadol yw ei nattur lygredig of i ymado a Duw, y mae hynny in flin iawn, ac
in gwilyddus gantho, ac y mae ei galon in gwaedu oddifewn iddo, am ei fod in
digio Duw a Thad mor drugarog.

Y mae Bagad in byw lawer o flynyddoedd in y bid hwn, heb fod in deimladwy o'r
caethiwed y maent yntho tan bechod a'r cythrel. In ddiau nid yw y rhain in
gwybod ystyr yr arch hon, nac in ei iawn harfer hi: canys rhaid it neb a'i iawn
harfero hi, fod in gydnabyddus a'i gyflwr ei hun, a bod wedi ei ddwys-bigo in
ei gydwybod, am fod began y cnawd a'r cythrel gymmaint o awdurdod arno.

Megis y mae'r carcharwr truan in ymlusco in wastadol tuac at ddrws y carchar,
began geisio ymmhob modd ollwng a thynnu ei lyffethyriau haiarn, a diangc o'r
carchardy: felly y bydd rhaid i ninne in wastadol alw a chrio ar yr Arglwydd am
ei yspryd, i'n rhyddhau a'n dwyn allan o'r caethiwed hwn, a charchar pechod, a
llygredigaeth: a dyfod nes-nes beunydd at ddrws y carchar, began ddisgwyl pa bryd
y rhydd-ha ein Iachawdur bendigedig nyni oddiwrth holl lyffethyriau pechod a'r
cythrel, i gyfodi ac adailadu ynomi ei deyrnas in gyflawn ac in hollawl.

2. Y pethau i alaru oi plegit ar sy'n perthyn i eraill ydynt o ddau ryw. Y
cyntaf yw eisieu 'r moddion a wasanaethe, i amlhau dinas-wyr teyrnas Grist,
megis pregethiad y gair, y sacramentau, a dyscyblaeth eglwysig. Pan welom bobl
in ddi-wybodaeth ac heb flaenorion ac athrawon da, neu pan welomi un in codi ac
in sefyll in yr eglwys, heb fedry dyscu 'r gynnulleidfa, mal dyna achos mawr o
alar. Y mae 'r arch hon in ein dwyn ar gof, y dyle-mi alaru am hyn o eisieu.
Pan welodd ein achubwr yr Iddewon megis defaid heb fugail, efe a dosturiodd
wrthynt; ac a wylodd tros Gaersalem, oblegit nas gwelent hwy y pethau a
berthynent iw heddwch. Luc. 19.41.42. Ac am hynny pan fo eisieu pregethwyr i
ddal teirnwialen Duw i fynu o flaen y bobl, ac i estyn allan y gair, yr hwn
sydd megis braich Duw i dynnu dynion allan o gaethiwed y cythrel, a'i dwyn i
deyrnas Crist: yna y mae'n llawn-fadws ac in amser i ddywedyd; Arglwydd deled
die deyrnas.

Yr ail beth y sy'n perthyn i eraill, ac y dylem ni alaru amdano, yw bod
cymmaint o rwystrau i deyrnas y gras, megis y mae diafol a'i holl angelion, a
phob offeryn arall o'r eiddo, fell y Pab, y Twrc, a'r rhai drygionus i gid oll
o'r bid, y sydd trwy weniaeth, cyfrwystra, creulondeb, a thrais, in attal neu
in gyrru in eu gwrthgefn y moddion, trwy ba rai y mae Crist mal brenin in
llywodraethu in ei eglwys. Pan welo 'r cythrel ddyn (a fu ryw amser o'i
deyrnas) In bwrw golwg tu a'r Gaersalem nefol; in ddidaring y cynddeirioga in
ei erbyn, ac a gais ymmhob modd i orchfygu of in hollawl. Oherwydd y rhwystrau
hyn hefyd, rhaid i ni weddio a dywedyd: Arglwydd deled die deyrnas.

Y pethau iw damuno in yr arch hon ydynt, in gyntaf, am roddi o Dduw i ni ei
Yspryd i deyrnasu a rheoli in ein calonnau, iw plygu a'i gwneuthur in vfydd ac
in ostyngedig iw ewyllys of: ac heblaw hyn, lle bu ein calonnau megis twlciau
drewllyd, a stable aflan o eiddo 'r cythrel, ar iddo hefyd eu hadnewyddu a'u
gwneuthur hwy in d^mlau cymmwys, i dderbyn a lletteua ei yspryd glan of, Psalm.
51.10. Crea gal^n lan ynof O Dduw, ac adnewydda yspryd vniawn o'm mewn, etc. ac
a'th hael yspryd cynnal fi. Os ystyriwn in dda fuchedd ac ymddygiad yr annuwiol
a'r duwiol, a llygredigaetheu eu calonnau hefyd, nis cawn weled and ychydig
ragor rhyngthynt mewn dim arall, and bod y drygionus in ymlawenhau ac in
gorfoleddu in eu pechod; a'r rhai duwiol in ymdrechu am eu bywyd in erbyn
profedigaethau, ac in gwrthwynebu 'r cythrel; ac y maent hwy in deisyf gras
yspryd Duw, ac in crio i'r nefoedd am gael eu rhyddhau oddiwrth y caethiwed
hwn, er bod eu calonnau in rhy-fynych in barod i wrth ryfelu in erbyn yr
Arglwydd.

2. Am fod teyrnas y gras wedi ei chysodi in eglwys Dduw ar y ddaiar, yr is in
yr arch hon, in gorchymmyn i ni weddio tros yr eglwys a phob rhan ohoni. Psalm.
122.6. Dymunwch heddwch Gaersalem: llwydded y rhai a'th hoffant. Esa. 62.6. Y
rhai ydych in cofio yr Arglwydd na ddistewch, ac na adewch ddistawrwydd iddo,
hyd oni siccrhao, ac hyd oni osodo Gaersalem in foliant ar y ddaiar.

Ac mal y gallo eglwys Dduw gynnyddu, a bod mewn stad dda, rhaid i ni weddio
tros frenhinoedd, a thywysogion cristia nogawl, ar i Dduw eu bendithio a'i
hamlhau. Canys y maent hwy megis tadmaethod a mammaethod i'r Eglwys. Esaias 49.23.

A thrachefn, oblegit may gwiliadwyr yr Arglwydd in ei eglwys yw 'r
gwenidogion, yr is in ein dwyn ar gof ymma hefyd am ddymyno ar Dduw, am fod in
ddaionus iddynt hwythau; a gweddio fod eu calonnau wedi eu gosod in hollawl ar
adailadu teyrnas Dduw, ar fwrw i lawr teyrnas pechod, a Satan, ac ar gadw
eneidieu pobl Dduw: Ac in fwyaf dim oblegit fod y cythrel ddydd a nos in
ymegnio iw gorchfygu in y gwaith ardderchawg hwn, ac iw gwrthwynebu in eu
gweinidogaeth, mal y mae iw weled in Zachari. 3.1. Pan safodd Josuah yr
Archoffeiriad ger bron angel yr Arglwydd, safodd Satan ar ei ddeheulaw iw
wrthwynebu of. Ac am hynny rhaid i ni weddio trostynt hwy, ar i'r Arglwydd eu
cadw, eu hymwisco a'u phwrneisio a donniau gras-lawn, a'u gwneuthur hwynt hefyd
in fugeiliaid ffyddlon. Canys lle ni bo gweledigaeth, methu a wna'r bobl medd
Solomon. 2 Thessalonians. 3.1. Bellach frodyr gweddiwch trosom, ar redeg o air yr
Arglwydd a chael gogonedd.

Rhaid i ni weddio hefyd tros holl yscolion Cristianogawl. Pa wedd bynnag y mae
rhai heb feddwl and in ysgafn amdanynt: etto nhwy yw'r moddion cyffredinol i
gynnal i fynu y weinidogaeth, ac felly eglwys Dduw. Y neb a fo gantho lawer o
berllenni, a fyn hefyd seminari neu fan in llawn o goed ifaingc, iw adnewyddu
a'i myntimio nhwy. Y mae yscolion megis seminaris i eglwys Dduw, (heb pa rai fo
adfeilia ac a gwymp yr eglwys) am eu bod nhwy'n gwasanaethu i ddwyn i mewn
weinidogion fell y bo rhaid wrthynt.

3. In drydydd ni ddylem ddymuno ar i'r Arglwydd bryssuro ail ddyfodiad Crist,
megis y mae'r Sainctieu in y nefoedd in gweddio, tired Arglwydd Jesus, Datc.
22.20. ac oherwydd hynny y dywedir fod y rhai duwiol in caru ymddangosiad
Crist. 2. Tim. 4.8. Y mae'r pechadur edifeiriol cym-mhelled in ffieiddio ei
lygredigaethau ei hun, ac echryslawn brofedigaethau 'r cythrel, ac y mae fo
oherwydd hynny in dymuno, ar i Grist bryssuro ei ddyfodiad atto of trwy
farwolaeth, am yr achos hyn in vnic, sef, fell y gallo wneuthur pen a diwedd ar
bechu a digio Duw.

Gwneler die ewyllys.
1. y Cyttundeb.
IN yr ail arch ni ddeisyfasom ar i Dduw adel iw deyrnas ddyfod, sef, ar iddo
fe reoli in ein calonnau. O gorfydd iddo efe began hynny deyrnasu ynom mi, rhaid
i ninne fod in ddeiliaid iddo yntef; ac am hynny yr ym yma in erfyn, began ein
bod in ddeilaid iddo of, allu ohonom ufyddhau iddo, a gwneuthur ei ewyllys of.
Malac. 1.6. Os ydywyf fi dad, pa le y mae fie anrhydedd? ac os ydywyf fi feistr
pa le y mae fie ofn?

2. Y deall, neu'r ystyr.
EWyllys) y mae ewyllys in y fan yma in arwyddoccau gair Duw, wedi ei scrifennu
in y testament hen a'r newydd: Canys in ei air of y datguddier ei ewyllys of. O
holl ewyllys Duw y mae tri pheth in enwedic i ni ddeall in y man hyn. 1. i
gredu in Ghrist. Joan. 6.29. Hyn yw gwaith (neu ewyllys) Duw, sef credu ohonoch
in yr hwn a anfonodd efe. 2. Sancteiddiad corph ac enaid: 1 Thessalonians. 4.3. A hyn
yw ewyllys Duw, sef, eich sancteiddiad chwi. 3. Dioddef cystudd in y bywyd hwn.
2. Tim. 2.3. Tydi began hynny goddef gystudd megis milwr ffyddlon i Jesus Grist.

(Die ewyllys di) nid fie ewyllys i: canys y mae ewyllys din in ddrygionus ac in
llygredic, ie gelyniaeth yw in erbyn Duw. Ruf. 8.7. (Gwneler) sef, vfyddhaed a
chyflawned dynion die ewyllys. Hyn began hynny yw swm yr arch hon, sef, began die fod
ti o Arglwydd in Frenin i ni, Dyro i ni ras, i ymddwyn ein hunain megis
deiliaid ffyddlon i ti trwy ufyddhau ith ewyllys di.

3. Pethau i alaru oi plegit.
1. Y Mae i ni ymma in gyntaf ofidio a galaru am hyn, sef, am fod ein calonnau
mor barod i bob annuwioldeb, ac anufydd-dod i orchmynnion Duw. Rhowch dan wrth
grug o bowdwr, ac fo a fflamma i gyd in ddisymmwth, a thra roddo-mi gynnydd ar
y tan, fo a lysc: felly trwy naturiaeth yr ydy-mi in barod-iawn i bechu, er
cynted ac y rhoddir i ni yr achos lleiaf i hynny. Fo a gowse Ddafydd brawf o
hyn pan weddiodd efe began ddywedyd. Vna fie nghalon i ofni die enw, Psalm. 86.11. a
gostwng fyng-halon at die destiolaethau Psalm. 119.36. Y rhai nis gwelant ynddynt
eu hunain y fath lygredigaeth a hyn, a phan ei gwelant, ni galarant oi blegit,
y maent hwy mewn cyflwr truenus ac enbydus; megis din in glaf o glefyd mawr, ac
heb ddim teimlad ohono.

2. Rhaid i ni yma drachefn alaru am bechodau'r bid; megis anwybodaeth,
schysmau, rhagrith, balchedd, ymchwydd, dirmygiad gair Duw, cybydd-dod, came,
diffig cariad at Dduw a'r air, etc, 2. Pet. 2.7. Lot gyfiawn ydoedd mewn gofid,
trwy anniwair ymarweddiad y Sodomiaid o ddydd i ddydd: ac felly y dyle ein
eneidieu ofidio in wastadol, am ddrygioni yr amser yr ym in byw ynddo: ac ni
ddylem weddio tros bechaduriaid anedifeiriol a di-ffydd ar ddyfod ohonynt i wir
adnabod, ac vfyddhau i ewyllys Duw. Ezec. 9.4. Mewn barn gyffredin ar
Gaersalem: y maent hwy wedi nodi in eu talcennau; y rhai a oeddynt in
ucheneidio, ac in gweiddi am y ffieidd-dra a wneithyd o'i mewn hi.

3. Rhaid i ni yma alaru hefyd am aflonyddwch ein meddyliau, ac annioddefgarwch
ein calonnau, pan roddo Duw un groes arnomi. Ewyllys Duw yw ddioddef ohono-mi
gystudd ac hefyd ymostwng ohonom ni ein hunain tan ei law alluog of. Gweddiodd
ein Achubwr am gymmeryd y cwppan oddiwrtho, and tan ymostwng ei hun i ewyllys
ei dad. Lu. 22.42. A hyn a ddyscase Dafydd pan ddywedodd, and os fell hyn y
dywed efe, nid wife fodlon it; well fi, gwnaed i mi fell y byddo da in ei olwg.
2. Sam. 15.26.

4. Grasusau iw dymuno.
1. Y Peth cyntaf a ddyle-mi ddymuno yma, yw; ar gael ohono-mi ras, i'n gwadu
ein hunain, ein ewyllysiau, a'n trachwantau; oblegit ein bod in annhebyg i
Dduw, ac in debyg i ddiafol, in y rhain i gid. Dymma'r wers gyntaf a rods ein
Achubwr iw ddiscyblion, fod in rhaid iddynt hwy wadu eu hunain a'i ddilyn of,
Mat. 16.24.

2. Yr ail peth yw gwybodaeth am ewyllys Duw; canys pa fodd a gwnawn ei ewyllys
of heb wybodaeth ohono? pa wedd a bodlona'r gwas hwnnw ei feistr, yr hwn nis
gwyr pa beth a fynne iddo wneuthur? Fo a fyn y rhan fwyaf lyfreu'r statuwts in
eu tai: ac o bydd iddynt achos neu fatter mawr iw wneuthur, nis gwnant hwy ddim
ohono nes edrych ar y statuwt neu'r gyfraith: in yr un modd y dylei dynion fod
a'r Bibl, sef, llyfr statuwts a deddfau Duw in eu tai: deddfau Duw a ddyle fod
in gynghorwyr i ni. Ps. 119.24. Nyni a ddylem cyn pob gweithred, ymoroi a
cheisio gwybod in fanol pa beth yw ewyllys Duw am y weithred, ac yno ei
gwneuthur: yma began hynny yr is in dyscu i ni arferyd y moddion, a gweddio am
wybodaeth.

3. Drachefn, yr is in ein dyscu yma i hiraethu in ein calonnau, ac i ymegnio i
roddi vfydd-dod ym-mhob peth i Air Duw, in ein bywyd a'n ymarweddiad, ac in ein
galwadigaethau neilltuol.

4. Ac in ddiwethaf ni ddylem ddeisyf amynedd a nerth i ddioddef y groes, pan
welo Duw in dda ar un pride ein ym-arfer ni a hi, megis y mae Paul in gweddio
tros y Colossiaid, a'r i Duw i nerthu nhwy a phob nerth, trwy ei ogoneddus
gadernid of, i bob dioddefgarwch ac her ymaros gyd ag hyfrydwch, Col. 1.11.

5. Amryfusseddau.
Y Mae eglwys Rhufain in dyscu, fod began ddynion ewyllys-rhydd oi naturiaeth eu
hunain, i wneuthyr daioni: ac y geill dynion wedi i'r yspryd glan eu cynhyrfu i
hynny, ewyllysio ohonynt eu hunain yr hyn sydd dda. Either pe bae hyn felly,
paham nas gallem ni weddio a dywedyd, bydded fie ewyllys i? And nis geill hyn
fod ddim pellach, nag y bo ewyllys din in cytruno ag ewyllys Duw, mal y gwelwn
in yr arch hon.

Megis in y nef, felly ar y ddaiar hefyd.
1. Y deall neu'r ystyr.
WEdi dangos ystyr yr arch hon, Gwneler die ewyllys, rhaid i ni ddangos in awr
yr ammod yr hwn sy'n egluro pa wedd y gwnawn hynny. Canys fo a ellir gofyn, pa
wedd y dyle-mi wneuthur ewyllys Duw? a'r Atteb yw, rhaid i ddynion wneuthur ei
ewyllys of ar y ddaiar, megis y gwneir in y Nefoedd, hynny yw megis ac y mae
Eneidie'r ffyddloniaid sy wedi ymado, a mined oddi-ymma i'r nefoedd, a'r
Angelion etholedig in ei wneuthur of yno. Y mae eneidiau y rhai cyfiawn wedi eu
perffeithio in y nefoedd, fell and allant hwy lai (mwy nag nid all yr Angelion
Sanctaidd lai) na gwneuthur ewyllys Duw in gyflawn. Heb. 10.23. Psalm. 103.20.
Bendithiwch yr Arglwydd ei angylion of, cedyrn o nerth in gwneuthyr ei air of,
began wrando ar leferydd ei air of.

(Daiar) hynny yw began ddynion sydd ar y ddaiar, am fod yr holl greaduriaid
eraill in eu rhywogaeth in vfydd-hau i Dduw: din in vnig sydd wrth-ryfelgar ac
anufydd iddo. A chan hynny dymma feddwl yr arch hon: Gwneler die ewyllys
genym-mi ddynion ar y ddaiar, megis ac y mae'r Angylion, a'r Sainctieu sy wedi
ymado a mined oddi ymma in gwneuthyr die ewyllys in y nefoedd. Holy. A ydym ni
in dymyno yma allu ohonom wneuthyr ewyllys Duw in yr un perffeithrwydd, ac y
mae'r Angylion in ei wneuthur? A'i rhaid i ni fod mor berffaith a nhwythau?
Atteb. Nid yw'r geirieu hyn. (ar y ddaiar megis, etc.) in arwyddoccau
gogyfuwchder, megis pe gallei ein vfydd-dod ni in y bywyd hwn fod in yr un radd
o berffeithrwydd ac yw vfydd-dod yr Angylion: cyffelybiaeth yw hyn, ac nyni a
ddylem vfyddhau in yr un modd. Holy. Fo a ellir gofyn, pa fodd y mae'r Angylion
in vfyddhau i Dduw? Atteb Y mae nhw'n gwneuthur ewyllys Daw in ewyllysgar, in
ebrwydd, ac in ffyddlawn: a hyn a arwyddoccair wrth y scruthyr sydd in dywedyd
eu bod ag adenydd ac in sefyll ger bron ein tad nefol in gweled ei wyneb in
wastadol. Ac mal dymma'r modd yr ydyni 'n dymuno allel ohonom gwblhau a
chyflawni ewyllys Duw.

2. Pethau iw alaru o'i plegit.
YR is yma in ein rhybuddio ni i alaru am amherffeithrwydd a llesgedd ein
vfydddod tuagat Dduw, am ein rhagrith, ein balchder, ein rhyfig, oerni 'n
calonnau at yr hyn sydd dda, a llawer o bechodau eraill, y sydd in torri allan
pan fom ni in ceisio gwneuthur ewyllys Ddw. Nid oes un o wasanaethwyr Duw heb
wendid ac eisieu in ei weithrdoedd goreu, ac mal hyn y mae i ni ddeall Paul,
Rhuf. 7.18. Lle y mae in dywedyd, yr ewyllysio sydd barod gennif, either cwplau
yr hyn sydd dda, nid wife in medru arno: A chymmaint yw hynny a phe dywedase, er
gallu ohono efe ddechreu gweithred dda, etto nas medre moi chyflawni a'i
gwneuthur in berffaith. Pan wnelo dynion duwiol ddim ar a fo da, megis gwrando,
a thraethu gair Duw, gweddio a moliannu Duw, etc. y maent hwy in gwneuthur
pethau cymmeradwy began Dduw; etto er hynny, nhwy a gant weled achosion in y
gweithredoedd hyn, iddynt hwy ofidio a galaru amdanynt; nam m^n,
ammherffeithrwydd y gwaith; ac am hyn y mae Dafydd in g^eddio ac in dywedyd.
Psalm. 143.2. Arglwydd na ddos ir farn a'th was. Ac ymma y gallwn weled drawsed
y mae eglwys Rufain in mined, a maint yw ei hamryfusedd, yr hon sydd in cyfri
fod gweithredoedd da in haeddu flafor ar law Dduw, a nhwythe in ammherffaith
ymmhob modd. Pe bai ras i ddilynwyr yr eglwys honno, nhwy a ganfyddent, fod
nwydau, a llygredigaeth, a'r cnawd, megis llyffetheiriau am eu traed, mal pan
chwenychent hwg redeg a'r hyd yr union-ffordd a llwybrau gorchmynnion Duw, y
mae in gorfod iddynt hwy gloffi hyd lawr, a thynnu ei lwynau a'i haelodau ar ei
hol.

3 Gras a rhinwedd iw ddymyno.
Y Gras a'r rhinwedd iw ddymyno ymma yw uniondeb, neu bwrpas parodol a
gwastadol, i ochelyd pechu mewn dim, ynghyd a bwriad sefydlog i wneuthur
ewyllys Duw, mal y gallo-mi feddiannu a bod a chydwybod dda ger bron Duw a
dynion Act. 24.16. Ac am hynny yr wy fi in ymegnio, gael ohonof gydwybod lan in
wastad tuag at Dduw a dynion. Rhaid i ni newynu, hiraethu, a gweddio am hyn;
gen and yw ddigon i-ni ymgadw rhag drwg, either rhaid i ni hefyd wneuthyr
daioni, ac wrth wneuthyr daiioni, ym ryson ac ymegnio am ddyfod i
berffethrwydd. Rhaid i ni geisio, ac ymdrechu i ddechre bod in y bywyd hwn in
debyg in Angelion in y ddeledswydd hon; fell in y bywyd sydd iw gael ar ol hyn,
y bom ni debyg iddynt hwy mewn gogoniant.

Dyro i ni heddyw ein bara beunyddiol.
1 Y Cyttundeb.
A Hyn am y rhan gyntaf, sef, y tair arch y sydd in perthyn in enwedig i Dduw:
weithiau y mae'n canlyn y tair eraill sy'n perthyn i ni 'n hunain Ymmha drefn
yr ym in dyscu gweddio in ddiammod am y pethau a berthynant i Dduw: ac am y
pethau a berthynant i ni ein hunain trwy ammod, sef, cyn belled ac y tueddont
ac y gwnelont hwy-er gogoniant i Dduw, er adailadaeth iw deyrnas, a chwplhad ei
ewyllys of.

Either pa fodd y mae'r arch hon in codi ac in tarddu o'r rhai blaenaf? In y
gyntaf yr ydys in dyscu i ni weddio ar gaffael o enw Duw ei sancteiddio, yr hyn
a wneir pan deyrnaso Duw in ein calonnau, a phan wneler ei ewyllys of. Weithian
mewn tri pheth yr vfyddheuir iw ewyllys of. In Gyntaf wrth ymaros a gorphwys ar
ei ragddarparwch of am bethau perthynol i'r bywyd hwn: In ail wrth obeithio am,
a gorphywys ar ei drugaredd of am faddeuant pechodau: ac in Drydydd, wrth
orphywys ar ei nerth a'i allu of, i wrthwynebu profedigaethau: Ac fell hyn yr
vfyddheuir ewyllys Duw.

2. Ymeddwl a'r vstyr.
BAra) wrth fara, sef, un o'r moddion sydd i borthi ein cyrph, ac i gynnal ein
bywyd amserol ymma, y deallir yr holl foddion eraill; megis bwyd, diod, dillad,
iechyd, rhydddid, heddwch, etc. Genesis 3.19. Trwy chwys die wyneb y bwyttei fara,
sef, yr ynnilli di die gynhaliaeth a'th ymborth. Gwael ac ofer in y matter hyn
yw opiniwn Erasmus, yr hwn sydd in tybied, na ddylit son am Fara, hynny yw am
bethau diarol, wrth Dduw Tad, mewn gweddi mor nefol ac yw hon, began fod h^d in
oed y Cenhedloedd in rhoddi y cyfryw bethau iw plant; canys mae Duw in
ewyllyssio i ni, nid in vnig fwrw ein gofal arno of am bethau nefol, either
hefyd am bethau daiarol, Fe erchir i ni fwrw ein holl of al arno of, canys y
mae efe in gofalu trosom, 1 Pet. 5.7. Craffwch ar hynny, ein holl ofal, sef in
gystal am bethau tymhorol, ac am bethau tragwyddol: Ac fe ddarfu Duw, wrth
wrando gweddi Solomon, ddangos i ni ei ewyllys, y mine efe i ni geisio pethau
daiarol oddiwrtho, megis glaw mewn amser sychder, ymborth mewn amser newyn, a
iechyd mewn amser clefyd, etc. 1 Bren. 8.36. etc. Pen. 9.3. A chan i Jacob ac
Agur geisio y pethau hyn mewn gweddi, ac and yw'r Yspryd glan in beio arnynt am
hynny, paham na allwen ninne hefyd eu ceisio nhwy, sef mewn modd weddol fell y
gwnaethant hwythau, Genesis 28.20. Dihar. 30.8. A chan fod Gweddi'r Arglwydd in
Batrwn perffaith i'n Gweddiau ni, mae'n ddilys neu'n serten, y dylei Bendithion
tymhorol gael rhyw le ynddi, onichyfrifwm ni ein hennilliad a'n meddiant
ohonynt, i fod in ffrwyth ein llafur a'n poen ein hunain, megis pe ni bae nhwy
in roddion Duw, yr hyn y fyddei annuwioldeb mawr i un din i dybied.

Ac in gymmaint a bod ein Achubwr Crist in ein dyscu ni, tan enw Bara, ac nid
tan enw neb-rhyw ddainteithion ac amlder o ymborth, i ofyn bendithion tymhorol,
sef y bendithion sy'n perthynu ir bywyd hwn: Y mae dau achos o hyn: y cyntaf
yw, mal y galle-mi ddyscu in hyn gymmedrolder a chymmesurwydd mewn bwyd, diod
dillad, a thai: a dyscu bod in fodlon pan fo'm heb ddim arall and bara, sef,
pethau angenrheidiol i gymial ein bywyd (yr hyn y mae Paul in ei gynnwys tan yr
enw o ymborth a dillad) canys nid ydys in yr Arch hon ein in dyscu ni i ofyn
dim and bara. Nis dyle-mi wrgnach mal y gwnaeth yr Israeliaid oblegit nas
cowsent ddim and Manna.

Holy. A ddyle mi and arferem y pethau a greawdd Daw er ein mwyn ni, and pan
fae angenac eisieu in peri? Atteb. Ni allwn eu harfer nhwy in weddaidd, nid in
vnig rhag angen, either er diddanwch onest i ni hefyd. Psalm. 104.15. Y mae Duw
in rhoddi gwin i lawenychu calon din, ac y mae in peri iw wyneb of ddisclirio
ag olew. 10.12.3. A'n achubwr Crist a fu fodlon gantho weithred Mair, pan
gymmerth hi bwys o ennaint nard gwlyb gwerthfawr, ac a eneiniodd ei draed of,
mal y llanwyd y t began aroglau yr ennaint, er bod Judas in cyfri hynny in afrad,
a bod yr ennaint in golledig. Etto onis canniatta, ac onis rhydd yr Arglwydd
and bara, sef, cymmaint, ac a geidw'r corph ar enaid yng-hyd, rhaid i ni gyda
diolchgarwch ymfodloni ar hynny. 1. Tim. 6.8. Am hynny o chawn ymborth a
dillad, ymfodlonwn ar hynny. Yr ydoedd Jacob in fodlon a hyn. Genesis 28.20.

Ail achos paham y mae'n Achubwr in ein dyscu ni i ofyn bendithion daiarol, tan
yr enw o fara, y sydd er dangos a dyscu i ni, fod rhagddarparwch Duw trosom ni
in enwedig ac in neulltuol. Y mae pawb in cyffessu fod rhag-ddarparwch-Duw in
gyffredinol tros bob dim oll: either y mae in rhaid i ni addef ymma
ragddarparwch arall enweddiccach na hwnnw, ie a hynny in y pethau lleiaf a eill
fod: canys nis maethe y bara yr ym in ei fwytta mohonom ni, mwy nag y gwnae
briddellyn neu garreg, oni bae i Dduw roddi ei fendith arno.

(Beunyddiol) Hyn gen mwya yw grym y gair, sef, Bara'n gyfattebol i'n
naturiaeth a'n sylwedd ni: began hynny, dymma y deall a'r ystyr. Dyroi ni fara
beunydd neu o ddydd i ddydd, yr hwn a'n maetha ac a'n portha ni. Malhyn y mae
Agur in gweddio: Dihar. 30.8. Portha fi a'm digonedd o fara. Y mae rhai (megis
y Papistiaid) in bwrw fod perffeithrwydd angylaidd mewn ympryd: etto y mae 'r
scrythur-lan in dyscu, may megis ac y dyle-mi o flaen, ac vwchlaw dim, ofalu am
fywyd tragwyddol, felly y dyle ni ofalu hefyd in y bid hwn am gynnal ag ymborth
ein bywyd naturiol, fell y bo i ni gael amser cyfaddas i edifarhau, ac i
barattoi ein hunain i fined i mewn i Deyrnas nef. Nid yw ympryd ohono ei hun
(pan fo din in gwrthod bwyd a diod) in rhan o addoliad a gwasanaeth Duw, either
peth indifferent yw (hynny yw nid ydyw na da na drwg) o'i nattur ei hun, ac am
hynny nis dylemi mo'i arfer ddim pellach, nag y bo in ein helpu a'n hyfforddi i
weddio. Canys began ein dyscu ni i weddio am y fath ymborth ac a gynhalio
naturiaeth, ac a gatwo fywyd, nis dyle-mi arfer ympryd i waethygu ar
naturiaeth, neu i ddifetha bywyd.

(Ein bara) 1. Holy. Pa wedd yr ym in dywedyd fod bara in eiddo-ni? Atteb. 1
Cor. 3.22.23. Chwychwi a ydych in eiddo Crist, a phob dim oll in eiddo
chwithau. Trwy Grist began hynny, y gelwir y bara in eiddo ni. Canys began roddi o
Dduw Grist i nyni, y mae efe yng-hrist a thrwyddo of, in rhoddi pob dim arall i
nyni. 2. Holy. Pa fodd y caf wybod, fod y pethau yr ydwyf in eu meddiannu in
eiddo fi trwy Grist, ac and wy-fi in eu harfer a'i hattal hwynt in annheilwng,
ac in ang-hyfreithlon? Atteb. 1 Timothy 4.5. Pa beth bynnag a greawdd Duw (medd S.
Paul) da iawn ydyw, ac nid oes dim iw wrthod, os cymmerir trwy dalu diolch,
oherwydd ei sancteiddio trwy air Duw a gweddi. A chan hynny od yw gair Duw
gennym, i ddangos y gallwn eu meddiannu a'u harfer nhwy; ac os gweddiwn ar Dduw
hefyd am allel ohonom eu iawn harfer nhw, yna nid ydy-mi ysclyfaethwyr ohonynt,
and in ddiau eu gwir berchennogion, a hynny nid in vnig yngolwg dynion, and
hefyd yngolwg Duw. 3. Holy. O bydd raid gwneuthyr y creaduriaid in eiddo ni
trwy Grist, pa wedd y mae 'r annuwiol a'r rhai drygionus in caffael cymmaint
ohonynt hwy? Atteb. Nyni a gollasom in Adda ein hawl in y creaduriaid: etto y
mae Duw o'i fawr drugaredd, in rhoddi tros amser roddion, neu fendithion y bid
hwn, in gystal i'r ang-hyfiawn ac i'r cyfiawn: either er hynny, oni bydd ir
annuwiol ddyfod at Grist, a bod in gyfrannog ohono of, ie a dal eu hawl in eu
golud bydol trwyddo of, y nhwy o'r diwedd a droant, ac a fyddant in achos o fwy
damnedigaeth iddynt hwy.

Canys fe ddichon yr Arglwydd ddywedyd wrthynt, ar Ddydd eu cyfrif fell hyn: Mi
roddais i chwi Dai, a Thiroedd, a Da, ac amryw Fendithion eraill, a chwi a
ddylasech gymmerid eich arwain began y Trugareddau hynny i edifeirwch am y cwbl y
wnaethoch i am herbyn, yr hwn oeddwn mor dda wrthych: a chwi a ddylasech ym
caru, ac ufyddhau i mi, yr hwn a ddangosais cymmaint o gariad tuag atoch chwi:
ac yr oeddwn ni, began i mi roddi mwy i chwi nag i eraill, in disgwyl am fwy o
gariad ac vfydd-dod oddiwrthych chwi nag oddiwrth eraill; canys nid yw cariad
am gariad and peth rhesymmol: and in awr, chwi a wnaethoth fwy in fie erbyn i,
nag y wnaeth y rhai nas cowsant in agos cymmaint o'r bendithion hyn, ac a
gowsoch chwi; ac am hynny mae'n gyfiawn i chwi gael mwy o gospedigaeth in
Vffern nag y gant hwy, sef lle tywyllach, lle twymach, lle mwy drewllyd, a
chythreuliaid ffyrniccach ich poeni, nag a gant hwy, y rhai ni chowsont mo'r
Tai, na'r Tiroedd, na'r Da, na'r Aur na'r Arian ac a gowsoch chwi. Rhuf. 2.4.5.
Luc. 12.47.48.2 Sam. 12.7. etc. Ac fell hyn y tr Fendithion daiarol i fod ar y
diwedd in Felldithion ir annuwiol, os byw a marw a wnant in eu hannuwioldeb.

A lle yr ydy-mi in galw hwn ein Bara, yr ym in dyscu, y dyle bob din fyw ar ei
alwedigaeth, ac ar yr eiddo ei hun. Yr is ymma in condemnio hefyd pob
gorthrymder, lledrad, celwydd, a cheisio cyfoeth, golud, a da-bydol trwy dwyll.
Y mae llawer in tybiaid, and yw bechod ddarparu ohonynt iw hangenrheidiau ei
hun ac angenrheidieu eu teuluoedd in y modd hyn, sef trwy orthrymder, celwydd
twyll a lledrad: either y maent hwy wrth ddywedyd yr arch hon in gweddio in eu
herbyn eu hunain: Canys pa wedd y gallant hwy ddywedyd ein Bara, a'i ennill of
trwy anghyfiawnder, neu fwytta fe heb weithio amdano. 2 These. 3.10.
Rhybuddiasom os bydde neb ni weithie, na chai fwytta ychwaith. Ephesians. 4.28. Yr
hwn a ledrattaodd na ledratted mwyach, either cymmered boen in hytrach began
weithio a'i ddwylaw y peth sydd dda.

(Heddyw) Nid ydy-mi in dywedyd ymma, yr wythnos hon, y mis hwn, yr oes hon,
and heddyw. Holy. Pa beth yw hyn? onis gallwn ragddarparu in erbyn yr amser
sydd in dyfod? Atteb. Y mae in rhydd ac in lowedic i ni hynny, ie ac y mae
dynion in rhwymedig i ragddarparu ohonynt mewn modd a threfn dda, in erbyn yr
amser sydd in dyfod. Act. 11.28. Rhagddarparodd yr Apostolion bethau
angenrheidiol i'r eglwys oedd in Judaea, in erbyn amser y drudaniaeth, a
brophwydase Agabus amdano ei fod in dyfod. A Joseph in yr Aipht ymmlynyddoedd
yr amldra, a gynnhullodd d in dra-lluosoc, ac ai rhoddes iw gadw, in erbyn
blynyddoedd newyn a phrinder. Meddwl ein achwbwr began hynny in y geirieu hyn, yw
barnu neu ddamnu in vnig pob gofal anobeithgar, ac y sydd megis in ein dryllio:
ac i ddyscu i ni orphwys o ddydd i ddydd, a phob amser, ar i dadol ddaioni of.
Y mae hyn in nodadwy ac iw weled. Ex. 16.20. Lle y gorchymynnesid i bobl yr
Israel, nas casclent hwy ddim mwy o'r Manna, nag a wasanaethe iddynt tros
diwrnod, ac os gwnaent efe a budre, a fage bryfed, ac a ddrewe: Ac fell hyn yr
ydoedd yr Arglwydd in dyscu iddynt hwy orphywys ar ei ragddar parwch of bob
dydd, ac nid ar y moddion.

(Dyro i ni) Nid i mi. Y mae hyn in gwa-sanaethu i ddyscu i nyni, nas dyle ddyn
ofalu in vnig amdano ei hun, either bod ohono hefyd in feddylgar am eraill.
Canys fo a wnaethpwyd gwr cyfoethog goludog, megis in orchwiliwr, i rannu ei
dda i'r tlodion ac er daioni i eglwys Dduw. Nid yw cariad perffaith in ceisio
yr eiddo ei hunan; y mae canghennaur winwydden in llwytho^ a gwrysc o rawn-win,
nid iddynt eu hunan, and i eraill: y mae'r ganwyll in llosci ac in treulio ei
hunan i roddi goleuni i eraill. Er y dyle'r cyfoethogion ofalu trostynt eu
hunain a'u teuluoedd, etto hwy a ddylent gofio'r anghenus hefyd, 1. Tim.
6.17.18.

(Dyro) Holy Os nyni bie'r bara, paham y mae in gorfod i ni ei ofyn of? y mae
in debyg may peth heb raid yw hynny: Atteb. Nid yw'r peth felly; canys, wrth
hyn y dyscir ini ddisgwyl wrth Dduw, yr hwn yw ffynnon a rhoddwr pob bendith. Y
mae rhai ysyweth ryw brydie pan ddelont i adfyd a thlodi, ac y geisiant ynnill
eu bywyd trwy foddion drwg, megis trwy yspeilio, trwy dwyll, neu, trwy
ymgynghori in gyfrinachol a dewiniaid, hudolwyr, etc, either nid in y fath
ffyrdd melldigedig a hyn, y mae i ni geisio ein bara beunyddoil, and oddiwrth
Dduw, trwy weddi mewn ffyrdd gyfreithlon. 2. A thrachefn, yr ym in dyscu ymma,
er bod gen ddyn holl gyfoeth a golud y bid hwn, and yw hynny i gyd oll ddim,
heb rad a bendith Dduw, Holy. Nid rhaid i'r rhai cyfoethogion ddywedydd, Dyro i
ni ein bara beunyddiol, oblegyt fod ganthynt hwy ddigon eufus, a phaham mae'n
rhaid iddynt hwy ofyn y peth sydd ganthynt? Atteb. Pe bae (neu er bod) din in
gyfoethog, ac in oludog iawn, heb arno eisieu dim ar a eill ei ddymyno; etto o
bydd arno eisieu bendith Dduw, mae arno mewn sens neu ryw ystyr eisieu'r cwbl.
Ac oherwydd hynny, y mae Brenhinoedd a'r gwyr mwya; mor rhwymedig i arferyd yr
arch hon, ac yw'r cerdottyn tlottaf. Bendith yr Arglwydd a gyfoethoga, medd
Solomon. Dihar. 10.22. Gellwch fwytta heb gaffael digon, ymwisco ac nid hyd
glydwr, a chasclu cyflog i god dyllog, onis rhydd yr Arglwydd ei fendith i ti.
Hag. 1.6. Fo elwir y fendith hon wrth yr enw o ffon neu gynhaliaeth bara Esaias.
3.1. y mae mewn Bara ddau beth: in gyntaf y sylwedd, in nessaf y rhinwedd
oddi^rth fendith Dduw: a'r ail peth, sef, allu ohono borthi ein cyrph, yw
cynhaliaeth a ffon y bara. Canys o dygwch oddiar wr hen ei ffon, fo gwympa: ac
felly os tynnwch fendith Dduw oddiwrth y bara, fo a fydd in ddi-les ac in
ddinerth, ac a baid a'n porthi. Ac in ddiwaethaf, nyni a allwn weled ymma, nas
tal ein holl lafur a'n trafel ni ddim, ymmha alwadigaeth bynnag y bom, ac nis
gwna mor llesad, onis rhydd Duw ei fendith, Psalm. 127.1.

3. Pethau iw alaru or plegit.
Y Llygredigaethau in erbyn yr arch hon ac y ddylem ni in Bennaf alaru o'i
plegit ydynt o ddau ryw. 1. Cybydddra, (cynnedef ddrwg yr hon sydd o naturiaeth
wedi ei phlannu yng-halon pob din:) a hyn yw, pan fo din heb fod in fodlon a'i
stad neu a'i gyflwr ei hun. Y trachwant hyn nis diwellir, canys fo a fynne
ddynion sydd a digon ganthnt, fod fyth in caffael fwy fwy: ac oherwydd hynny, y
neb a arfero yr arch hon, y mae in rhaid iddo fod in drift, a gofidio ynddo ei
hun am y pechod hwn, a gweddio mal y gweddiodd Dafydd: Psalm: 119.36. Gostwng
fyng-halon at die destiolaethau, ac nid at gybydd-dra. Ac fe ddyle ofidio nid in
unic am y weithred gybyddus ei hun, either hefyd am lygredigaeth ei naturiaeth
in hyn. Fo a ddadle y rhai sy gybyddion, eu bod in rhydd ac in lan oddiwrth y
pechod hyn: either deliwch sulw a chreffwch ar fuchedd dynion: a chwi gewch
weled, may clwyf a dolur cyffredinol ym-mhlith y rhan fwyaf yw hwn. Mae Dafyd^
in gosod allan awydd y cybyddion at gyfoeth, ac in mynegi mae llawer sy'n
dywedyd. Pwy a ddengys i ni ddaioni? hynny yw, pwy a'n gwna ni'n gyfrannogion o
olew, a gwin, ac o eraill bethau da'r bid hwn, Psalm. 4.6. Pechod cyffredinol
began hynny yw hwn; ac yr ydys ymma in ein dyscu ni i alaru o'i oblegid.

2, Yr ail beth i ni alaru am=dano yw ein ang-hrediniaeth, a'n mawr ammeu am
ragddarparwch Duw ynghylch y pethau a berthynant i'r bywyd hwn. Dynion a
attebant i hyn, ac a ddywedant, y bydde ddrwg ganthynt hwy ang-hredu Duw neu ei
amheuo of. Either os edrychwn ni and ychydig ar ein naturiaeth dygredig, ni gawn
weled ein bod in barod ac in wisci-iawn i'r pechod hwn: canys pan Bo-ni in
flynnio ac in llwyddo nid oes dim a'n blina ac a'n tristha ni: either nyni a
vdwn ac a wylwn o daw and yr adfyd lleiaf arnom: ac mal y dywed. S. Paul. 1.
Tim. 6.10. Y mae dynion in en gwanu eu hunain a llawer o ofidiau. O bydd i un
din golli and rhan o'i dda, pa beth a wneiff efe? Fo aiff allan in inion at ryw
ddewin neu wr hyspys, neu reibwr i gael manigaeth am ei dda: a'i credu in Nuw
yw hyn? Nage, ammeu Duw yw hyn, a'chredu in y cythrel, sef, i find i hela am
ein da allan o ffordd Duw.

4. Rhinweddau a grasyssau iw dymuno.
Y Gras iw ddymuno, yw parodrwydd meddwl ymmhob cyflwr ein bywyd i orphywys ar
ragddarparwch Duw, pa beth bynnag a ddigwyddo i ni Psalm. 37.5. Treigla die
ffordd ar yr Arglwydd, ac ymddiried ynddo, ac efe a gyflawna die ewyllys. Dihar.
16.3. Treigla die holl weithredoedd ar yr Arglwydd: a'th feddyliau a
gyfarwyddir: yr is in hyn in ein rhybyddio i gymmeryd poen in ein
galwedigaetheu i ynnill a chesio ein bwyd a'n diod, etc. Os yr Arglwydd nis
llwydda lafur ein dwylo rhaid i ni fod in fodlon, either os gwneiff hynny rhaid
i ni fod in ddiolchgar. Ac oherwydd hyn ni ddylem ymmhellach weddio ar Dduw, ar
iddo agoryd ein llygaid, a'n dyscu trwy ei yspryd, i weled in ei holl
greaduriaid da, ei ragddarparwch of, a phan fo'r moddion in wrthwyneb ac in
methu, yna hefyd i obeithio a chredu in ei ragddarparwch of.

5. Amryfuseddau iw bwrw i lawr.
Y Mae'r Papistiaid in dyscu y geill dynion trwy weithredoedd da haeddu bywyd
tragywyddol, ac ymhelaethiad o gyfiawnhaad in y bywyd hwn. Either pa wedd a
geill hyn fod? canys nyni a welwn ymma, may Duw sydd in rhoddi, a hynny in
rhad, in ddiheuddiad o'n rhan ni, bob tammaid o fara yr ym in ei fwytta.
weithian, onis gallwni heuddu dryll neu dafell o fara, pa ynfydrwydd ydyw i ni
dybiaid y gallwni heuddu bywyd tragywyddol?

2. Siommwyd neu dwyllwyd hwynt hwy hefyd, y rhai sydd in tybiaid fod dim in
dyfod trwy ddamwain neu fforten, heb rhagluniaeth a rhagddarparwch. Duw In
ddiau o ran dynion, y rhai nis gwyddant ddechreuad ac achosion pethau, y mae
llawer iawn o ddamweinion: either nid ydynt and fell y mae rhagluniaeth Duw in eu
trefnu. Lu. 10.31. Ac fe a ddigwyddodd i offeiriad ddyfod i wared ar hyd y
ffordd honno.

A maddeu i ni ein dyledion,
1. Y Cytundeb.
MAL dymma'r bummed arch, a'r ail o'r rhai sydd in perthynu i ni ein huain: in
yr arch a aeth o'r blaen yr oeddem ni in gofyn bendithion amserol: in hon a'r
nesaf sydd in canlyn, yr ydy-mi in gofyn bendithion ysprydol. Lle y mae in
hawdd i ni ganfod a gwybod, began fod dwy arch ynghylch pethau ysprydol
perthynnadwy i ni, ac heb and un arch in vnig am bethau bydol, y dyle ein gofal
am ein eneidiau fod in ddau cymmaint a'n gofal am ein cyrph. Y mae dynion in
gofalu am eu Cyrph, a'i calonnau wedi gosod ar gyfoeth, golud, a derchafiad in
y bid hwn: nhwy a fyddant bodlon i wrando ar air Duw ar y dydd sabbath:ac etto
nid ydynt y pride hynny nac ar un dydd o'r wythnos in ei osod of i fynu a'i
ystyried in eu calonnau, nac in ei ym-arfer in ei buchedd, yr hyn beth sydd in
dangos leied yw eu gofal am eu heneidiau. Holy. Beth yw'r achos paham yr ym in
gyntaf in gofyn y pethau sy'n perthynu i'n cyrph, ac in yr ail lle, y pethau a
berthynant i'r enaid, Atteb. Y mae trefn yr Yspryd glan in yr archau hyn in
rhyfeddol: canys y mae yr Arglwydd in ystiried ddwlni a chisdynrwydd naturiaeth
dynion: ac am hynny y mae in eu dwyn i fynu, ac megis in eu harwain in y blaen
mesur ychydig ac ychydig megis ac y mae'r Athro neu'r meistr in fer o wneuthur
a'i yscolheigion iefaingc, began ddangos iddynt hwy y gwyddorion a'r dechreuad,
a'i denu felly o bwngci bwngc, nes iddynt ddyfod i addysc a fo mwy:canys y
mae'r arch sydd o flaen y rhain, megis y gris, neu'r star gyntaf i'r ddwy ymma
sydd in canlyn. Rhaid i'r neb a orphwyso ar drugaredd Duw am faddeuant o'i
bechodau, orphywys in gyntaf ar ragddarparwch Duw am bethau rheidiol ir bywyd
hwn:a'r neb nis gallo roddi ei obaith ar Dduw a chredu ynddo, am ddarparu a
pheri iddo fwyd a diod, pa wedd yr ymddiried hwnnw i drugaredd Dduw am
iechydwriaeth iw enaid? ymma y gallw-ni weled beth yw ffydd dynion bydol:
hwynt-hwy a ddywedant fod Duw in drugarog, a'i bod in credu yng-hrist: yr hwn
beth pa wedd y geill fod in wir, pan ynt hwy in ei ammeu, ac in anymddiried
yntho mewn pethau sydd lai, megis bwyd a diod, mal y mae ei cybydddra nhwy in
ddangos? ymmhellach, wrth y drefn hyn in yr archau, fe a'n dyscir, i geisio
maddeuant pechodau mo'r daer, ac yr ym in ceisio bendithion tymmhorol.

2. Y deall neu'r ystyr.
Dyledion) Yr ydys in deall wrth ddyledion yma ein pechodau, megis y mae in
Luc. 11.4. ac fo a'i gelwir nhwy felly am y cyffelybiaeth fydd rhyngthynt a
dyledion. Canys mal y mae dyled in rhwymo d in, naill a'i i wneuthyr
taledigaeth, neu ynte i fined i garchar: felly y mae ein pechodau in ein rhwymo
ni, naill a'i i fodloni cyfiawnder Duw, neu ynte i ddioddef damnedigaeth
dragywyddol, yng-harchar vffern.

(Madden) I faddeu ein pechodau yw, iw cuddio, neu i fod heb eu cyfrif nhwy i
nyni, Psalm. 32.1. A hyn a wneir pan fo Duw o'i drugaredd in fodlon i dderbyn a
chymeryd marwolaeth a dioddefaint Crist in gwbl tal ac in gyfnewid am bechodau
din, ac felly iw barnu a'i cyfrif nhwy, mal pe baent heb fod in bechodau. Ac
ymma tan yr un cymmwynas a'r trugaredd hwn y deallir y cwbl oll o'r un rhyw,
megys, ein cyfiawnhad, sancteiddiad, ymwarediad, gogoneddiad, etc.

3. Y Defnyddion a'r sydd iw gwneuthur o'r geirieu hyn.
NYni a allwn oddi yma ddyscu llawer o wresi: y gyntaf yw, began orfod i ni
weddio fell hyn, Arglwydd maddeu, etc. Fod in rhaid i ni wybod, and yw ein
gweithredoedd da ni in daledigaethi gyfiawnder Duw am bechod: ie and ydynt
ddigon am ddialeddau bydol nis parhant and tros amser: either bod deleuad neu
faddeuant ein pechodau, o wir drugaredd, gras, a mawr ddaioni Duw: canys
gwrthwyneb yw'r naill i'r llall, sef maddeu, a thalu iawn am bechodau: ac am
hynny diffaith-iawn a chythreulig yw'r athrawiaeth, y mae eglwys Rufain in ei
ddyscu am daledigaetheu dynion in y bid hwn am bechod.

2. Eilwaith, lle yr ydys in ein dyscu ni i weddio mal hyn in wastadol, o ddydd
i ddydd, y mae i ni weled mawr ddioddefgarwch a her ymaros Duw: yr hwn sydd in
ein dioddef ac in cyd-ddwyn a ni in wastad, ac nid yw in tywallt ei ddigofaint
arno-mi, er ein bod ni beunydd in ei ddigio of trwy ein pechodau. Y mae hyn in
dyscu i ni y cyffelib ddioddefgarwch tuag at ein cyd-frodyr: nis medrwn ni
illwng tros gof y came lleiaf, na dioddef tros un dydd; ac etto nyni a ddeisyfwn
ar Dduw am faddeu i ni ein holl feieu, a hynny holl ddyddieu ein bywyd.

3. A thrachefn, nyni a allwn wrth hyn weled, and oes sancteiddrwydd perffaith
in y bywyd hwn, began orfod i ni beunydd, o ddydd i ddydd hyd y dydd diwaethaf
ofyn maddeuant am ein pechodau. Am hynny annuwiol a drwg iawn yw barn neu
feddwl y y Catharystiaid, neu'r Puritaniaid (neu fell y gelwir hwy in yr
amseroedd hyn (waceriaid, canys ni ddyscodd un din grassol, ac a oeddit in ei
alw in Buwritan y fath athrawiaeth gythreulig a hynny)sef, Y dichon dynion fod
in ddibechod in y bid a'r bywyd hwn.

4. A phan ddywetto-mi, maddeu, nid i mi and i ni: yr is in ein dwyn ar gof i
weddio nid in vnig am faddeuant o'n pechodau ein hunain, either tros ein brodyr
in yr un modd, ie a thros ein gelynion hefyd. Iac. 5.16. Cyfaddefwch eich beiau
y naill i'r llall, ag weddiwch tros ei gilidd, fell eich iacheuir: canys llawer
a ddichon taer weddi'r cyfiawn. Ac mal y mae rhai in tybiaid yr ydoedd gweddi
Stephan in fodd mawr o droad Saul i'r ffydd.

5. Y mae in hyspys hefyd, y dylenid cydnabod a chyfaddeu'r pechod: cyn gweddio
am faddeuant o'r pechod, canys lle yr ydym i in dywedyd, maddeu ein dyledion,
yr ym in cyfaddef ger bron Duw ein bod ni in ddyledwyr, ac heb ddim genym
ohonom ein hunain, i allu talu am y pechod lleiaf. 1. Io. 1.9. Os cyfaddefwn
ein pechodau, ffyddlon yw efe, a chyfiawn, fell y maddeuo i ni ein pechodau, ac
i'n glanhao oddiwrth pob anwiredd. A Dafydd a arferodd hyn. Ps. 51. ac y 32.5.
Mal dymma'r modd y mae i ni gyfaddef a chydnabod ein pechodau a'n beiau:
Pechodau a beiau argyoeddus amlwg, a'r rhai sydd in blino'r gydwybod, a
ddyle-mi in enwedig eu cyfaddef pob un ar ei pennau: and pechodau cuddiedig
anhyspus i ni, a ddylem ni eu cyfaddef in gyffredinol. Psalm. 19.12.

6. Ac in ddiwaethaf, y mae in eglur yma, and oes dim cyfiawnhad trwy
weithredoedd. Dyledion yw ein pechodau, ac felly hefyd yw holl weithredoedd y
ddeddf: weithian pa wedd y geill un din dalu'r naill ddyled a'r llall.

4. Y Pethau iw alaru o'i plegit.
Y Pethau iw alaru o'i plegit ydynt bwys a baych ein pechodau, llygredigaethau
ein naturiaeth, drygioni ein bywyd, a phechodau ein ieuengctid a'n henaint.
Psalm. 40.12. Canys drygau anifeiriol a'm cylchynnasant o'm hamgylch, fie
mhechodau a'm daliasant, fell na allwn edrych i fynu: amlach ydynt na gwallt fie
mhen, am hynny y pallodd fyng-halon gennif. Fell hyn y mae i ni duchan a bod in
flinderog gyda Dafydd dan y baich hwn: and y mae'r gofid hyn am bechod megis
peth dieithr amheuthyn in y bid. Am bethau'r bywyd hwn mawr yw gofid a galar
dynion, os cant golled ynddynt: either nid oes arnynt hwy ddim blinder am eu
pechodau, na gofal rhac pechu, er bod eu heneidiau gwerthfawr ar y ffordd i fod
in golledig oblegit hynny, onis troant at Dduw trwy Jesu Grist oddiwrthynt. And
pe bai heb fod nac uffern i ddioddef poenau ynddi, na chythrel, ra chydwybod
i'n cyhuddo, na barnwr i ddial, etto ni ddylem ofidio a galaru am bechod, megis
ac y mae'n bechod, sef in erbyn Duw mor Sanctaidd ac mor dda.

5. Rhinweddau a grasyssau iw dymuna.
Y Gras iw ddymuno yma, yw Yspryd gras a gweddiau. Zach. 12.10. hynny yw dawn
yr Yspryd glan drwy'r hwn ein gwneir ni in alluawg i alw ar Dduw am faddeuant
o'n pechodau. Y neb a fo wedi gwneuthur in erbyn cyfreithiau 'r Brenin, a
chwedi cwympo mewn perigl ac enbydrwydd am ei hoedl, ni bydd hwnnw lonydd, ac
nis gorphywys, nes caffael ohono ei bardwn a maddeuant: in yr un rhyw fodd, y
mae'r rhai sydd a'r yspryd hwn ynddynt, ac a ydynt drwy hynny in deimladwy o'u
pechodau, in llawn aflonyddwch, ac nis medrant orphywys, nes iddynt hwy mewn
gweddi, gaffael eu ysgafnhau o lwyth a baich eu pechodau. Yr wyfi in cyfaddeu a
geill din ddadwrdd ac arfer aml-eirieu, either nis geill efe weddio in fuddiol
ac in ffrwythlon cyn caffael ohono yr yspryd hwn i wneuthyr iddo grio a galw
Abba Dad. Pawb a fedrant weddio am eu hangenrheidieu bydol: either dysc di (yr
hwn a weli die drueni) weddio am gael rhan ynghrist, began fod arnatti ei eisieu
of, ac am faddeuant pechodau trwyddo of.

Fell y maddeuom ninnau i'n dyledwyr.
1. Y cyttundeb.
Y Mae'r geirieu hyn in rhan o'r bummed arch: canys hi a osodwyd ar lawr ag
ammod neu gondisiwn, sef, Maddeu i nyni, megis ac y maddeuom ninnau i eraill;
ac y mae'r geirieu yma in pwyso ar y rhai sy n mined o'r blaen megis rheswm
ohonynt: ac yr is in ei cymmeryd oddiwrth gymmhariad neu gyffelybiaeth mal hyn:
Os ydy-mi sydd heb ddim and megis a gwreichionen o drugaredd ynom in maddeu i
eraill: yna maddeu dithe yr hwn ydwyt megis ffynnon y Trugaredd i ninnau. Mal
hyn y mae, Luc. 11. Maddeu i ni ein pechodau, canys yr ydym ninnau in maddeu i
bawb sydd in ein dyled. Y mae'r Papistiaid in cynnill athrawiaeth wrthwynebus
oddiyma: maddeu i ni (meddant hwy) megis y maddeuom, began wneuthyr ein maddeuant
ni in achos i yrru Duw i faddeu i ninnau o ran cospedigaethau tymmhorol. Either
rhaid i ni wybod, and yw ein maddeuant ni in achos, and in arwydd y maddeu Duw
i ninnau.

2. Y deall neu'r ystyr.
1. Holy. A Yw din rwymedig i faddeu pob dyled? Atteb. Nis deallir y gair hwn
dyled in y fan hon am ddyledion sy'n dyfod wrth farchnatta, neu trwy fasnach a
margenion cyfreithlon, and am gamweddau, niweidiau, sarhaad, neu golled a
wneler i ni, in ein cyrph, ein cyfoeth, neu 'n henw da. Ac am y dyledion eraill
sy'n dyfod trwy fargeinion cyfreithlon, fo a eill din i gofyn hwy a'i codi, os
gwnel efe hynny began ddangos a gwneuthur trugaredd.

2. Holy. Pa wedd y geill din faddeu dyledion began may Duw in vnig y sydd in
maddeu pechodau? Atteb. Ym-mhob camwedd a wnelo din iw gymmydog, y mae dau
drosseddiad: un in erbyn Dduw, a'r llall in erbyn din. A'r cyntaf a elwir
pechod, yr hwn y mae Duw in vnig in ei faddeu: a'r ail a elwir came, colled, neu
sarhaad, yr hyn a eill din ei faddeu. Pan speilier din, y mae'r gyfraith wedi
ei thorri trwy'r lledrad a'r yspail: a'r came a wnelir, a wneir i'r din y dugyr
ei dda oddiarno. Y came hyn, megis ac y mae in gam fo a eill din ei faddeu:
either megis ac y mae in bechod, nis geill din mo'i faddeu and Duw in vnig.

3 Holy. A eill din ddywedyd y weddi neu ofyn yr arch hon in dda, ac etto dilyn
cyfraith in erbyn y neb a wnel gam iddo? Atteb. Fo a eill din mewn modd
sanctaidd gristnogaidd ddilyn cyfraith in erbyn arall am ei gam: ac megis y
geill milwr mewn rhyfel gyfreithlon lladd ei elyn ac etto ei garu of: felly y
geill din faddeu came, a cheisio iawn hefyd mewn modd gristnogaidd: either rhaid
i ni wrth wneuthyr hyn gofio a chadw pum-peth. 1. Rhaid i ni ochelyd pob dial
dirgel, a chas calon, canys os amcanwn ddal gwg, a chasau, nid ydy-mi in
maddeu. 2. Rhaid i ni ochelyd rhwystrau, a gofalu rhag bod ein gweithredoedd in
dramgwydd i'r eglwys. 3. Rhaid i ni fined i gyfraith i gynnal heddwch sanctaidd
dduwiol: canys pe dioddefid pob came, nis bydde na llywodraeth na heddwch
ymlhith dynion. 4. Rhaid i'r suwt a'r achwyn fod, i argyhoeddu, a cheryddu y
sawl sydd ar fai, ac i ddwyn of i edifeirwch am i fai: canys onis gostegir ac
onis cospir llawer din, fo a eiff waeth-waeth. 5. Rhaid i'r gyfraith fod megis
yr help ddiwaethaf: pan na wasanaetho meddyginiaeth wan, fe arfer y Meddygon
a'r Physygwyr un a fo cryfach, a thostach o llawer: felly y dylem ninne arfer y
gyfraith, fell y modd a'r ffordd ddiwaethaf, pan fetho pob modd arall. Nid yw
arfer bid, (ecsampl in hyn) i ni iw ganlyn: canys trwy wun digofaint, cas, ac
vchter meddwl, nis gallant hwy aros un gymmod a wneler in ddistaw ac in
ddirgel: ac oherwydd hynny y maent hwy in arfer cyfraith in gyntaf, megis y
gwnaeth y Corinthiaid: either beth y mae. S. Paul in ddywedyd. 1 Cor. 6.7. Am
hynny y mae diffig mawr in eich plith. And os y gyfraith a arferir in gyfiawn
ac in gymmwys, fo a eill Cristion ymgyfreithio ac er hynny caru y neb y bo efe
in ei ganlyn: canys y mae rhagor a gwahanieth, rhwng dilyn achos in erbyn din
ger bron swyddog neu awdurdod, ac ymryson rhwng din a din in neulltuol ac in
ddirgel: canys dial gen mwya yw pob ymryson ddirgel a phrifat; ac am hynny y
mae'n ang-hyfreithlon.

3. Y Defnydd neu'r Arfer.
Y Mae yr arfer o'r rhan hyn o'r arch hon in Ddaionus ac in fuddiol iawn; canys
y mae hi in dangos arwydd hynod i ni, i siccrhau ein cydwybodau am faddeuant
o'n pechodau. In ddiau y mae llawer-iawn in arfer y geirieu hyn in fynych, ac
in her o amser, heb gaffael dim siccrwydd am faddeuant o'i pechodau: a'r achos
yw, am and ydynt in dymuno ac in hiraethu am drugaredd Duw, nac in meddwl
chwaith am faddeu i ddynion: yr hwn beth pet fae ynddynt, yna in ddiammeu fo a
fydde hynny Sell a siccrwydd iddynt hwy am faddeuant o'i pechodau. Oherwydd
hynny o mine neb ei siccrhau am drugaredd Dduw in hyn, descynned ac aed i lawr i
eigion ei galon a'i enaid ei hun, a chwilied yno in fanol, ac os clyw efe ei
galon in barod i faddeu, mal y mae efe in barod i ofyn maddeuant ar law Dduw,
yna y geill ym-siccrhau ei hunan o drugaredd Dduw yng-hrist, mal y dyscod ein
achubwr i nyni began ddywedyd, Math. 5.7. Gwyn eu bid y trugarogion: canys hwy a
gant drugaredd. Ystyriwch y cymhariadau ymma. Y mae din wrth rodio tan Fur,
wall, neu fagwyr gerric mewn diwrnod-oer heulog, in cael gwres oddiwrth y fagwyr
neu'r Mur, yr hon a gawse o'r blaen wres oddiwrth yr haul: fe^ly y mae'r neb a
ddangoso drugaredd i eraill, in gyntaf wedi derbyn, trugareddd oddiwrth Dduw.
Cymmerwch hefyd ddryll o gwyr, a rhowch fell wrtho, ac fo a edu'r fell ei llun in
y cwyr: ar ba un pan yr edrycho neb: fo a wyr in dda-ddigon fod fell wrth y
cwyr, yr hon a adawodd ei llun a'i hyl yno: felly y mae am bob un y sydd a
pharodrwydd ynddo ei hun i faddeu i eraill: wrth hyn y geill cristion wybod in
hawdd in ei galon ei hun, ddarfod i Dduw selu a siccrhau iddo faddeuant o'i
bechodau: ac am hynny chwilied pob din in dda ei galon ei hun, ac edryched, a
oes ynddo wir ewyllysgarwch, i faddeu i eraill, canys hynny yw megis print neu
lun trugaredd Duw in ei galon o'i faddeuant iddo yntef.

Er hynny rhaid cofio, er fod maddeu i eraill in arwydd bendigedig o waith Duw
in ein maddeu ninne, etto and yw hynny and un arwydd. Nis gallwn ni gasclu
meddwl Duw in gwbl allan o un tecst o'r scrythur, and y mae i ni gasclu hynny
o'r holl scrythur: canys yr holl scrythur sydd wedi ei rhoddi began Dduw, i'n
gwneuthur ni'n ddoeth i iechydwriaeth 2 Timothy 3.15: 16. Cyn y gallom ni began
hynny ar sail dda ymsiccrhau, fod ein pechodau ni gwedi ei maddeu, rhaid i ni
edrych,

In Gyntaf, A oes ynom ni barodrwydd i faddeu i eraill, ac yni'n gwneuthur
hynny in ol yr Arch hon yng weddi'r Arglwydd.

In Ail, A oes ynom ni Edifeirwch am ein pechodau, hynny yw cywilydd a
thristwch am bechod, casineb at bechod, a gwir brwpas a thueddiad calon i droi
oddiwrth bechod, Canys heb edifeirwch nid oes madeuant pechodau iw gael Act.
3.19. Act. 5.31. Luc. 24.47.

In Drydydd, a oes ynom ffydd in Jesu Grist, trwy yr hon yr ydym in edrych am
gyfiawnhad a iechydwriaeth trwy ei haeddedigaethau a'i gyfiawnder of in vnig,
ac nid trwy ddim o'n heiddo 'n hunain, Canys heb y ffydd hon nid oes maddeuant
pechodau, Act. 13.38, 39. Heb. 11.6. Gal. 2.16.

In Bedwaredd, a ydym ni megis y Publican edifeiriol, in cyfaddef ein pechodau
wrth Dduw mewn gweddi, began ddeisyf maddeuant amdanynt, ac a ydym ni in troi
oddiwrthynt (Ah dyna'r gair caled) canys heb hyn hefyd nid oes maddeuant
pechodau iw gael, Dihar 28.13. Esaias 55.7. Luc. 18.13. 1 Joan. 1.9.

In Bummed, A oes ynom gariad at Dduw ac at ei Fab Jesu Grist sy'n rhoddi
maddeuant inni: ac a ydyw 'r cariad hynny in ymddangos trwy wir ofal i gadw ei
orchymynion of: canys y mae 'r rheini ac y maddeuwyd ei pechodau iddynt, in
ddilys in caru Duw, ac o gariad atto in ymroddi i vfyddhau iddo, Luc. 7.47.
Joan. 14.15. 1 Joan. 4.19.1 Joan. 5.3.

Y mae llawer rhai in gweddio am faddeuant ar law Dduw: and nis gallant hwy
aros, y dylent hwy faddeu iw cymmydogion. Ac o hyn y daeth y ddihareb, neu 'r
dywediad hwn: myfi a faddeuaf iddo, either nis gollyngaf ddim ohono tros gof:
efe a eilt ddyfod i am pader, and nis daw byth i am credo. Chwychwi a welwch ymma
ymresymmiad neu logic y cythrel, yr hwn sydd in ceisio profi, may cariad
perffaith yw casineb. Y mae pobl ddeillion anwybodus in chware a gweddi yr
Arglwydd, mal y mae 'r gwybedyn neu 'r cilionyn a'r ganwyll nes ei losgi: canys
po mwya, a pho mynycha y gweddiant hwy y weddi hon, mwy-fwy y maent hwy in galw
am farn a dialedd Duw in eu herbyn eu hunain. Jac. 2.13. Ac y mae hwnnw 'n
enwedic in gwneuthur felly, ac sy'n dywedyd am ei elyn, na faddeued Duw iddo
nes maddeuo inn iddo.

Ac nac arwain ni i brofedigaeth, either gwared ni rhag drwg.

EFo all rhai dybiaid fod yr arch hon in ddi-raid ac in ormod; canys paham y
bydde raid i'r neb a gaffe faddeuant o'i bechodau ofalu ynghylch, neu ofni
profedigaethau? either nis dyscodd ein achubwr heb achos da a rheswm arbennig
nyni i weddio fell hyn. I. Oblegit fod maddeuant pechodau a phrofedigaethau
erchyll megis cyfeillion, y rhai ni ellir eu didoli oddiwrth eu gilidd in y
bywyd hwn: yr hyn yr ydy-mi in gweled ei fod in wir yng-air Duw, ac mewn praw
gristnogaidd: canys nid oes neb in cael ei guro a'i gernodio began brofedigaethau
in y bid hwn, mal y mae 'r pechadur edifeiriol, yr hwn sydd in crio in do am
faddeuant o'i bechodau. Nid oes and ychydig-iawn o bobl in y bid in gydnabyddus
a'r cyflwr hwn: canys y mae llaweroedd heb gael eu blino began brofedigaetheu,
and y maent hwy in byw mewn mawr lonyddwch a heddwch am gorph ac enaid. Luc.
11.21. Pan fyddo un cryf arfog in cadw ei neuadd, y mae'r hyn oll sydd gantho
mewn heddwch: ym mha eiriau yr arwyddocaer, and ydyw annuwolion y bid hwn, in y
rhai y mae Satan in Arglwyddiaethu, in cael moi blino in fawr gantho a
phrofedigaethau: ac nid rhaid iddo mo hynny began eu bod nhwy eusoes tan ei law
of, ac wrth ei orchymmyn, i wneuthyr ei ewyllys a'r peth a fynno efe. Either pan
ddechreuo din vnwaith wneuthur cydwybod am bechod, ac ymosod ei hunan i geisio
began yr Arglwydd faddeuant am eu dramgwyddiadau a'i holl feieu, a pharhau ohono
hefyd mewn casineb at bechod a Satan, yna y mae 'r gelyn in rymmys in ymdrechu;
ac in ystic-iawn in profi pob modd i geisio gwradwyddo'r din hwnnw: ac y mae fe
in taro arno ag amryw brofedigaethau i geisio ei orthrymmu of, ac nid yw in
rhoi i'r pechadur truan hwnnw ddim llonydd un amser. Ac am hynny, rhaid iddo
efe rhag ofn cael ei orchfygu, weddio a galw ar yr Arglwydd in wastadol, rhag
ei arwain i brofedigaeth.

Ymma y galle rhyw ddyn a meddwl-da, ac a chydwybod gristnogaidd gantho
ymresymmu fell hyn: nid oes neb in cael mo'i orthrymmu a'i flino began Satan a
phrofedigaethau i bechod mal yr wyfi: ac am hynny chau yw, and wy-fi mewn nawdd
a gras Duw, and fym-mod in ddiammeu in golledig ger ei fron of. Atteb. Os yw
maddeuant pechodau a phrofedigaethau in mined yng-hyd, y mae hyn in
wir-wrthwyneb ir hyn yr wit ti in ei ddywedyd. Canys pe bai ti heb fod dim
tristwch ynot, na dim blinder arnat am die bechod, ac heb gernodieu un amser gen
die elynion, sef, y cnawd, y bid, a'r cythrel, nis gellitti fod mewn nawdd a
ffafor Dduw, and in byttrach tan gaethiwed ac awdurdod Satan: Ac am hynny mae
'r profedigaetheu ysprydol hyn in arwyddion da iawn o gariad Duw. Canys y mae
in gas began y cythrel y neb a fo Duw in ei garu: a lle y bo Duw in gweithio mewn
cariad, y mae'r cythrel in gweithio mewn malis a chas.

2. Eilwaith, fo a gyssylltwyd yr arch hon a'r un a aeth o'i blaen, i ddyscu i
ni, may megis y dyleni fod in ofalus, i weddio in ddyfal ac in ystig am
faddeuant o'r pechodau a wnaetho-mi gynt; felly hefyd y dyleni in yr un modd
ymegnio ac ymdrechu am achub blaen i'r pechodau sydd in dyfod, ac ymosod i
ymgadw rhagddynt: Rhaid i ni ochelyd rhac cwympo i'n hen bechodau drachefn,
nagado i bechodau newydd ein cyrchu a dyfod o hd i ni.

2. Y deall, neu'r ystyr.
UN arch yw'r geirieu hyn i gyd, wedi rhannu in ddwy ran: ac y mae 'r rhan
ddiwaethaf in egluro deall a meddwl y gyntaf. Nac arwain ni i brofedigaeth: a
pha fodd a gwneir hynny? Atteb. Trwy ein gwared ni rhag drwg.

(Profedigaeth) Nid yw profedigaeth ddim arall and bod yr enaid neu 'r galon
wedi ei denu a'i tharo arni (naill a'i trwy lygredigaeth naturiaeth din, neu
trwy hudoliaeth a thwyll y bid, neu 'r cythrel) i bechu. Jac. 1.13. Nid yw Duw
in temptio neb: sef, nid yw nac in denu nac in gyrru din i bechu.

(Nac arwain ni) neu na ddwg ni i brofedigaeth. I arwain, yw bod wedi gorchfygu
began brofedigaeth, pan yw profedigaeth in gortrechu, ac in caffael y goreu neu
'r llaw vchaf. Y deall began hynny yw, pan denir a phan hudir ni i bechu,
Arglwydd cadw ni rhag cael ein gorchfygu, a dyro gyda'r brofedigaeth le a modd
i ddiangc.

Holy. Di-bechod a chyfiawn yw Duw: either, os arwaine fo ddynion i
brofedigaeth, onis bydde efe awdur pechod? Atteb. In ddiauiawn, y mae llawer
(rhag ofn iddynt hwy wneuthyr Duw in awdur pechod) in darllain y geirieu fell
hyn, Na ad ein harwain. Either y mae 'r tecst in eglur-iawn mal hyn, nac arwain,
neu na ddwg nyni. Ac y mae 'r scruthyr mewn lleoedd eraill in arfer y cyffelyb
eirieiu am Dduw. Exodus 7.3. Dywedir fod Duw in caledu calon Pharo. 2 These.
2.11. Danfonodd Duw amryfusedd cadarn fell y creed ddynion gelwyddau. Y mae i'r
rhain ac i leoedd eraill o'r fath, ddeall nodadwy godidawg mal hyn. Nid oes un
weithred a wnel din neu 'r cythrel in hollawl in ddrwg: either er ei bod in
ddrwg am ryw achos, etto oherwydd rhyw achos arall y mae hi in dda: canys nis
dyle ni dybiaid fod rhyw hollawl ddrwg, megis ac y mae rhwy hollawl dda in gwbl
anllygredig: neu fod dim drwg mor ddrwg, ac yw'r da in dda. Mal hyn y mae i
chwi ddeall y Peth: nid drwg un weithred in hollawl: ac oblegit may gweithred
yw profedigaeth, nid yw profedigaeth in ddrwg ymmhob modd: either y mae
profedigaeth in dda mewn rhyw fodd, ac in ddrwg mewn modd arall; a chyn belled
ac y bo'r weithred in dda, cyn belled a hynny y mae llaw'r Arglwydd ynthi:
either in yr hyn y mae hi in ddrwg, nid oes mo'i law of ynthi: and y mae Duw in
goddef i Ddyn ac i Satan ei gwneuthyr hi.

1. Pedwar modd y geill Duw fod in gweithio mewn profedigaetheu, a bod er hynny
in rhydd oddiwrth bechod. I. In gyntaf, y mae in temptio trwy gynnig achos, i
brofi a becha din a'i nas gwna. Meistr with ammeu neu ddowto ei was, yr hwn ar
air a addowese iddo fe ffyddlondeb, a osod god neu bwrs in llawn arian ar ei
ffordd of, i brofi a ddwg efe hi: os efe a'i dwg hi, y mae ei feistr wrth ei
ddisgwyl in ei ddal of, ac wrth hynny in cael gwybod ei fod of in lleidr
dirgel, ac yno in ei gyhoeddu yng-olwg pawb, fell nas geill hwnnw mwyach dwyllo
neb arall weithian, nid oes pechod ym-mrhofedigaeth y Meistr; and y mae pechod
yng waith y gwas in ledratta arian ei feistr. In yr in modd y mae Duw in
temptio ei weision, iw profi hwynt. Deuteronomy. 13.3. Na wrando ar eirieu y prophwyd
hwnnw, neu ar freuddwydudd y breuddwyd hwnnw, canys yr Arglwydd eich Duw sydd
in eich profi chwi, i wybod a ydych in caru yr Arglwydd eich Duw a'ch holl
galon.

2. Eilwaith, y mae Duw in arwain i brofedigaeth wrth attal neu dynnu ymmaith
ei ras: Ac nis geill hyn fod in bechod ynddo of: oblegit and yw rwymedig i
roddi ei ras i neb, Ac y mae ymma wahaniaeth rhwng profedigaeth Duw a Satan. Y
mae Duw wrth brofi in attal ac in cadw ymmaith ei ras: y mae'r cythrel in
cymmell i drwg, ac in bwrw drwg ir galon, ac in cynhyrfu, ac in gosod ar waith
y drwg sydd yno eisoes, yr hyn beth nid yw Duw in ei wneuthur.

3. Y mae pob gweithred, in gymmaint a chyn belled ac y mae hi in weithred, in
dda ac o Dduw, Act. 17.28. Ynddo of yr ydym ni in bwy, in symmud, ac in bod: Y
mae Duw oherwydd hynny in weithiwr mewn profedigaetheu, cyd ac y bont hwy in
weithredoedd. Dymma un gwr in lladd un arall: y mae cynnhyrfiad ac ymsymudiad y
corph wrth wneuthyr y weithred echryslawn honno, in dyfod oddiwrth Dduw: either
y mae drygioni yr weithred in dyfod oddiwrth ddyn, ac oddiwrth y cythrel. A
thrachefn dymma ddyn in marchogeth ar farch cloff, ac in ei yrru: y marchogwr
yw achos ei fynediad a'i gerddediad of and y march, ei hun yw'r achos o'i
gloffni: Felly y mae Duw in awdur o'r weithred, either nid yw o ddrygioni'r
weithred.

4. Y pedwerydd modd yw, oherwydd y diben a diwedd y peth: y mae Duw in temtio
ei wasanaethwyr in vnig iw ceryddu a'i cospi, ac iw darostwng hwy am eu
pechodau, ac iw profi, pa wedd y dioddefant hwy y groes neu adfyd, ac iw
cyffroi a'i gyrru nhw fwy fwy iw garu of. Deuteronomy. 8.2. Fe gustyddiodd Duw Blant
yr Israel iw profi, a gadwent hwy ei orchmynion of. 2. Cron. 32.31. Efe a
brofodd Hezecias i weled ac i wybod y cwbl a'r a ydoedd in ei galon of. Diben y
cythrel wrth demptio, yw in vnig i ddwyn din i ddinistr: Ac fell hyn nid rhaid i
ni ofni dywedyd, fod Duw mewn rhyw fodd in temptio ei wasanathwyr ei hun.

(Gwared ni rhag drwg) Hynny yw, Rhyddha ni oddiwrth nerth a gallu'r cnawd, y
cythrel, a'r bid. Y mae Rhai in cymmeryd drwg in y lle hyn in vnig am Ddiafol,
either nyni a allwn ei gymmeryd in helaethach am ein holl elynion ysprydol.
1.10.5.19. Y mae'r holl fyd in gorwedd mewn drygioni, sef, tan nerth a gallu
pechod a'r cythrel. Y mae'r geirieu hyn (mal y dywedais o'r blaen) in agoryd ac
in eglurhau'r rhan gyntaf, canys pan waredir din rhag drwg, nid ydys in ei
arwain of i brofedigaeth: o tynnir yr achos heibio, fo a baid yr achosedig,
neu'r peth sy'n canlyn yr achos.

3. Yr Arferau, neu'r Defnyddion.
1. IN hyn y gallw-ni ddyscu a gweled, may Duw cyfiawn Sanctaidd yw Jehofa, yr
hwn a feder weithio mewn gweithred ddrwg ac etto bod heb bechod: Megis yng
werthiad Joseph, yng hystudd Job, Ac in Nioddefaint Crist, yr oedd Llaw Dduw, a
llaw Satan, a llaw Dynion: in y gweithredoedd hyn yr oedd began Satan a Dynion
ddibennion drwg, a chyn belled a hynny yr oeddynt hwy in weithredoedd
pechadurus: and yr oedd began Dduw ddibennion da in y cwbl, a chyn belled ac yr
ydoedd ei law of ynddynt, nid oeddynt nac in ddrwg, nac in bechadurus.

2. Lle yr ydy-mi in dywedyd, nac arwain ni, etc. peth nodadwy yw, nas geill
diafol mewn profedigaethe fined ddim pellach, nag y bo Duw in gado ac in
dioddef iddo fined.

3. Nis dyle-mi weddio am dynnu profedigaethe in llwyr oddiwrthym, neu ein
rhyddhau in hollawl oddiwrthynt hwy: either na bo iddynt hwy ein gorchfygu ni:
Canys ewyllys yr Arglwydd yw gael o'i Eglwys ei phrofi. Ie, fo a ddeisyfodd
Dafydd ar Dduw am gael ohono rwy fath o brofedigaeth, Psalm. 26.2. Hola fi
Arglwydd a phrawf di fi. Ac medd Jaco: Cymmerwch in lle dirfawr lawenydd fie
mrodyr pan syrthioch mewn amryw brofedigaethe. Iac. 1.2.

4. Y mae in hynod ymma hefyd fod pob din o'i naturiaeth ei hun in was caeth
tan bechod a Satan. Canys lle y mae rhyddhad fo a fu yno gaethiwed in gyntaf. Y
mae hyn hefyd in gorchfygu rhysymmau'r papistiaid ac sydd in dal ac in
ymddiffyn fod rhydd ewyllys mewn din ir hyn sydd dda, canys yr ydym ni trwy
naturiaeth in feirw mewn pechod, mal din mewn bed: a rhaid i ni weddio fell hyn
nes ein gwared in gwbl ac in llwyr oddiwrth bechod.

Y Llygredigaeth a ddyle-mi alaru in yr arch hon oiblegit, yw y gwastadol
wrthnyssigrwydd y fydd in ein drwg naturiaeth, a'n parodrwydd mewn pob
profedigaeth i ymroi ein hunain i bechod ac i Satan. A rhaid i weddillion ein
hen gaethiwed tan Satan, fod in flin ac in dost-iawn genni-mi: ie rhaid i ni
alaru oblegid y rheini in ddirfawr. Pfal. 137.1. Wylodd yr Iddewon pan
feddyliasant am Sion mewn caethiwed corphorol: O ba faint mwy y dyle mi wylo
pan bo ni 'n clywed cyfraith in ein aelodau, in gwythryfelu in erbyn cyfraith
ein meddwl, ac in ein caethgludo i bechod.

Y Fendith iw ddymyno ymma yw, ar gynnal o Dduw nyni trwy ei yspryd-rhad: Psalm.
51.12. Yr hwn a elwir felly, oblegit ei fod in ein rhyddhau, ac in ein gosod ni
beunydd fwy-fwy allan o gyrchfa a chyrhaeddiad pechod a Satan.

Canys eiddot ti yw'r deyrnas, a'r nerth, a'r gogoniant in oes oesoedd.
1. Y deall.
Y Mae'r geirieu hyn in cynnwys rheswm neu achos yr holl archau o'r blaen: yr
hyn fie in ein hyf-hau a'n ysprydoli i ofyn began Dduw bethau rheidiol i ni.

( Eiddot ti yw) Y mae began Frenhinoedd daiarol deyrnasoedd, nerth a gogoniant.
Dan. 2.37. Ac etto nid ohonynt eu hunain y mae'r rhain ganthynt hwy, either
oddiwrth Dduw, Rhaglawiaid neu Swyddogion pwy un a ydynt hwy ar y ddaiar hon.
Ac oherwydd hynny, er mwyn gwahanu rhwng teyrnas Dduw, ei allu, a'i ogoniant
of, a'r eiddynt hwy, (sef Brenhinoedd y ddaiar,) yr ydys in dywedyd, eiddot ti
yw 'r deyrnas etc. sef, fod y rhain oll began Dduw ynddo ei hun, ac ohono ei hun,
a chanthynt hwythau oddiwrtho of.

( Y deyrnas) Fo ddeonglir ac a agorir y geirieu hyn in dda iawn. 1. Chron.
29.11. I ti Arglwydd y mae mawredd, a gallu a gogoniant, a goruwchafiaeth a
harddwch: canys y cwbl in y nefoedd, ac in y ddaiar sydd eiddo ti: y deyrnas
sydd eiddot ti Arglwydd, yr hwn hefyd a ymdderchefaist in ben ar bob peth. Fo a
ddywedir fod y deyrnas in eiddo Duw, oblegit may efe in unig sydd in meddiannu
pob dim oll ac y sydd: ac oblegit may efe bie'r vchel lywodraeth ar bob dim, iw
rheoli in ol ei ewyllys ei hun. Weithian began may Duw bie pob dim oll ar y sydd
in y nefoedd, ac ar y sydd ar y ddaiar, ni allwn gasclu oddiwrth hynny reswm
cadarn, i'n cynhyrfu a'n dwyn i weddio a galw arno of in vnig, am y nawdd, y
doniau, y gras, a'r bendithion sy'n niffig inni.

( Y nerth) Y mae gen dywysogion a brenhinoedd daiarol deyrnasoedd, ac etto y
maent hwy lawer-gwaith in ddi-nerth ac heb allu: either y mae gen Dduw Deyrnas,
nerth, a gallu hefyd: ie y mae ei allu of in ddifesur, ac in annherfynol, ac
efe a eill a fynno, a mwy nag a fynno: either am y pethau sydd in dyfod o wendid
ac eisieu gallu, nis geill efe mo'i gwneuthyr, megis dywedyd celwydd, a'i wadu
ei hunan, a phe galle, nis bydde efe holl alluawg. Ac mal y mae efe in holl
alluawg ynddo ei hun, felly y mae holl allu pob creadur in dyfod oddiwrtho ac
ohono efe in vnig.

Holy. Pa wedd y geill hyn fod, a chan y cythrel nerth neu allu i bechu, yr hwn
nid yw oddiwrth Dduw? Atteb. Nid nerth neu allu yw pechu, either in hyttrach
eisieu nerth a gallu: pe bai amgen, bydde holl nerth a gallu Satan in dyfod
oddiwrth Dduw.

Ac oddiwrth hyn hefyd y mae in tarddu allan rheswm arall i'n gyrru ni i weddio
a galw ar Dduw. Oherwydd bod yr holl allu in eiddo efe: nis gallwn ni byth
wneuthyr dim o'r hyn yr ydy-mi in ei ofyn, and trwy 'r gallu yr ydy-mi in ei
dderbyn oddiwrtho of.

( Eiddot ti 'r gogoniant) Y mae hyn, in tarddu ac in codi o'r ddau beth y
ddywetpwyd eisioes eu bod in perthynu i Dduw, sef y Deyrnas, a'r Gallu: Canys
began fod y titl ar hawl ymmhob dim oll, a'r nerth, ar gallu iw dosparthu a'i
llywodraethu hwynt, in perthynu i Dduw; y mae in canlyn in gymmwys am hynny fod
yr holl ogoniant in eiddo efe: ie ynddo fe y mae cyflawader y gogoniant: a holl
ogoniant y creaduriaid sydd ohono efe. I bechaduriaid nis perthyn dim and
cywilydd a gwarth. Dan. 9.7.

Y mae 'r peth hyn hefyd, in rhoddi trydydd achos i'n cynhyrfu ni i weddio a
galw ar Dduw in vnig. Canys began fod yr holl ogoniant in gyfiawn in eiddo fe,
rhaid i ninne oherwydd hynny alw ar ei enw bendigedig of, mal y gallo-mi drwy
hynny roddi iddo ei ddyledus ogoniant.

( In oes oesoedd.) Weithie y mae 'r gair oes in arwyddoccau amser cant o
flynyddoedd: and yr ydys ymma in ei gymmeryd am dragywyddoldeb; oblegit and yw
tragywyddoldeb ddim and amlhad amseroedd neu oesoedd. Ac mal yr yspysir
tragywyddoldeb ymma wrth oesoedd; felly yng-withwyneb i hynny yr ydys weithie
wrth tragywyddoldeb in hyspyssu amser hynod a phennodol. Genesis 17.8. Y mae Duw
in addo rhoddi i Abraham wlald Canaan in etifeddiaeth dragwyddol, sef, in her o
amser. Canys pe bai amgen, fo a fydde had ac eppil Abraham etto hyd in hyn o
amser in meddiannu 'r wlad, yr hyn nid ynt. Ac am hynny, fell y mae in fynych y
cwbl wedi osod in lle rhan, sef, tragywyddoldeb in lle fwrn o amser: felly yr
ydys ymma in gosod rhan in lle 'r cwbl, sef, oesoedd am dragwyddoldeb. Y mae
hyn hefyd in gwneuthur gwahaniaeth rhwng tywysogion daiarol a'r holl alluawg
Jehofa. Y mae iddynt hwy deyrnasoedd, gallu, a gogoniant tros fyrr o amser:
either y mae 'r eiddo efe, in vnig iddo efe, ac in dragywydd.

2. Yr arferau neu'r defnyddion.
1. YMma yr ydy-mi in dyscu, y dylem ymostwng ein hunain wrth weddio ger bron
Duw, ac ymwrthod neu wadu in lan yr hyn oll sydd yno-rni. Eiddo efe, nid eiddo
ni yw 'r deyrnas, a'r gallu, a'r gogoniant: nid ydy-mi well na gwrthryfelwyr a
thraeturiaid in ei erbyn: od oes dim da yno mi, oddiwrtho fe y mae hynny wedi
dyfod, ie a'r gras i weddio a galw arno fe hefyd: A'r neb nis cydnebydd ac nis
cyffesa hyn in ei weddi, nis ceiff mo'i wrando mwy na'r cerdottyn coeg-falch
nis dengys mo'i eisieu, ac nis addef mo'i angen.

2. Eilwaith, yr ydy-mi mewn gweddi in dyscu, y dylem ni gredu a choelio dau
beth, sef gallu, ac ewyllys Duw: ac adailadu ar y rhain, sef ei allu, began ei
fod in holl-alluawg; ai ewyllys, began ei fod in ofalus i r oi a chyflawni ein
deisyfiadau, mal y dangoswyd in y rhag-ymadrodd: yr ydys in dangos ac in gosod
allan y cyntaf o'r rhain in ei deyrnas, a'i allu: y mae 'r ail in hyspys ac in
hynod hefyd, began fod y gogoniant in eiddo fe; 2 Cor. 1.20. Oblegit holl
addewidion Duw ynddo of ydynt Amen, er gogoniant i Duw trwyddom ni.

3. Ac o hyn yr ydy-mi in dyscu y dyle gweddi a thalu diolch fined ynghyd:
canys megis ac yr ydym ni in gofyn ac in deisyf pethau rheidiol ar law Dduw in
y chwech arch, felly yr ym in y geirieu hyn in rhoddi iddo ddiolch, fawl, a
gogoniant. Phil. 4.6. Na ofelwch am ddim: either ymmhob dim dangoser eich
dymuniad i Dduw mewn gweddi a deisyfiad gyd a diolchgarwch. Nid oes un ohonom
pan ddel eisieu arno, nas bydd barod i weddio: either wedi ini gaffael ein
rhaid, a derbyn ein gofynniad, yr ydy-mi in ddigon di-bris ac in ddiofal-iawn
am roddi a thalu diolch: and y mae in rhaid i'r neb a weddio in deilwng ac in
berffaith wneuthur hyn, sef, cyssylltu y ddau, sef, gweddi a diolch yng-hyd. Ac
mae swm y cwbl o fawl yr Arglwyd Dduw in sefyl^ y^ y tri pheth hyn. 1. Ei fod
of in Frenin perffaith, a hynny o'i wir gyfiawnder ei hun. 2. Ei fod of in
berffaith o allu i lywodraethu a rheoli pob dim oll. 3. Began fod gallu a
theyrnas iddo, fod iddo hefyd ogoniant, yr hyn sydd in ymddangos in ei waith in
meddiannu ac in dal ei deyrnas, ac in ei waith in egluro ei allu i lywodraethu
a rheoli honno.

4. Beth bynnag a ofynno-mi, rhaid i hynny fod er gogoniant Duw. Dymma 'r peth
cyntaf a ddyscwyd i ni ofyn, a'r diwaethaf a ddyle-mi gyflawni, oherwydd ei
ddangos a'i yspysu i ni in nechreu ac in niwedd y weddi hon.

A hyn sydd ddigon am y denfydd sydd iw wneuthur o'r holl eirieu hyn-ynghyd:
nyni bellach a wnawn arfer neu ddefnydd mwy neulltuol ohonynt hwy. 1. Lle yr
ydys in dywedyd, Eiddot ti yw 'r deyrnas: Rhaid i dywysogion, pennaethiaid, a
swyddogion wybod, fod eu holl awdurdod a'i rheolaeth in dyfod oddiwrth yr
Arglwydd: a rhaid iddynt oherwydd hynny feddwl a chofio, am ymffurfio ac
ymddwyn eu hunain megis rhaglawiaid neu swyddogion i Dduw, ac arfer eu gallu i
ddwyn dynion i vfyddhau ac i ymostwng i ddeddfau Duw, a chyfeirio ohonynt ei
galwad in hollawl iw ogoniant of.

2. Lle yr ydy-mi in dywedyd: Eiddot ti yw 'r nerth a'r gallu, yr ym in cael
rhybydd, ar gadw ohonom ni oll yng Hwmpas a chylch ein galwedigaeth ein hunain,
pan wnelom ni ddim megis gwasanaeth i Dduw. Canys nid oes dim gallu genny-mi
ohonom ein hunain: ac am hynny rhaid i ni ofyn nerth a gallu began Dduw, mal y
gallomi fod in alluawg i rodio in union ac in gyfrawn ger ei fron of, a thalu
iddo ein holl ddyledion.

3. Wrth ddywedyd, Eiddot ti yw 'r gogoniant, yr ydy-mi in dyscu y dyle-mi
geisio gogoniant Duw vwchlaw pob dim oll, ac nid ymgais am yr eiddom ein
hunain, os dymynwn gael mawl, gair, ac enw da, ymmhlith dynion. Os efe a ryddi
ti fawl a chlod ymmhlith dynion, dyro dithe ddiolch iddo ynte: ac onis rhydd,
etto bydd di fodlon, canys eiddo efe yw 'r gogoniant in hollawl.

Amen.
NYni a glywsom beth yw 'r rhagymadrodd, a pha beth yw 'r archau: weithian y
mae y drydydd rhan in canlyn, sef, cyttundeb, neu destiolaeth o ffydd (yr hwn
beth sydd reidiol mewn gweddi) in y gair hwn, Amen. Ac y mae in cynnwys mwy nag
a dybie neu a feddylie dynion ar y golwg cyntaf: y mae 'r gair in arwyddoccau
hyn, in wir, felly y bo, neu efe a fydd hyn felly. 2 Cor. 1.20. Yr ydys in
fynych in ei gymmeryd am gyttundeb noeth rhwng y bobl a gweinidog y gair, wrth
ddywedyd, Amen: either y mae ymma in cynnwys mwy: canys y mae pob pwngc in y
weddi hon in rheol nid in vnig i weddi gyffredin, and hefyd i bob gweddi brifat
doirgel, ac fe ddyle 'r gweinidog in gystal a'r cyffredin bobl ei harfer a'i
dywedyd. Weithian began fod dau beth enwedic mewn gweddi: y cyntaf, deisyfiad o
ras: a'r ail, ffydd, i gredu y canniata Duw y pethau yr ydy-mi in eu deisyf. Y
cyntaf a eglurwyd in y chwech arch: a'r diwaethaf a osodwyd allan in y gair
hwn, Amen, began ddwyn ynddo hyn o ddeall neu sens, sef, Mal y darfu i ni, o
Arglwydd, ofyn y pethau hyn ar die law di, felly yr ydy-mi in credu, y cawn ni
hyn i gyd oll in yr amser y bo da gennyt ti, a hynny er mwyn Crist. Y mae began
hynny y rhan hon in ardderchoccach na'r, flaenaf, in gymmaint ac y mae ein
ffydd in ardderchoccah nag yw ein deisyfiad. Canys yr ydys in cynnwys in y gair
hwn destiolaeth o'n ffydd ni, lle and yw 'r archau in testiolaethau and in vnig
ein deisyfiadau. Ac mal y mae 'r gair hwn in ddiwaethaf, felly y mae hefyd
megis sell i'n gweddiau, iw gwneuthyr hwy in fwy ei hawdurdod, a rhaid iw arfer
hwn nid in vnig er atteb y gweinidog sy'n gweddio in y gynnulleidfa (fell y mae
pobl in gyffredinol in gwneuthur) either hefyd er testiolaethu ein cred a'n
ffydd am y pethau yr ydy-mi in eu deisyf a'u gofyn.

2. Grasyssau iw dymyno.
WRth hyn y mae i ni ddyscu, pa ras a ddyle-mi arfer mewn gweddi. Rhaid i ni
pan weddiom ymegnio am roddi coel i addewidion Duw, ac ymryson in lew in erbyn
anobaith ac ang-hrediniaeth. Marc. 9.24. Yr wyfi in credu o Arglwydd, cymmorth
fie ang-hrediniaeth i. Psalm. 42.11. Paham in the ddarostyngir fie enaid? a paham y
terfysci ynof? ymddiried in Nuw. Y mae llawer rhai in sefyll ar nerth a
pherffeithrwydd eu ffydd, ac hwy a ddadleuant trostynt ei hunain, nas
anobeithiasant hwy erioed; ac etto y maent hwy in gwyro, ac in mined ym mhell
oddiar y ffordd: Canys y mae mwy neu lai o amheuon in cyd-ganlyn gwir ffydd bob
amser, cyhyd ac y bo ffydd in amherffaith. Ac oherwydd hynny nid yw'r galon y
sydd heb glywed dim anobaith ynddi, in llawn o ffydd, and llawn y mae hi o
falchedd ac o ryfyg: And am y rhai y mae anobaith in eu blino, ac sydd in
achwyn in do rhag anobaith, y mae iddynt hwy lai o achos i ofni: canys megis
and yw'r tan ar dwfr in ymryson, nes eu cyffwrdd ynghyd, felly nid yw anobaith
a ffydd, nes i ffydd ymwreiddio in y galon.

I ddiweddu, nyni a welwn pa fath weithred ardderchog yw gweddi; in yr hon, y
gellir arfer in eglur ddwy ddawn neu ddau o rasyssau cristnogaidd, sef newynu a
sychedu in ol trugaredd, ac heb law hyn ffydd, trwy yr hon yr ym in credu, y
cawn ni yr hyn yr ym in ei ofyn. Ac oblegit y gellir arfer gras mewn gweddi, fe
ddyle hynny ein hannog ni i ddyscu gweddio.

Am yr Arfer O weddi 'r Arglwydd:
DIben Gweddi 'r Arglwydd yw dangos, a dys^^ i eglwys Dduw, ymmhob man, ar bob
amser, ac ar bob achos, pa beth a pha fodd i weddio, er bod eu gweddiau in
anneirif: Ac onis byddant hwy wedi eu gwneuthyr ar lun a dull y weddi hon, nis
gallant fod in gymmeradwy gyda Duw. Wrth arfer y weddi hon in lle ecsampl i'n
cyfarwyddo, y mae tri pheth in anghenrheidiol. 1 Y cyntaf yw gwybodaeth o weddi
yr Arglwydd, a'i holl rannau: y neb a chwennycho weddio, in ol hon, rhaid iddo
wybod ei deall a'i hystyr hi, a'r eisieu a'r pechodau iw alaru oi plegit wrth
ei harfer hi, a'r donniau a'r grasussau iw dymuno: ac ir diben hyn y deonglwyd
y weddi. 2. Wedi gwybod hyn, y mae in rheidiol hefyd in yr ail lle, fedry ohono
gyfeirio bob eisieu a phob gras i un o'r chwech arch: er ecsampl, wrth glywed
ynddo ei hun falchedd calon, rhaid iddo fedry dywedyd y mae hyn iw alaru
oiblegid wrth arfer yr arch gyntaf: ac wrth glywed gwrthnyssigrwydd, a llaesdra
neu ddiogi am wneuthyr a chyflawni gorchmynnion Duw, dyle wybod a medry
dywedyd, may pechod yw hwn, sydd raid gweddio in ei erbyn in y drydydd arch: Ac
fell hyn y bydd rhaid iddo gyfeirio pob eisieu iw ben ei hun: a thrachefn rhaid
iddo fedry cyfeirio pob gras y sydd iw ddymyno i un o'r chwech arch: megis
nerth mewn profedigaeth i'r chweched: ffydd a chred in rhagddarparwch Duw, i'r
bedwerydd: gwybodaeth am Dduw, i'r gyntaf, etc. Ac fell hyn am y lleill. 3. In y
trydydd lle, rhaid iddo cyn gweddio ystyried a'chonsidro beth yw ei eisieu, a'r
ammherffeithrwydd y sydd fwyaf in ei flino, a'r grasyssau hefyd y mae fo in
hiraethu amdanynt:ac in a er cynhorthwyo a helpu ei gof, rhaid iddo fined at yr
archau; a mefyrio ynddo ei hun, a meddwl, a chofio, in gyntaf, am y pethau y
sydd berthynassol ir arch gyntaf; a'r pethau a berthynant i'r a'il in nesaf, a
mined rhagddo in y modd hyn mal y bo iddo achos. Fell hyn y geill y neb a gofio
drefn a dosparth yr archau fod in abl, (trwy ddwyn a chyfeirio pob gras, a phob
eisieu iw ben ei hun) i wneuthyr gweddiau, a gwahanu rhwng pob arch ai gilidd,
a'i newid hwy megis ac y bo'r amser, a'r lle, a'r achos in gofyn.

Holy. Ai angenrheidiol yw i ni ddilyn yr holl archau, wrth weddio? Atteb. Na
raid, and in vnig y rhai a fo in perthynu in bennaf ac a fo in gyfattebol i'r
amser, i'r lle, ac i'r achos, megis ac y mae Paul in gwneuthyr ei weddi.
Coloff. 1, 9.10. Ac fo a ellir dwyn, a threfnu ei holl rannau hi, in gydgymmwys
a'r drydydd arch ac a'r diwaethaf.

Eilchwaith, fe Ddichon Cristion hefyd; wneuthyr cyffes helaeth odidawg o'i
bechodau trwy'r weddi hon, os, began gadw a dilyn trefn yr archau, y cyffessa ac
y galara efe am yr anwireddau a'r pechodau, y mae pob arch in gofyn ac in ein
rhybyddio am weddio in eu herbyn. Ac y mae'r weddi hon in gwasanaethu i'n
cyfarwyddo ni pa fodd i roddi a thalu-diolch i Dduw am ei holl drugareddau mal
hyn: cofied din yr holl ddonniau a'r grasyssau a dderbyniodd efe oddiwrth Dduw,
ac yna cyfeiried nhwy at Dduw in ol trefn yr archau, a diolched iddo in y modd
hwnnw, began droi pob arch o'r we^di i ddiolchgarwch.

Am ogylchiadau gweddi.
Holy. A'I rhaid arfer a chlywed llais mewn gweddi? Atteb. Mewn gweddi
gyhoeddus y mae in rhaid bod a chlywed llais; oherwydd fod y gweinidog megis
tafod neu safn i'r bobl, ac y maent hwythau in rhoddi cyt-Sain a chyttundeb i'r
weddi a wnel efe. Cymmesurol ydyw hefyd arfer llais mew gweddi ddirgel brifat,
ac etto fe ddyle hynny fod in ddistaw. 1. Rhoddes yr Arglwydd i ni y llais in
gystal a'r galon iw fendithio a'i anrhydeddu of, Jac. 3.9.2. Gwnaeth Duw y
tafod in gystal a'r galon, ac efe a fyn ei foliannu a phob un o'r ddau. 3. Y
mae'r llais in fynych in cynnhyrfu'r galon; a thrachefn, y mae gwressogrwydd
serchiadau y galon in peri ac in dwyn allan y lais, a chan hynny y mae'r llais
in rheidiol mewn gweddi ddirgel; er y gellir ar ryw achos fod heb arfer y
llais, am and yw bob amser in angenrheidiol: Gweddiodd Foesen ac Hanna in
ddi-air ac in ddistaw: Exodus 14.15.1. Sam. 1.13.

Holy. Pa ymddygiad corphorol a ddyleid ei arfer wrth weddio? Atteb. Nid yw
gair Duw in dangos dim cyfarwyddyd neulltnol am hyn. Fo a weddiodd ein Achubwr
a'i ddyscyblion mewn llawer modd ac amryw ymddygiad corphorol: weithie wrth
benlinnio, weithie o'i sefyll, weithie a'i hwynebau ar lawr, weithie in
derchafu eu llygaid tua'r nefoedd, weithie in edrych tu a'r ddaiar, weithie o'i
heiste, weithieu o'i gorwedd, etc. Lu. 22.4. Act. 7.60. Nid ar yr agwedd neu'r
ymddygiad oddiallan and ar awydd a search y galon y mae Duw in edrych fwya: ac
etto mae in rhaid i ddau beth fod bob amser in yr ymddygiad: 1. Y cyntaf yw
gweddeidd-dra: 2. A'r Ail yw bod yr ymddygiad in gymmwys er dangos in eglur
awydd a search y galon: megis pan ofynno-mi drugaredd dderchafu ohonom ein
llygaid tua'r nefoedd, a phan alarom ni am ein pechodau, edrych ohonom tu a'r
llawr, ac ymostwng ein cyrph, etc.

Holy. Ymmha fan neu ymmha le a dyle-mi weddio? Atteb. Y mae'r man a'r lle wedi
ddangos a'i osod ar lawr: 1. Tim. 2.8. Nyni a allwn weddio ymmhob man, nid oes
gwahaniaeth na rhagor rhwng mannau a'i gilidd. Holy. Fo a ddywed rhai mai'r
Babell a'r Deml ydoedd leodd a mannau i weddio a gwasanaethu Duw ynddynt in
amser y ddeddf? Atteb. Cyphelybiaethau am Grist a'i Eglwys, ac o'i hvndeb
ydoedd y deml a'r babell: either yrowron began gael ohono-mi y peth yr oeddynt hwy
in ei ar wydoccau, nyni a allwn weddio ymmhob man. Crist ein Achubwr a weddiodd
in y diffaethwch, ac ar y mynydd, Pedr ar ben y t, Paul ar lan y mor: ac etto
rhaid yw arfer gweddi gyffredin mewn lle cyffredin, megis mewn eglwys neu
gappel etc. Nid oherwydd bod ynddynt hwy fwy o sancteiddrwydd nag y sydd mewn
maneu a lleoedd eraill, either er mwyn trefn a gweddeidd-dra.

Holy Pa amser y sydd wedi ei osod a'i ordeinio i weddi? Atteb. Gweddiwch in
ddibaid. 1 Thessalonians. 5.17. sef, ar bob achos: megis pan ddechreuo wr ryw orchwyl,
pa un bynnag a'i ar air, a'i ar weithred. Coloss. 3.17. neu megis ac y gwnaeth
Daniel yr hwn a weddiodd dair gwaith bob dydd. Dan. 6.10. neu megis Dafydd yr
hwn a weddie in hwyr, ac in foreu, a chanol dydd. Psalm. 55.17. A seithwaith in
y dydd, sef, llawer gwaith Psalm. 119.164. Fell hyn y bydd i ni weddio in
wastadol ac in ddi-baid. Y mae pob dydd in rhoddi i ni dri achos enwedig i
weddio. 1. Dechreuad ein gwaith bob boreu bawb in ol ei alwadigaeth. 2. A
chanol dydd wrth dderbyn creaduriaid Duw, sef, bwyd a diod wrth ginniawa. 3.
A'r nos wrth fined i gyscu.

Ymmhellach, heblaw Gweddi ar amseroedd gosodedig, y mae math o weddian
byrrion, y rhai y saethir allan o'r galon in ddirgel ac in ddisymmwth: Ac fe
ellir arfer y derchafiad hyn o'r galon tua ar Nefoedd, sef y fath weddiau
byrrion, fell y bo achosion, pob awr o'r dydd,

Fod Duw in clywed ac in gwrando ar ein gweddiau.
NYni a draethasom hyd in hyn am weddio ar Dduw, a'r modd i wneuthyr ein
gweddiau iddo of: nyni weithian a gofiwn ar air neu ddau, pa fodd y mae Duw in
clywed ac in gwrando ar ein gweddiau.

Holy. Pa sawl ffordd y mae Duw in clywed ac in gwrando ar weddiau dynion?
Atteb. Dwy ffordd. 1. Y ffordd gyntaf yw, in ei drugaredd, pan fo in canniattau
gofynion ac archau y rhai sydd in galw arno, ac in ofni ei enw sanctaidd of. 2.
Yr ail ffordd, y mae efe in ei ddigofaint a'i lid in clywed ac in gwrando ar
weddiau dynion. Mal hyn y rhoddes efe sofl-ieir i blant yr Israel in ol ei
hewyllys a'i deisyfiad, Psalm. 78.29.30.31. Fell hyn y mae dynion in eu rhegu ac
in eu melltigo eu hunain lawer gwaith, ie ac in dymyno eu bod wedi eu crogi,
neu claddu, ac in dywedyd Diawl y fenaid, a'r diawl am cotto, ac in ol eu
dymyniad in cael eu gofyn.

Holy. Paham y mae Duw in cedi gwrando ar weddiau ei wasanaethwyr? Atteb. 1. iw
profi wrth oedi'r amser. 2. i gadw ei ffydd nhwy ar waith. 3. i wneuthyr iddynt
hwy gyfadde may rhoddion Duw, ac and donniau o'r eiddynt eu hunain yw'r pethau
y maent hwy in eu dderbyn. 4. Rhag cymmeryd in yscafn ddonniau a grasyssau Duw
o'i cael in fuan. 5. Fell y gellid dodi awch a chwanegu chwant a newyn am ras.

Holy. 3. Pa wedd y mae Duw in gwrando ar weddiau ei wasanaethwyr? Atteb. Y mae
efe mewn dau fodd in gwrando arnynt hwy. In gyntaf, wrth ganniattau iddynt hwy
y peth a ofynnasont in ol ei ewyllys of: A'r ail modd yw, trwy nagcau iddynt y
peth a ofynnasont, a rhoddi iddynt ryw beth arall o'r un bwys attebol i hwnnw.
Mal hyn y mae Duw in nagcau rhoddi donniau bydol dros amser byrr, ac in rhoddi
in eu lle ddonniau tragywyddol in y nefoedd. Fell hyn y y mae Duw in gwrthod
tynnu'r groes oddiar ysgwyddau ei wasanaethwyr, ac in rhoddi iddynt hwy in lle
hynny nerth ac amyned iw dwyn hi. Gweddiodd Crist am dynnu'r cwppan oddiwrtho:
Ni thynnwyd dim ohoni hi, etto fo a'i gwnaethpwyd of in ei ddyndod in alluog i
ddwyn a dioddef baych a phwys digofaint Duw. Pan weddiodd Paul dair gwaith am
symmud y swmbwl a ydoedd in ei gwnawd, efe a gafodd hyn o atteb. y mae, fie
ngras in ddigon i ti.

Terfyn.
Amryw reolau duwiol, perthynasol i bob Cristion iw harfer.
PAn ddeffroech di gyntaf in die wely, bydd siccr i feddwl am yr Arglwydd, a gad
ith enaid escyn i fynu ar aden ffydd, i roddi iddo aberth boreuol o
ddiolchgarwch am ei ddaioni i'ti y nos aeth heibio: a gad i hyn gael ei
gyflawni cyn i'ti feddwl am ddim arall, rhag drwy hynny ith enaid gael ei
lychwino a phechod: Gwel began hynny ar i'ti ystyried a gwneuthur hyn. Canys y
rhai am anrhydeddant i, a anrhydeddaf finne medd yr Arglwydd. Ddiwyno Psalm.
50.23. 1 Samuel 2.30.

2. Pan gyfodech di gyntaf, nac oeda alw die dylwyth ynghyd, i roddi diolch ir
Arglwydd am ei drugaredd in gyffredin, ac in neillduol i ti ac ir eiddot. A
gwel na wnelych mo hynny in llygoer, in draddodiadol, ac in vnig o ran arfer:
and gwna of mewn cydwybod a gwir gariad i Dduw, began alaru o'th galon, and ellit
ti gyflawni die ddyled-swyddau in fwy ysprydol a nefol, began gyfaddef die
bechodau, ac in ostyngedig ymbil am faddeuant amdanynt. Ac ar ol hynny, mae in
gymmwys i'ti ymbil am y cyfryw bethau, ac sydd arnat ti eisiau ith enaid neu
ith gorph; a chan geisio bendith ar waith y diwrnod sydd in canlyn, gwel i'ti
gyfodi i fynu mewn ffydd, y bydd Duw er mwyn Christ in die atteb di, naill ai in
ol y pethau a o. fynnaist di, ai ynte mewn pethau y mae efe in ei weled in well
ar die les di. Jos. 24.15. Y mae Jeremy in galw am felld^th ar y Teuluoedd nid
yw in galw ar enw Duw. Jer. 10.25. Jac. 1.6.7. Mar. 11.24. Jo. 14.14. Jer.
29.13.

3. Bydd siccir a * diymmod in die feddwl in wastadol o hyn; may pa le bynnag y
byddych di, a pha beth bynnag y byddych di in ei wneuthur, die fod ti ym
mrhesennoldeb yr Arglwydd; a gad ir ystyriaeth o hynny, weithio ynot ti barch
iw fawrhydi of, cariad ir rhai sydd in ei ofni of, ac ofn rhag pechu in ei
erbyn of; a hynny in y dirgel, in gystal ac in yr amlwg, began and oes le and yw
efe in ei ganfod. * Diysgog. Dih. 25.3. Psalm. 139.2 hyd y 13.

4. Gwna gydwybod o gadw allan o'th galon, bob math ar feddylian ofer, aflan,
anonest, ac annuwiol, a diwreiddia hwynt in brysur; fell y gellych di gael
cymdeithas a Duw, yr hwn sydd barod i letteua gyda 'r sawl ai ceisiant of a
chalonnau union. Gwel began hynny na byddych di esceulus i ragflaenu pechod cyn
ei ddyfod ir we^thred, canys meddyliau drygionus in gystal a gweithredoedd
drygionus oedd yr achos, am ba herwydd y daeth digofaint Duw ar brant yr
anufydd-dod. Genesis 6.5.6. Jer. 4.14.1 J^^. 1.7. J^an. 14.23.

5. Gad ymmaith gellwair a chwedleua ofer, began fod in ofalus i gadw die dafod
oddi wrth ddrwg, a'th wefusau rhag treuthu twyll. Canys mewn amlder geiriau, ni
bydd pall ar bechod. Began hynny ymattal sydd synwyr; a phan ddywedech di,
dywedyd y gwirionedd sydd ddoethineb; Canys angau a bywyd sydd ym meddiant y
tafod, a'r rhai ai carant of, a fwyttant o'i ffrwyth, Canys wrth die eiriau in the
gyfiawnheir, ac wrth die eiriau in the gondemnir. Ephesians. 5.4. Dih. 10.19. Dihar.
8.21. Mat. 12.37.

6. Bydd siccr in die feddwl may die gyflwr presennol sydd orau ar die les, (oni
bydd of mewn pechod) pa un bynnag yw of ai hawddfyd ai adfyd, tlawd neu
gyfoethawg; canys tadol rhagluniaeth Duw ydyw. Ac heb ei ewyllys of nid oes dim
in digwydd iw bobl, a bydded die ofal pennaf di am fod in un o'r cyfryw; a gadi
hynny gynnal die enaid ti i fynu in fodlon, ac in gyssurus, canys efe a
ddywedodd, Nith adawaf, ac ni'th lwyr wrthodaf chwaith. Luc. 12.22. Mat.
10.29.30.31. Heb. 13.5.

7. Ymegnia am gariad helaeth, canys y mwynhad ohono sydd hyfryd; mae fe in
cuddio lliaws o bechodau, ac in gwneuthur dn in debyg i Dduw, canys Duw cariad
yw. Oblegid hynny car die elyn, canys felly y gorchymynnir i'ti; ac os gwnaeth
efe gam a thydi, na wna di mor came a thydi die hun drwy ymddial arno, canys mae
in scrifennedig i mi mae dial medd yr Arglwydd. Ac na orchfyger di began
ddrygioni, and gorchfyga di ddrygioni trwy ddaioni. 1. Pet. 4.8. 1 10.4.8.
Rhuf. 12.19, 20, 21.

8. Gochel ddigofaint, canys fe gyffru gynnen, and atteb arafaidd a ddettru
lid; canys fell ac y mae y tan, os chwythu arno, in ennyn; and os poeri amo fe a
ddiffyd: felly os bydd amynedd in eisieu, fe eiff y tan yma (sef naturiaeth
ddynol) in * eirias. Dilyn began hynny heddwch a phawb hyd y bo bossibl i'ti,
canys newid geiriau sydd in annog digofaint. Began hynny distawrwydd (megis dwfr)
sydd gymmwysa ir gwres yma; canys ystyria and ydyw digofaint gwr in cyflawni
Cyfiawnder Duw. Dihar 15.1. a'r 14.19. * Fflam, tanllwyth. Heb. 12 14. Jac.
1.20.

9. Na anghofia wneuthur daioni a chyfrannu, canys mae hynny in orchymynnedig
ac in gymmeradwy began Dduw. Began hynny na chau mo'th glust rhag llef y tlawd,
rhag i'tithau hefyd weiddi, ac i Dduw naccau o'th atteb: A phan wnelych
ddaioni, bydd siccir na arferech eiriau coegion, diystyr, fell y mae arfer rhai;
canys bernwch chwi onid yw gair da in fwy cymmeradwy weithiau na rhodd fawr; a
gwr da a rdd bob un or ddau. Heb. 13.16. Rhuf. 12.13. Dih. 21.13.

10. Gwel mewn gair a gweithred i'ti fod in ensampl dda i eraill iw ddilyn: a
gad i hyn gael ei gyflawni in ddiragrith; ac nac anghofia gadw cydwybod dda
ymhob peth, canys hynny a ddwg i'ti heddwch in y diwedd. Phil. 2.15. Act.
24.16.2 Cor. 1.12

11. Ymarfer in die holl fywyd wir ostyngeiddrwydd, canys mae Duw in
gwrthwynebu'r beilchion, and in rhoddi gras ir gostyngedig. Oh beth yw llwch a
lludw i fod in falch; Dysc began hynny ostyngeiddrwydd in ol ensampl Christ, yr
hwn er ei fod of in Dduw, etto er hynny a gymmerth arno agwedd gwas, ac in y
ddull honno fe a ddywedodd dysgwch gennifi, canys addfwyn a gostyngedig o galon
ydwyf. 1 Pet. 5.5. Phil. 2.7. Mat. 11.29.

12. Os bydd un amser i gynhyrfiad da gyfodi in die galon di, na * chynnwys iddo
fined allan heb ei chwythu ai ymgleddu, drwy ddarllen, myfyrio, neu weddio;
canys fe all may gwreichionen oddi wrth Dduw yw of, a'r modd i beri iddo
gynnyddu, yw myfyrdod a gweddi. * Naad. Jac. 1.17.1 Tim. 4.15.

13. O bydd i'ti gwympo i bechod, cais gyfodi in ddiattreg trwy edifeirwch, ac
na orwedd ynddo gyda'r meirw, and cyfod drachefn drwy ffydd in Ghrist, megis un
in fyw i Dduw; rhag trwy aros mewn pechod ith galedi di ynddo, ac felly bod
ohonot in golledig. In ddioedd Ephesians. 4.26. Ephesians. 5.14. Heb. 3.13. Ezec. 18.24.

14. Pa beth bynnag y gymmerech di mewn llaw, cofia die diwedd; canys tra
gwnelych di hynny ni lithri di ddim, began gyfri dyddiau die fywyd megis dydd die
farwolaeth; canys nid oes dim siccrach na marwolaeth, na dim ansiccrach na'r
amser ohoni: bydd began hynny sobr, a gwiliadwrus, fell y gallo Christ ar ei
ddyfodiad, die gael in effro. Ac it helpu di i wilio in well, gad i hyn seinio
beunydd in die glustiau di: Cyfodwch y meirw, deuwch ir farn. Psalm. 39.4.2 These.
5.6. Luc. 12.37.

15. Treulia 'r Sabbath in die holl fywyd *fell y gallo die enaid ti gael
gorphwystra dragwyddol ar ol die farwolaeth. Gwel began hynny, na wnelych ddim
gwaith arno, and y gweithredoedd a anrhydeddant Dduw, ac sydd brofedig ar y
diwrnod hwnnw, megis gwrando 'r gair in ddiwyd, porthi 'r newynog, dilladu 'r
noeth, cyssuro y digyssur, a'r cyffelyb. Cymmer ofal ar i'ti ymgadw in ddyfal
oddiwrth bechod, a hynny ar feddwl, gair, a gweithred, canys sancteiddrwydd a
weddei i'r diwrnod hwnnw: ac na thybia fod in ddigon i'ti die hun fod o'r meddwl
ymma, and ymegnia i berswadio die blant a'th dylwyth i fod o'r un farn, began
wrando 'r gair, a gweddio in gyhoedd ac in neullduol, began gd-ymddiddan am
bethau ysprydol. A gad in the enaid nofio mewn myfyrdodau duwiol, canys felly ni
byddi di vnig, onid Duw a fydd gyda thydi. *Fell y bo i ti adnabod die fod ti ar
y ffordd i gael gorphywystra dragwyddol. Esa. 58.13. Genesis 18.19. Deuteronomy. 6.6.7.
Jac. 4 8.

16. Wedi treuliech di y diwrnod yma (ac felly 'r un modd dyddiau 'r wythnos)
galw die hun i gyfri pa fodd y treuliaist di y diwrnod y *bassiodd. Die gam
weithredoedd edifarha a bydd drist oi plegit: a bydded yr ymroad yma ynot ti,
ar i'ti fod in fwy gofalus rhag cwympo i'r fath bechodau, ac esceuluso y fath
ddyledswyddau, y rhan arall o'th ddyddiau: Die weithredoedd crefyddol anghofia,
began wybod and yw die weithredoedd goreu di and fell brattiau budron, os dydi ni
chei ymddangos o flaen Duw yngwisc, ac ynghyfiawnder ei fab of Jesu Grist. Gwna
ddyled-swyddau began hynny mewn vfydd-dod i Grist, ac nac ymddiried in the
weithredoedd die hun: and gwedi i ti wneuthur y cwbwl, cyfrif die bun in was
anfuddiol. Ac er hynny gwybydd na anghofia Duw un weithred dda, a wnelych di
mewn vfydd-dod iw orchymynnion of. Gad i holl ddyddiau die fywyd di gael ei
treulio fell hyn; A bydd siccr ar na flinech ti in gwneuthur daioni, canys dyna
'r vnig rai a goronir, sef, y rhai a barhao hyd y diwedd, mewn ffydd, a
chariad, as ufydd-dod i Ghrist. Dih. 28.13. Psalm. 119.59. * A aeth heibio. Esa.
64.6. Jo. 10.27. Luc 17.10. Heb. 6.10. Datc. 2.10.

17. Na amranted die lygaid ti'r nos, nes i'ti die orchymyn die hun a'th holl
deulu i ddwylo 'r Arglwydd trwy weddi; a gwilia rhag gwneuthur hynny in
*oerllyd ac in ddiog ar die wely, fell y mae arfer rhai, and ymostwng die enaid o
flaen yr Arglwydd, ganfynd ar die liniau, began gymeryd Christ in ensampl i ti,
nid in vnig in hyn, and ymmhob peth arall, fell i'n caffer ni in ddilynwr iddo
of; canys wedi i'ti gwympo i gyscu, beth a wyddost di pa un a wnei di ai
deffroi fth ai peidio: Cofia began hynny may lle y cwympo y pren, yno y trig of,
ac lle y gadawo marwolaeth di, y cymmer barn afael arnati. Na chysged. *Rhuf.
12.11. Mat. 26.39. Psalm 95.6.1 Cor. 11.1. Preg. 11.3.

18. Rhodiwch fell plant y goleuni, began dreulio eich amser mewn ofn; canys mae
dydd yr Arglwydd in dyfod fell lleidr y nos, in yr hwn y nefoedd a ant heibio
gyda thwrwf, a'r defnyddiau began wir wres a doddant, a'r ddaiar a'r gwaith sydd
ynddi a loscir; a chan fod in rhaid ir holl bethan hyn ymddattod, pa fath
ddynion a ddylem ni fod ym-mhob sanctaidd ymarweddiad a duwioldeb; Canys ni wyr
yr un ohonom ni na'r awr, na'r amser y daw ein Harglwydd. Byddwch began hynny
sobr, gwiliwch, a gwyn fd y gwas hwnnw y ceiff ei feistr of pan ddel in
gwneuthur felly: a'r hyn yr wyfi in ei ddywedyd wrthych chwi, yr wife in ei
ddywedyd wrth bawb GWILIWCH.

Ephesians. 5.8. 1 Pet. 1.17. 2 Pet. 3.10.11. Mat. 24.44. Marc. 13.37.

Llythyr arall at y Darllenydd.
Ddarllenydd anwyl,
DUW 'Rhwn a greawdd bob peth, a wyr beth yw sylwedd a Rhinwedd y cwbl oll ac a
wnaeth of; ac oherwydd hynny a feidr osod ei union bris ar bob peth. In awr y
mae fo in ei Air in prissio Enaid Din in fawr iawn: canys pa lesad i Ddyn (medd
ein Achubwr) os ennill efe yr holl Fyd, a cholli ei enaid ei hun, Mat. 16.26:
Cymmint yw hynny a phe dywedase, pettai wr in Berchennog o'r holl Dai, a
Thiroedd, a Da, ac Arian, ac Aur, aco b / b peth arall in y Bd, ac ar y diwedd
colli ei Enaid, yna mwy fyddei golled na'i ennill of: ac oddiwrth hynny ni
allwn ddyscu y wers hon, sef,

Fod un Enaid in werthfawroccach na'r holl Fyd.

Ac fe ellir rhoddi llawer o resymmau am hyn: Ac In Gyntaf, pethau corphorol yw
pethau 'r Bid hwn i gyd, and Yspryd yw Enaid Dn, ac oherwydd hynny tebig ydyw
in ei sylwedd i Dduw, a pho debycca y mae dim i Dduw mwy gwerthfawr ydyw.

In Ail, Ni ddichon pethau'r Bid hwn ddwyn llun a delw Duw arnynt, mewn
Doethineb, Sancteiddrwydd, a chyfiawnder, ym mha bethau y mae gogoniant Duw in
ymddangos in dra helaeth: And fe ddichon Enaid Din ddwyn y ddelw hon, ac am
hynny gwerthfawroccach ydyw na'r pethau hyn i gd.

In Drydydd ni ddododd Crist moi fywyd i lawr i bwrcassu pethau 'r bid hwn, and
fe ddododd ei fywyd i lawr i bwrcassu Enaid Din: In awr wrth y pris y roddir am
beth, ni allwn farnu ynghylch gwerth-fawrogrwydd y peth. A pha beth mwy a
allassei Crist, ei osod i lawr, in lle Pridwerth tros ei bobl na'i einioes ei
hun?

In Bedwaredd, ni Fwriadodd Crist erioed symmud pethau 'r Bd hwn oddi-ymma i'r
Nefoedd, and fe symmud Enaid Din ( as bydd e wedi ei sancteiddio) o'r Ddaiar ir
Nefoedd. Ir Gwr pennaf mewn cwmpni y rhoddir yr ystafell oreu in yr Ostry i
Letteua ynthi; a chan fod Duw in bwriadu rhoddi 'r Nef, sef, y lle goreu i
Eneidiau ei bobl, y mae hynny in egluro gwerthfawrogrwydd yr Enaid o flaen pob
peth arall.

In Bummed, nid yw pethau 'r Bid hwna chymwysdra ynddynt, i gael cyfeillach a
Duw yma, na llawenydd a gogoniant ynghyd a chyfeillach dragwyddol ag efe ar ol
hyn: and y mae Enaid Din wedi ei gymhw so i hyn, ac am hynny y mae'r Enaid in
werth-fawroccach na'r pethau hyn i gd, 1 Joan. 1.3.1 These. 4.17.

In Ddiwaethaf, Pethau darfodedig yw holl Pethau 'r Bid hwn, canys fo'i lloscir
hwy ryw ddydd a than, megis y difethwyd hwy vn-waitho'r blaen a dwfr, 2 Pet.
3.6.7. And ni ddichon, na Dwfr, na Than, na dim arall ddifetha Enaid Din, and y
mae'n parhau tros fyth.

Pan el yr Enaid allan O'r corph, er fod y corph in llygru in y Ddaiar, in y
Dwfr, neu'r Tan, etto mae'r Enaid y pride hynny in mined at Dduw a'i rhoddes of,
i dderbyn ei farn neilltuol, naill ai i fined ir Nef, neu ynte i vffern, Preg.
12.7. Heb. 9.27. Ac in un o'r ddau le hyn y mae pob Enaid in aros, ac in bod, o
amser yr ymadawiad oddi ymma: hyd amser yr Adgyfodiad, (megis Eneidiau Lazarus
a Difes) rhai mewn esmwythdra, gogoniant a llawenydd, ac eraill mewn poenau, a
gwarth, a thristwch: ac ar ol yr Adgyfodiad, a'u cyssylltu drachefn a'u cyrph,
in y lleoedd hyn y byddant fyw dros fyth, Mat. 25.41.46.

A chan fod y peth fell hyn, onid ydyw in beth echrydus, i weled pobl in
ddiofal, ynghylch iechydwriaeth eu heneidian, y fydd mor werthfawr, a'i gweled
hwy'n mined ar y ffordd iw colli hwynt tros fyth, a bod cyn lleied o dosturio
wrthynt yny bid. Pe gwelen ni Feusydd o d glanwych, trwy ddiofalrwydd dynion,
wedi eu pori a'u dansang dan draed Anifeiliaid; ac Y scuboriau ac Ydlannau in
llawn o lafur, i gyd ar vnwaith, trwy wall in fflam o dan; a Thai teg wedi eu
hanrheithio o'r pethau oedd ynddynt, ac wedi ammharu, ac in adfeilio; ac in
barod i gwympo, trwy yr vn-rhyw ddiofalrwydd; oni thosturiei ein calonnau ni
wrth weled hyn oll? ac oni feiem ni ar y dynion gwallgofus y fyddei euog o'r
holl ddrygau hyn ac oni chynghorem ni hwynt i fod in fwy gofalus am y cyfryw
bethau rhagllaw? And och Dduw* er bod Eneidiau pobl in gan-mil gwerthfawroccach
na'r pethau hyn i gd, a bod bagad ohonynt ar y ffordd i syrthio i vffern, ac i
losci yno, ac i gael eu hanrheithio a'u fathru dan draed cythreuliaid in y lle
hwnnw; tros fyth (canys ehang yw'r paith, a llydan yw'r ffordd, sydd in arwain
i ddestryw, a Llawer yw y rhai sydd in mined i mewn trwyddi, fell y dywedodd
(...) Achubwr Mat ^^) etto leied yw nifer y rhai sy'n tosturio wrthynt, ac in
eu ceryddu am eu pechodau, ac in eu cynghori i gymmeryd cwrs neu ffordd arall,
ac i arfer pob modd i gadw eu Eneidiau gwerthfawr.

Y mae llawer Gwlad ysywaeth ( oh na bae'r peth heb fod felly yng-Hymru!) in
heidio a rhai sy'n gollwng Duw in angof, began esceuluso ei addoli of, trwy weddi
a mawl diragrith, in y dirgel fell in yr amlwg, began fod in Dyngwyr ac in regwyr,
in halog-wyr sabbath, in anvfydd i Rieni, in anghyfiawn, in ffeillstion, in
orthrymwyr, in butteinwyr, in gelwyddwyr, in rhagrithwyr, in segurwyr, in
gynhenwyr, in feddwon, in drawsion, in gebyddion, in feilchion; ie ac y mae
rhai is gwaetheroedd (neu ysywaeth) oni bae rhag ofn cyfreithie Teyrnasoedd, a
charcharau, a chrog-prennan, a'r cyfryw gospedigaethau in y bid hwn, ar nas
gwnaent gydwybod o dreisio, lladd a lledratta: Ac er eu gwahodd ym mhregethiad
yr Efengyl, ac in y scrythurau sanctaidd, i droi at Dduw oddiwrth eu pechodau,
a chalonnau edifeiriol, trwy ffydd in Jesus Ghrist, fell y caent faddeuant
amdanynt, a rhyddhad rhag y felldith ar ddamnedigaeth ddyledus iddynt, a bod in
gyfranogion ar y diwedd of fywyd tragwyddol in y Nefoedd: ac er dangos in
fynych fod Crist in abl, ac in ewyllysgar i gadw y gwaetha ac a ddel atto
(canys mae fo'n dangos ei allu i gadw y gwaetha, trwy ddywedyd, pe byddei eich
pechodau fell y scarlad, ant cyn wynned a'r eira Esaias. 1.18. ac y mae'n dangos
ei ewyllysgarwch iw derbyn nhw, trwy ddywedyd, yr hwn y ddel attafi nis bwriaf
of allan adim, Joan. 6.37. Ac ym-mhellach i ddangos ewyllysgarwch yr Arglwydd,
i dderbyn y cyfryw, ac a droant atto, er cynddrwg y buont hwy gynt, y mae 'n
dangos in y ddammeg o'r mab afradlon, fod Duw in barod, pan y mae'r pechadur
etto ym-mhell oddiwrtho, ac in vnig in dechreu crippian a chyfodi, i ddyfod
tuagatto, fod Duw meddafi in barod y pride hynny, i redeg in erbyn y pechadur i
gofleidio of, i gussanu of, i gyfrannu iddo bob peth sy'n nissig iw enaid, i
wneuthur of in happus tros fyth, ac i lawenhau in ddirfavr, ynghyd a'i seintie
a'i Angelion, am ei ddychweliad of. Luc. 15.) etto er hyn i gyd, fe ddichon ein
Harglwydd Jesus Grist Achwyn fell cynt, a dywedyd wrth bechaduriaid, ni fynnwch
chwi ddyfod attafi fely caffoch fywyd. Joan. 5.40. a pha sawl gwaith y mynnaswm
eich cascluynghyd, megis y cascl i ar ei chywion tan ei hadenydd, ac nis
mynnech, Mat. 23, 37. Ac fell hyn y mae llawer o bechaduriaid, in mined ar y
ffordd, i golli ei Heneidiau tros fyth, er gwerth-fawrocced ydynt, Mae hyn in
ddilys fod Achos i ofni, fod llawer Din, in gofalu in fwy, am-ei filgwn a'i
fytheiaid, nag y mae'n gofalu am ei enaid: ac fod bagad in gofalu in fwy am eu
much a'u cyffyle, nag y maent in gofalu am eu eneidie.

Ac yma ni allwn gwynfan, a chymeryd achlyssur i alaru; am fod rhai
Gweinidogion, er eu bod wrth ei Galwad in rhwym, i ofalu am iechydwriaeth
Eneidiau, ac er fod Crist in rhoddi eu cyflog iddynt am hynny, ac y sydd er hyn
i gd in gwbl esceulus amdanynt.

Yr ydys in tybied nid heb reswm da, fod in ein mysc ni y Protestantiaid in
Lloegr, Scotland, Cymru, Iwerddon, a'r ynysoedd eraill ac sydd in perthynu i
ardderchoccaf Fawrhydi ein Brenin, Rai Gweindogion (ym mysc y Confformiaid a'r
Non-Corfformiaid) mor ddyscedig, mor abl, mor dduwiol, ac mor ofalus am ddefaid
Crist tan eu dwylo, ac y sydd in un man yng-Hred. Ac na atto Duw i mi ddywedyd
un gair in erbyn eu Galwedigaeth sanctaidd, na'u Personnau, nac i roddi Awgrym
in y bid, i gynhyrfu pobl i feio ar y cyfryw Weinidogion parchedig, ac sydd
ffyddlon i Dduw, in ol eu gwybodaeth in eu galwadigaeth a'u lloedd, o ba farn
bynnag y bont hwy ynghylch matterion bychain, ac y mae ymrafael amdanynt.

And rywi'n gobeithio, began and oes in fie mrd, i dynnu cyfiawnder y cyfiawn
oddiwrth, nac i geryddu y di-fai, a goddefir i mi ymressymmu ychydig dros
Grist, a thros Eneidiau pobl, a Gweinidog esceulus ac annuwiol: A dyma sydd
gennif i ddywedyd wrth y cyfryw un.

In Gyntaf, A wit ti megis Mammaeth i estyn i Eneidiau truain ddidwyll laeth y
Gair, allan o ddwy-fron y Testament hen a'r newydd, ac a adawi di iddynt grio,
a bod in nychlyd heb hynny? 1 Thessalonians. 2.7.1 Pet. 2.2. A gaiff y rhai y dododd
Crist ei fywyd i lawr trostynt, weiddi am fara'r bywyd, ac a elli di ar die
galon esceuluso, i dorri of iddynt Luc. 12.42? A wit ti in Fugail ar Eneidiau
pobl, ac a esceulufi di i porthi nhw a Gair Duw, ac a'th siampl dda mewn
duwioldeb, sancteiddrwydd, sobrwydd, a chyfiawnder, ar bob achosion, a hynny
allan or pulpud in gystal ac in y pulpud? Act. 20.20.28.31.1 Pet. 5.1.2.1 Tim.
4.12. Ac a adawi di ir Blaidd, sef y Cythrel, i llarpio nhw, trwy eu tynnu ir
ffyrdd o bechod ac annuwioldeb, heb wneuthur die oreu i gwaredu hwynt, trwy die
Addysc, die Rybyddion, die Geryddon, a'th Gynghorion? 2 Timothy 2.25, 26. Ac a ydyw
hynny dybygi di in gwbl gyflawniad o ddyledswydd Gwenidog, sef in vnic i
ddarllain y Gair ir bobl? oni wyddost ti die fod in rhwym, nid in vnic i
ddarllen, and hefyd i agoryd, ac i bregethu'r Gair. Luc. 24.27.2 Tim. 4.1, 2. Y
mae S Paul in rhoi awgrim fod gwaith y Weinidogaeth in fawr iawn, began ddywedyd,
Pwy sydd ddigonol ir pethau hyn? 2 Cor. 2, 16. In awr, er fod Darllain y Gair
ir bobl in rhan o ddyledswydd Gweinidog, etto nid yw hynny y cwbl o'i
ddyledswydd of: canys pe bae'r peth felly, ni allem ddywedyd, yng wrthwyneb ir
peth y mae Paul in ei ddywedyd, pwy and yw ddigonol ir pethau hyn? canys hawdd
i Fachgen un ar bumtheg oed i wneuthur cymmint a hynny.

In Ail. A wit ti in Oruchwiliwr, ar Dda die Feistr, sef, ei Bobl a'i
Ordinhadau, ac a fyddi di anffyddlon in die Oruchwiliaeth? ac a wit ti in tybied
nas gorfydd arnat ti roddi cyfrif am hynny ryw ddydd? 1 Cor. 4.1. Luc. 16.1
Heb. 13.17. Ac os bydd neb colledig trwy die wall a'th esceulusdra di, oni
ofynnir Gwaed y rheini oddiar die ddwylo di? ac a elli di gyscu'n esmwyth, a
Gwaed yr Eneldiau gwerthfawr hynny, y collodd Crist ei waed trostynt, in
gorwedd ar die Enaid di? Ezec. 33.7.8. A ddiangc y Gwas hwnnw in ddi-gosp, yr
hwn a wastraffa gan-punt o Arian ei Feistr, y ddodwyd tan ei ddwylo of, iw
gosod allan tros ei Feistr? in ddiau os diangc efe, ni ddihangi di ddim; canys
ni bydd un man mor dywyll, lle y gelli di ymguddio o wydd Duw, nac un man mor
bell, os ai di ir lle hwnnw, nac cyrhaedd ei Fraich of dydi yno, Job. 34.22.
Psalm. 139.7. Ac ni byddi abl i wneuthur escus trosot die hunan, am die
ddiofalrwydd am Eneidau pobl; oblegit in y Bibl y ddodwyd in die law di, pan
derbynniaist ti Vrdde, ac a ddarllenaist ti ith plwyfolion o Sabbath, i Saboth,
y gwelaist ti in dra mynych yr hyn oedd Duw in ei ofyn, ar i ti gyflawni tuag
at ei bobl of. In drydydd, a alwyd, ac a logwyd ti i fod in weithiwr yng
hynaiaf Duw, ac a weithi di ddim a'r Crymman o Air Duw in die law, and bod in
segur ym mysc y medelwyr sy'n gweithio? Fe fyddei chwith gennit ti i weled Din,
tan enw Gwas in bwytta die Fara, in gwisco die Frethyn, ac in derbyn cyflog
oddiwrthit, ac heb wneuthur and ychydig am hynny: ac oni fwrit ti y fath
ofer-ddyn allan oath wasanaeth? Ac a gymmer Duw (dybygi di) in dda ar die ddwylo,
die fod ti 'n segura, pan y mae 'n rhoi i ti die log, fell yr wit in weinidog, am
weithio in ei gynhaiaf, began roddi i Ti, a'th Wraig, ath Blant, y bras iw
fwytta, a'r melus iw yfed, ar gwlan i'ch cynhessu, ac in llenwi die yscuboriau
a'th ydlannau ag d nis hauaist ac nis medaist? Mi dybygwn y dyle 'r pethau hyn
oll swnio in die glustiau, ac y gellit eu clywed hwy 'n dywed fell hyn, Gwna
waith die Arglwydd sy'n rhoddi iti 'r cwbl fell yr wit in Weinidog iddo, yr hwn
ath dderchafodd o isel radd, i fod mewn cymmeriad in die wlad, ac in gyfaill ir
boneddigion ynddi.

[Och Dduw! mae 'n do began fie nghalon i feddwl, fod rhai Gweinidogion, megis
Hophni a Phinees, trwy ei bywyd drwg in peri ir bobl ffieiddio Addoliad yr
Arglwydd, 1 Samuel 2. ^7. Peth echrydus ydyw, pan y gallo plwyfolion ddywedyd am
ei Gweintdog, mae efe yw 'r Coegyn a'r Meddwyn mwya in y plwyf: neu 'r
Gwatwarwr, neu 'r Cynhennwr, neu 'r Putteiniwr a'r Gwastraffwr, a'r Diofalwr
mwyaf am ei wraig a'i blant in y plwyf: new ynte may efe yw y din mwyaf cebydd,
a mwyaf traws, a digofus, a thwyllodrus in yr holl blwyf. Y fath ymarweddiad'a
hyn sy ddigon i galedu pobl in ei drygioni, pan yr ymresymmant hwy fell hyn, and
enbydrwydd in y fath bethau, began fod y Gwenidog in eu harfer hwy.

Tossed iawn hefyd iw gweled Gwenidogion mewn plwyfe, ac a allent bregethu yng
hymraeg, sef in iaith y plwyfe pes mynnent, ac etto nis pregethant and in
saesoneg, oni bydd e ryw ychydig yng-hymraeg ambell waith, heb ddywedyd dim
llawer in y iaith honno, er cymmint yw angenrhaid y werinos truain, rhag ofn
yscatfydd pylu ei saesoneg, neu er mwyn rhyngu bodd ir-Boneddigion, y sy'n
cymryd arnynt, fell pe nis deallent bregethau cymraeg, er y medrant hwy ddywedyd
a deall cymraeg in ddigon da, i brynu Tiroedd, i dderbyn ei Rhenti, i brynu neu
i werthu Da mewn ffeirie a marchnadoedd, ac i chwedleua a'u Gweithw^r a'u
Gwasanaeth-ddynion.

A pheth echrydus ymmhellach yw gweled Gwr in meddi innu Dau, Tri, neu ragor o
Blwyfe, ac in byw llawer milltir oddiwrthynt, ac in llogi Dynion tlodion i
wasanaethu tano, y rhai ni fedrant yscatfydd c^mmaint a darllen in iawn, llai o
lawer pregethu ir plwyfolion. Ac dyma 'r gofal y sydd mewn amryw leoedd am
iechydwriaeth E^eidiau yng Hymru, er bod fell y prwfiwyd o'r blaen, Un Enaid in
werthfawroccach na'r Bdi gd: A chan fod y peth felly, Duw a'n gwnelo ni in fwy
gofalus amdanynt rhagllaw. Amen.

T^r^^n.

