Invictissimo Heroi GULIELMO TERTIO D. G. Mag. Brit. Fran. and Hiber. REGI
Carmen Triumphale De PACE.
ACcipe Maenalios, Rex Invictissime, versus
Quos posuit vestris docta Camaema focis.
Desine sanguineum vagina educere ferrum:
Cesserunt Marti Gallica Castra tuo.
Jam domitum cessant ferventia bella per Orbem,
Et Bellona ferox Praelia nulla movet.
Tympana nulla sonant: nullos Tormenta boatus
Bellica dant Castris: Tela recondit Ebur.
Damaetam vidi pascentem Colle Capellas:
Tityrus insuetam vomere scindit humum.
Neglectos Corydon calamos inflabat: Arundo
Jam venit Indigitos, O Melibae, tuos.
Et cessant lites, and jurgia saeva quiescunt:
Nemo movet rixas: Omnia Pace vigent.
Pastores tantum calamis and versibus Omnes
Contendunt: Nunquam talia bella nocent.
Faecundis vidi fiorentes vitibus Agros:
Et sectus curva falce racemus erat.
Florida securae tondent virgulta Capellae:
Frondibus umbrosis ruminat omne Pecus.
Et Satyri graciles teneris colludere Nymphis:
Pan quatit hirsutis florida serta Comis.
Omnes Campanae resonant de Turribus altis:
Accendit rutilos quaeque Platea rogos.
Et Satyri and Nymphae laetas ductare Choreas:
Percutit and sacram doctus Apollo lyram.
Toreitius vates modulamina laeta ministrat:
Et festum claudit plausus ubique diem.
Lampades exornant fulgentes luce fenestras,
Vatibus and cunctis, Rex, Tibi pota salus.
Jamque Senex Neptune, vacas, validoque Tridenti
Fluctibus innixus carmina mira canis.
Namque canebai uti Russellus vicerat hosts
Ignibus, and multo sanguine tinxit aquas.
Ut Gallos domuit scopulum Barsloris ad altum,
Unde ferunt Vis^oant B^r^^eur.
Titulos Hunc tenuisse novos.
Proteus occasum cecinit, Sol Gallice, vestrum:
Ureris Oceano, Gallice Phaebe, tuo.
Nec domat accensas Neptuni lympha favillas:
Ardet in undoso Clara Carina Mari.
Ignibus Anglorum consumptus Gallicus est Sol:
Ima petis Pelagi: Lucida Stella, vale.
Et cecinit Pugnas and Praelia Numen aquarum.
Quae fieri doluit, facta refer juvat.
Ut Tormenta, refert, claro tonuere boatu:
Eumus and obscurae Nubis ad instar erat.
Gallorum vires Neptunus Magnanimorum:
Dum canit, and nullo territa corda metu:
Aures arrexere suas Oceantides Omnes:
Ingentem psausum Caerula Regna dabant.
Et circa Oceanum glomerantur Naiades Omnes:
Et solitis extant Numina quaeque vadis.
Mistaque Cornicinis Trytonibus Agmina Nymphae,
Sultat and in summis Caerula Doris aquis.
Dum Bellona furit, Nymphae petiere profundum:
Condideras vultus, O Galatea, tuos,
Ima petunt Pisces: Neptuni territa Regna:
Formidant timidae bella cruenta Deae.
Pervia vix Pelagi velocibus unda Carinis:
Vixque suas Tiphys per mare portat opes.
Vix iter ingreditur timidus per Rura viator
Deserta, and raro est semita trita Pede.
Et Montes and aquae, Praedonibus Omnia plena:
Et factus bello Mundus Eremus erat.
Sed cum Pax Terras summo respexit Olympo,
Et tenebris pulsis, Omnia luce vigent:
Securi Zephyris Nautae jam lintea pandunt:
Et retinet celeres Anchora nulla Rates.
Crysolithis Orient venis and Onusta Pyropis:
Et Merces portas, tuta Carima, tuas.
Velaque dat ventis, etc Colchos navigat Argo:
Per placidos fluctus Aurea Lana venit:
Mercuriusque celer latum circumvolat Orbem:
Ad Mercatores nuncia laeta ferens.
Invicto Gulielmo 3 tio
Regi Ramum Florentis Olivae
Attulit: in digitis Aurea Caduceus.
Virga fuit.
Hac Rabiem Populi vicit, bellique furorem:
Viribus Eloquij Martia tela cadunt,
Eloquium and virtus and Plena Potentia vobis,
Auspicijs quorum Pax, renovata viget.
Gallia non posthac nostrac furiosa Carinas
Eripiet: Nobis musta merumque dabit.
Florida Magnanimo potietur Gallia Rege:
Qui magnus bello, Pace beatus erit.
Talia dum cantat, tranquillo gurgite, Proteus,
Pacati plaudunt Numina quaeque freti.
Trytones Pegalum claris clangoribus implent:
Et reddunt similes littora long a sonos.
Emergunt imo Thym^i, vultuque senero
Fluctibus in medijs Tu Galatea, seeds.
J. Perkins. Regiae Navis Norfolkia olim Capellanus. FNIS.

