LES QUATRAINS DU SEIGNEUR DE PYBRAC, CONSEILLER DU ROY en son Conseil Prive.
Contenant precepts and enseignemens, utiles and profitables pour tous
Chretiens. Avec les Quatrains du President le FAURE. Ensemble les Quatrains de
la Vanite du Monde.

Le tout revu, corrige and augmente des Tablettes ou Quatrains de la Vie and de
la Mort, Par PIERRE MATTHIEU, Conseiller du Roy. Divise en deux Parties.

A LONDRES, Chez D. DU CHEMIN Marchand Libraire, dans le Strand, proche la
Savoye, vis-a-vis Sommerset-House, au Sacrifice d'Abraham. 1697.

AU LECTEUR, SALUT.
JE n'ay tache cet oeuvre facaonner,
D'un style doux, afin qu'il puisse plaire:
Car aussi bien n'entens je le donner,
Qua ceux qui n'ont soucy que de bien fair.
LES QUATRAINS DU SEIGNEUR DE PYBRAC, CONSEILLER DU ROY, en son Conseil Prive.
I.
DIEU tout premier, puis pere and mere honor:
Sois just and droit, and en toute saison
De l'innocent prens en main la raison:
Car Dieu te doit la haut juger encore.
II.
Si en jugeant la faveur te command,
Si corrompu par or, ou par presens
Tu fais justice au gre des Courtisans,
Ne doubt point que Dieu ne te le rende.
III.
Avec le jour commence ta journee,
De l'Eternel le saint nom benissant,
Le soir aussi ton labeur finissant
Loue-le encor, and pass ainsi l'annee.
IV.
Adore assis, comme le Grec ordonne,
Dieu en courant ne veut etre honor,
D'un ferme coeur il veut etre adore:
Mais ce coeur la il faut qu'il nous le done.
V.
Ne va disant, ma main a fait cette oeuvre,
Ou ma virtue ce bell oeuvre a parfait;
Mais, dis ainsi, Dieu par moy l'oeuvre a fait,
Dieu est l'autheur du peu de bien que j'oeuvre.
VI.
Tout l'univers n'est qu'une Cite ronde,
Chacun a droit de s'en dire bourgeois,
Le Scythe and More autant que le Gregeois,
Le plus petit que le plus grand du monde.
VII.
Dans le pourpris de cette Cite belle,
Dieu a loge l'homme comme en lieu saint,
Comme en un temple ou luy meme s'est peint,
En mill endroits de couleur immortelle.
VIII.
Il n'y a coin si petit dans ce Temple
Ou la grandeur n'apparoisse de Dieu:
L'homme est plant justement au milieu,
Afin que mieux par tout il la contemple.
IX.
Il ne scauroit ailleurs mieux la connoitre
Que dedans soy, ou comme en un miroir,
La Terre il peut and le Ciel meme voir;
Car tout le monde est compris en son etre.
X.
Qui a de soy parfaite connoissance,
N'ignore rien de ce qu'il faut scavoir:
Mais le moyen asseure de l'avoir,
Est se mirer dedans la Sapience.
XI.
Ce que tu vois de l'homme n'est pas l'homme,
C'est la prison ou il est enserre,
C'est le tombeau ou il est enterre,
Le lit branlant ou il dort un court sum.
XII.
Ce corpse mortel ou l'oeil ravy contemple,
Muscles and nerfs, la chair, le sang, la peau,
Ce n'est pas l'homme, il est beaucoup plus beau,
Aussi Dieu l'a reserve pour son temple.
XIII.
A bien parler ce que l'homme on appelle,
C'est un rayon de la Divinite,
C'est un atome eclos de l'unite,
C'est un degout de la source eternelle.
XIV.
Reconnois donc homme ton origin,
Et brave and haut dedaigne ces bas lieux,
Puis que fleurir tu dois la haut es Cieux,
Et que tu es une plant Divine.
XV.
Il t'est permis t'orgueillir de la race,
Non de ta mere and ton pere mortel:
Mais bien de Dieu ton vray pere immortel,
Qui t'a moule au moule de sa face.
XVI.
Au Ciel n'y a nombre infiny d'idees,
Platon s'est trop en cela meconte,
De notre Dieu la pure volonte
Est le seul moule a toutes chooses nees.
XVII.
Il veut, c'est fait, sans travail and sans peine,
Tous animaux (jusqu'au moindre qui vit)
Il a cree, les soutient, les nourrit,
Et les defait du vent de son haleine.
XVIII.
Hausse les yeux, la voute suspendue,
Ce beau lambris de la couleur des eaux,
Ce rond parfait de deux globes jumeaux,
Ce firmament eloigne de la veue.
XIX.
Bref, ce qui est, qui fut, and qui peut etre,
En terre, en mer, au plus cache des Cieux,
Si tot que Dieu l'a voulu pour le mieux,
Tout aussi-tot il a recu son etre.
XX.
Ne va suivant le troupeau d'Epicure,
Troupeau vilain qui blaspheme en tout lieu,
Et mecroyant ne connoit autre Dieu,
Que le fatal order de la nature.
XXI.
Et cependant il se veautre and patrouille
Dans un bourbier puant de tous cotez,
Et du limon des sales voluptez
Il se repait comme une orde grenouille.
XXII.
Heureux qui met en Dieu son esperance,
Et qui l'invoque en sa prosperity,
Autant ou plus qu'en son aversite,
Et ne se fie en human asseurance.
XXIII.
Voudrois-tu bien mettre esperance sire
En ce qui est imbecile and mortel?
Le plus grand Roy du monde n'est que tell,
Et a besoin, plus que toy qu'on l'assure.
XXIV.
De l'homme droit, Dieu est la sauve-garde:
Lors que de tous il est abandonne,
C'est lors que moins il se trouve etonne,
Car il scait bien que Dieu lors plus le guard.
XXV.
Les biens du corpse and ceux de la fortune,
Ne sont pas biens a parler proprement,
Ils sont sujets au moindre changement:
Mais la virtue demeure toujours une.
XXVI.
Virtue qui git enter les deux extreme,
Enter le plus and le moins qu'il ne faut,
N'excede en rien and rien ne luy deffaut,
D'autruy n'emprunte and suffit a soy-meme.
XXVII.
Qui te pourroit, Virtue voir toute nue,
O qu'ardamment de toy seroit epris!
Puis qu'en tout temps les plus rares esprits
T'ont fait l'amour au travers d'une nue.
XXVIII.
Le sage fills est du pere la joye:
Or si tu veux ce sage fills avoir,
Dress le jeune au chemin du devoir;
Mais ton exemple est la plus court voye.
XXIX.
Si tu es ne, enfant d'un sage pere,
Que ne suis-tu le chemin ja batu?
S'il n'est pas tell, que ne t'efforce-tu?
En bien faisant couvrir ce vitupere.
XXX.
Ce n'est pas peu naissant d'un tige illustre,
Etre eclaire par ses antecesseurs:
Mais c'est bien plus luire a ses successeurs,
Que des ayeuls seulement prendre luster.
XXXI.
Jusqu'au cercueil mon fills vueilles apprendre,
Et tiens perdu le jour qui s'est pass,
Si tu n'y as quelque chose amasse,
Pour plus scavant and plus sage te render.
XXXII.
Le voyageur qui horse du chemin err,
Est egare se perd dedans les bois,
Au droit chemin remettre tu le dois,
Et s'il est chu le relever de terre.
XXXIII.
Aim l'honneur plus que ta propre vie,
J'entens l'honneur qui consiste au devoir.
Que render on doit (selon l'humain pouvoir)
A Dieu, au Roy, aux Loix, a sa Patrie.
XXXIV.
Ce que tu peux maintenant ne differe
Au lendemain, comme le paresseux:
Et guard aussi que tu ne sois de ceux
Qui par autrui font ce qu'ils pourroient fair.
XXXV.
Hante les bons, des mechans ne t'accointe,
Et memement en la jeune saison,
Que l'apetit, (pour forcer la raison)
Arm nos sens d'une brutale point.
XXXVI.
Quand au chemin fourchu de ces deux Dames,
Tu te verras (comme Alcide semond;)
Suis celle-la, qui par un apre mont
Te guide au Ciel, loin des plaisirs infames.
XXXVII.
Ne mets ton pied au ttavers de la voye
Du pauvre aveugle, and d'un piquant propos
De l'homme mort ne trouble le repos,
Et du mal-heur d'autruy ne fais ta joye.
XXXVIII.
En ton parler sois toujours veritable,
Soit qu'il te faille en temoignage ouir,
Soit que par fois tu vueilles rejouir
D'un gay propos tes hotes a la table.
XXXIX.
La verite d'un Cube droit se form,
Cube contraire au ledger mouvement,
Son plan quarre jamais ne se dement,
Et en tous sens a toujours meme form.
XL.
L'oiseleur caut se sert du doux ramage
Des oisillons, and contrefait leur chant:
Ainsi pour mieux decevoir le mechant,
Des gens de bien imite le langage.
XLI.
Ce qu'en secret l'on t'a dit ne revele,
Des faits d'autruy ne sois trop enquerant,
Le curieux volontiers toujours meant,
L'autre merit etre dit infidelle.
XLII.
Fais poids egal and loyale mefure,
Quand tu devrois de null etre appercu:
Mais le plaisir que tu auras recu,
Ren-le toujours avec quelque usure.
XLIII.
Guard soigneux le depot a toute heure,
Et quand on veut de toy le recouvrer,
Ne va subtle des moyens controuver
Dans un Palais, afin qu'il te demeure.
XLIV.
L'homme de sang te soit toujours en haine,
Hue sur luy, comme fait le Berger
Numidien sur le tygre ledger,
Qui voit de loin ensanglanter la plain.
XLV.
Ce n'est pas tout ne fair a null outrage,
Il faut de plus s'opposer a l'effort
Du mal heureux qui pourchasse la mort,
Ou du prochain la honte and le dommage,
XLVI.
Qui a desir d'exploiter sa prouesse,
Dompte son ire, and ce ventre and ce feu,
Qui dans nos coeurs s'allume peu a peu,
Souffle du vent d'erreur and de paresse.
XLVII.
Vaincre soy-meme and la grande victoire:
Chacun chez soy loge ses ennemis,
Qui par l'effort de la raison sous mis,
Ouvre le pas a l'eternelle gloire.
XLVIII.
Si ton amy a commis quelque offense,
Ne va foudain contre luy t'irriter,
Ains doucement pour ne le depiter,
Fais luy ta plainte, and recois sa defense.
XLIX.
L'homme est fautif, null vivant ne peut dire
N'avoir failly, es hommes plus parsaits
Examinant and leurs dits and leurs faits,
Tu trouveras, si tu veux, a redire.
L.
Vois l'hypocrite avec sa triste mine,
Tu le prendrois pour l'aine des Catons,
Et cependant toute nuit a tatons:
Il court, il va, pour tromper sa voisine.
LI.
Cacher son vice est une peine extreme,
Et peine en vain; fais ce que tu voudras,
A toy au moins cacher ne te pourras:
Car null ne peut se cacher a soy-meme.
LII.
Aye de toy, plus que des autres, honte:
Null plus que toy, par toy n'est offense:
Tu dois premier, si bien y as pense,
Render de toy, a toy meme le compte.
LIII.
Point ne te chaille etre bon d'app^rence,
Mais bien ne l'etre a preuve and par effet:
Contre un faux bruit que le vulgaire fait,
Il n'est rempart tell que la conscience.
LIVE.
A l'indigent montre-toy secourable,
Luy faisant part de tes biens a foison:
Que Dieu benit and accroit la maison
Qui a pity du pauvre miserable.
LV.
Las! que te sert tant d'or dedans ta bourse,
Au cabinet maint rich vetement,
Dans tes greniers tant d'orge and de froment,
Et de bon vin dans ta cave une source?
LVI.
Si cependant le pauvre nud frissonne
Devant ta port and languissant de fain,
Pour tout enfin n'a qu'un morceau de pain,
Ou s'en reva sans que rien on luy done.
LVII.
As-tu, cruel! le coeur de tell sort,
De mepriser le pauvre infortune,
Qui comme toy est en ce monde ne,
Et comme toy de Dieu l'image port.
LVIII.
Le mal-heur est commun a tous les hommes,
Et memement aux Princes and aux Rois:
Le sage seul est exempt de ses loix:
Mais ou est-il, las! au siecle ou nous sommes?
LIX.
Le sage est libre enferre de cent chains,
Il est seul rich, and jamais etranger,
Seul asseure au milieu du danger,
Et le vray Roy des fortunes humaines.
LX.
Le menacer du tyran ne l'etonne,
Plus se roidit quand plus est agite,
Il connoit seul ce qu'il a merit,
Et ne l'attend horse de soy de person.
LXI.
Virtue es moeurs ne s'acquiert par l'etude,
Ny par argent, ny par faveur des Rois,
Ny par un act, ou par deux, ou par trois,
Ains par constante and par longue habitude.
LXII.
Qui lit beaucoup, and jamais ne medite,
Semble a celuy qui mange avidement,
Et de tous mets sur-charge tellement
Son estomach, que rien ne luy profit.
LXIII.
Maint l'un pouvoit par temps devenir sage,
S'il n'eut pense l'etre ja tout a fait:
Quel Artisan fut one Maitre parsait
Du premier jour de son apprentissage?
LXIV.
Petits ruisseaux font les grosses rivieres:
Qui bruit si haut a son commencement,
N'a pas long course, non plus que le torrent,
Qui perd son course es prochaines fondrieres.
LXV.
Maudit celuy qui fraud la semence,
Ou qui retint le salaire promis
Au mercenaire; and qui de ses mis
Ne se souvient sinon en leur presence.
LXVI.
Ne te parjure en aucune maniere:
Et si tu es contraint fair serment,
Le Ciel ne jure, ou l'homme, ou l'element,
Ains par le nom de la Cause premiere.
LXVII.
Car Dieu qui hait le parjure execrable,
Et le punit comme il a merit,
Ne veut que l'on temoigne verite,
Par ce qui est mensonger and muable.
LXVIII.
Un Art sans plus, en luy seul t'exercite,
Et du metier d'autruy ne t'empechant,
Va dans le tien le parfait recherchant:
Car l'exceller n'est pas gloire petite.
LXIX.
Plus n'embrasser que l'on ne peut etraindre,
Aux grands honneurs convoiteux n'aspirer:
User des biens, and ne les disirer,
Ne souhaitter la mort, and ne la craindre.
LXX.
Il ne faut pas aux plaisirs de la couche
De chastete retraindre le beau don,
Et cependant livrer a l'abandon,
Ses yeux, ses mains, son oreille and sa bouche.
LXXI.
Ha! le dur coup, qu'est celuy de l'oreille,
L'homme en devient quelquefois forcene,
Meme alors qu'il nous est assene
D'un beau parler plein de douce merveille.
LXXII.
Mieux nous vaudroit des oreillettes prendre
Pour nous sauver de ces coups dangereux:
Par la s'armoient les Pugils valeureux,
Quand sur l'arene il leur falloit descendre.
LXXIII.
Ce qui en nous par l'oreille penetre,
Dans le cerveau coule foudainement,
Et ne seaaurions y pourvoir autrement,
Que tenant close au mal cette fenetre.
LXXIV.
Parler beaucoup on ne peut sans mensonge,
Ou pour le moins sans quelque vanite:
Le parler bref convient a verite,
Et l'autre est propre a la fable and au song.
LXXV.
Du Memphien la grave contenance,
Lors que sa bouche il serre avec le doigt,
Mieux que Platon enseigne comme on doit
Reveremment honorer le silence.
LXXVI.
Comme l'on voit a l'ouvrir de la port
D'un cabinet Royal, maint beau tableau,
Mainte antiquaille, and tout ce que de beau
Le Portugais des Indes nous apporte.
LXXVII.
Ainsi des lors que l'homme qui medites,
Et est seaavant commence de s'ouvrir,
Un grand tresor vient a se decouvrir,
Tresor cache au puits de Democrite,
LXXVIII.
On dit soudain: voila qui fut de Grace,
Cecy de Rome, and cela d'un tell lieu,
Et le dernier est tire de l'Hebreu:
Mais tout en sum est remply de sagesse.
LXXIX.
Notre heur pour grand qu'il soit nous semble moindre,
Les seps d'autruy portent plus de raisins;
Mais quand aux maux que souffrent nos voisins,
C'est moins querien, ils ont tort de s'en plaindre.
LXXX.
A l'envieux null tourment je n'ordonne,
Il est de soy le Juge and le bourreau:
Et ne fut onc de Denis le Taureau
Supplice tell, que celuy qu'il se done.
LXXXI.
Pour bien au vif peindre la calomnie,
Il la faudroit peindre comme on la sent,
Qui par bon heur d'elle ne se ressent,
Croire ne peut quelle est cette fury.
LXXXII.
Elle ne fait en l'air sa residence,
Ny sous les eaux, ny au profond des bois:
Sa maison est aux oreilles des Rois,
D'ou elle brave and fletrit l'innocence.
LXXXIII.
Quand une fois ce monstre nous attache,
Il scait si fort ses cordillons nouer,
Que bien qu'on puisse en fin les denouer,
Restent toujours les marquis de l'attache.
LXXXIV.
Juge, ne done en ta cause sentence,
Chacun se trompe en son fait aisement:
Nostre interest force le jugement,
Et d'un cost fait pancher la balance.
LXXXV.
Dessus la Loy tes jugemens arreste,
(Et non sur l'homme, elle est sans affection:
L'homme au contraire est plain de passion,
L'un tient de Dieu, l'autre tient de la best.
LXXXVI.
Le nombre saint se juge par sa preuve,
Toujours egal, entier, ou departy:
Le droict aussi, en Atoms party,
Semblable a soy toujours egal se treuve.
LXXXVII.
Nouveau Ulysse apprend du long voyage,
A gouverner Ithaque en equite:
Maint a un Scylle and Charibde evite,
Qui heurte au port, and chez soy fait naufrage.
LXXXVIII.
Song long-temps avaunt que de promettre;
Mais si tu as quelque chose promis,
Quoy que ce soit, and fust-ce aux ennemis,
De l'accomplir en devoir te faut mettre.
LXXXIX.
La Loy sous qui l'Estat sa force a prise,
Garde-la bien pour gross qu'elle soit:
Le bon-heur vient d'ou l'on ne s'appercoit,
Et bien souvent de ce que l'on meprise.
XC.
Fuy jeune and vieil de Circe le bruvage:
N'ecoute aussi des Syrenes les chants;
Car enchante tu courrois par les champs
Plus abruty qu'une best sauvage.
XCI.
Vouloir ne faut que chose que l'on puisse,
Et ne pouvoir que cela que l'on doit,
Mesurant l'un and l'autre par le droit,
Sur l'Eternel, moule de la Justice.
XCII.
Changer a coup de Loy and d'Ordonnance,
En faict d'Etat est un poinct dangereux:
Et si Licurgue en ce poinct fut heureux,
Il ne faut pas en fair consequence.
XCIII.
Je hay ces mots de puissance absolve,
De plein pouvoir, de propre mouvement,
Aux saints Decrets ils ont premierement,
Puis a nos Loix la puissance tolue.
XCIV.
Croire ledger, and soudain se resoudre,
Ne discerner les amiss des flateurs
Jeune conseil, and nouveaux serviteurs
Ont mis souvent les hauts Estats en poudre.
XCV.
Dissimuler est un vice servile,
Vice suivy de la deloyaute,
D'ou sourd es coeurs des Grands la cruaute,
Qui aboutit a la guerre civil.
XCVI.
Donner beaucoup sied bien a un-grand Prince,
Pourveu qu'il done a qui l'a merit,
Par proportion, non par egalite,
Et que ce soit sans fouler sa Province.
XCVII.
Plus que Sylla c'est ignorer les lettres,
D'avoir induit les peuples a s'armer:
On trouvera les voulant desarmer,
Que de subjets ils sont devenus maistres.
XCVIII.
Ri si tu veux, un ris ne Democrite,
Puis que le monde est pure vanite
Mais quelquefois touch d'humanite,
Pleure nos maux des larmes d'Heraclite.
XCIX.
A l'Etranger sois humain and propice,
Et s'il se plaint incline a sa raison:
Mais lui donner les biens de la maison,
C'est fair aux tiens and honte and injustice.
C.
Je t'apprendray, si tu veux en peu d'heure,
Le brau secret du breuvage amoureux,
Aim les tiens, tu seras aim d'eux,
Il n'y a point de recepte meilleure.
CI.
Crainte qui vient d'amour and reverence
Est un appuy ferme de Royaute:
Mais qui se fait craindre par cruaute,
Luy-mesme craint and vit en defiance.
CII.
Qui sauroit bien que c'est qu'un Diadem,
Il choisiroit aussi-tost le tombeau,
Que d'affeubler son chef de ce bandeau:
Car aussi bien il meurt lors a soy-mesme.
CIII.
De jour, de nuit, fair la sentinelle,
Pour le salut d'autruy toujours veiller,
Pour le public sans null gre travailler,
C'est en un mot ce qu'Empire j'appelle,
CIV.
Je ne vis onc prudence avec jeunesse,
Bien commander sans avoir obey,
Estre fort craint, and n'estre point hay,
Estre tyran and mourir de vieillesse.
CV.
Ne va au bal qui n'aimera la danse,
Ny au banquet qui ne voudra manger,
Ny sur la mer qui craindra le danger,
Ny a la Cour pour dire ce qu'il pense.
CVI.
Du medisant la langue venimeuse,
Et du flateur les propos emmielez,
Et du moqueur les brocards enfielez,
Et du malin la poursuite animeuse.
CVII.
Hair le vray, se feindre en toutes chooses,
Sonder le simple, afin de l'attraper,
Braver le foible, and sur l'absent drapper;
Sont de la Cour les oeillets and les roses.
CVIII.
Adversite, defaveur and querelle,
Sont trois essais pour sonder son amy,
Tell a ce nom qui ne l'est qu'a demi,
Et ne sauroit endurer la coupelle.
CIX.
Aim l'estat, tell que tu le vois estre;
S'il est Royal, aim la royaute,
S'il est de peu, ou bien communaute:
Aim. le aussi, quand Dieu t'y a fait estre.
CX.
Il est permis souhaitter un bon Prince:
Mais tell qu'il est, il le convient porter:
Car il vaut mieux un tyrant supporter,
Que de troubler la paix de sa Province.
CXI.
A ton Seigneur and ton Roy ne te joue,
Et s'il t'en pry, il t'en faut excuser:
Qui des faveurs des Rois pense abuser,
Bien tossed, froisse, chet au bas de la roue.
CXII.
Qui de bas lieu (miracle de fortune)
En un matin t'es hausse si avaunt,
Penses-tu point que ce n'est que du vent,
Qui calmera peut-estre sur la brune?
CXIII.
L'estat moyen, est l'estat plus durable:
On voit des eaux le plat pays noye,
Et les hauts monts ont le chef foudroye:
Un petit ertre est seur and agreeable.
CXIV.
De peu de biens nature se content,
Et peu suffit pour vivre honnestement:
L'homme ennemy de son contentement,
Plus a, and plus pour avoir se tour mente.
CXV.
Quand tu verras que Dieu au Ciel retire
A coup a coup les hommes vertueux,
Dis hardiment, l'orage impetueux
Viendra bien-tost ebranler cet Empire.
CXVI.
Les gens de bien ce sont comme gros terms,
Ou forts pilliers qui servent d'arcs-boutans
Pour appuyer contre l'effort du temps
Les hauts Estats and les maintenir fermes.
CXVII.
L'homme se plaint de sa trop court vie,
Et cependant n'employe ou il devroit
Le temps qu'il a, qui suffir' luy pourroit.
Si pour bien vivre avoit de vivre envy.
CXVIII.
Tu ne saurois d'assez ample salaire
Recompenser celuy qui t'a soigne
En ton enfance, and qui t'a enseigne
A bien parler, and sur tout a bien fair.
CXIX.
Es jeux publics, au theater, a la table,
Cede ta place au vieillard and chenu:
Quand tu seras a son age venu,
Tu trouveras qui fera le semblable.
CXX.
Cil qui ingrat envers toy se demontre,
Va augmentant le los de ton bien-fait:
Le reprocher maint homme ingrat a fait:
C'est se payer, que du bien fair montre.
CXXI.
Boire and manger, s'exercer par mesure,
Sont de sante les outils plus certains:
L'excez en l'un de ces trois aux humains
Haste la mort, and force la nature.
CXXII.
Si quelquefois le mechant te blasonne,
Que t'en chaut-il? helas! c'est ton honneur:
Le blasme prend la force du donneur:
Le los est bon, quand un bon nous le done.
CXXIII.
Nous meslons tout, le vray parlet se change:
Souvent le vice est du nom revestu
De la prochaine opposite virtue:
Le los est blasme and le blasme est louange.
CXXIV.
En bonne part ce qu'on dit tu dois prendre,
Et l'imparfait du prochain supporter,
Couvrir sa fault, and ne la rapporter,
Prompt a lover, and tardif a reprendre.
CXXV.
Cil qui se pense and se dit estre sage,
Tien-le pour fol, and celuy qui scavant
Se fait nommer, sonde-le bien avaunt,
Tu trouveras que ce n'est que langage.
CXXVI.
Plus on est docte, and plus on se defy
D'estre savant: and l'homme vertueux,
Jamais n'est veu estre presomptueux,
Voyla des fruits de ma Philosophy.
FIN.
LES QUATRAINS DU PRESIDENT FAVRE.
I.
POUR vivre a Dieu, l'homme doit en Dieu vivre:
Qui vit a soy, meurt souvent a son Dieu:
Mais celuy-la qui dit au monde adieu,
Mourant a soy, vit bien pour mieux revivre.
II.
Ce n'est mourir de perdre cette vie,
Rien que le corpse par la mort n'est vaincu,
Pourveu qu'on ait Chrestiennement vescu,
La mort se voit par soy-mesme ravie.
III.
Ce sac de verse, cette charongne morte,
Un jour, un jour son ame reprendra,
Lors par effect le corpse advouera,
Que non luy l'ame, ains que l'ame le port.
IV.
Ayant forfait, ne die point, je suis homme:
Mais souvien-toy d'estre encore Chrestien:
Et t'advouant indigne d'un tell bien,
Guard sur tout qu'ingrat Dieu ne te nomme.
V.
Ou que tu sois, quoy que ton peche face,
Croy que ton Dieu te voit de tout cost:
Pourrois-tu bien de sa divinite,
Respecter moins que d'un Prince la face?
VI.
Adore Dieu comme un Chrestien doit fair,
N'est le prier de levres, ains de coeur:
Le principal, c'est d'aymer son honneur,
C'est l'adorer, ne vouloir luy desplaire.
VII.
Ren-toy devot, si tu veux que la grace
De ce grand Dieu t'empesche de pecher,
Et ne croy pas d'estre si dur rocher,
Que pour cela meilleur il ne te face.
VIII.
Estre devot n'est qu'un desir extreme
De laisser tout pour s'unir tout a Dieu:
Mais qui plus est, quand le temps and le lieu
Le veut ainsi, pour Dieu laisser Dieu mesme.
IX.
Pour vivre bien, fay que souvent ton ame
Rentrant en soy medite sainctement
Quel est ton Dieu, quel toy semblablement:
Combien luy grand, combien toy pauvre infame.
X.
En ces deux poincts, soy-mesme and
Dieu connoistre, Gist tout le bien qui se peut desirer:
Heureux qui peut l'un de l'autre attirer,
Et par le Ciel le ensers reconnoistre.
XI.
Fay qu'un desir de la vie eternelle
Incessamment espoineaonne ton coeur,
Si tu pretens d'estre enfin le vainqueur,
De cette mort qui se vante immortelle.
XII.
Garde-toy bien d'aimer Dieu pour la gloire,
Qu'un jour tu veux de sa main recevoir,
Tu te rendrois indigne de l'avoir,
Le proposant au prix de ta victoire.
XIII.
Aim ton Dieu pour sa bonte si grande,
Qui te cherit d'un amor si constant:
Peux-tu n'aimer un Dieu qui t'aime tant,
Qui rien de toy que l'amour ne demand?
XIV.
De cette amor si ton ame estoit pleine,
A ton prochain pourrois-tu fair mal?
Puis qu'il ne faut aimer l'homme a l'esgal,
L'amour de Dieu produit l'autre sans peine.
XV.
Pour bien aimer autruy comme toy mesme,
Ne t'aime point sinon comme celuy,
Lequel n'a rien qui ne soit de l'autruy,
Pour estre aim, non mesmes de soy-mesme.
XVI.
Hay ta chair, and ses plaisirs infames,
Mais encore plus ta propre volonte,
C'est celle-la de qui l'authorite
Fait regorger les enfers de tant d'ames.
XVII.
Tant aimer Dieu que soy-mesme on haisse,
C'est s'aimer bien, and d'amour bien lie:
Mais t'aimer tant, que Dieu soit oublie,
C'est prier Dieu que l'enfer t'engloutisse.
XVIII.
User, jouir, ont tell difference,
Que sans se perdre on en peut abuser:
Jouir Dieu seul sans jamais en user:
Du rest user, mais non par jouyssance,
XIX.
Honneurs, estats, richesse incomparable,
Cil qui premier vous osa dire bien,
Puis que si mal il connut vostre rien,
Que ne fut-il fait par vous miserable?
XX.
Si les thresors Dieu compare aux espines*
Comment peux-tu dans ta main les serrer?
Ouvre-la donc, and pour mieux t'asseurer,
Remply ton coeur de richesses divines.
XXI.
Le voyageur n'est il sot, s'il ne change
Tout son argent qui n'a mise autre part?
Tu course au Ciel pour y prendre ta part,
Pren donc de Dieu quelque lettre de change.
XXII.
Mais pour l'avoir (car par tout il en done)
Fay liberal l'aumosne a plein boisseau,
Puis que tu scais, que pour un verre d'eau,
Pour un denier il rend mainte couronne.
XXIII.
Quand tu reeaois en tes biens grand dommage,
Pour te sauver Dieu descharge ta nef;
Puis qu'il te faut entrer la haut en bref,
Guard qu'au port tu ne faces naufrage.
XXIV.
Oy ce vieil mot qui dit, Cache ta vie,
Si tu ne veux que vivre impunement:
Mais si tu sais vivre Chrestiennement,
Fay qu'on la voye, and qu'on y prenne envy.
XXV.
Ne cherche point de ressembler, mais d'estre
Tell que tu veux de tous estre estime,
A quoi te vaut d'estre tell renomme,
Si Dieu te voit, s'ilte tient pour un traistre.
XXVI.
Je ne veux pas que l'honneur tu mesprises,
Quand ta virtue se fera venerer:
Mais je voudrois, que pour plus t'honorer,
Il vinst a toy lors que moins tu le prises.
XXVII.
Ce point d'honneur qui tant pique le monde,
Croy qu'il n'est pas, puis que ce n'est qu'un point:
Ou que s'il est, pour le moins il n'a point
De cet honneur, qui port qu'on s'y fond.
XXVIII.
Croy que plustost c'est un seur tesmoignage
Du peu de coeur qu'a l'homme impatient,
Qui pour braver, a la mort s'enfuyant,
Du moindre mot ne peut vaincre l'outrage.
XXIX.
Lors qu'il faudra que la cause public,
Ou de ton Dieu arm en guerre ton flanc,
Fay voir alors, prodigue de ton sang,
Combien tu vaux, quand le devoir te picque.
XXX.
Ne pense pa; qu'un bon coeur se defy
D'estre vaillant and humble ensemblement:
L'humilite doit estre l'ornement
De la valeur, l'orgueil de la fury.
XXXI.
L'humilite a Platon inconnue,
Ne s'apprend point qu'en l'Escole de Dieu:
C'est celle-la, qui seule sans milieu.
Se port en bas pour voler sur la nue.
XXXII.
Si par discourse tu ne peux bien comprendre
De ta grandeur l'immense vilite,
Voy qui tu es, voy qui tu as este,
Qui tu seras encore apres ta cendre.
XXXIII.
Si Dieu fait chair, s'appelle ver de terre,
Voudrois-tu bien prendre un titre pareil?
Die que tu n'es que poudre, ains le cercueil,
Ou le grand Rien tous ses titres enterre.
XXXIV.
L'humilite n'est point embitieuse
De cet honneur qui la suit dignement:
C'est double orgueil de feindre simplement
L'humilite, qnand elle est orgueilleuse.
XXXV.
Ne pense pas que pour humble te dire,
Ce soit assez d'estre tell reconnu,
Il faut de plus, quand tu seras tenu
Homme de peu, le croire and puis t'en rire.
XXXVI.
Ne fay jamais que ton oeuvre meschante
Done argument de parler mal de toy:
C'est le secret pour bien vivre and m'en croy,
Ouir le blasme, and fair tant qu'il mente.
XXXVII.
Quand tu seras outrage comme infame,
Ne die jamais, je suis homme de bien:
Mais die sans fard, ha! je merit bien
Pour mes pechez plus de mal que ce blasme.
XXXVIII.
Ne fais estat que de ta conscience,
Si l'on te veut faussement accuser,
Ne laisse pas pour ne scandaliser,
De fair voir a tous ton innocence.
XXXIX.
Pren pour amiss ceux qui sont de ton aage,
S'ils sont meilleurs and plus sages que toy:
S'ils ne le sont (sans leur dire pourquoy)
Laisse les la, prend des vieux le plus sage.
XL.
Platon dit vray, que de la defiance
(comme un enfant) la prudence naissoit:
Ne die qu'encor la deffience soit,
Tout au rebours fille de la prudence,
XLI.
Aim un chacun, si tu veux que Dieu t'aime
Ne pren pourtant un chacun pour amy:
Aim un chacun, voire ton ennemy:
Mais tes amiss plus encor que toy-meme.
XLII.
A ton amy qu'auras sceu bien elire.
Ne crain d'ouvrir le secret de ton coeur:
Mais pour jamais n'offencer son honneur,
Crain de penser ce qu'il doive redire.
XLIII.
De l'ennemy, qui tes oeuvres epie,
Pour t'en venger tire commodite,
Te faisant bon, si tu ne l'as este,
Si ja tu l'es, vivant plus saint vie.
XLIV.
L'homme mechant (esclave de son vice)
Ne peut durer, s'il n'a de grands amiss:
Mais pour mon mieux, Dieu me doint ennemis
Plein d'un desir qui brave ma malice.
XLV.
Pour estre aim, fay que ceux qui te prisent,
De ta faveur cherissent les honneurs,
Et ne sois pas fait semblable a plusieurs,
Qu'on n'aime point, que de peur qu'ils ne nuisent
XLVI.
Fol est celuy don't le discourse se fond
Sur ce qu'il peut en song imaginer:
Mais bien plus sot, qui pense gouverner
Apres sa mort une autrefois le monde.
XLVII.
A quoi servir tant de veins lou^anges,
Apres ta mort tu ne les sentiras,
Guard plustost, que la ou tu seras,
Tune sois ry du diable and de ses Anges.
XLVIII.
Puis que tu scais quel moyen il faut suivre,
Pour vivre bien, pourquoy ne vis-tu pas,
Pour bien mourir, ainsi qu'a ton trepas,
Tu voudrois bien avoir sceu toujours vivre.
XLIX.
Si pour guerdon de ta virtue plus rare,
Dieu t'enrichit and de biens and d'honneur,
Love si haut la bonte du donneur,
Que pour ton mieux il n'en soit plus avare.
L.
Tu peux batir comme oyseau sur la terre,
Comme Chestien tu dois batir aux Cieux
Ce seul Palais te rende ambitieux,
Don't Dieu sera le masson and la pierre.
LI.
De l'envieux les langueurs nompareilles
Tiennent son coeur justement afflige,
Mais si tu veux estre encor mieux vange,
Done a son coeur cent yeux and mill oreilles.
LII.
Du mal d'autruy prendre un plaisir extreme,
Du bien d'autruy concevoir maint regret,
C'est temoigner de ne scavoir que c'est,
Ny bien, ny mal d'autruy, ny de soy-mesme.
LIII.
L'homme lascif prend sa chair pour excuse,
L'avare l'or, le superbe l'honneur,
L'ire un sang chaud, la sante le dormeur,
Et le gourmand, l'envieux tout accuse.
LIVE.
Rougis tu point luxurieux infame,
De decharger ta fault sur le corpse?
He! penses-tu honnissant le dehors,
Render plus net le dedans de ton ame?
LV.
Ne die jamais pour couvrir ta luxure,
Que ce peche se cache dans ta chair:
C'est dans ton coeur que tu dois rechercher
De ton forfait, and la source, and l'ordure.
LVI.
De ces pechez que capitaux on nomme,
Scache sur tous la luxure fuir,
Ne vois-tu pas les bestes y courir?
Les autres n'ont, que du diable, and de l'homme.
LVII.
L'avare etant de son or idolatre,
N'a pour objet que le mal de son bien,
Et pour compter, changeant son tout en rien,
Moins il en a, plus il dit cinq and quatre.
LVIII.
Bien dit-on vray, qu'il n'est tell richesse
Pour vivre heureux, que le contentement:
L'avare n'a que le content: and meant,
Quand sien il dit, ce qu'aux autres il delaisse.
LIX.
Si tu pouvois le Ciel par l'or acquerre,
Ce soin devroit sans cesse te tenir,
Mais si tu scais quel mal t'en peut venir,
Pourquoy baiser l'excrement de la terre?
LX.
De quoy peux-tu t'enorgueillir superbe,
Si tu n'as rien que Dieu ne t'ait done?
S'il faut deja, qu'a peine encore bien ne,
Tu sois l'epic, don't la mort fait sa gerbe.
LXI.
L'ambition du Ciel precipitee,
Contre le Ciel va toujours s'elevant:
C'est pour plonger aux enfers plus avaunt,
Comme au bourbier la pierre en haut jettee,
LXII.
L'ambition pour mere a l'ignorance,
L'orgueil pour pere, and l'enfer pour pays,
Pour son plaisir cent mill and mill ennuis.
Mais pour bourreau sa seule impatience.
LXIII.
Quoy qu'offense, sois toujours debonnaire,
Et en ce point ne ressemble a Platon,
Qui n'epargnoit ses valets, ce dit-on,
Que quand contr'eux il etoit en colere.
LXIV.
Dieu ne veut pas qu'a l'egal d'une fouohe,
Tu sois sans poulx, quand tu es offense:
Mais que ton coeur (justement courrouce)
Se commandant tienne en bride ta bouche.
LXV.
Le courroux est des tortures plus fortes
Pour decouvrir de ton coeur le secret:
Sois au rebours a la grace tout pressed,
Tu feras voir qu'en ton coeur Dieu tu ports.
LXVI.
Si des pechez le grand nombre te press,
Si le combat t'en semble trop affreux,
Je te diray comme en fuy ant tu peux
Les vaincre tous, fuy la seule paresse.
LXVII.
Courir toujours au devoir de sa charge,
C'est combatant fuyr l'oisivete:
Sans dur combat le vice n'est dompte,
La seule chair, quand tu fuis pren la charge.
LXVIII.
Ce n'est le tout de brouiller maint affair,
Pour n'estre dit justement paresseux:
Le principal, c'est n'estre point de ceux,
Lesquels font tout, fors ce qu'ils doivent fair.
LXIX.
Pauvre gourmand, d'ou vient que tant tu di^^
Si tu n'as faim, ou si tossed ne l'auras?
Veux-tu scavoir comment tu banniras,
Ces voluptez, gout mieux les divines.
LXX.
Pourquoy dis tu pour excuser ta bouche,
Que ta sante te fait estre gourmand:
Si par jeusner ton ventre oncques n'apprend,
Combien dort mieux qui sans souper se couche.
LXXI.
Le ventre plein de crapule and de sauce,
Tout en dormant la luxure produit:
Fay le jeuner, il sera moins de bruit,
Et si fera que tant mieux Dieu t'exauce.
LXXII.
Si d'un beau corpse le vain regard te tente,
Va voir ton ame, and une, and sans temoins,
Si belle elle est, pourquoy l'aimes tu moins
S'elle ne l'est, qu'est ce qui te content?
LXXIII.
Si tu voyois la beauty de cette ame,
Lors que de Dieu la grace l'embellit,
Tu brulerois and ta table, and ton lit,
Pour t'embraser d'une si saint flame.
LXXIV.
Pour parvenir tu peux bien te promettre,
Sans te flatter, qu'ensin tu parviendras:
Mais ne croy point, lors que grand tu seras,
D'estre si bon qu'il faudroit pour tell estre.
LXXV.
Ne juge point l'homme bon, ou coulpable,
Pour bien, ou mal, qu'il recoive de Dieu:
Voy seulement si le Ciel, ou le feu,
Deja le fait heureux, ou miserable.
LXXVI.
Vy comme ayant a mourir tout a l'heure,
Vy comme ayant a vivre longuement:
L'un te fera vivre eternellement,
L'autre si peu, qu'a ta mort on te pleure.
LXXVII.
Ne crain la mort, pour douleur qu'elle apporte,
La mort n'est rien, puis qu'on ne la sent pas:
Mais vy si bien, qu'apres ce tien trespass,
La mesme mort aux enfers ne t'emporte.
LXXVIII.
Ton Dieu, ta mort, pour un jour te surprendre,
Comme larrons veillent ja ta maison;
Pour t'asseurer, scache en toute saison,
Faisant bon guet, estre pressed de te render.
LXXIX.
L'homme de bien peut souffrir calomnie,
Il n'en doit pas estre moins estime:
Mais quand tu vois quelque homme diffame,
Croy que son nom est meilleur que sa vie.
LXXX.
De tes amiss honor la memoire,
S'ils sont vivans, cherche de les revoir:
S'ils sont ja morts, fay qu'ils puissent te voir
Un jour la haut compagnon de leur gloire.
LXXXI.
D'un tien ami perdant la jouissance,
Si par sa mort pren le patiemment,
Si par son tort, pren le joyeusement,
Si par le tien, meurs, ou purge l'offence.
LXXXII.
Quand le mechant te voudra fair outrage,
Pour ne venger, ni recevoir le tort,
Fay luy toucher que tu es le plus fort:
Mais en effet montre tov le plus sage.
LXXXIII.
Si de ton Dieu la just main te press,
Reconnoissant que c'est pour ton peche,
Souffre joyeux: ou si tu es fache,
Fay voir que c'est ton peche qui te bless.
LXXXIV.
Du coeur humain la figure t'exhorte,
Que le tien soit quant au monde serre:
Mais quant a Dieu, large, ouvert and quarre,
Pour le loger quand luv-meme s'y port.
LXXXV.
Peut-on souffrir que la Philosophy
D'un seul instant face si peu de cas,
S'il faut enfin que l'instant du trepas
Done la loy a l'eternelle vie?
LXXXVI.
Si de la mort le chemin pour Dieu meme
Se voit fraye pour monter sur les Cieux,
Quand tu la vois venir clorre tes yeux,
Es-tu Chretien, si ton ame en est bleme?
LXXXVII.
N'atten d'avoir acheve ta carriere,
Pour fair part aux pauvres de ton bien:
En pleine nuit faut-il pour y voir bien,
Que ton flambeau t'eclaire par derriere?
LXXXVIII.
De tes forfaits quand Dieu t'a purge l'ame,
Sois plus soigneux qu'oncques de ne pecher:
La meche esteinte, au soudain approcher
De la fumee, aussi tossed se r'enflamme.
LXXXIX.
Pour vivre heureux, jamais ne t'imagine
L'etat meilleur ou tu voudrois te voir:
Discourse plustost que tu deusses avoir
Pis que tu n'as, comme en etant plus digne.
XC.
Chery l'honneur de voir souvent ton Prince,
Mais pour cela ne frequente la Cour:
La le plus grand enfin se trouve court,
Le plus vaillant, celuy qui mieux te pince.
XCI.
N'aille a la Cour qui dira ce qu'il pense,
Ny qui craindra d'avoir mill envieux,
Ny qui voudra d'un coeur ambitieux
Pretendre au ciel pour toute recompense.
XCII.
Null n'est repris de gueule, ou d'avarice,
D'orgueil, luxure, envy, oisivete,
Sans en rougir, tant soit il ehonte,
Le seul venger fait gloire de son vice.
XCIII.
Rien ne te sert de pleurer tes miseres,
Qu'a fair voir que tu n'as point de coeur:
Veux-tu tirer profit de ta douleur?
Lave un peche de mill pleurs ameres.
XCIV.
Ne die jamais, tell m'a fait miserable,
Autre que roy ne te peut fair mal:
De ton bon-heur es-tu si liberal,
Qu'au gre d'autruy tu le rendes perdable?
XCV.
L'homme est grand sot, s'il ose se promettre
Cent ans de vie, ha! c'est trop s'abuser:
Quiconque scait sa vie mepriser,
Scache qu'il est de la tienne le maistre.
XCVI.
Le monde est rond, l'ame triangulaire:
Comment pourroient mill mondes remplir
L'ame qui est capable de tenir
Celuy qui peut mill monde defaire?
XCVII.
Heureux celuy qui voit peupler sa race
D'enfans bien nez: mais beaucoup plus heureux,
Qui les rend tells, qu'ils puisse avoir en eux
Dignes vaisseaux, ou Dieu verse sa grace.
XCVIII.
Bien que c'est peu de cette vie human,
Grand est celuy qui la scait bien priser!
Mais bien plus grand qui la scait mepriser,
Non par dedain, mais pour l'aimer sans peine.
XCIX.
Quand tu voudras compter au vray ton aage,
Ne me di point j'ay soixante ans and plus:
Tu compterois les ans que tu n'as plus,
Compte tes jours des quand tu seras sage.
C.
Si tu fais mal ton plaisir est d'une heure,
Mais le regret t'en demeure a jamais:
Si tu fais bien te prenant tu t'y plais,
La peine pass, and le plaisir demeure.
FIN.

