Rhan o waith Mr. REES PRICHARD, Gynt Ficcar Llan-ddyfri in Shir Gaer-fyrddyn,
a osodwyd allan er Daioni'r Cymru.

Some part of the Works OF Mr. REES PRICHARD, Sometimes Vicker of Llandyfri in
the County of Carmarthen.

Joan oedd ganwyll in llosci, ag in goleuo a chwithau oeddych ewyllysgar i
orfoleddu dros amser in ei oleuni of, Joan. 5.35.

Hyn a Scrifennir i'r genhedlaeth y ddel, ar bobl y greuir a foliannant yr
Arlgwydd, Psalm. 102.18.

Printiedig in LLUNDAIN, Ag a werthir began Thomas Brewster, tan lun y tri Bibl
in ymmyl Paul's, 1659.

Y Rhag-ymadrodd at y Cymru.
RHyfeddol yw cariad Duw tuag-at blant dynion; yr hyn ymddengys in enwedigol
fell in anfoniad ei vnig anedig fab Ghrist Jesu i baratoi jechadwriaeth iddynt,
felly hefyd in ei waith of in cyfodi, ag in cymhwy so rhai oi mysc, ym-mhob
gwlad (began mwy a) i gyhoeddi 'r jechawdwriaeth honno iddynt, ag i gwahodd, trwy
ffydd i derbyn hi, ag i edifarhau, a gwneuthur gweithredoedd addas i
edifeirwch, Luck 13.31, Joan 3.36.
heb yr hon edifeirwch a ffyd ^n Ghrist, nis gallwn ddisgwyl and am ddestryw
tragwyddol.

Ym-mysc eraill o'r cenhedloedd, rhyngodd bodd, ir Arglwydd (mewn trugaredd) i
ymweled a ni'r Cymru, began gyfodi rhai o'n gwlad, Acts 26.18. 1 Joan 3.8
i arferu moddion, i oleuo'n tywllwch, i'n dwyn o feddiant Satan (ym meddiant
pa un mae pawb sy'n gwasanaethu pechod) at Dduw, ag i gyfeirio'n traed i ffyrdd
dangneddyff.

Pan oeddyd in newydd add papyddiaeth in y wlad, gosododd Duw ar galonnau rhai
o'n cydwladwyr, i gyficithu'r Bibl in Cymraeg. Oh! na ddeallem ni fawredd y
trugaredd i feddiannu Gair Duw in ein jaith in hunain. Onid yw'r Gair in fodd i
wneuthur y gwirion in ddoeth? (sef mewn pethau a perthynant i ogoniant Duw a
thragwyddol ddedwyddwch din, 1 Cor. 1.10
ir hon ddoethineb, nid yw pob doethineb arall and ffolineb) ag onid yw'y Gair
in fodd i droi eneid au at Dduw, i lawenhau calonnau cystyddiedig ag i
adeiliadu 'r duwiol in ei ffydd Sanctaidd. Ni phrissiasau Job Air Duw tu-hwnt
ei ymborth angenrheidiol, Psalm. 19.7, 8 10.

Acts 20.32 Job 23.12 Psalm 119 2 Jer 15.16


na Dafydd tu hwnt i filoedd o Aur ag Arian, ni ddwedassau i fod in felusach
na'r mel, ie na diferiad diliau mel. na Jeremy i fod e'n llawenydd ag hyfrydwch
iw galon of, oni bassau fod llawer o ddaioni ysbrydol iw gaffel trwy jawn arfer
y Gair, yr hwn pa nis cyfieithastit in ein jaith, beth faussem ni'r Cymru (sef
y rhai o honom ni ddeallant jaith arall) well erddo? and och! pwy sy'n ystyried
mawredd y trugaredd hyn.

Gosododd Duw ar galonnau rhai, i gyf jeithu lly^rau saesneg in gymraeg, megis,
y LLwybyr Hyffordd, yr Ymarfer o Dduwioldeb, Catechizm, Mr. Perkins, etc. ag ar
galonnau eraill i osod allan in ein, jaith. lyfrau bychain o'i gwaith ei hun
megis Carwr y Cymru, Drych i dri Maetho bobl, Cordiaid y Scrythyrau, a Chanwyll
Christ, trwy ddarlleniad pa rai, y cafwyd daioni nid ychydig fell yr wife in
gobeithio y ceir, wrth ddarllen y Cywir ddychwelwr, a Chatechizm, Escob Usher,
a gifiethwyd in hwyr in gymraeg.

Cyfodod d Duw hefyd rhai pregethwyr pwerus in ein gwlad, a bendithiodd ei
gwaith in rhyfeddol, mewn amryw leodd, in enwedig pregethiad Mr. Wroth o shir
Fonwey ag eraill or amser hynny.

Nid allwn ni ddwedyd llai befyd, and y gariad i'n gwlad, y derchafodd Duw Mr.
Rees Prichard (gynt Vicker Llan-ddyfri) i fod in began will in lloscu ag in
goleuo in ei amser. Ei fawr boen of ym-mrhegethiad y Gair, ei Siampl dda mewn
ymarweddiad, a'i ymostyngiad, i osod allan ar fessurau (began gymmeryd poen
anfeidrol in hynny) y pethau ganlynant, (gida llawer o pethau da eraill, y rhai
allwn ei printio rhag-llaw os bendithia Duw y gwaith presenol a eglurant amcan
y Gwr da ymma, i wneuthur daioni in ei genhedleth,

And in gymmaint a phrintio hyn o'i waith of, ystyriwch, taw un peth am
hannogodd i hynny, yw, y tybygoliaeth mawr (o herwydd ysbrydolrwydd y pethau,
yr hawsder i deall hwynt, ar Son mawr am, ar cyfryf y wneir o waith Mr.
Prichayd yng-hymru) y gallant (trwy fendith Duw) argyoeddu pechaduriaid in ein
gwlad, Epb. 5.14
a'i dihuno o'r cwsc marwol y maent ynddo, in i stad naturiol, i ofalu am
jechawdwriaeth ei heneidiau, ag y gallant adeiliadu'r duwiol (ar ylleia y rhai
sy'n dechrau ymlusco in ffordd yr Arglwydd) in ei ffydd sanctaidd.

Os in graffys y darllenir y llyfyr hwn, gellir gweled egluro ynddo, hwnt ag
ymma, er nid in y drefn y ganlyn y pethau hyn.

1. Amryw o bechodau ein gwlad.

2. Embeidus gyflwr y neb fy'n byw mewn pechod.

3. Amryw o ddychmygion, trwy ba rai y twyllyr pobl, began dybied ei cyflwr in
dda ag yntau 'n ddrwg.

4. And oes Jechawdwriaeth and trwy ffydd in Ghrist.

5. And oes ffydd in lleshau i jechawdwriaeth and yr hon sy'n tynnu rhinwedd
oddiwrth Ghrist, i sancteiddio 'r enaid ar corph i wafanaethu Duw trwy gadw ei
orchmynnion.

6 Pwy leshad sydd iw cael o dderbyn Christ, a pha fodd y mae i dderbyn of.

7. Pa fodd mewn meddwl, gair, a gweithred y dylem ymddwyn in hun, in
naiilltuol, in ein teulu, in y bid, ag in y gynnulleidfa wrth addoli Duw.

8. Pa foddion sydd iw harfer (ar ffordd iw jawn harfer) megis pregethiad a
darlleniad y gair, gweddi a swpper yr Arglwydd, i gaffel daioni ysbrydol
oddiwrth Dduw trwyddynt.

9. Pa fodd mae gochelid amryw profedigaethau Satan.

10. Pwy mor ferred yw'n heinioes, pwy mor ofer yw gweddio dros y marw, pwy mor
siccred y bydd dydd barn, pa fodd y bernir y bid, a phwy mor dda yw glynu wrth
yr Arglwydd hyd y diwedd.

Ag oni ellir cael lleshad wrth ddarllain y cyfriw bethau? nid allaf dybied
llai; ag in enwedig, o herwydd darostwng or Awdwr, i ddealltwriaeth y cyffredin
bobl in y rhain, fell in eraill o'i scrifennadau.

Peth arall am hannogodd i brintio 'r pethau ymma, yw, y tybygoliaeth mawr, y
cynhyrfir wrth hyn laweroedd ni fedrant ddarllain, i ddyscu ddarllain cymareg.
Awyddys yw bobl at bethau newyddion, a'r rhain in ptintiedig ydynt newydd i'n
gwlad: ag odid, na bydd llawer (er ys-catfydd nid ag amcan i gael lleshad i
heneidiau, etto o ran ei dyfyrwch) in ymdynnu, i ddyscu darllain gwaith Vickar
Landdyfri. Ag ar ol dyscu ddarllain hwn, pa rwystir fydd i ddarllain llyfrau
cymareg eraill, trwy ba rai- (oni chesglyr trwy hwn) y gellir casglu daioni
mawr; ag felly os yw'r llyfyr hwn mewrn rhyw fodd (pa bae and trwy ddigwyddiad)
dybygol i wneuthur lles, gobeithio fod genym resswm cryf am ei brintio.

Nag anfodloned neb, am ymdrechu lleshau'r bobl, trwy'r pethau hyn, Acts 17.18
Tit. 1.12. 1 Cor. 15.33
a osodwyd allan ar fessur, in gym-maint a Scryfennu rhan or Scrythur, in yr
Hebra-aec felly (megis, y Caniadau, Psalmau, rhan o Job, etc.) ag in gymmaint i
Paul, allan o waith y Poetau cenhedlig (y rhai oeddent in Scryfennu ar fessur)
ymdrechu gynt argyhoeddu 'r bobl in Athens, ag eraill mewn rhai o'i lythyrau,
os Paul y wnaeth ddenfydd o boetau cenhed lig, mwy o lawer y gallwn ni wneuthur
denfydd o boetau Christnogaidd ir pwrpas ymma.

Na ddigied neb hefyd o herwydd y gweddiau canis, nid iw gweddio, and i
darllain, fell y caffei'r gwann gyfarwyddeb, pa fodd y mae iddynt weddio, y
printiwyd y rhai sy'n y llyfyr ymma.

And fell y caffoch leshad wrth ddarllain y llyfyr, in gyntaf, daisyfwch ar yr
Arglwydd, ariddo wneuthur i chwi ddaioni trwyddo. Psalm. 3^.10. Psalm. 119.18.
Arfer dda yw, cyn ddarllain llyfyr, ble crybwyllir am bethau Duw, derchafu 'r
galon ar llygaid at yr Arglwydd, began ddwedid fell hyn. Arglwydd agor sy Llygaid
i weled die wirioneddau, paratoa fyng-halon i derbyn hwynt, a chadw fi rag
amryfysseddau.

In ail darllenwch ag ysbryd gostyngedig, er cymmaint yw eich gwybodaeth,
bernwch fod in rhaid i chwi wrth ragor; tybiwch eich hun in ffyliaid, fell y bo
i Dduw'ch gwneuthur chwi 'n ddoeth. 1 Cor. 3.18 Psalm. 138.6 Psalm. 25.9
Mae of in dal sylw gidag hyfrydwch, ar y gostyngedig, ag in addaw dyscu ei
ffyrdd i'r cyfriw.

In drydydd, gochelwch yscawnder wrth ddarllain, nid gwirion began yr Arglwydd y
sawl a gymmero ei enw of in ofer. Gwybyddwch, mae pa peth by nnag sy'n
gwneuthur Dnw'n gydnabyddys, ei Enw of yw hynny ag os in rhygil, ag in yscawn
gida chwerthinad, y darllenwch hwn, neu un llyfyr arall, sy'n gwneuthur Duyw'n
gydnabyddys, dyna chwi'n cymmerid ei Enw of in ofer. Darllenwch began hynny mewn
parch ag ofn (can is iw darllain, ag nid iw canu y printiwy die pethau ymma, y
sawl y gano, Psalm. ^4.9 Esaias 66.2
caned Psalmau Dasydd, neu araill o'r Seintiau, y rhai ydynt Scrifennedig in y
Scrythur) a phan ddarllenoch felly: bydd daioni i chwi.

In bedwaredd, gochelwch, o herwydd rhiw airiau tramcwydds sy'n Sathredig in y
llyfyr (megis ble gelwir y llann in Eglwys, y gwenidogion in offeiriaid,
addoliad Duw y borau in wasanaeth pride, ag addoliad Duw y Pride nhawn in osber,
etc.) ddibrisio 'r cwbl sydd in do. Ystriwch, mae ymmadroddion arferedig, a
chymeradw y in amser yr Awdwr, oedd y rhain, ir cyfriw: ag os manwl chwlier
hwnt, nid oes cymmaint achos tramcwydd ynddynt, ag y bo rhaid i'r rhan fwyaf
o'n zel ni fined allan, i ymrafaelio o'i plegit. pan ddylit i stofi, i ymdrechu
ym mhlaid y nydd (sef yr athrawi aeth aghenrheidioliw chredu i jechawdwriaeth)
yr hon a rodded un waith i'r Saint, ag y siglwyd in do, (...) 2
ag y siglir fyth, in yr amseroedd diweddaf ymma, began Ranters, Quakers, ar
cyfriw.

Er cymmaint o ofal y gymmerwyd, i ddywygio 'r papyrau, cyn ag wrth ei printio,
etto mae rhai beiau (er nid ydynt and ychydig, a rhai hynny (began mwya) in feiau
llythrenol, ag a ellir in hawdd i argyweirio a phin wrth ei darllain) wedi
diangc in y llyfyr, trwy anghyfarwydd-deb y Scrysennydd a dywygiwr y pres, i
spelian cymraeg: nid allaf ddwedid llai hefyd, and oes ynddo amriw eiriau
dierth i'n jaith, ag agos jawn i saesneg: and in hyn, rhaid dioddef peth began
Magna est Poetica ^icentia,
Boetau: ag ni ellir disgwyl cymmaint gwybodaeth, a manylrywydd yh y 'aith,
oddi-wrthm ni o Ddebau barth, ag oddi-wrth ein brodyr o Weunedd, o herwydd i
llygru hi'n fwy gida ni, er is talm o amser, na chida hwynt,

Y Cymru Annwyl, na welwch in fawr draelo ychydig arian i brynu'r Bibl, ag
eraill lyfrau da, sydd all^n in eich jaith. Llawer o amser, a golud, (nid ich
gwradwyddo (Duw sydd dyst) and ich hannog i traelo'n well rhag-llaw yr wife in
dwedid hyn) y draelodd bagad o honoch ar ddiod, a chardiau, ar ddillad
tu-hwnti'ch galwad, ar eraill bethau brwnt i hadrodd (anweddys i henwi ym mysc
Saint) ag i gynnal matterion drwg mewncyfraith, o herwydd pa weithredoed ar
cifriw (onid edisarhewch) colledig fyddwch in dragwyddol. Och! Da^c. 21.8 Rhuf.
^.23. Mar. 1^.29
mae'r enaid in werthfawroccach, na'-holl fyd; ag a draelassom ni lawer o Amser
ag Arian, i nafu'r enaid ag a draelwn ni ddim, in y moddion, trwy jawn arferiad
pa rai, y gallwn ddyfod at Ghrist, i gaffel in jachau a'n cadw? Na atto Duw
onid Anniolchgarwch mawr, yw dibrissio'r moddion, y bwyntiod Duw o'i drugaredd
i ni harfer, er daioni tragwyddol i'n heneidiau? ag onid ydym in ei gyffroi of
trwy hynny, i fined ar moddion at erail, a'n gadel ni 'n ddifoddion? Mat.
21.43. Ag oni ellwn ni ddisgwyl am farn echrydys, os 'llyn y gwnawn? Mat.
11.20, 22. Heb. 2.2, 3. Atolwg ystiriwch hyn ag na fyddwch byw rhag-llaw, fell
rhai na wyddant, neu na feddyliant, fod ganddynt, pob yr un, enaid gwerthfawr
iw gadw, neu golli: fell rhai ni wyddant, i ba bwrpas y daethont i'r bd, na
p'le'r ant pan elont or bid, tossed sydd cyflwr y cyfriw ar ol hyn. Niscant, (fwy
na Difes) pan criant am ychydig ddwfr ar flaen bys un, cymmaint argronyn, i
oeri ei tafod in y flam vffernol, Luc. 16.24, 26 Dihar. 1.26.
ni wna Duw and chwerthyn am ei dialedd. deellwch hyn in awr y rhai y dych in
angofio Duw, rhag iddo eich rhwygo ag na byddo gwaredudd. Ag felly byddwch wych.

Y pedwarydd dydd o fis Mawrth 1657. S. H.

Y mae y llyfyr hwn ac amriw lyfrau cymraeg eraill iw cael ar werth began Thomas
Brewster, tan lun y tri Bibl in ymmyl Paul's, megis.
Y Bibl. Y Testament. Yr ymmarfer o Dduwioldeb. Sail Grefydd Gristnogol. Carwr
y Cymru. Catechizm Escob Usher, etc. Y Cywir Ddychwelwr in datcuddio, Y nifer
Bychan or rhai gwir gredadwy, Ar Anhawstra mawr o droedigaeth, Cadwedigol.
Y Llythyrennau.
A B C Ch D Dd E F Ff G Ng H I L Ll M N O P Ph R S T Th V W Y Z.

a b c ch d dd e f ff g ng hill ll m n o p ph r s s t th v u w y z.

A B C Ch D Dd E F Ff G Ng H I L Ll M N O P Ph R S T Th V Y Z.

a b c ch d dd e f ff g ng h l ll m n o p ph r s s t u v w y z.

A B C Ch D Dd E F fF G NG H I L Ll M N O P Ph K S T Th U W Y Z.

a b c ch d dd e f ff g ng h i l ll m n o p ph r r s s t th v u w y z.

bogeiliaid A e i o u w y.

Y Sylaftau.
Ab eb ib ob ub wb yb.
Ac ec ic oc uc wc yc.
Ach each ich och uch which ych.
Ad ed id od ud wd yd.
Add edd idd odd udd wdd ydd.
Af of if of uf wf if.
Aff eff if off uff wff yff.
Ag eg ig og ug wg yg.
Ang eng ing ong ung wng yng
Ah eh ih oh uh wh yh.
Al el il ol ul wl ill.
All ell ill oll ull wll ill.
Am em im om um wm ym.
An e nin on un wn in.
Ap ep ip op up wp yp.
Aph ephesians iph oph uph wph yph.
Ar er ir or ur wr yr.
As es is os us ws is.
At et it ot ut with yt.
Ath eth ith oath uth with yth.
Deu prath gwaith yw dechreu.

1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.21.22.23.24.25.26.27.28.29.30.31.32.33.34.35.36.37.38.39.40.41.42.43.44.45.46.47.48.49.50.51.52.53.54.55.56.57.58.59.60.61.62.63.64.70.71.80.81.90.91.100.101.102.103.110.111.112.120.121.122. etc.

Addysc a chynghorion ynghylch gwrando pregethiad yr Efengil, ag ynghylch
chwilio 'r Scrythyrau.
O Cais gwr, na gwraig, na bachgen,
Ddyscu'r ffordd 'r nefoedd lawen,
Ceisied air Duw iw gyfrwyddo, Psalm: 119.19

Onid e, fe aiff ar ddidro,
Mae'r nef ymhell, mae'r ffordd in ddrys,
Mae'r trammwy'n fach, mae rhwystrau anhap pys,
Mae'r porth in gul i fined trwyddo, Mat. 7.14 Psalm: 119.105

Heb oleu'r gair, nid air byth atto.
Mae'r nef vwchlaw, yr haul a'r lleuad,
Mae'r ffordd in ddierth itti ddringad,
Rhaid Christ in Escol cyn dringhadech, Joan: 14.6

Ai air in ganwyll cyn canfyddech.
Mae llawer craig o rwystrau cnawdol,
Mae llawer mor o drallod bydol, Mat: 18 7 Mat: 19 24 Psalm. 119.92

Cyn mind ir nef, rhaid mined trostynt,
Heb oleu'r gair, nid air byth trwyddynt.
Mae llawer mil o lwybrau Ceimion,
O ddrysswch blin, offoesydd dyfnion,
Cyn mind i'r nef, rwi'n dwedyd wythyd,
Heb oleu'r gair, nielli i gweglyd.
Di ally find, i vffern danllyd,
Llwyr die ben, heb un cyfrwyddyd,
Rhuf: 1.19
Nid aiff neb, ir nef gwnaed allo,
Heb y fengil iw gyfrwyddo.
Nid golau'r haul, nid golau 'r lleuad,
Nid golau'r dydd, na'r ser sy'n gwingad,
Joan: 5.39
And golau'r gair, a'r fengil hyfryd,
All die oelu o i dir y bywyd.
Cymer llufern
lantern Duw'th olevo,
A'r Efengil, ith gyfrwyddo,
Troyda'r llwybyr cul orchmynnwys,
Di ai in union i Baradwys.
1 Pet: 1.19
Y gair yw'r ganwyllath oleua,
Y gair yw'r gennad ath gyfrwydda,
Y gair ath arwain i baradyws,
Y gair ath ddwg ir nef in gymmyws.
Dilyn dithau oleuni'r gair,
Gwna beth archwys un mab Mair,
Joan: 12.26
Gwachel wneuthur a wrafynnwys,
Di ai in union i baradyws.
Seren wen in arwain din,
O fan i fan at Grist ei hun,
Yw'r Efengil igyfrwyddo,
Pawb ir nefoedd ai dilyno.
Bwyd ir Enaid, bara'r bywyd, 1 Pet. 2.2 Ier. 15.16 Psalm. 119.104, 105

Gras ir corph a maeth i'r yspryd,
Lampir troed, a ffrwyn ir genau,
I^ gair Duw, a'r holl scrythyrau.
Llaeth i fagu'r gwan ysprydol,
Gwin ilonni'r trist cystiddyol, Psalm. 19.8 Psalm. 119.103

Manna i borthi'r gwael newynllyd,
Ydiw'r gair, ar fengil hyfryd.
Eli gwych rhag pob rhyw bechod,
Oil i ddofi gwun cydwybod, Dihar 4.20, 21 22

Triagl gwerthsawr, rhag pob gwenwyn,
Y diw'r gair, a balsam aeddfwyn.
Mwrthwl dur i barrio'n cnappieu,
Bwyall! em i dorri ein ceingieu, Ier. 23.29

Rheol gymmwys, i'n trwssianu.
Ydiw'r gair, ac athro i'n dysgu. 2 Timothy 3.16

Udcorn pres i'n orseddfaig^n
gwffio ir Gwahodd. Psalm 19.11 Ephesians. 7.1
frawdle,
Cloch in gwawddi wella ein beieu,
Herawld in cyhoeddu Job 23.12
proclaimio ein heddwch,
Ydiw'r gair a'n gwir ddiddannch.
Y gair yw'r drych sy'n gwir ddinoethi, Rhuf. 3.20

Ein holl frychau, a'n holl frwnti,
Ag in erchi inni i gwella, 2 Timothy: 3.16

Tra fo'r dydd, a'r goleu'n para.
Y gair yw'r had sy'n adgenhedlu, 2 Pet 1.23 Iac. 1.18

In blant i Dduw, in frodyr Jesu.
In deulu'r nef, in demlau ir yspryd;
In wir drigolion tir y bywyd.
Dihar: 29.18
Heb y gair nid wyn dychymig,
Pa wedd y bydd din in gadwedig,
Rhuf: 1.16
Lle mae 'r gair in Benna or moddion,
Ordeiniodd Christ i gadw Christion.
Heb y gair ni allir nabod
Er wrth oleuni naitur a gwaith y greadigaeth y nabyddir Duw mewn rhan, etto i
Jechydwriaeth ni nebydd un din of heb y gair.
Duw, nai nattur, nai lan hanfod,
Nai fab Christ, na'r sanctaidd yspryd,
Na rhinweddau'r Drindod hyfryd.
Mat: 22.29
Heb y gair ni ddichon un din,
Psalm: 119.105
Nabod wllys Duw nai ganlyn,
Na gwir ddysgu'r ffordd i addoli,
Nes i'r gair roi iddo eleuni.
Heb y scrythur ni ddealla,
Un din byth, oi gwymp in Adda,
Nai drueni nai ymwared,
Trwy fab Duw o'r fath gaethiwed.
Heb y gair ni all neb gredu,
In Ghrist Jesu fu'n ei brynu,
Rhuf: 10.14, 17
Cans o wrando'r gair in brydd,
Y mae i Gristion gyrraedd ffydd.
Heb y gair nid yw Duw'n arfer,
Troi un enaid oi diffeithder,
And trwy'r gair Mae'n arferedig,
Droi 'r Eneidiau fo Cadwedig.
Act: 21.19 Act. 13.48
Ar gair y trows yr Apostolion,
Y Cenhedloedd in Gristnogion,
Heb y gair peth dierth yw, Act: 11.20, 21

Droi pechadur byth at Dduw.
A phregethiad un Efengil, Act: 2.36 37 41

Y trows Pedr gwedi tair mil,
O Iddewon i wir gredu,
Ar ol iddynt ladd yr Jesu.
Trwy had y gair, yr adgenhedla, Iac: 1.18 1 These. 1.5, 7, 9

Yspryd Duw'r pechadur mwya,
Ag ai gwna, in orau ei riw,
In frawd i Grist, in fab i Dduw.
Y gair sy'n cynnwys ynddo in helaeth, Iac: 1.19 Dihar: 8.10 11

Faint sydd raid at jechydwrjaeth,
Chwilia hwn, a chais in astyd,
Ynddo mae'r tragwyddol fywyd.
Christ sy'n erchi it lafurio,
Am y gair, ath draed ath ddwylo,
Mwy nag am y bwyd y dderfydd,
O chwenychu fyw'n dragywydd.
Fell y llef din bach am fronnau, 1 Pet: 2 2

Fell y cais tir cras gafadau,
Fell y brefa'r hudd am ffynnon,
Llef am eiriau 'r fengil dirion.
Gwerth die dir, a gwerth die ddodren,
Gwerth die grus oddiam die gefen,
Gwerth y cwbwl oll sydd gennyd,
Cyn bech byw heb air y bywyd.
Gwell it fod heb fwyd, heb ddiod,
Heb d, heb dan heb wely, heb wascod,
Heb oleu'r dydd, a'r haul gariaidd,
Na bod heb y fengil sanctaidd.
Tossed yw aros mewn Cornelyn,
Lle na oleuo'r haul trwy'r flwyddyn,
Joan: 12.35
Tostach trigo in y cwarter,
Lle na oleuo 'r gair un amser.
Na thrig mewn gwlad, heb law ar brydieu,
Mewn glyn heb haul, mewn ty heb oleu,
Mewn tree heb ddwr, mewn llong heb gwmbas
Mewn plwyf heb riw bregethwr addas.
Gado'r wlad, a'r plwyf, a'r pentre,
Gado'th dad, ath fam, ath drasse,
Gado'r tai, a'r tir in ebrwydd,
Lle na bytho gair yr Arglwydd.
Gwell it drigo mewn Gogofeu,
A chael gwrando'r fengil weithieu,
Nag it drigo mewn gwlad ffrwythlon,
Lle na bytho'r fengil dirion.
Tossed yw trigo mewn tywyllwch,
Lle na chaffer dim diddanwch,
Tristach trigo in rh^ hair,
Lle na chaffer gwrando'r gair.
Nid gwaeth trigo'mysc y Twrcod,
Sydd heb ofni Duw nai nabod,
Nag it drigo in do die drigil,
Lle na chlywyr Christ nai fengil.
Tyn i Loeger, tyn i Lyndain,
Tyn dros for, tu hwnt i Rufain,
Tyn i eitha 'r bid ar drigil,
Nes y caffech gwrdd a'r fengil.
Blin it weld yr haul a'r glaw,
Mewn plwyfe dauty yma a thraw,
A'th plwyf dithau (peth yscymmin)
Heb na haul na glaw trwy'r flwyddin.
Oni bydd un bregeth ddirfing,
In y plwyf lle bech in taring,
Dos y maes ir plwyf lle bytho, Iac: 1.19

And un Sabbath heb i gwrando.
Pan fo eisiau a'r die fola,
Di ai i'r gell i geisio bara,
Pan fo newyn ar die enaid,
Nid ai i un lle, i geisio ei gyfraid.
Beth a dal it borthi'r corphin, Mat: 16:26

O bydd die enaid marw o newyn,
A all die gorph di gael difyrrwch,
Pan fo die 'enaid marw o dristwch.
Drwg it ladd y corph a newyn,
Eisiau bara tra fo'r flwyddyn,
Gwaeth o lawer lladd yr yspryd,
Eisiau borthi a bara'r bywyd.
Llef began hynny ar y ffeiriaid,
Am roi bwyd i borthi d'enaid, Mal: 2.7

Rwyt ti 'n rhoi die ddegwm iddyn,
Par i nhwyntau dorri'th newyn.
Luc: 10.16 Mat. 28.20 1 These. 2.13 Ephesians. 4 11
Gwrando r gair o enau'r ffeiriad,
Fell o enau Christ die geidwad,
Christ a roes awdurdod iddo,
Ith gynghori ath rybuddio.
Mat, 23.2, 3
O pair Christ i ffeiraid noethlyd,
2 Pet. 2, 16
Die rybuddio well a'th fywyd,
Rwyti in rhwym i wneuthur archo,
Pe do Assen ith rhybyddio.
Os die fugail sydd anweddaidd,
Mat. 23, 2, 3
Ai athraw jaeth in Gristnogaidd.
Dysc y wers, na ddysc ei arfer,
Gwachel feieu Paul a Pheder.
Pe do Suddasi bregethu,
Fengil Grist, ti ddylid i dyscu,
Fe all y fengil gadw d'enaid,
Erith Athro do gamsyniaid.
Na wna bris oi wedd ai wiscad,
P'un ai gwych, ai gwael fo'i ddillad,
Nid llai grym y fengil gyngan,
O'r shiacced ffris na'r gassog sidan.
Cymer berl o enau llyffan,
Cymer aur o ddwylo aflan,
Cymer win o fottel fydur,
Cymer ddysc o ben pechadur.
Gwrando'r fengil, Christ iw hawdwr,
Pwy fath bynnag fo'r pregethwr,
Prissia'r gair, na ffrissia'r gennad,
Christ ei hun ai helodd attad.
Cadw'r geiriau in die galon, Luc: 2 51 Luc: 8.12

And ei dwyn began sef began Gythreiliad.
gigfrain duon,
Had yw'r gair ith adgenhedlu,
Os ir galon y derbynnu.
Dyfal chwilia di'r Scrythyrau, Joan 5.^9 Psalm. 1.2

Darllen air Duw nos a borau,
Dilyn arch y gair in ddeddfol, Psalm. 119.100

Hynny'th wna di'n ddoeth anianol.
Cadw'r gair pob Pride ith galon, Deuteronomy 6 6, 7, 8

Ac yspysa hwn ith feibion,
Sonnia am dano nos a boreu,
Y mewn, y maes wrth rodio ac eiste.
Dod e'n gadwyn am die fwnwg,
Dod e'n rhagdal o flaen d'olwg,
Dod e'n fodrwy Psalm. 119.98
signet ar die fyssedd,
Na ddos hebddo led y droedfedd.
Gwna'r gair beunydd in gydymmaith,
Gwna'n gywely it bob noswaith,
Gwna e'n gyfaill wrth shiwrneia,
Gwna'r peth a archo wrth chwedleua.
Gwna fe'n ben Cynghorwr itti, Psalm: 119.24, 99

Gwna fe'n Athro ith rheoli,
Fe ry'r gair it, began gwell cyngor,
Nag a roddo un rhiw Ddoctor.
And ei drigo in yr Eglwys, Deuteronomy. 6.6, 7 Psalm. 119.11 Genesis 18.19 Ephesians. 6.4

Gida 'r ffeirad 'r hwn ai traethwys,
Dwg of adref in die galon,
Ail fynega rhwng die ddynion.
Gwna di'r gair in ddysclaid benna,
Job 23.12 Ier: 15.26 Psalm: 19.103
Ar die ford tra fech in bwyta,
Gwedi bwyta, cyn cyfodi.
Bid y gair in felus-fwyd
juncats itti.
Rho ith enaid nos a borau,
Frecffast fechan, o'r scrythyrau,
Rho iddo giniaw bryd, a swpper,
Cyn yr elych ith esmwythder.
Fell y porthi'r corph a bara,
Portha denaid bach a'r manna,
Nadith enaid her newynu,
Mwy na'r corph syn cael i fagu.
Mae'r bibl bach in awr in gysson,
In jaith die fam iw gael ydiw dan goron.
er coron,
Gwerth die grys cyn bod heb hwnnw,
Mae'n well na thref die dad ith gadw.
Psalm: 119.72
Gwell nag aur, a gwell nag arian,
Gwell na'r badell fawr nar crochan,
Gwell dodrennyn in die lettu,
Ywr bibl bach, na dim a feddu.
Fe ry gyffur Rhuf: 15:4 2 Timothy: 3.16
gonffordd, fe ry gyngor,
Fe ry addysc gwell na Doctor,
Fe ry lwyddiant a diddanwch,
Fe ry't lawer o ddedwyddwch.
Fe ry bara i borthi denaid,
Fe ry laeth i fagu'th weiniad,
Fe ry gwin ith lawenhau,
Fe ry eli ith jachau;
Pwy na phrynau 'r bibl sanctaidd,
Sydd mor werthfawr ag mor griaidd,
Pwy na wertheu die ai die ddyn,
I bwrcassu 'r faeth ddodrennyn.
Dyma'r perl y fyn y Jesu,
I bob Cristion does i brynu,
Fely Marchnattawr.
Merchant call a wertheu,
I brynu hwn faint oll y feddeu.
Began i Ddnw roi inni 'r Cymru,
Ei air sanctaidd in gwir ddyscu,
Moeswch inni fawr a bychain,
Gwy mpo i ddyscu hwn ai ddarllain.
Moeswch inni wyr a gwragedd,
Gida i gilydd heb ymhwedd,
Brynu bob un iddo lyfyr,
I gael ddarllain geiriau'r scrythyr.
Moeswch inni bawb rhag gwradwydd,
Ddyscu darllain gair yr Arglwydd,
Began i Dduw ei ddanfon adre,
Attom bawb in jaith ein mammeu.
Nadwn find y gwaith in ofer,
Y fie gostfawr i wyr Lloeger,
Rhag na fetrom wneuthur cyfri,
Ddydd y farn am gyfriw wrthni.
Gwyr a gwragedd, Merched, Meibion,
Cymrwn ddysc oddi wrth y Saeson,
Rhai a fedrant bob un ddarllain;
Llyfyr Duw'n ei jaith ei hunain.
Gwradwydd blin i ninnau 'r Cymru,
Oni cheisiwn weithan ddyscu,
Darllain gair Dnw a'r Scrythyrau,
Began ei brintio 'n jaith ein mamman,
Ni chist bibl i'ti weithian,
Ddim tu hwnt i goron arian,
Gwerth hen ddafad y fo marw,
In y clawdd ar noswaith arw.
O meder un o'r tylwyth ddarllain,
Llyfyr Duw in ddigon Cwyrain,
Fe all hwnnw'n ddigon esmwyth,
Ddyscu'r cwbwl o'r holl dylwyth.
Ni bydd Cymro'n dyscu darllian,
Pob Cymraeg in ddigon Cywrian,
And un misgwaith, beth yw hynny,
O's bydd ewyllys gantho i ddyscy.
Mae'n gwilyddys i bob Christion,
Na chlyw arno stofi coron,
Ag un misgwaith oi holl fwyd,
Ynghylch dyscu 'r fengil hyfryd.
Wrth y phigiwr Synechdoche trwy ha un y dodir y ewhl dros ran y m^e hyn in
wir: ag felly mae deall hyn, sef bod llawer or cyfriw, ag nid pawb beb ado un
ym misc y saeson in medru darllain.
Mae'r Cobleriaid ai morwynion,
A rhai gwaela' mysc y Saeson,
Bob yr nna'r bibl ganddynt,
Dydd a nos in darllain ynddynt.
Mae Pennaethiaid gyda ninnau,
Ai tableri ar ei bordau,
Heb un bibl, nag un plygain,
In ei tai, na neb i darllain.
Peth cwilyddus gweld Cobleriaid,
In rhagori ar Bennaethiaid,
Am gadwrjaeth ei heneidiau,
Ar peth rheitia mewn neuaddau.
Y Cobleriaid hyn y gyfyd,
Dydd y farn in anian aethyld,
I Evog-farnu
gondemnio 'r fath Bennaethiaid,
Sy dd mo'r ddibris am yr enaid,
Pob merch Tingcer gi da'r Saeson,
Feider ddarllain llyfrau Mawrion,
Ni wyr merche'd llawer Squier,
Gyda ninnau ddarllain pader.
Gwradwydd tossed sydd ir Brittaniaid,
Fod mewn Crefydd mor ddieithraid,
Ac na wyr y canfed ddarllain,
Llyfr Duw'n eih jaith ei hunain.
Bellach moeswch in rhag cwilydd,
Bob rhai ddyscu Gwyddorlon
pwcniau Crefydd,
Ac ymroi i ddyscu ddarllain,
Llyfr Duw a'n jaith ein hunain.
Felly gallwn ddyscu nabod, Joan 17.3 Psalm: 34.10

Y gwir Dduw ai ofni'n wastod,
Ac oi nabod ai wir ofni,
Fe ry ddi-drangc fywyd inni.
Duw to gras a grym i Gymru,
Adnabod Duw ai wir wasnaethu,
Christ a nertho pob rha i ddarllain,
Llyfyr Duw'n ei jaith ei hunain.
Rhybydd ir Cymru i edifaru.
Hll Frutys fab Syluis, Brytaniaid, brwd hoynys,
Caredig, cariadys, cid-redwch im bron,
I wrando in 'wllysgar, a chalon vfyddgar,
Fie llefain, am lla far hiraethlon.
Mae rhod y ffyrfafan, in dirwyn y bellen
Job 7.6, 7
On heinios nes gorphen, heb orphwys nos na dydd
A ninnau heb feddwl, nes dirwyn y cwbwl,
In cwmpo ir trwbwl tragywydd.
Fell llong dan ei hwyliau, in cerdded ei shiwrnau
Tro'r morwyr in chwarau, neu'n chwrnu ar y nen
Mae'n heinios in mined heibio,
aros
passio, bobamser heb stayo
Beth bynnag a wnelo ei pherchen.
1 These. 5.2
Mae'r Angau glass yntau, in dilyn ein sodlau,
Ai Biccell
ddart ag ai saetha, fell lleidir dison,
In barod ein corddi, ynghanol ein gwegi,
Pan bon ni heb ofni ddyrnodion.
An bywyd fell Bwmbwl, arlynwyn go drwbwl,
Iac 4.14
Syn diffod cyn meddwl ei fod of in mind,
A ninnan cyn ddwled, and ym in ei weled,
Nes darffo iddo fined ei helynd:
Mae'r bid yntau'r Cleirchyn, in glafar ei derfyn, f Cor: 7.31

Bob ennyd in rofyn rhwyfo tu ai fedd,
Ai ben wedi dottio, ai galon in llesgau 1 Joan 2.7 1 Cor: 10, 11
ffeintio,
Ai Fustl in darfod.
wasto in rhyfedd.
Rym ninnau blant dynion, heb arswyd nagofon,
In ymddiried
trysto gormoddion, ir gwr marwaidd hen,
Fell morwyr methedig, a dryflent mewn perig,
Ir llongau sigedig nes fodden.
O nedwch ein drysto, ir bid sy'n ein twyllo, Luc. 12.19, 20 Preg. 11 9

Felia, pyn y torro, gricc dan ein trad;
An gellwng heb wybod, ir farn in amharod,
Cyn in ni gydnabod ei fwriad.
And moesswch in garcys, ein bawbfod in daclys
I fined in weddus; ni wyddym pwy awr, Mat: 25.7; 10 Not. 22.11

O flaen y Messiah, yngwisc y briodas,
A thrwffiad cyfaddas i'r neithiawr.
Anedwch ein dala pan, delo'r awr weitha
Mewn medd-dod, pytteindra, Luc. 21.34
rhag rhwystir i'r daith
Heb olew
oil in ein llestri, heb gownt on talenti, Mat. 25.8.34

Ar cwbwl on cyfri in berffaith.
Mae'r fwyall ar wreiddin, y cringoed es dyddieu, Mat. 3.10, 12

Mae'r wintill in dechre dychlyn vr us,
Mae'r Angel ar Crymman, in bwgwyth y graban
Ai bwrw i'r boban embeidus. Mat. 13.30, 39 40, 41, 42

Mae'r Farn uwch ein pennau, mae'r dydd wrth y dryssau, Mat. 24.33 1 Cor. 15.52
Datc. 20.13

Mae'r vdcorn bob borau, in barod rhoi bloedd,
Mae'r mor ar monwentydd, ag vffern in vfydd,
Roi'r meirw i fynu a lyngcodd.
Datc: 22.12
Ar Barnwr sydd barod, ar Saint sy'n ti warchod,
Ar dydd sydd ar ddyfod, iddif a hyn o fyd,
Mat: 25, 19
An galw'r holl ddynion, o flaen y Duw cyfion,
I gifri am y gawsom oi olud.
Ry'm ninnau in ymbescu, ar bechod, a brwnti,
Heb feddwl am gyfri, na gorfod ei roi,
oferdreulio
In wastio ein talentau, i borthi'n trachwantau
Doed barn a dialau pyn deloi.
Gen: 6, 4, 5 Gen: 18* 20
Fell Cowri cyn diliw, fell Sodom cyn destriw,
Fell Pharo ar cyfriw, (ei cyfri nid gwaeth)
Yr ydym ni'n pechu, an grym ag an gallu,
Heb fedru difaru ysowaeth.
Ymbescu ar bechod, fell much ar y Callod,
Ymlanw ar ddiod fell ychen ar ddwr,
Ymdroi mewn pytteindra, fell perchill mewn lacca
Yw'n cresydd, heb goffa cyfyngdwr.
Tyngu a rhegi, a rhwygo cig Jesu,
Ag ymladd am gwnnu y gawnen y gid,
Cyfreitha in rhy ddiraid, nes mind in fegeriaid,
A gadel y gweinaid mewn gofid.
Mae'r haul, y mae'r lleuad, in gweld ein ymddwgiad,
Mae'r ddaiar in baychad, fod ein buchedd mor ddrwg,
Mae'r sanctaidd Angylion in athrist ei calon,
O weled Christnogion in gynddrwg.
Mae'r ffeiriad, mae'r ffermwr, mae'r hwsmon ar creftwr,
Mae'r Bayli ar Barnwr, ar Bonedd oi bron,
Bob un, am y cynta, in digio'r Gorucha,
Heb wy bod p'un waetha ei harferion.
Mae 'r ffeiriad in loetran, mae'r barnwr in bribian,
Mae'r bonedd in tiplan, o Dafarn i Dwlc,
Mae'r hwsmon oedd echdoe heb fedru cwmpnio;
In yfed Tobacco in ddidwlc.
Putteindra'r Sodomiaid, medd-dod y Parthiaid
Lledrad y Crettiaid, (os credwch y gwir)
Falsedd gwlad Graecia, gwangred Samaria,
Sy'n awr in lletua ymhob rhandir.
Mae'n anfoes i am draethu ein campau ni'r Cymru
Rag cywilidd mynegu, in ymddygiad i'r bid: Preg. 12.14

Etto rhaid meddwl, y traetha Duw'r cwbwl,
Pyn ddelo'r dydd trwbwl i trefnyd.
Gwell i'ni' rowan gael clywed ei datcan,
Er peri i ni'n fuan, difaru tra fom, Mat. 25.4^

Na gweled ein taflu ir tywyll garchardy,
O eisiau difaru tra fyddom.
Began hynny mi fynnwn, gael gennych pei gellwn
Ymbilio am bardwn, yr ennyd y boch, Esaias 56.6 2 Cor. 6.2

A gwella 'n wllysgar, cyn 'r eloi'n ddiweddar,
Rag bod in edifar pyn ddeloch.
Mae'n ofer difaru, a chrio a chrynu,
Pyn a delir i'n barnu, Mat. 25, 11, 12 Luc. 16.24, 25, 26
bawb ar y bar
Ni chair and cyfiawnder, er cymaint y grier,
Pyn eloi in amser diweddar.
Meddyliwn began hynny, cyn delo Christ Jesu,
Or nefoedd i'n barnu, bob un wrth ei ben, Mat. 25.31, 32

Am fod in edifar, a deisif ei ffafer,
Cyn tafler ni ir carcher aniben.
Yr ail Rhan.
Mat: 24 30, 31 2 Thessalonians. 1.7, 8
FE ddaw in dra digllon, a llu o angylion,
I ddial ar ddynion ei ddyrmig mor ddu,
In daran echrydys, ir bobolanrassus,
Sy rowan mor frowus in pechu.
Yno neu, oherwyd Mat: 24.30
waith cymmaint y fydd ei ddigofaint,
Ei weision ai geraint y garau mor gu,
Ai sanctaidd angylion y grynant in greulon,
Pan ddelo mor ddigllon i farnu.
Yr haul a dywylla; y lleuad a wridia,
Mat: 24.29 Dat 6.12, 13
Y nefoedd a gryna, bob modfedd in grych,
Ar stowtia o blant dynion, rhag echryd ag ofon
A gria 'n hiraethlon wrth edrych.
2 Pet: 3.7, 10 Mat. 23.25 Datc. 6.4
Fe dawdd y ffyrfafen, fe syrthia bob seren,
Fe losca'r holl ddayaren oddiarni in boeth,
Ar twrau ar cestyll a gwympant in gandryll
A phob rhyw o Bebill a 'n chwilboeth.
Y creigiau a holldant, y glennydd a doddant,
Dact. 21.1
Y Moroedd a sychant, ar syrthiad y ser,
A phob rhyw fwystfilod, ymlysciaid a physcod,
A drengant ar waelod y dwfnder.
Luc 21.26 1 Pet. 4 18 Mat. 23.19
Pwy wascfa, pwy wewyr, pwy gonffordd pwy gyssur
A fydd began bechadur na chodo ei big,
Pan welo'r fath drallod, ar bob peth in dyfod,
O barthed ei bechod in vnig.
Brenhinoedd cadarnblaid, cowri, captenniaid,
Beilchion a gwilliaid gwcha'r awr hon, Datc: 6.15, 16 Luc, 20.30

A griant ar greigidd, am bwnian ei' mhennydd,
Ai cyddio rhag cerydd Duw cyfion.
In hyn o drafel, fe began yr archangel,
Ei udcorn mor vchel, and awchys or cri, Mat: 24.31 1 Cor: 15.52 1 Thessalonians: 4.16

Nes clywo rhai meirw, in grai ag in groyw
Y llef in ei galw i gyfri.
Ar meirw a godant, ar drawiad yr amrant, 1 Cor: 15.52 Dan: 12.2 2 Cor: 5.10 2 Thessalonians: 4.17

Or llwch lle gorweddant, pan glowant y cri,
Ar byw a newidir: a phawb y gyrh aeddir,
Ir wybren lle bernir ei brwntni.
Y Barnwr mawr yntau in gyflym ei gleddau, Mat: 25.31, 32, 33 Mat: 19.27 2 Cor:
5, 20

Ai dafal ai bwysau, a bwyfa ddrwg a da,
Gantannu ir eneidiau, wrth gowir fesyrau,
Y cyfion ar gorau ar gwaetha.
Nid edrych e'n llygad, yr Emprwr nar Abad, Rhuf: 2.1 1 Deuteronomy: 10.17, 18 Job
34.19

Ni phrissia fe drwssiad na galwad un gwr,
And rhannu cyfiawnder ir Brenin ar beger,
Heb ofni Anfodd.
displesser na chryfdwr.
Fe egur y llyfrau, fe rwyga ei calonnau, Datc: 20.12 Rhuf. 2.16 Preg: 12.4
Deuteronomy. 32.35

Fe ddengis ei beiau in amlwg ir bid,
Fe deifil anwiredd pawb in ei dannedd,
Feddial ar gamwedd y gwynfyd.
Ni ddiang' gair ofer, nar ffyrlling a draeler, Mat. 12.36 Preg. 2.14

Nar munud y wastier, heb ystyr a phwys,
Na gwagedd, na gwegi, na biau na bryntni,
Nas gorfydd eu cyfri, in gyfrwys.
Pytteindra'r gwyr mawrion, ar gwragedd boneddigion
Rhuf. 2.16. Luc 12.2 Mark 6.22. 1 Cor. 4, 5.
Sy'n arfer ei gweision heb wybod i'r gwyr,
Ar mawr ddrwg ar mwrddrad, ar falsedd ar lledrad,
Y wneir i bob llygad in eglur.
Pwy wyneb iradys? pwy galon echrydys?
Ma. 24.30. Luck 21.16 Dact. 6.16
Fwy gonffordd gofudys? gwae feddo ar y fath
Y fydd y pride hynny, began bobol sydd heddy,
Mor ffyrnig in pechu y sowaeth.
Mat 10.42
Ni ddiang na llymaid, na thippin na thamaid,
A roddir ir gweinaid, er mwyn Jesu gwynn,
Heb ymdal amdano, a chyfri a chosio,
Luck 16.21, 25
Y briwsion y ballo'r cerlin.
Mat. 25.32, 33 34, 41
Yno detholir y defaid ar geifir,
Ag yno y bernir, pawb wrth y pol,
Y Defaid ir deyrnas, mewn harddwch ag vrddas,
Ar geifir ir ffwrnas vffernol.
Mat. 25.46 Mat. 13.43 1 Pet. 1.4 Rhuf. 9.23.
Yno'r a'r cyfionyn llawen ei calon,
Mewn gwnau tra gwnion in union i'r nef,
Idderbyn gorescyn or deyrnas ddiderfyn,
A roddodd Duw iddyn in artref.
Mat. 13:41, 42
Ar geifir damnedig, ar bobol fileinig,
Sy'rowan in dirmygu y barnwr ar dydd,
Mat. 25.46
A daslir in glwmau mewn cadarn gadwynau,
I vffern ar poenau tragywydd.
Luc. 16.24, 25
In vffern y llefan, began flined oi lloscfan,
In ebrwydd ar Abram am ddafan o ddwr,
And llefent hyd ddiffin, ni chant hwy un droppyn,
Na thamaid na thippin o swccwr.
Cans yno in dagywydd, Luc: 12.58, 59 Mar. 9.44 Mat: 13.42.
mewn carcher a chystudd
Heb obaith y derfydd ei dirfawr gur,
Yr erys anwiredd, in rhincian ei dannedd,
Heb derfyn na diwedd oi dolyr.
Ag yno yr awn ninnau. dan ystyn ein gweflau, Psalm: 9.17 Luc. 13.5 Mar. 13.33,
31, 36, 37

Am dreulo ein dyddiau, mewn pechod mordal,
O ddiffig i'n watchio a dyfal weddio,
A gwella cyn delo 'r dydd dial. Gwilio.

Meddyliwn began hynny, tro'r amser in gadu, Mark 13.33 Esaias 55, 6, 7 Mat: 24 44

In brydd edifaru, nid yw foru i neb,
A'madel an bryntni i, an gwagedd an gwegi,
Cyn delom i gyfri ag atteb.
Duw Jesu dewissol, y brynaist die bobol,
Or ffwrnais vffernol, oedd ffyrnig ei phwys,
Cadw'n eneidieu pyn delont ir frawdle,
A dwg hwy i gadeirieu Paradwys.
O gofyn deheubarth, na gwynedd o unparth,
Pwy ganodd y dosparth, ich dispwyll rhag ing,
Eglwyswr sy'n hoffi, ych dattroi och didri,
Ach cofio am eich cyfri cyfing.
Christ sydd oll in oll.
CHrist ei hnn sydd oll in oll, Col: 3.11

In cadw din rhag myn'd ar goll,
Nid neb, nid dim, and Christ ei hun, Esaias 43:11 Acts 4.12

Ddichon gadw enaid din.
Coll. 1.19 Coll 2.9, 10 Luc: 3.22 1 Joan 2.2
Christ sydd bob dim, sydd anghenrhaid,
O flaen Duw i gad w'r enaid,
Ni fyn Duw, and Christ ei hun,
In iawn dal am enaid din.
Hos: 13.4
Christ in vnig, Christ ei hunan,
Christ heb neb, mewn rhan, na chyfran,
Hos: 13.9 Joan 3.17
Christ heb ddim, and Christ ei hun,
Yw vnig ceidwad Enaid Din.
1 Timothy 2.6 Heb. 9.4. etc 10.10, 14 Psalm. 18.2 Col. 2.3 Luc. 2.12
Christ yw'n rhanswn, Christ yw'n haberth,
Christ yw'n hoffrwm, Christ yw'n cyfnerth,
Christ yw'n Tryssor, Christ yw'n golyd,
Christ yw'n gwir jachadwr hefyd.
Christ fydd gyflawn o bob doniau,
Anghenrheidiol ei'n heneidiau,
Joan 1.14 Heb. 5.9
Mae pob peth in Ghrist ei hun,
Ag sydd raid i gadw din;
Ier. 23.6 1 Cor. 1.30 Col. 1.14 Esaias 32.2
Christ ei huhan yw'n cyfiawnder,
A'n Sancteiddrwyd; a'n gwir ddoethder,
A'n ymwared, a'n holl Bryniad.
Christ yw'n cyssur, Christ yw'n Ceidwad.
Mat. 17.5, Ephesians, 2.4 Rhuf. 5.1 2 Cor. 3.21
Christ heb ddim, and Christ ei hunan,
Sy 'n dad-ddigio Duw in fuan,
Christ heb ddim, and Christ in vnig,
S'n cyfiawnu din colledig.
Christ heb help na Sant, na Santes,
Hos. 13.4 Esaias 43.11 Ast. 4.12
Christ heb gymmorth din, na dynes,
Christ heb neb, and Christ ei hun.
Yw vnig geidwad enaid din.
Christ in vnig' ymdrabaeddodd, Esaias 63.3, 51

In y winwryf pan ein Prynnodd,
Ni bu neb o blant yr holl fyd,
In eu helpu i gadw ein bowyd.
Ni wnaeth Pedr and ei wadu, Mat: 26.74 Mat: 26.56 Joan 19.25 Luc: 23.28

Nar' Postolion and diflannu,
Ni wnaeth Mair and wylo in irad,
Tra fu Christ in chware'r ceidwad.
Ni ddug neb and Christ ei hunan, Esaias 53 5, 6, 7, 8, 9

Bwys, a baich ein pechod a flan,
Ni chwssodd neb o'r gwaed in ddaigrau,
And mab Duw, dan bwys ein beiau. Luc: 24.24

Ni chroeshoeliwyd and Christ Jesu, Esaias 53.5 Mar: 15:24 1 Pet: 2.14

Am ein pechod wrth ein prynu,
Ni bu neb, and Christ ei hun,
In boddhau Duw, in jachau din.
Ni bu neb and Christ ei hunan,
In ein dwyn o feddiant Satan, Heb: 2 14, 15 Hos: 13.1 4 1 Cor: 1^.55

Ni bu neb in lladd, in llyngcu,
Angau didrangc, and Christ Jesu.
Christ ei hun a lyngcodd Angau, Coll: 2.15 Coll 2 ^4 Rhuf 3 14

Christ a Speiliodd awdyrdodau,
Christ a dalodd ein dled, ag a gymerodd i fynu ein Sgrifen rhwymmi Coll.

Ephesians. 2.14 Gal ^, 4, 5, 6 Mat. 8, 11


Christ a gwnnodd ein Bligassiwn,
Christ a dalodd werth ein pardwn.
Christ ei hun a wnaeth ein he ddwch,
Christ a brynodd ein dedwyddwch,
Christ a'n gwnaeth in feibion Duw,
Christ a'n cadwodd oll in fyw.
Joan 16.28. Joan 17:41 Rhuf. 8.1
Christ ei hun a wnaeth y cwbwl,
A dynnodd Enaid din oi drwbwl.
Nid neb, nid dim, and Christ ei hun,
Dan Dduw, a gadwodd enaid din.
Esaias 43.11
Ni bu Angel, ni bu Brophwyd,
Ni bu Sant, na din a fagwyd,
Ni bu neb, and Christ ei hun,
In gweithio jechadwriaeth din.
Ni fyn Duw na chymmorth Angel,
Luc. 3.22: 1 Timothy: 2.5 Heb. 7.25
Cyfrwng Sant, nai drael, nai drafel,
Gwaed Merthyri, na gwaith dynion,
And gwaith Christ i gadw Cristion.
Christ yw'r jawn sydd am bob pechod,
1 Joan 2* 2 Heb. 10.10. 1 Pet. 1.18, 19
Jawn amgenach ni all fyth fod,
Ni fyn Duw am bechod drewllyd,
Jawn sydd lai, na gwaed ei Anwylyd.
Na ddod waed, na gweithred un din,
Gyda gwaed die Brynwr purwyn,
Ni chytuna Traforb.
trech di byw,
Waed pechadur, a gwaed Duw.
Gwaed yr Jesu, gwaed y cymmod,
Y diw'r gwaed sy'n golchi pechod.
Ni all gwaed yr holl Ferthyri, 1 Joan 1.17

Olchi ffwrdd y lleia o'th fryntni.
Nid gwaith Sant, na gwaith Angylion*
Ydiw cadw enaid Cristion,
Mat. 18.11.
Gwaith ein prynwr Christ in vnig,
Sydd in cadw din colledig.
Gwaith dwy nature mewn un person,
Sydd in cadw enaid Christion,
Rhaid ein prynwr Duw a Din,
Weithio'r gwaith ein cadwer un.
Nid gwaith Duw, na din neilltuol, 1 Timothy 3.16 Mat: 1.23 Rhuf. 13.4 Joan 1.14

And gwaith Duw a din cyssylltiol,
O ddwy nature mewn un person,
Sydd in cadw enaid Christion.
Rhaid ith Brynwr fod in Dduw, Esaias 9.6 Heb ^:26 Esaias 53.11

Ag in ddyn, er dolwg clyw,
Cyn y gellir cadw d'enaid,
Nai rhyddhau o'i boen afrifaid.
Rhaid i fod e'n dduw galluog, Heb. 1.3 Coll. 1.20 Heb. 2.14 Luc. 1, 71

I ddad-ddigio d' Arglwydd llidiog,
Ath rhyddhau o feddiant Satan,
Ath elyniou fawr, a bychan.
Rhaid i fod e'n ddyn, di-frychau, Heb. 7.26 1 Pet. 3.18 Heb. 7:16

I gael marw dros die feiau,
Ai farwolaetb in cystadlyd;
A marwolaeth pawb or holl-fyd.
Nid oes in y nef, na'r ddaear,
Mor fath brynwr perffaith hygar, Joan 1.14 Rhuf: 9.5 Heb: 2.11

And y gair y wnaed in gnawd,
Jesu Grist ein Duw, a'n brawd.
Nid oes neb began hynny a ddichon,
Gadw enaid un rhyw gristion,
And y prynwr mawr Christ Jesu,
Duw a din a fu i'n prynu.
Nid oes jechadwriaeth ddiwall,
I ni gaffel mewn neb arall,
And y gaffom ynghrist Jesu,
Rhwn ordeiniodd Duw ein prynu.
Nid oes Enw dan y nefoedd,
Act. 4.12
Gwedi roddi i 'nir bob loedd,
All ein gwneuthur in gadwedig,
Onid Enw'r Jesu in vnig.
Ni fyn Duw, and Christ ei hunan,
Mat. 17:5 Joan 1.29 1 Timothy* 2.5
Ni fyn Duw Neu Cyfrau nogwr.
un partner aflan,
I gydweithio gidai Anwylyd,
In y gwaith s'yn cadw'r holl-fyd.
Nifyn Mab Duw neb in Bartner,
Esaias 42.8 Esaias 63 3
I gydweithio gwaith dau hanner,
In y gwaith o'n jechadwriaeth,
Nid neb teilwng, o'i gymdeithas.
gwmpniaeth.
Fe fyn naill ai bod in hollawl,
In jachadwr mawr iw bobol,
Neu, na fwrw of byth ynghyd,
A chreadur sy'n y bid.
Esaias 42.8
Ni fyn Christ roi i Saint, nag Angel,
Din na delw, o un fettel,
Bart, na pharsel, rhan, na chyfran;
Or gogoniant's iddo ei hunan.
Os bydd un rhyw ddyn mor angall,
Ag ymofyn Ceidwad arall
Cymed hwnnw in Achubydd,
A gadawed Ghrist in llonydd.
Ceified eraill Saint a delwau,
Ai gwaith gwael i gadw ei heneidiau,
Ni chais f'eniad archolledig,
Geidwad byth, and Christ in vnig.
Christ sydd oll in oll.
CHrist ei hun sydd oll in oll,
In cadw din rag mind ar goll. Coll. 3.11 Esaias 11.

Nid neb, nid dim, and Christ ei hun,
A ddichon gadw enaid din.
Y sarph ar afal gynt an twyllodd,
Y sarph a phecod an gwenwynodd, Genesis 3, 4

Y sarph an tynnodd o baradwys,
Y sarph i vffern do an gyrrwys.
Christ a ddaeth or nef i'n prynu, Joan 6.38 Rhuf 8.1 Mat, 65.34

Christ an cadwodd gwedi'n damnu,
Christ on cystudd an gwaredod,
Christ an dwg i deyr nas nefoedd.
O gramp y llew, o ene 'r wiber,
O Rwyd y fall, o balfe 'r Teiger, 1 Samuel 17.35 Psalm. 124.7 Esaias 49.9

Or pwll, or pair, or deyrnas aflan,
Y tynodd Christ ei ddefaid allan.
Ni all Satan ladd a mwrddro,
Fwy nag all mab Duw ddadfywio; 1 Joan, 3.8 1 Cor, 25.22 Datc. 12.11

Y laddo 'r ddraig ai cholyn gau,
Gwaed yr oen all ei Jachau.
Jesu Grist yw had y wraig,
Gen: 3.15
A bwyntiodd Duw i sathru 'r ddraig,
I sigo ei shol, i rwygo ei theyrnas,
I dunnu din oi Chafangrau.
chrampe arcas.
Ni orchfyga neb mor ddraig,
And trwy gymorth had y wraig,
Ni ddaw din oi theyrnas aflan,
Mes y tynno Christ of allan.
Christ ei hun yw'r hedyn dinam,
Gen: 21.18
Y Addawadd.
bromeisodd Duw i Abram,
I'n rhyddhau oddiwrth y felldith,
A rhoi inni 'r nefawl fendith.
Gen: 49.10
Christ in vnig ydyw'r Silo
A ddanfonodd Duw, i'n ceisio,
O gathiwed pob rhiw bechod,
I wasnaethu'r sanctaidd Drindod.
Datc: 22.2
Christ ei hun yw pren y bywyd,
Syn rhoi maeth i bawb or holl fyd,
Ni bydd marw in dragwyddol,
Neb a fwyto 'r ffrwyth sancteiddiol.
Genesis 7.1
Christ yw'r arch ar lloches esmwyth,
Gedwis Noah rag boddi, dylwyth,
Christ yw'r arch sy'n cadw ninnau,
Rag pob diliw a dialau.
Gen: 28.12
Ghrist ei hun yw ysgol Jago,
Oedd or nef ir ddaear in pheico,
Ar yr hwn y mae i'n ddringad,
Os ir nef y mynnwn ddywad.
Christ yw'r prophwyd mawr a helodd, Act. 7.37

Duw oi fynwes, fry or nefoedd,
I fynegu ei'wllys hyfryd,
Ynghylch dirgel bwyntiew'n Jechyd.
Christ yw'r sarph o efydd preslyd, Joan 3.14, 15

Syn Jachau brath neidir danllyd,
Deuwn bob rhai an dolur atto,
Fe'n Jacha and edrych arno.
Christ yw'r ffeiriad mawr offrymwys, Heb. 9.11, 12

Waed ei galon dros ei eglwys,
Ar y groes i dad samcteiddiol,
Dros y bid, i gadw ei bobl.
Christ yw'r brenin grymus, grassol, Psalm. 2.6, 7, 8, 9 Ier. 25.5.

Sydd trwy ras in llywio ei bobl,
Ag in gostwng ei gelynion,
Fell y gallont gael y goron.
Christ yw'r bugail syn bugeila, 1 Pet. 2.25 Joan 10, 11, 12

Enaid Christion rhag ei ddifa,
Ni chaiff blaidd, na llew na llwynog.
Ddwyn oi braidd, nag oen na mammog.
Christ yw Neu dywysog. Esaias 9.6. Ephesians. 2.14 Col. 1:20
prins ein gwir dangnefydd,
A Ddiffoddodd pob digllonedd,
A gwaed ei groes, in Dduw in Ddyn,
Y gwnaeth ever ddwy blaid ddig in un.
Chtist yw'r rhossin coch, o Saron,
Sydd ai liw'n cynfforddi'r galon, Cant. 2, 1

Ag ai rogleu in rhoi bywyd,
Ir trwm feddwl ar gwan ysbryd.
Ier: 8.20
Christ ei hun yw'r Balm o Gilead,
Syn Jachau pob archoll Erchyll
desprad,
A rows Satana Sacth.
dart pechod,
I'n eneidiau an cydwybod.
Joan 6.31, 33, 35
Christ yw'r Manna ddaeth or nefodd,
Duw ei hun, oi ras ai rhoddodd;
Y neb in ffyddlon ai bwytaffo,
Ni ddaw byth, mor newyn arno,
Exodus: 12.6, 7, 12, 13 Joan 1.29
Christ yw oen y pasc' aberthwyd,
Dros ein pechod pan groeshoeliwyd,
'Rhwn sy ai waed in cadw'r enaid,
Rhag ir Angel drwg ei Neu wneuthur ysglyfaeth o hono.
scliffiad.
Christ yw'n hallor arogldarthu,
Exodus: 30.1 Hydy 10
Ar yr non y mae aberthu,
Per aroglau mawl a gweddi,
Foreu a hwyr i dad goleuni.
Christ yw meddig y cristnogion,
R'hwn a gwerthfawr waed ei galon,
Marc: 2.17 Dutc: 1, 5
Syn Jachau archollion pechod,
Pan na all dim amgen dygfod.
Christ in vnig yw'n cyfryngwr,
Sy'n cymmodi, (an Jachawdwr)
1 Timothy: 2.5
Nid oes neb on Christ ei hun,
All cymmodi Duw a din.
1 Joan 2.2 Rhuf: 8.34
Christ yw'r twrneu sydd in dadlau,
O flaen Duw am fadde'n beiau,
Pan bo Satan in cyhuddo,
Ag in can lyn Gennad.
grawnt i'n plagio.
Christ cyn cynfyd ydiw'r Alpha, Datc: 1.11

Christ heb derfyn yw'r Omega,
Dechren diwedd Jechawdwriaeth,
Meibion die nion ai derchafieth.
Christ yw dewr gyncwerwr angau, 1 Cor. 15, 54, 55, 56, 57 2 Timothy 1.10.

Christ ai speiliodd oi holl arfau,
Christ a lwngcodd angau melyn,
Christ y dynnodd ffwrdd ei golyn.
Christ fyn cadw'r holl Agoriadan. Datc. 1.18. Job 2.6
allweddau,
Sydd ar vffern ag ar angau,
Ni baidd Diawl nag angau Ddrygu. Luck 8.32
dwtchio,
Neb nes cael began Grist ei Lwfio neu roi cennad.
lwo.
Christ yw'r Pelican cariadus,
Sydd a gwaed ei galon glwyfus,
In Jachau ei adar bychain,
Gwedi 'r sarph ei llad in gelain.
Christ yw'r Pelican trugarog,
Sydd a gwaed ei galon serchog,
In Jachau ei frodyr priod,
Gwedi 'r Diawl eu lladd a phechod.
Nid oes eli er ioed a wnaethbwyd, 1 Joan 1.7 1 Pet. 1.19

Nag un Neu fed diginieth.
fetswn a ddychmygwyd,
All Jachau un archoll pechod,
And gwaed Christ gwir eli'r drindod.
Christ yw'r perl y ddylem mofyn,
Nid tlawd perchen cyfriw berlin, Mat. 13.45, 46

Dos dros for a their i geisio,
Gwerth sydd genid cyn bod hebddo.
Duw; rho ini die annwylyd,
Christ (un arch wi'n geisio genyd)
Rho ini'fynnech gid a hynmy,
Rhoist in ddigon o rhoi 'r Jesu.
Tyn fyllygad, tyn fyng halon,
Tyn fyng olud am cyfeillion,
Tyn y cwbwl oll sydd gennif,
Cyn y tynnech Grist oddiwrthif.
Sonied milwr am ryfela,
Sonied moriwr am dda'r India,
Sonied carl am lanw'r gist,
Sonied Christion byth am grist.
Cyngor i bechadur.
Mat. 11.28, 29
Dear hen bechadur truan,
Fyred.
Dear at Grist, trwy ffydd, dan ryddfan,
Mae mab Duw, in die alw atto,
Od yw pechod, in die flino.
Esaias 55.1, 2.
Christ ei hun, sy'n galw arnad,
Christ sy'n erchi itti ddywad,
Christ sy'n crynnig die Neu adfywio
refressio,
Os trwy ffydd y doi di atto.
Esaias 61, 1, 2
Dear at Ghrist er maint yw'th drossedd,
Dear er cynddrwg oedd die fuchedd,
Dear ymrhyd, cais gymorth gantho,
Fe all die gadw 'rawr y mynno.
Er die golli in gwbl 1 Cor. 15.2^ 2 Timothy 2.26 Joan 3.36
gwitt in adda,
Er ir cythrel cas die ddala,
Er it ddigio duw in danllyd,
Cred in ghrist, fe geidw'th fywyd.
Er die ennill mewn ahwiredd,
Er it fyw mewn a flan fuchedd, Psalm. 51.5

Derc at Grist, cais gymorth gantho,
Fe all die olchi, ath ail greu Zech. 13.1
greo.
Er die fod ti'n elyn duw, Rhuf. 5.10 Ephesians. 2.3

Wrth naturiaeth, ath ddrwg ryw,
Cred in ghrist, fe'th wna o elyn,
Ith nefol dad, in anwyl blentyn. Joan 1.12

Er die fod ti'n nen ^^^^^was 2 Timothy 2.26 Ephesians. 2.2 Luc: 11.22 Luc. 1 79
flat i satan,
Ag in was caeth in ei gorlan,
Cred in Ghrist, fe'th dynn oi grampeu,
Fe'th ddwg oi dywill gell ir goleu.
Er die fod ti'n haeddu'th ddamnio, Rhuf. 5.18. Psalm. 9.17 Joan 6.47

Ath droi i vffern, ith boenidio,
Cred in ghrist, fe'th ddwg ir nesoedd,
I glodfori'r hwn ath Greuodd.
Er die fod ti megis nen gwryth ryfelwr Ezekiel. 2 7
rhebel,
Gwedi'th droi, O sant in gythrel,
Cred in ghrist bydd un oi blant, Joan ^.12

Fe'th dru o gythrel etto in sant.
Er die fod ti'n ddyh damnedig,
In hen Adda, ein tad gwenwynig, Rhuf. 5.12.16

Cred in ghrist, fe'th geidw etto,
Er i Adda hen die ddamnio.
Er i Satan entro in the lettu,
Luc 11.21, 22
Ai orescin heb ei nadu,
Cred in grift, fe ddwg ei arfau,
Fe dru Satan dros y trothau,
Er ir lladron speilio d'enaid,
Luc: 10.30.
A'th archolii in dra enbaid,
Cred in grift y gwir samariad,
Fe iacha d' archollion Nen erchull.
desprad:
Number. 21.6. Joan 3.14, 15
Er ir dandllyd sarph die frathu,
A'th wenwy no, nes die nafu,
Gred in grist, fe ddofa'r poen,
Fe iacha'r clwyf, a gwaed yr oen.
Mat. 18.12, 13
Er it fynich gyfeiliorni,
Megis dafad gwedi cholli,
Cred in ghrist fe ddaw in fuan,
Or nef in the ddwyn, or gors ir gorlan.
Exodus 34.6, 7. Mich. 7, 18.
Er it becbu fill o weithieu,
Er it haeddu cant dialeu,
Cred in ghrist ti gai faddeuant,
Am die pechod oll a'th drachwant.
Esaias 1.18.
Er bod lliw die fai cyn goched,
Ag iw'r pwrpl coch neu'r scarled,
Cred in grist, trwy, waed fe'th olcha,
Nes bech die, mor wynn ar eira.
Acts 10.43.
Er bod die, feiau mewn rhifedi,
In fwy na gwallt die ben o gyfri,
Cred in the brynwr, Duw, a din,
Fe maddeu itti, bob in un.
Cymmer gyssur, cwyn die galon,
Cred ynghrist die brymwr tirion,
Edifara am die fryntni,
Crist a fydd in geidwad itti.
Mae Christ in the wawdd, mae Christ in the alw, Mat. 11.28, 29 Esaias 55.1. Ezekiel.
33.11

Mae Christ in the gymell atto'n groyw,
Pam y byddi marw in irad.
Eisieu dywad at die geidwad.
Christ y ddaeth or nefoedd auraid, Luc. 19.10

Ir bid i gadw pechaduriaid,
Ei swydd, ai grefft, ai waith in unig,
Yw cadw eneidieu rhai colledig.
Din colledig ydwyt tithau, Rhuf. 3.23 Psalm. 14.2, ^ Ezekiel. 33, 11

Fell y mae, pawb o honom ninnau,
Pam na ddoi tra fytho 'n galw,
At die geidwad, Crist, in the gadw.
Nid yw'th bechod ddrwg ddyn angall, 1 Timothy 1.15, 16

Fwy na pechod Saul ueu arall,
Fe gas Saul faddeuant gantho,
Dithau cai os credi yntho.
Nid yw'th bechod fwy nag allo, Esaias 1:1^ 1 Joan 1.7.

Christ ei faddeu ai ddeleuo,
Na'th holl feieu nath holl fryntni,
Fwy nag allo, Christ ei golchi.
Ni all Satan byth die ly gru, Acts 10.38.

Fell na allo Christ die helpu,
Na'th ddifwyno, gwaned ei waetha,
Fell na allo, Christ die wella.
Act. 9.13, 14.15
Christ all wneuthur heb fawr drafel,
Oen o flaidd, a sant o Gythrel,
Hen din aflan, in ddyn Byw,
A din ir fall, in ddyn i dduw.
Luc. 19.5.9.
Ni wnaeth Christ and galw ar Zacheu,
Ai droi in sant, ar hynny o eirieu,
Fe'th dry dithau, 'n oen os mine,
O Lwdn du in llwdn gwynn.
Luc. 9 42.
Duw galluog ydyw Christ,
In maddeu beiau'r truan trist,
In newid naws, in gwella nattur,
In dattod gwaith, y diawl heb rwystyr.
Holl-alluog yw die brynwr,
F'all adfere
repaerio, gwaith y temptiwr,
F'all ei daflu beundd allan,
O galonnau'r bobol aflan.
Mar. 16.9. Mar. 5.8.9, 13
Pei bae says rhyw gythrel ynod,
Pei fai leng, tu fewn ith gaudod,
Fe true Christ, hwy oll fell cilion,
Ar gair cynta, 'maes o'th galon.
Nid oes grym, began un creadur,
rhwystro Jer. 32.17.
Hindro gwaith, die brynwr pryssur,
Ni all din, na diawl ei rwystro,
Roi itti ras. os credi yntho.
Acts 15.9 2 Cor. 5.17
Nid oes din in ghrist in credu,
Na bo'n cael gras i edifaru,
Ag i wella, ei fuchedd beunydd,
Nes yr elo, in ddyn o newydd.
Ni daeth din i geisio gras,
At fab duw, er ioed, nas cas,
Nag i fegian cymorth gantho, Esaias 45.19

Nas rhows Christ ein ebrwydd iddo.
Dear dithau, cais ras gantho,
And ith bechod brwnt die rwystro, Mar. 2.17

Ni daeth crist i gadw enaid,
And eneidiau pechaduriaid.
Ni ddaeth Christ i gadw o ddifri,
And y rhai, oedd wedi colli, Luc. 19.10

Swydd, a chrefft, mab duw in vnig,
Y diw cadw, rhai colledig.
Dear dithau in fuan atto,
Mae'n die gathrain, mae'n die gyffro, Heb. 3.7, 8

Dear atto, cred in vnig,
Fe wna Christ di'n ddyn cadwedig.
Duw to gras, i tithau ddywad,
In ddiaros, at die geidwad,
Trwy ffydd fywiol, a difeirwch,
I gael began ghrist, ciras, ai heddwch.
Cred in grist, llef am die geidwad,
Mae duw'n cynnig, Christ i fagad, Luc. 14.16 Hydy 25

Derbyn Crist, pan y cynnygio,
Onys g wnai, ti fyddi hebddo.
Y din y gretto, in ghrist in brydd,
Trwy galon rwydd, a bywiol ffydd, 2 Cor. 5.17

Mae Christ in rhoi, i hwnnw ras,
I fyw fell sant, o hynny maes.
Dihar. 1.23 Joan 7.29 Gal. 5.21 Rhuf. 8.10.
Mae Christ in rhoi, ei ysbryd iddo,
I ail eni, ai ail lunio
Ai lwyr droi, in ddyn o newydd,
O rebel ffol, in blentyn vfydd,
Gwrthryfelwr
Mae'n rhoi ei air, i wir oleuo,
Ma'en rhoi ei ras, i gynorthwyo,
Psalm. 119.105
Ma'n rhoi ei, ysbryd, i reoli,
Ma'en rhoi ei hun, in bob Peth i'nni.
Col. 3.11
Nid oeslun, i ddyn wrth hynn.
Y gretto in gryf, in Jesu gwynn,
Na chaffo ras, a grym oddiwrtho,
Joan 15.5
I fyw fell sant, os cred efynddo.
Mae cred in tynnu, gras a gallu,
Acts 15.9.
Oddiwrth Ghrist, ir din ddifaru,
Am bob bai oi fuchedd aflan,
1 Joan 3.3
A byw fell sant, o hynny allan.
Oni bydd, die ffydd in tynnu,
Gras, o Ghrist, in the adnewyddu,
Iac: 2.14:
Die ffydd sydd falst, ni thal hi ddimmeu,
Nes tynuo hi ras, i wella 'th feieu;
Mae bywiol ffydd, in tynnu gras,
Mark 9.23
A grym, O Ghrist, O hynny maes,
I roi heibio, bob hen grefydd,
2 Cor. 5.17
Ag i wneuthur, oll o newydd.
Er creuloned, a fo'th nattur.
Er bychaned, a fo'th synwyr,
Cred in Ghrist, a galw arno;
F'all die wella'r awr y mynno.
Er creuloned, oedd y Gailer,
Er bod saul, in filain scelar'
A Manasses, gwaeth nag ynteu,
Fe gwnaech Christ hwy'n saint or goreu.
Fe'th wna dithau, o bechadur,
Oflyd, aflan, drwg die nattur, Ezeck. 36.35

In wir sant, os credi ynddo,
A thyunu gras, a grym oddiwrtho. Joan 15.5

Fe wnaeth Christ, o hen er lidiwr,
Saul in ebrwydd, in bregethwrt, 1 Timothy 1.12.13

Ag or wreigan' ddrwg dros ben,
Y gigfran ddu, in glommen wenn. Joan 4:18.28.29.

Cred in ghrist a chalon gywir,
Fe wella Christ, die naws ath nattur,
O fab ir fall, fe'th wna di in gristion,
O elyn duw, in blentyn graslon.
Na thyb di fod, in credu in gywir,
Oni newid, Christ die nattur,
Y din y gretto, in ghrist in ffyddlon,
Fe newid Christ ei ddrwg arferion.
Cenfydd Saul, a chenfydd Zach eu,
Cenfydd Mari Magd'len, hitheu,
Di gai weled, Christ in altro,
Buchedd pob din pan y cretto.
Er bod Saul, fell Blaidd y boreu,
Cyn credu in ghrist, in difa 'alle,
Fe wnaeth Christ, cin canol dydd,
Y blaidd, in oen, pan trowd e ir ffydd.
Luc. 19.8
Cyn i Zache find in gristion,
Roedd ^ 'n pilio pawb or tlodion,
Gw^d^ ^redu fe rows Zache,
Ran ir tlawd, or maint y fed,
Er i fagd'len, ryw'n rhyfygus,
Cyn credu in ghrist; a byw in rhwyfus,
Fe fie fagd^^en ar ol credu,
Fyw fell Santes, nes ei chladdu.
Felly ditheu, a newidi,
Die arferion, and it gredu,
Nes newidiech die arferion,
Nid yw'th ffydd, and ffanfi ffinion.
Iac. 2.26
Ffydd heb weithred dda'n ei dilin,
Sydd ffydd farw, ffydd heb eulin,
Iac. 2.14
Ffydd in the ddallu ffydd ith dwyllo
Ffydd sydd barod, in the gondemnio.
Ni bydd tan, heb wres llebytho,
Gal. 5.6
Ni bydd dwr, heb wlybrwydd ynddo,
Ni bydd 'fallen dda heb falau,
Na bywiol ffydd, heb fywiol ffrwythau.
1 Joan 3.6, 7 8, 9, 10
Os dywaid un, i fod e in credu,
Ag heb wella, ei feiau er hynny,
Nid oes dim ffydd, began hwn, and ffrost,
In twyllo ei hun, in daran do.
Joan 7.33 Gal. 5.22
Ni all din, sy'n credu in ffyddlon,
Lai na gwella, ei ddrwg arferion,
Waith bod Christ, in rhoi 'lan ysbryd,
Ir pechadur 'wella ei fywyd.
And die dwyllo, drwg-ddyn aflan,
Lle bo ffydd, mae buchedd burlan,
Od yw die ffydd, in talu i gweled, Iac. 2.18

Moes i dangos, wrth die weithred,
Onid yw, die ffydd in fywiol,
In dwyn gair, a gweithred rassol.
Nid yw hon, and ffydd mewn e nw, Iac. 2.14

Ffydd na ddichon, byth die gadw.
Cynghorion in erbyn profedigaethau Satan.
OS add^w
promeisa Satan itti,
Dai a thiroedd am ei addoli,
Dywaid and oes troedfedd fechan,
And pwll vffern gantho ei hunan.
Os bydd Satan in die annog,
I halogi gwraig cymydog,
Dywaid fod dialau'n barod, Heb. 13.4 D^tc. 21.8

A barn duw am gyfriw bechod.
Os cais satan genyd feddwi,
A charowsio gwin in wisgi,
Dywaid yr a'r holl rai meddwon, 1 Cor. 6.9, 10 Gal. 5.21

Ddydd y farn ir tan ar brimston.
Os cais satan genyd dyngu,
Gig a gwaed yr Arglwydd Jesu, Zech. 5:2, 3, 4

Dywaid and oes un rhyw bechod,
Waeth ria chablu gwaed y cymmod. Heb. 10.29

Os cais satan genyd dreisio
Exodus 22.22, 23, 24 Psalm. 68.5 Mal. 3.5
Y rhai tlodion ai hwndwyo,
Dywaid and gwaeth pigo llygaid,
Christ ei hun, na threisio amddifaid.
Os cais genyd wneuthur falsedd,
Ag Anudon aeth
ddlai fod. Mal. 3.5 Ier. 17.1
vdonaeth ag anwiredd,
Dywaid fod duw'r Barnwr cyfion,
In ei preintio ar die galon.
Dibar 15.3 Ier. 10.27 Job 34.21, 22 Heb. 4.13
Os cais genyd mewn dirgelwch,
Weithio gweithred y tywyllwch,
Dywaid fod duw a says llygad,
Ymhob man in edrych arnad.
Dihar 17.5
Os cais satan genyd gablu,
Die gyd gristion gwedi nafu,
Mae e'n ceisio megis bradwr,
Genyd gablu die greawdwr.
Datc. 21.28
Os cais genyd ddwedyd celwydd,
Mae e'n amcanu in ddigwilidd,
Lladd a dwyn dy' enaid gwirion,
Ir pwll poeth o tan ar Brimston.
Os cais gennyd wan obeithio,
Am drugaredd, er edifaru
repentio,
Mark 26.16
Mae'n ei srud die ddwyn ir deyrnas,
Ir aeth Cain, a Saul, a Suddas.
Os cais satan gas die rwystro,
I die dduw y mae'n dymuno,
Die droi' maes or nef in ddirgel,
Eisieu addoliduw'n ei demel.
Os cais genyd droi di wegil,
Pan pregethir yr efengil, Rhuf. 1.16 Rhuf. 10.17

Mae e'n ceisio die ddihoryd,
Rag cael profi pren y bywyd.
Os cais satan genyd gysgu,
In yr eglwys wrth wasnaethu,
Mae e'n ceifio genyd foccian,
Duw'n ei lys ai die ei hunan.
Gwachel gysgu wrth weddio, Mat. 26 40, 41

Gwaeth na'r diawl yw'r din a foccio,
Duw'n ei demel, ar awr weddi,
Ar ei lin in rhith addoli.
Os cais genyd fynych arfer,
Oedi bwyta'r sanctaidd swpper,
Wrth die Rwystro. Cor. 10
ddyor ir Comuniwn,
Mae'n dwyn ymaith sell die bardwn.
Os cais genyd lwyr anghofio,
R'fengil sanctaidd gwedi gwrando,
Mae e'n ceisio dwyn oath galon, Luc. 8.12

Had y gair a'th wnelai'n gristion.
Os cais genyd fod in fodlon,
Ddwyn heb sylw enw cristion, 2 Timothy 3:5

Fe wnai felly in ddiogel,
Was i Ghrist, in was i gythrel.
Os cais genyd ti professio,
Ffydd heb weithred in cidweithio, Iac. 2.14, 17

Mae'n die dwyllo trwy ffydd farw,
Drystio ir ffydd ni all die gadw.
ymadel ar cyd
Os cais genyd ti ddihirio,
Esaias 55.6 Psalm. 32.6 Preg. 9 16
Edifeirwch nes departio,
Mae'n dyrwystro geifio ffafar,
Duw, nes eloi'n rhy ddiweddar,
1 Pe^. 5.8
Ni ad Satan un rhyw bechod,
And amcana gael die orfod,
Ni ad garreg heb ei threiglo.
Nes y paro it tramgwyddo.
Bydd hob amfer ar die wachel,
2 Cor. 2.11.
Nos a dydd y rhodio 'r Cythrel,
Nid oes man and iwe'n tannu,
Ei groglatheu i'n bachellu.
In yr Eglwys, in y berllan,
In y shop, ag oddiallan,
Ar y ford ag in y gwelu.
Ephesians. 6.10, 11 12, 13
Y cais satan die fachellu.
Ollarfogeth
Bydd began hynny megis milwr,
In die gylch bob awr a'th armwr,
Ymhob man in dyfal wilio,
Rag i satan die wndwyo.
Rhybydd i wachelyd Rhwydau satan. Ymhob Oedran
Gwae'r din a fo gwyllt in blentyn,
Glwth in llangc, a charl in gleirchyn,
Hwnnw draulws ei holl oedran,
Io. 3.8
Ymhob oes wrth wllys satan.
Gwachel f'enaid rwydau satan,
In The fachellu ymhob oedran,
Ar bob llwybyr fe amcana,
A rhyw groglaeth gael die ddala. Psa. 54.17

In die ieuengctid fe gais genyd,
Draulo d' amser in Preg. 1 1
ddi broffid,
Mewn pibiaeth ag o feredd,
Heb na dysc, na dawn, na rhinwedd.
In d'wroldeb, fe brawt'h dynnu,
I ymlenwia diod
garowsio a gorrdderchu,
Ag y nyrddo die lan lester,
A thrythyllwch a diffeithder.
In die henaint, se braw'th rwystro,
Droi at dduw trwy wir edifaru
repentio,
Ag y dry die frud in benna,
At fudolrwyed a chybydd-dra.
Prawf began hynny ymhob oedran, ddifudd

Lwyr ymgadw rag twyll satan,
R'hwn y gais die gyfyrgolli,
Trwy'r peth mwya fech in hoffi.
Cynghor i ddyfal weddio Ar bob achos ag Ymhob gorchwyl.
Er fie mendith nag anghofia, 1 Pet. 5.8

Dair gwaith beunydd ar y lleia
Brudd weddio ar die ddaulin.
O ffaen duw die dad a'th frenin.
Cyn mind allan y boreuddydd,
Dan. 6.10
Cyn ciniawa y canolddydd,
Cyn swperu ol gweddia,
Y tri phryd hyn, in ddisceulusdra.
Cifod Ephesians. 6.18
Cod die ddwylaw i weddio,
Cyn gostngech law i weithio,
Cais began dduw fendithio d'orchwyl,
Cyn y delych in ei gyfyl,
1 These. 5.17
Ag wrth wneuthur die orchwylion,
Arfer brudd weddiau byrrion,
1 Timothy 2.8
A bydd eiriol in die weddi,
Ar i dduw roi cymorth itti,
Os bydd trwmwaith a ffrwst arnad,
Os bydd trafferth ar ddydd marchnad,
Gwybydd f' naid, a gwna gweddi,
Fwy o les na rhwstyritti.
Er bod achosion
busnes fawr began Daniel,
In y Cwrt dan frenin Babel,
Dan. 6.20
Tair gwaith beunydd y gweddiau,
In ei stafell ar ei lyniau.
Joshua rymmus y weddiau,
Ios. 10.12, 13 14
In y frwydyr, ag ymladdau,
R'oedd e ai galon in gweddio,
Ag in ymladd ai ddwy-ddwylo.
Nid oedd gweddi 'rhain in rhwystyr,
Ar un gorchwyl faent in wneuthur,
And rhwyddhau a llwyr fendithio,
Pob rhiw waith y wnelai ei dwylo.
Ar fer dithau weddi hyfryd,
Ymbob gorchwyl y fo genyd,
Di gei weled y gwna gweddi, Psalm 34 10

Rwy deb mawra cyssur
chynffordd itti.
F'all din weithio ei gelfyddyd,
A gweddio in ddyfal hefyd,
Ni chais weddi'r galon rwystro,
Hynt traed, na gwaith y dwylo.
F'all yr hwsmon, f'all y geilwad,
Alw ar dduw, a dala'r arad,
Fell y gallant ddywedyd ffregod;
Wrth yr vchaien ar nifalod. Arifeiliaid

F'all trafaelwyr ganu Psalmau,
A gweddio ar ei shiwrnau,
Fell y gallant ganu maswedd,
A chwedleua am oferedd.
F'all y Cryddion, f'all y taelwyr,
Foli duw a chware 'r crefftwyr,
Began roi ei breichieu i ddyfal weithio,
Ai calonnau i weddio.
F'all y gwragedd hen wrth nyddu,
F'all y merched wrth sidanu,
F'all pawb ddilin ei celfyddyd,
A gweddio in ddyfal hefyd.
F'alle foysen wrth shiwrneia, Exodus 14.15 Ios. 10.12, 13, 14 Mar. 1.35 Acts
27.23.35

E'alle Joshua wrth ryfela,
Christ wrth ymdaith, Paul wrth forio.
wneuthur
Dendio ei gorchwylion
busnes a gweddio.
Nid oes dim y ddarper rwystro.
Din gwllysger i weddio.
Ag i weithio ei orchwyl hefyd,
Pa riw bynnag fo'i gelfyddyd.
Luc 18.1 1 Timothy 2.8
Christ sy'n erchi i bawb weddio,
Ar bob amser heb ddyffygio,
A Saint Paul sy'n erchi i'ni,
Ymhob man ymarfer gweddi.
In ein trallod, in ein gwynfyd,
In ein nychdod, in ein iechyd,
Y mae i'ni brudd weddio,
Ymhwy gyflwry b'om yndddo.
Ar y moroedd, ar y mynydd,
1 Timothy 2.8.
In ein Teiau, ar y maesydd,
Y darpareu i'n weddio,
Ymhwy fan y b'om ni ynddo.
Acts 10.6, 9. Psalm. 139.18 Psalm. 63 9 Dan. 6.10.
Cyda pheder in ein llettu,
Gida Dafydd in ein gwelu,
Gida Daniel in ein trallod,
Y mae i'n, weddio in wastod.
Ex 17.9, 11, 12 Genesis 24.63 Acts. 3.1
Gida moysen ar y mynydd,
Gidag Isaac ar y maesydd,
Gidag Ifan un yr Eglwys,
Y mae gweddi in dra chymwys.
Ymhob man, ag ar bob amser,
Ier. 29.13
Y mae gweddi in ei themper,
Os y galon y sydd parod,
I weddio ar y drindod.
Din sydd demel ir gorucha,
Calon dn yw'r Allor benna,
Boreu a hwyr, mae Duw'n ceisio, Mumb. 28.3.4. Dihar. 23.26

Cael or galon aberth iddo.
And die demel er die fywyd,
Foreu a hwyr heb aberth hyfryd,
A and ganol dydd i Fined beibio
bassio,
Heb roi clod a moliant iddo.
Felly 'byddi di Gyfillgar
ffamiliar,
Ath greawdwr ag mewn ffafar,
Felly cai di began y Drindod,
Die rwyddhau ath helpu 'n wastod.
Cofia 'r nosdy waith y dydd,
O gwnaethost gam, gwna iawn in brudd, Luc. 19 8 Hos 14.2 Psalm 42.8

Os digiaist Dduw, cais bardwn gantho,
Os cefaist ras, rho foliant iddo.
Na ddos i gysgu in die bechod,
Rhag mind oath gwsc ger bron y dryndod,
Ag na Hured
slwmbred die ddau amrant,
Nes ymbilio am faddeuant.
Y dn a Fetddio.
fentrio find i gysgu,
In ei bechod ein difaru,
Mae e'n mentrio mwi o lawer,
Na phe cysgeu gida gwiber.
Rhag die find ir bar in the farnu.
Ganol nos tra fech in cysgu, Mat. 25.13

Gwachel find fell dn diwybod,
Byth ith well in amharod.
Psalm 90.12
Pan edrychech ar die well.
Cofia'r bed lle 'r aei'th gladdu,
A chyn rhoi di gorph i orwedd,
Dyfal feddwlam die ddiwedd.
1 Cor. 15.51 Joan 5.28
Pan y cano Ceiliog Peder,
Nes dyhunech oath esmwythder,
Meddwl f' enaid fell y deffru,
Vdcorn Christ di wedi'ch gladdu.
Pan y tynnech d holl ddillad,
And die grys oddi am danad,
Cofia fell y gorfydd gado,
1 Timothy 6.7 Job 1.21.
Ymma'r cwbwl and yramdo.
Y modd y dylae ddyn duwiol daeffroi ei gorph ai enaid ganol nos i glodfori Dvw.
DYhun, dyhun o gysgu,
Psalm 107.8
Fie enaid bach prawf ganu,
Clod a mawl, a chalon brudd,
Ir Arglwydd sydd ith helpu;
Dyhun, dyhun mae achos,
It wiliad fell yr Eos,
I glodfori d'arglwydd mawr,
Heb gysguawr or hirnos.
Psalm 105.5
Dyhun, dyhun a chofia,
Drugaredd y gorucha,
Ar modd ith Cynuorthwyodd.
helpodd prynwr cred,
Er pan ith aned gynta.
Efe yw d'vnig helpwr,
Die nawdd, die nerth, die swccwr, Isai. 43.11 Psalm 18.2

Die Ghrist, die graig, die gardarn Jor,
Ath dynnodd or cyfyngdwr.
Fe'th greuodd cin berffeidded, Genesis 1.27. Joan 8 36 Tit. 3.5, 6

Fe'th dynnodd o gathiwed,
Fe'th adgenhedlodd o'th ddrwg ran,
Ai ysbryd glan bendiged.
Fe'th alwodd o blithe deillion,
I gredu 'r fengil dirion, 1 Pet. 2.9

Fe'th gyfiawnhoodd in rhad trwy ffydd, Rhuf. 3.24 Rhuf. 5.1

In Ghrist d' achybudd ffyddlon.
In foethus iawn fe'th borthodd, Psalm 145.15 Hosea 2, 8, 9 1 Joan 3.1

In drefnus fe'th ddilladodd,
Fe'th dderchafodd, i fawr fraint,
Rag cwrb a haint fe'th gadwodd.
Fe rows it enw hyfryd,
A chredit a syberwyd, Isai. 56.5

Heddwch, llwyddiant, gras a dawn, 1 Cor. 3.21, 22 23

Allawer iawn o olud.
Fe wnaeth it fyw mewn cariad,
Hawddgarwch a chymeriad,
Gida phob glan sort o ddn,
Heb gas began un or teirgwlad.
Niphallodd eir ioed etto, Psalm 34.10. Isai. 45.19 Psalm 144.34 Genesis 32.10

Or peth y faet ti'n geifio,
Er na haeddit feger taer,
Mor briwsion ar ei ddwylo.
Nid oes un dn ag 'aned,
Ag arno fwy o ddyled,
I glodfori un duw tri,
Nag s'arnat ti or parthred.
Dyhun began hynny a chofia.
Garedigrwydd y gorucha,
Ar modd in the helpodd prynwr cred,
Erp an anith aned gyt.
Psalm. 146.2
A thra fo it ben a thafod,
Mynega byth ei fawrglod,
Ai ddaioni in ddiddal.
Tro whyth ag anal ynod.
Ir tad, ir mab, ir ysbryd,
Ir drindod vndod hyfryd;
Y bo clod a moliant mawr,
Bob dydd, bob awr, bob enyd.
Cyngor i foliannu Duw y boreu.
Y Boreu pan ddihu nech gynta,
Cod d' olwgon at Jehofa,
Meddwl am ei foli 'n ddiwall,
Cyn meddyliech am ddim arall.
Cofia mae Duw ydiw 'r ceidwad,
Y fu neithiwr in die wiliad,
Heb gloi amrant, iddo' gysgu,
Rhag ir llew die ladd a'th lyngeu.
Oni bae Dduw ai Angelion,
Sy'n castellu daetu ei weision,
Din ni bydde heb ei lyngcu, Psalm 34.7

Began y gelyn tra fac'n cyscu,
Meddwl dithe faint yw'r dyled,
Y sydd arnad ir Arglwdd
Gogoned,
Am die gadw mor ddiangol,
Rhag y gelyn in wastadol.
Ag fell y mae y dyled arnad,
Rho fawr foliant iddo 'n wastad,
Began aberthu ar die linieu,
Ddiolch iddo nos a boreu,
Aderynywir y fron rhydden
Rhobin bach cyn glychu 'eneu,
Y began ir Arglwydd Psalm bob boreu,
Am ei gadw'r nos rhag niwed,
Er bod gwely hwn in galed.
Llawer din you waeth na 'r'deryn,
Y god oi wely megis mochyn,
Hcb gydnabod Christ ei geidwad,
Na rhoi diolch am ei warchad.
Peth cwilyddys i blant dynion,
Fod in waeth na 'r adar gwlltion;
Sy'n clodfori nos a boreu,
Christ mor ddyfal am ei ddonieu.
Gweddi wrth wisco die ddillad.
CHrist fie nghraig am Jechadwriaeth,
Gwisc am danaf die Arfogaeth,
And un aelod heb ei wisgo,
Rhag ir gelyn fie Nafu
andwyo.
1 These. 5.8 Ephesians. 6.14.15
Gwisc fie mhen a helm gobaith,
Fie mrest ath gorslet gyfiawn berffaith,
Fie lwyneu a gwregis gwir ddiddanwch;
Fynrhaed a scidieu efengil heddwch.
A Rho die air in gleddyf im mi,
Ephesians. 6.16, 18
Ffydd in fwccler i ddiffodi;
Holl biccelleu tanllyd Satan,
Gras a grym i sefill allan.
Nertha fi fell milwr ffyddlon,
I ryfela am gelynion,
'Rhythrau Satan, chwantau cnawdol,
'Twyll y bid, ar pechod marwol,
A rho gymmorth i gorchfygu,
Fell y gallwyf die wasnaethu,
In ddiofn, in ddi wegi,
Megis plentyn ir goleuni,
Gweddi fach wrth y molchi.
GOlch o Ghrist! ath waed fie mhechod, Dan. 1 5

Golch fie enaid am cydwbod,
Golch fi'n llwyr oddiwrth fie mryntni,
A rho d'ysbryd Sanctaidd im mi.
Golch fie meddwl oddiwrth wegi,
Sych ar twel main fie mryntni,
Golch fie mhen, am traed, am calon, Joan 13 5

Fell y golchaist d' Apostolion.
Golch fie nagreu gwir difeirwch,
Golch fi in ffynnon gras a heddwch,
Golch fi ath waed, mor wynn ar lili,
Fell y gallw i'n lan die addoli.
Diolch am Dan a chynnessrwydd.
PEn Paratowr. Psalm 145.1^
profiwr pob anghenraid,
Gwir ymgleddwr corph ag enaid,
'Rwi 'n bendithio duw in hyfryd
Am roi tan i dorri f' anwyd.
Duw mor rassol yr ordeineiaist,
Tan rhag anwyd, t rhag temest,
Bwyd rhag uewyn, Dwr rhag syched,
I ymgleddu dn pengaled.
Oni basseu itti greui,
Tan i'n gweini, an cynhessu,
B'wedd y gall' seu dnn ymdaro,
Heb y tan, pa b'assem heb do.
Er bod tan in beth anhepcor,
Etto 'sowaeth nid oes nymor,
Ymlith mileodd a ront itti,
Am y tan or Dioleb
godemersi.
Arglwydd agor ein golygon,
Igydnabod maint die roddion,
An geneuau in the glodfori,
Am ein t ein tan, an gwely.
Y mae 'n gwell in gorwedd allan,
In yr oerfel tossed in gryddfan,
Duw cynhessa 'rhain a'th ffafar,
A gwna ninneu in ddiolchgar.
Cynghorion yaghilch ceisio bendith ar y bwyd, cyn bwyta, ag ynghilch talu
diolch i Dduw ar ol bwyta.
NA ddod glun i lawr i isteu,
Na ddod damaid in die eneu,
Wrth swperu a chiniawa,
Nes bendithio'r bwyd in gynta.
Ag na Neu, na chychwyn godi un amser.
chytgam gwny un amser,
Odd' ar ginnio nag ar swpper,
Nes rhoi diolch prudd ir Drindod,
Am die fwyd ag am die ddiod.
Mae pob bywd a melldith arno, Deuteronomy. 28.15 Hyd yr. 20 1 Timothy 4 4, 5

Er cwymp Adda nes bendigo,
'R Bwyd, a gair Duw ag a gweddi,
Nid cyfreithlon itti 'brofi,
Christ ni fwytau fara Neu bara haidd Joan 6.9, 11
barlish,
Whaythach bwydydd, gwell ei Flas
relish,
Nes in gyntaf ei fendigo,
A rhoi mawl i dad amdano.
Pam began hynny cytgam vndyn,
Fwyta 'r bwydydd sy'n escymmn,
Nes in gyntaf ei gyssegri,
A gair Duw a deddfol weddi.
Tossed yw gweled mor nif eilaidd,
Mor anneddfol, mor anweddaidd,
Y rhed llawer dn i fwyta
Bwyd, fell bywch y red ir borfa.
Tostach yw i weld e'n cwnu,
Oddar y ford, i find i gysgu,
Fell y much 'or trwcca 'r domen,
Heb roi diolch fwy nag assen.
Fe gwilyddia hen ddn bas,
Ddechreu 'n henwr ddwedyd gras,
Rheitiachoedd i hwn gwilyddio,
Fod e cyd heb ei Arfer
bracteisio.
Na chwilyddied un rhyw ddn, Mat. 25.3^ Joan 6.11

Ddilin arfer Christ ei hun,
And cwilyddied pob oferddyn
Arfer fwyta ei fwyd fell mochyn.
Isai. 1.3
Fe nebydd ch, fe nebydd assen,
Pwy iw' porthwr, pwy iw 'perchen,
Ag a roddant ddiolch iddint,
In meder y fo genthynt.
Llawer din in waeth na nifel,
Acts 14.17 Acts 17.28
Ni adwaeniff Ghrist ei fugel,
R'hwn sy'n wastad in ei borthi,
Ai drwm lwytho a daioni.
Y mae'r adar bach in canu,
Clod dduw in ol swpperu,
Ag in rhoddi moliant iddo,
Nes bo llewyrch i'ni gwrando,
Mae 'n hwy bob un in ymdynnu,
Am y goreu allo ganu,
Mawl ir Arglwydd nos a borau,
Sy'n rhoi bywd i lanw ei boliau.
Y mae dynion hwyntau 'n tewi,
Gwedi'r Arglwydd mawr ei porthi,
Heb roi clo na moliant iddo.
Mwy nar pysc s'eb lafar gantho.
And da dylae'r fath began hynny?
Fod in vffern in newynu,
Eisieu nabod Duw ei cymmorth,
A rhoi diolch am ei hymborth.
O na sydded un rhyw Gristion,
In gyffelib ir fath ddynion,
Ag o byddant in ddigwnsel,
Maent in waeth nag un anifel.
Gras cyn bwyd.
POrthwr mawr y pum mil gwerin,
Ar pum torth haidd, ar ddau byscodyn, Joan 6.9, 10 12

Portha ninnau die wael weision,
Ar hyn ymborth wit ti'n ddanfon.
A bendithia'r bwyd ar ddiod,
R'hwn a roddaist ymma i'n gwarchod,
Fell y gwir fendithiaist cyn hyn,
Oen y Pasc ar ddau byscodyn.
A rho iddynt rymi'n porthi, 1 Bren. 19.8 7, 8

Ith wasnaethu ath addoli,
Fell y rhoddaist rym oath wiwras,
Gynt ar deisen i Elias.
A phar iddynt i'n cynfforddi,
An cryfhau, an gwir ddigoni, Dan. 1.12, 14 15

Fell y peraist ir ffar issel,
Ar y ffacpus borthi Daniel.
A and i'ni oath ddainteithion.
Gymryd gronyn mwy na digon,
And y maint a fo i'n helpu,
In ein galwad ith wasnaethu.
Eith'r par i'n roddi moliant,
It bob amser am ein porthiant,
A chydnabob mae Duw r'eli,
Ginnio a swpper sy'n ein porthi.
Cyngor i edrych attom in hunain wrth fwyta.
And die ford in fagal itti,
Trwy loddineb cas a fyrthni,
Rhag ir gelyn du die hela,
Gablu Duw wrth lanw'r bola.
Gwachel fwyta dim a baro:
Ith gyd gristion gwan dramgwyddo,
Y mae'r scrythur lan in gwrafun,
1 Cor. 8.13
It trwy fwyd dramgwyddo un din.
Pan bo'r ciliog coch in bwyta,
Bydd ei lygad hwynt ag ymma,
Rhag ir barcyd llwyd i sclissiad,
Tra fo e'n bwyta heb feddyliad.
Felly bydded die ddau lygad,
Ditheu vwch die fwyd in gwiliad,
Un in canfod die greawdwr,
Llall in gwiliad rhag y temptiwr.
Gras in ol bwyd.
Psalm 145, 15, 16
POrthwr grassol pob creadur,
Gwyllt a dof, in ol ei nattur,
Derbyn foliant am ein porthi,
Mor ddigonol ath ddaaioni.
Er pan ddaethom or groth allan,
Ty di'n porthaist fawr a bychan,
Am die fwynder in ein porthi,
R'ym ni bawb in diolch itti,
Nid oes gennym ddwr i yfed, 1 Chro. 29. 11 12

Mat. 6.11



Bar i fwyta, grym i gerdded,
Goleu i ganfod, nerth i godi,
And a roddech Arglwydd i'ni.
Itti Arglwydd am ein porthiant,
Am ein rechyd, am ein llwyddiant.
Am ein heddwch an llawenydd,
Y bo moliant in dragywydd.
Cynghorion i fyw in ddeddfol.
Y Neb y fynno fyw in ddeddfol, Dihar. 1.10 Hydy 17 Psalm 26.4, 5 Dihar. 22.24 25

2 Cor. 6.17.



In ol wllys ei dad nefol.
Cynta peth sydd raid i wneuthur;
Tynnu o blithe y drwg weithredwr.
A rhoi fynu ddrwg gwmpniaeth,
In dragywydd in ddihiraeth,
Megis Moysen gwmpni'r Aiphtiaid, Heb. 11.27 Genesis 12.1.4

Lot ag Abraham y Caldeiaid.
Fell y tag y gwug y gwenith,
Fell y sura fincg lefrith, Dihar 22.24 25

1 Cor. 5.6



Fell in yrdda pug die gadach,
Felly 'th nafa drwg gyfeillach.
Gwachel nedir rag die frathu,
Gwachel blag rag die ddifethu,
Ag o ceri iechawdwriaeth,
Gwachel ddilin drwg gwmpniaeth.
Tyn o Sodom, dear allan,
Rhed o blithe y bobol aflan,
Acts 2.40
Gad oferwyr, cadw d' enaid,
Tyn o blithe yr anffyddloniaid.
Tra fu foysen gida 'r Aiphtiaid,
Tra fu Abram gida'r Siriad,
Sef in y fath fodd ogoneddus ag y gwnaeth of ar ol hynny
Ni'm ddangosseu 'r Arglwydd iddynt,
Nes ei tynnu ymhell oddiwrthynt.
Rho gwmpniaeth plant y fall,
Heibio 'n ebrwydd o dwyd gall,
2 Cor. 6.15
Ni bydd cydfod rhwng Duw'r heddwch,
A chyfellion plant tywyllwch.
Neu gwoll: Dihar. 13.20 Dihar. 10.20 21
Gwedyn dilin brudd gyfeillach,
Pobol dduwiol, ddoeth, ddianach,
Rhai y ddyscant itti nabod,
Y gwir Dduw ai ofni 'n wastod.
Tra fu Saul ynghwmpni Samuel,
Fe aeth Saul in sant o gythrel,
1 Samuel 19.24
Tra fu e'n dilin pobol ddiffaith,
F'aeth y sant in gythrael eilwaith.
Dilin Brophwyd, fe'th oleua,
Dilin athro, fe'th gyfrwdda,
Dilin sant. Fell offeryn in llaw Dduw ir pwrpas hynny
fe'th wna di'n sanctaidd;
Dilin ffol ti ddeui 'n ffiaid.
Gwedyn canlyn ar die liniau, Psalm 25.4

Ar dduw ddangos itti 'lwybrau,
Ath lwyr droi in dra awyddus, Ps. 119.176

O bob llwybyr traws twyllodrus.
Nes goleuo Duw die lygaid,
Nes dadfiwio Christ die enaid, Epb. 5.8.

Ni chanfyddu ffordd y bywyd,
Heb oleuni 'r Scrythur hyfryd.
Cymmer lantern Duw 'n die law,
In The oleuo ymma a thraw, Ps. 119.105

Nid aiff nib i dir y bywyd,
Heb oleuni 'r Scrythur hyfyd.
Gwna 'r peth archo 'r fengil itti, Iac. 1.22.

Paid a phob peth ni boe 'n erchi,
Hi'th gyfrwydda find or diwedd,
I gael bywyd a thrugaredd.
Gwedyn gwachel in ystriol,
Rhag byw 'n ol die 'wllyscnawdol, Rhuf. 8.12 13

Nag wrth fodd die galon gynnil.
And in ol goleuni'r fengil.
Ag os ceisi gael derchafiaeth,
Gras, a dawn, a iechaw dwriaeth, Psalm 128.1

Dewis, dilin, cerdd heb golli,
Y ffordd ddysco 'r Arglwydd itti.
Hi fydd cyfing ar y dechrau,
A gwrthnebus ith drachwantau, Mat. 17.3

Ar ei diwedd hi fydd esmwyth,
Ith ddwyn at Grist, in ddiswmwyth. Mat. 11.30

Ffordd i ddistriw sydd in wastad,
Ag en esmwyth ei dechreuad,
Dihar 14.12
And in niwedd ffordd annuwiol,
Y mae'r pwll ar ffoes vffernol.
Gwedi dechreu'r ffordd trwy rinwedd,
Datc. 2.10 Deuteronomy. 5.32
Praw 'i dilin hyd y diwedd,
Ag na chytgam droi oddiarni,
Nes die ddwyn i wlad goleuni.
Nid wit nes er dechreu'r shiwrneu,
A throi gwedyn at die feieu,
Nid oes Addewid
Bromais gael y goron,
Heb barhau, hyd Angau'n ffyddlon.
Fe ddechreuodd Saul a Suddas,
Heb. 10.38, 39
Find ti ar nef ar drott fell Demas,
Waith diffigio cyn diweddu,
F'aeth y tri ir poeth garchar du,
Mat, 11.29
Dilin Grist ar air a gweithred,
Troeda 'r ffordd y fu e'n gerddod,
Gwna 'r peth archwys in y scrythur,
Ni throi droedfedd dros y llwybur.
Cyngor duwiol i hob din ag y ddymuno gael ffafar Duw a maddeuant am ei
bechodau.
PWy bynnaga geisio maddeu,
Ei bechod ai drosseddeu,
A chael pardwn began dduw gwyn,
Rhaid dilin hyn o werseu,
In gynta addeu 'th bechod,
In brudd o flaen y drindod,
Na chais gelu dim rhag Duw, Dihar. 28.13

'Dos bai and yw 'n ei wybod.
Gwedyn prawf ddeallu,
Puw ddial wyti 'n haeddu,
A phwy angau didrangc maith, Rhuf. 6.23

Am dan die waith in pechu.
A deall fod die feiau,
In haeddu vffernol boenau, Joel 2.13 Dan. 9.17

Gwedyn cais a chalon drist,
Began Dduw er Christ ei maddeu.
A dysc in brudd gydnabod,
And oes o flaen y drindod,
Iawn am bechod, and gwaed Christ,
Ai angau trist ai 'fudd-dod.
A chred ith bryhwr Jesu,
In gwbel gyflawn dalu,
Ar y groes in ddigon drud,
Am feiau 'r bd sy 'n credu.
A gwybydd fod Duw 'n fodlon,
Ir iawn y wnaeth Christ drossom, Mat. 3.17

Ag er ei fwyn in barod iawn,
Roi pardwn llawn ir ffyddlon.
A chred y maddeu i tithau,
Die bechod ath drosseddau, Joan 3.16

And it geisio er mwyn Christ,
A chalon drist ei maddau.
Na chytgam geisio celu,
Or pechod wyti 'n garu,
Addeu 'r cwbwl gar bron Duw,
Peth ofer, iw ei wadu,
1 Cor. 11.31.
A barn die hun in euog,
O flaen yr holl-alluog,
Fell nath farner ar ddydd brawd,
Arg'oedd trwy wawd digassog.
Alara am die bechod,
Iac. 4.9, 10
In ol ei weld ai nabod,
A 'mofydia nos a dydd,
Nes itti 'n brudd ei wrthod.
Gwna 'r galon brudd ochneidio,
Ar llygaid ddyfal wylo,
A gwna ir ysbryd brudd dristhau,
Edifarhau a Alaru:
mwrno.
A chais began dad goleuni,
Roi calon dinner itti,
A 'mofydia ambell awr.
Am dan die fawr ddrygioni.
Na orphwys byth and ceisio,
Nes cael began Dduw die wrando,
A rhoi calon it dristhau,
Edifarhau ag wylo.
In olit Alaru:
fwrno ennyd,
Am dan die bechod oflyd,
Ps. 113.114
Dala afel tra fech byw,
Ar bromais Duw ai 'ddewid.
Mae Duw 'n ei air in addo, Mat. 5.4 Esaias 55.7

Diddanu rhai fo'n mwrno,
A rhoi hefyd bardwn clur,
I bawb y wir Edifaru:
repentio.
Repenta oath fywyd anllad,
A chred in Ghrist die geidwad, Joan 3.16 Esaias 55:7

Gad die feiau tro ynod chwyth,
Ni chollir byth o honad.
Mae Duw in addo helpwr, Esaias 35.6

A cheidwad a ddiddanwr,
I bob dn difeiriol trist,
Sef Jefu Grist die brynwr.
Mae Duw in addo maddeu,
Die bechod ath drosseddeu,
Ath olchi in lan oath frwntni, ei gid, Esaias 1.16, 17, 18

And gado ymrhyd die feieu.
O byddi di difeiriol,
Mae 'n addo bod in rassol, Ier. 3.2^

Diddig, tirion, mwyn, a Rhad: Rhuf. 5.1
ffri,
A byth a thy 'n heddychol.
Mae 'n addo die lwr olchi,
Oddiwrth die feieu ath frwntni,
Yngwaed ei fab (O cofia hyn) Esaias 1.1^

Ath droi mor wynn ar Lili.
Dal afel siwr fell Christion,
Ar hyn o addewidion,
Nef a dae 'r ant heibio (clyw) Mat. 24.35

Cyn torro Duw Addewldion
bromeison.
Casa die bechod oflyd,
Rhuf. 12.9
Fell neidir gas wenwynllyd,
Sy'n ceisio 'th ladd o gysgod llwyn,
Dan gel, adwyn die fywyd.
Dihar. 4.14 15, 16
Na ddere ir man lle gallo,
Die bechod taer d hudo,
Dos
Passa he^bio, neu dro 'n d' ol,
Na ddos fell ffol ith demptio.
Os doi ar draws y neidir,
A cholyn hon feth frathir,
O doi 'n rhy agos at y tan,
Dihar. 6.27 28
Medd scrythur lan feth loscin.
Began hynny ymgadw arnad,
Rhag tramwy lle bo 'r temtiad,
Gwell it droi, na mind ir mann,
Nid wit and gwann ag anllad.
2 Pet. 2.20 21, 22
Na through at bechod eilwaith,
Fell ci neu fochyn diffaith,
Y red ir dom in frwnt ei fri,
In ol ymolchi vnwaith.
Dihar. 24.1
Na ddilin ddrwg gyfeillach,
Ath Trro
helo ffolach, ffolach,
Ni thal ceisio troi at DduW,
Nes gado 'r cyfriw Oferedd
ffrythnatch.
Psalm 26.4, 5 Psalm 1 9 6 3 Phil. 3 7
A gln wrrh bobol dduwiol,
A Chraffa ar
Marca ei ymddygiad grassol,
Da a difir yw'r fath wr,
Ith ddwyn ir llwybyr nefol.
A chais began Dduw trwy weddi, Psalm 51.10

Die droi oddiwrth ddrygioni,
Ath gyfwyddo tra fech byw,
I garu Duw ai ofni.
A and ir fall die ddallu,
Ath annog mwy i bechu,
Sathra
Damsing Satan dan die draed,
Trwy rinwedd gwaed yr Jesu. Dact. 1.11

Na ddere at y meddwon,
Rhag newid die arferion,
Fell y newid y mor glass,
A heli, flas yr afon.
Ymad a phob cyfeillach,
Ath Trro
helo in annuwiolach,
Tyn oddiwrthynt, casa ei ffyrdd,
Fell Pug
pitch a nyrdd die gadach.
Cyngor in rhybuddio din i ymgadw, rhag lleteua meddyliau drwg in ei galon, ag
i droi ei feddyliau bob amser, i fyfyrio ar ddaioni.
MAe holl feddwl dn ysowaeth, Genesis 6.5

Gwedi' lygru wrth naturiaeth,
Ni fyfyria and drygioni,
Nes y darffo ei aileni.
Nid oes dn ag all myfyrio,
Meddwl da, gwnaed oreu 'gallo, 2 Cor. 3.5

Nes cael gallu Duw ai radau,
I gyfrwyddo ei feddyliau.
Psalm 51.10
O gweddia 'n daer began hynny,
Ar ir Arglwydd adnewyddu,
Die feddyliau ath amcanion,
I fwriadu ar yr union.
Luc. 11.13
Felly y denfyn Duw ei ysbryd,
I oleuo die feddylfryd,
Ag i newid die fedd y liau,
I fwriadu yr hyn sydd orau.
Ier. 4.14
And i feddwl drug leteua,
In die galon rhag die ddifa,
Gwas in ceisio lleu i Satan,
Bob in awr yw 'r meddwl aflan.
Dod die feddwl ath fyfyrdod, Col. 3.1, 2

Ar y pethau sydd oddi vchod,
Lle mae Christ die brynwr hygar,
Nid ar bethau s'ar y ddaear.
Mat. 6.20, 21 Luc. 12.33, 34
Rho die frud ar bethau nefol,
Ag na sercha ddim daiarol,
Meddwl am y wlad y gorfydd,
Aros ynddi in dragywydd.
Ephesians. 1.7 Rhuf. 5.10 Col 1.20 Ephesians. 1.14 1 Pet. 1.3, 4
Meddwl am y pethau brynodd,
Christ ai waed it in y nefoedd,
Heddwch Duw a choron hyfryd,
Teyrnas hardd, a didrange fywyd.
Psalm 139.1 Hydy 9 Dihar. 5.21 Ier. 16.17
Meddwl die fod tra fech byw,
Bob in awr yngolwg Duw,
A bod Duw in gweld d' ymddgiad,
Ymhob man a chil ei lygad
Meddwl fod y gelyn gwaedlyd, 1 Pet. 5.8 Datc. 1.2.10 Job 1.7 Mat 13.25, 39

Ddydd a nos fell llew newynllyd,
In troi daetu ith orweddfa,
Bob in awryn ceisio 'th ddifa,
Meddwl am reoli d' eiriau, Ma. 12.36 Datc: 20.12

Ath weithredodd, ath feddyliau,
Wrth fodd Duw, rhag iddynt beri,
Gwascfa ith Enaid ddydd die gyfri.
Meddwl fell y daw die brynwr,
In y cym 'lau i chwareu 'r barnwr, Datc: 1.7 Mat. 24.30, 44 Mat. 25.10

Ag ymgweiria i gyfarfod,
Fell priod-ferch gwrdd ai phriod.
Meddwl fell y gorfyed rhoddi,
Ddydd y farn mor fanwl gyfri, 2 Cor. 5.10 Rhuf. 14.12 Preg. 12.14

Am y meddwl drwg ar bwriad,
Ag y roir am weithred anllad.
Meddwl fall yr awn oddiymma, Job 1.21 Preg. ^ 5.15 1 Timothy 6:7

Ir t pruddlud am y cynta,
Mewn Cwd canfas heb un Geiniog
Beni,
Pe bae in ni rent Arglwyddi.
Meddwl fod yr Angau aethlud, Heb. 9.17 Datc 6 8 Rhu^ 5.12 Josh. 23.14

Ar farch glass in gyrru 'n ynfud,
Fall na ddichon hen nag ifange,
Rhag ei saeth ai ddwrnod ddiange.
Meddwl hefyd y daw Angau,
Megis lleidir am ein pennau, Datc 3.^ Preg. 9* 16

Heb un vdorn i'n rhybuddio,
In ddi-ymgais i'n anrheithio.
Iac. 4.14 Psalm 2.9 Job 7.7
Meddwl and iw bywyd un din,
And fell Bwmbwl ar y llyn-wyn,
Neu fell Padell bridd neu wydur,
'Rhwn in hawdd y dyrr in glechdur,
Job 7.6 Psalm 90.5, 6 Luc. 12.19, 20
Meddwl fell y rhed ein heinioes,
Megis llong dan hwyl heb aros,
Ag y derfydd am ein hamser,
Cyn in' dybied draelo ei hanner.
1 Cor. 7.31 Preg. 5.15 ^ Joan 2.17 Luc. 16.24
Meddwl fod y bid in gado,
Pawb in llwm i find o hono,
Ag fell ia in torri danynt,
Pan bo rheitia ei gymmorth iddynt.
2 Cor. 5* 10 Psalm 49.17 1 Timothy 7 Dihar. 11.4
Meddwl na ddaw aur nag arian,
Tai na their mor droydfedd fechan,
Gida neb i find ir frawdleu,
I roi cifrif am beieu.
Heb 3* 27 Preg. 5.15 2 Cor 5.10 Rhuf. 14.12
Meddwl pan y delo Angau,
Gorfydd gado 'r bd ai bethau,
A mind o flaen Ghrist in wisci,
Am y Cwbwli roi cifri.
Meddwl fall y bydd die dlwsseu,
Dihar. 23.5
Ath holl olud, ath holl swyddeu,
In ym ofyn newydd feistri,
Cyn y caffech gwbwl oeri.
Luc. 21.26 Datc. 6 15 Datc. 20.12 Rhuf. 2.16
Meddwl dosted y fydd pechod,
In dolurio die gydwybod,
Pan y Iafler
cywler in die ddanedd,
Ddydd y farn die holl anwiredd.
Meddwl fall y gorfydd rhoddi, Rhuf 14.12 Preg. 12.14 Mat. 12.36

Ddydd y farn ir Arglwydd gyfri,
Am bob gwithred ddrwg y wnelom,
Ar gair ofer ag y ddywetom.
Meddwl fall y bydd gwr gwychion, Dact. 6.15, 16

Sydd heb ofni Duw na dynion,
Ddydd y farn in crio 'n scymyn,
Am ir creigiau gwympo arnyn.
Meddwl fall y bydd y duwiol, Datc. 7.9. Hyd yr 16

In y nef mewn braint rhagorol,
In clodfori Duw gorucha,
Pan bo eraill in Vffern.
Gehenna,
Meddwl fall y mae'r annuwiol, Datc. 21.8 Datc. 14.10 Marc. 9.44 46* 48

In ymdroi mewn tan vffernol,
Ar pruf didrangc in ei bwyta,
Bob in awr heb gael ei wala.
Meddwl am hyn, a dibrissia, 1 Joan 2.15 Col. 3.2

Y bd hwn ai wagedd mwya,
A myfyria trwy wir grefydd,
Ar air Duw, ar bd na dderfydd,
Meddwl din a red heb orphwys,
Ar y drwg neu 'r da gyrhaeddwys,
Oni chaift beth da i fyfyrio,
Ar y drwg fe red tra gallo.
Meddwl dn fell maen y felin,
Y Areulia
droel a ei hun nes mind in gilin,
Oni roir rhiw rinwedd dano,
Iddo falu, ai fyfyrio.
Meddwl weithio 'r gwaith y bwyntiodd,
Die greawdwr pan ith greuodd,
Ephesians. 5.16
Ai wasnaethu ath holl Nerth.
bwer,
In die alwad tra cech amser.
Meddwl mae gwell un diwrnod,
Psalm 84.10
In gwasnaethu 'r sanctaidd drindod,
Na'th holl ddyddiau, nath holl, oesach,
In gwasnaethu dim amgenach.
Meddwl cin y gwelych bechod,
B'wedd attebu ddydd die drallod,
A pha fodd i gallu ddiangc,
1 These. 5.3
Ddydd y farn rhag angau didrangc.
Dod die feddwl ar ddaioni,
And ar wagedd iddo ymborthi,
Hawdd y gallu i gyfrwyddo,
Os mewn pride y ceisi' ffrwyno.
Hadd iw diffodd y wreichionen,
Iac: 4.7
Cyn y mafloi in y nembren,
Hawdd iw newid meddwl aflan,
Os gwrthnebir hwn in fuan.
Tro began hynny in ebrwydd heibio,
Bob drwg feddwl pan dechreuo,
Rhag ir gelyn mawr ei hocced,
Droi'r drwg feddwl in ddrwg weithred.
Lladd blant Babel trafo'nt fechgin,
Sang ar sarph tra foe 'n y rhisgin,
Tyn y gangren cyn ei gwreiddio,
Tro ddrwg feddwl cin cynyddo.
Gad wreichionen fach i gynnu,
In die do, hi lusc die lettu,
Gad i feddwl drwg leteua,
In die galon ie'th anrheithia.
Na leteua feddwl aflan,
In die galon mwy na Satan,
Os lletteui rwyti 'n derbyn,
Cennad i harotoille
Harbinger o flaen gelyn.
Rho die frud ar gadw'r gyfraith, Psalm 1.2. Preg. 12* 1 1 These 5:1^

A byw wrthi, in ddiragraith,
Ag na ollwng Duw oath feddwl,
And bendithia e, am y cwbwl,
Na fwriada ddrwg oath galon, Lev. 19:17: 1 Joan 3:15

I anrheithio die gid. gristion,
Laddiad
Mwrddwr yw 'r fath feddwl gwaedlyd,
Gwachel rhagddo er die fywyd,
Na thrachwanta wraig cmydog, Exodus: 20:17 Genesis 12.17 Mat. 5.25

Ag na hoffa ei llygaid serchog,
And ith feddwl redeg arni,
Cans godineb yw i hoffi.
Gwachel roi die frud nath fwriad, Zech. 7.10 Exodus 22.22 Deuteronomy. 27.19 D^h.
23.10, 11

Ar anrheithio un amddifad,
Trais a blin orthrymder yw.
Y cyfriw fwriad o flaen Duw,
Gwachel chwennych Aur nag arian, 1 Timothy 6.10 Exodus 20.17 Preg: 5:10

Tai na their, trwy dwyll a chogan,
Nid iw'r cyfriw chwant a bwriad,
Gar bron Duw, ddim llai na lledrad.
Rhwym die feddwl and e'i wibian,
Ar ofer edd mawr na bychan,
Deuteronomy. 11.18
Nag ar ddim na ellech roddi,
Gifrif
Count am dano ddydd die ddidri,
Mar. 7.21 Zech. 8.17 Rhuf. 2.16 Preg. 12.14
Cadw'th galon rhag drwg fwriad,
Fell y cedwr'th law rhag lledrad,
Mae'n rhaid atteb in cin gaethed,
Am ddrwg fwriad ar ddrwg weithred.
Dyled-swydd plant i rhieni.
OS plentyn wit, rho wir anrhydedd,
Ith dad, ich fam, trwy barch a mawredd;
Ephesians. 6.2, 3
Duw sy'n erchi i hanrhyeddu,
Os gras a hiroes a chwenychu.
Gwna 'r peth archo die rieni,
Praw ymhob peth i bodloni,
Trwy na cheisiont gennyd bechu,
Gwna bob peth y font in fynnu.
Dihar. 4.1
Derbyn gyngor, derbyn gerydd,
Derbyn gosb die dad un vfydd,
Derbyn ddysc pan fo'n die Geryddu
shiaco,
Derbyn bob athrawiaeth gantho,
Os dwl, os dall, os poeth, os lloerig,
Os anioddefgar, a dottiedig,
Y fydd die dad, ath fam mewn henaint,
Goddeu ei gwenidd, trwy ddioddefaint.
O bydd die dad, neu 'th fam mewn tlodi,
A chennyd tithau fodd iw peri, 1 Timothy 5.4

Maetha 'n dirion y ddau henddyn,
Fell y maeths'ont dithau 'n blentyn.
Dilin fiampl y Ciconia,
Sy 'n porthi ei dad, pan fo of gwanna,
In cweirio ei nch, in ei Bwrw aden trosto
adeino
In hen in wann, heb allu cyffro.
Dilin arfer y Dolphiniad,
Sy, n porthi ei Tad ai mam in weiniad;
Began ei cadw pan font gwanna,
Rhag ir Pyscod mawr ei difa.
Gwradwydd mawr, i feibion dynion,
Fod in waeth nar Adar gwylltion,
Gwaeth nar Pyscod mewn caledi,
Wrth y rbai rows bywyd i'ni.
Od wit wr mawr, o alwad vchel,
Ath dad in dlawdd, ai radd in issel,
Rho barch ith dad, er Cysuwch
cywch oath alwad,
Anrhydedda'th fam in wastad.
Er bod Joseph in rheoli, Genesis 45.9, 10, 11

Gwlad yr Aipht, ai dad mewn tlodi,
Fe wnae Joseph fawr anrhydedd,
Idd i dad er maint oi waeledd.
Er bod Solomon in frenin,
Ar ei orsedd in gyffredin, 1 Bren. 2.16

Fe ddy scennau oddiar ei orsedd,
I berchi fam a mawr anrhydedd.
Er bod Christ in Dduw, in ddn,
In vwch na neb, in well nag un,
Luc. 2.51
Fe barche'u fam, fe barche'u dadmaeth,
Fe fyddeu vfydd i hathrawiaeth.
Pet faet ti Duwc, nid llai die ddyled.
I berchi 'th Dad ath fam er tloted,
Ni r' chelfraint rydddid it'ti,
Leusy, 'th ddyled ith rieni.
Mae'th Dad in Dad, pyt fac of cobbler,
A thitheu 'n fab pyt faet ti Squier,
Tra fech di 'n fab, mae Duw'n die rwymo,
'Roi parch ith Dad, pwy bynnag fytho.
Pan oeddyd wann heb fedru cwnnu,
Heb fwyd i gnoi, heb laeth i lwngcu;
Heb glwtt ith gylch, die fam ath helpodd,
Pwy dal a roi ir hon ath fagodd.
In her hi'th ddygodd dan ei gwregis,
Ai gwaed hi'th borthodd yno nawmis,
Ai llaeth hi'th olchodd oath holl frwntni,
Pwy dal pwyth y wnai di iddi.
In glaf hi geisiodd die ddiddanu,
Lawer nos, began golli ei chyscu,
Began die lwlan rhwng ei breichiau,
Pan baet ti, ar dorri'n rhengau.
Rho anrhydedd prudd began hynny,
Ith rieni am die fagu,
And wall arnynt hyd die farw,
Tro gwerth ceiniog in die helw.
Y parch, ar bri, ar bwyd, ar trwssiad,
A roech ith dad in henwr ingrad,
Y ry die fab in tithau 'n henddyn,
Wrth union farn, cyn del die derfyn.
Y garthen rawn y fu ar welu,
Die dad wrth orwedd, in y beudu,
Y geidw'th fab i tithau orwedd,
Ar y dowlod cin die ddiwedd.
Y messur Cwtta 'r hwn y roddech,
A roddir itti pan heneiddiech, Luc: 6:38

Yr wyr y ddial medd y wlad,
Y messur bach y roest ith dad,
Bydd began hynny hael a serchog,
Rhwydd, a thirion, a thrugarog,
Wrth die dad, ath fam mewn henaint,
Fell y caffech dithau'r cymmaint.
Na ddos fell Esau i Briodi,
Heb gael cennad die rieni, Gen: 16:34, 35

Odid i Dduw 'r ioed fendithio,
R'faeth briodas wyllt nai llwyddo.
Os anweddus yw'th rhieni,
Nid os it' ti moi amherchi,
Nai bychanu hyd ei diwedd,
And gweddio am wella ei buchedd.
Cham am watwar Noah ei dad, Gen: 9:22, 24 25

'Drwm felldithiwyd in ei had,
Ar felldith hon, s'eb fined etto,
O grwyny Pobl dduon ei crwyn.
Moors y ddaeth o hano:
2 Samuel 18.9, 1^, 14
Absalon Degrees y fu anvsudd,
A thraws iw dad, hen frenin Dafydd,
Duw ai crogodd wrth ei Cedynnau
loscen,
Am ei drawsedd, wrth frig derwen.
Parcha 'th dad, ath fam began hynny,
Helpa 'r ddau pan fo'nt in ffaely,
Ephesians 6.2, 3
Felly hestyn Duw die ddyddiau,
In y tir lle bo die dreiglau.
Cyngor i lywodraethu 'r ymadrodd wrth fodd Duw.
BId die eiriau in wastadol,
In gristnogaidd ag in rassol,
Col. 4.6 Ephesians. 4.29
In rhoi gras ir holl wrandawyr,
Ag adeilad tra chymmessur.
Dihar. 21.23 Dihar. 18.21 Dihar. 13.3
Y mae bywyd, y mae Angau,
In y tafod in y genau,
Gwachel ddwedyd geiriau diriaid,
Cadw d' enau, cedwi d' enaid.
Dilin d' arglwydd in die eiriau,
1 Pet. 2.22.23
Dywaid fell y dywede yntau,
Ni ddaeth twyll na gair anweddaidd,
Erioed y maes, oi enau sanctaidd.
Iac. 1.19 Dihar. 10.19 Ar. 17.28
Traetha 'n bwyllog, gwrando 'n escud,
Mae dwy glust, un tafod gennyd,
Am'l eiriau, bair gyfeiliorni,
Ni ddaeth drwg i neb o dewi.
Cin dywedych, meddwl ennyd, Mat: 5.37, 44 Col. 4.6 1 Cor. 14:26

B'wedd y mine mab Duw it ddywedyd,
Yno dywaid r' hyn sydd rassol,
A da i adail rhai an-neddfol.
Na ddoed ymadrodd brwnt oath enau, Ephesians. 4:20 Ephesians: 5:4: Ephesians. 4.25.

Na gair ffol, na choeg ddigrifau,
Senn, na ffrost, na ffrump, na chelwydd,
And bid rassol die lyferydd.
Cadw d'enau rhag gair diriaid, Dihar. 4.24. Dihar. 13.3 Psalm 39.1 Mat. 12.37

Felly galli gadw d' enaid,
Oni ffrwyni dafod anwir,
In ol d' eiriau, ith gondemnir.
Arfer iaith ag Lleferydd Psalm 145.21 Col. 3.16 Iac. 1.26.
Aeg gwlad Canan,
Bid am Dduw ai air die ymddiddan,
Wrth die eiriau y cair gwybod,
O bwy wlad yr wit in hanffod.
And ith dafod arfer tyngu, Mat. 5.34 Iac. 5 12 Heb. 10 29

Cig a gwaed 'r Arglwydd Jesu,
Rwyt ti 'n Sathru
damsing gwaed y cymmod,
Pan arferych gyfriw bechod.
Am air Duw nid oes it yngan, Esaias 66.2 Exodus 20.7 Deuteronomy. 28.58, 59

Heb anrhydedd, parch, ag ofan,
Ag os cymeri ei enw 'n ofer,
Di ae in euog pan ith farner.
Dywaid beunydd leia ag allech,
Dywed in rassol pan y dywedech, Iac. 1.19 Dihar. 17.17

Oni ddywedi eiriau hyfryd,
Gwell it dewi a son na dywedyd:
Cwachel fod in ddau dafodiog, Lev. 19 15 Dihar. 6.16 17

Joan 8:44 Ephesians. 4.25



Cas began Dduw bob din celwyddog,
Tad y celwydd ydyw 'r Cythrel,
Gwas ir Diawl iwr ffalst ei chwedel.
Zech. 8.16, 19 Psalm 101.7
Arfer draethu 'r gwir oath galon,
Hoff iw'r gwir began Dduw a dynion,
Ni chaiff dn celwyddog gredu,
Gair oi wir, pan bo 'n ei dyngu.
Na chno un dn llwyr ei gefen, Lev. 19.16 Psalm. 120.3, 4 Psalm 64.3 Psalm 59.7

Ag na arfer gair drwg absen,
Gwaeth na chleddau llym dau-finiog,
Ydyw enllib dn celwyddog.
Na ddwg dafod drwg anhappus,
Dihar. 4.24 Psalm 140:3 Psalm 120.3, 4
Gwaeth yw hwn na gwen wyn lindus,
Gwaeth na marwor poeth in llosci,
Gwaeth na saethau un or Cowri.
Er fie mendith na lyssenwa,
Neb in rhwyll, neu 'n ffoll, neu 'n rhaca,
1 Pet. 2.1 Mat. 5.22 Iac. 3.6
R'hwn a alwo ei frawd in lletffol,
Mae e in haeddu tan vffernol.
Dihar. 7.27
Gwachel adrodd faint y glywech,
Gwachel ddwedyd faint y wypech,
Dywaid wir pan orffo ei draethu,
Nes bo rhaid, gwell weithiau i gelu.
1 Pet. 3.8 Lev. 19.17
Bydd ddeallgar pan ganmolech,
Bydd gwrteisol pan gyfarchech,
Bydd gariadus wrth geryddu,
Bydd drugarog wrth gyfrannu.
Gweddi am lwodraethu'r geiriau, ar geneu wrth fodd Duw.
ARglwydd agor fyng wefyssedd, Psalm 51 25

I folianu 'th Dduwiol fawredd,
A chyfrwydda di fyn hafod,
I ddatcanu maes die fawr glod.
Llanuw'ng enau, 'oth wir foliant, Psalm 40.10

Ith fendithio am fie llwyddiant,
Ath glodfori, dad trugarog,
In y dyrfa fawr luosog.
Llinia 'ng eiriau, lliwia 'n hafod, Psalm 141.3

A chyfrwydda fie myfyrdod,
Clo, a Neu dateloi
dat clo fie nwy wefys,
And fi draethu and die wllys.
Arglwydd cadw ddrws fyng eneu,
And fi draethu ffiaidd eirieu,
Ffrwmp, na ffrost, na sen na chabledd,
Geirieu ffol, na dim anwiredd,
Bid myfyrdod fie holl galon, Psalm 19 14

Bid fyng weithred, am amcanion,
Bid fyng eirieu oll in ddiddrwg,
A chymeradw y yndi olwg.
Cyngor i ddyn fod bob amser o ymddigiad Christnogaidd.
Phil. 2.15 1 Pet. 3.8 1 Pet. 3.11
Bid d'ymddygiad in gristnogaidd'
In gwrteisol, ag in griaidd,
Ymhob tyrfa 'delych iddi,
Megis plentyn ir goleuni.
Mat. 5.16 Phil. 3.17 1 Pet. 4 16
Bydd fell seren in discleirio,
Bydd fell cannwyll in goleuo,
Bydd fell patrwn o gristnogaeth,
Ir rhai ddelo Gwmpeini
ith gwmpniaeth.
1 Pet. 1 15 Deuteronomy. 16.10 1 Pet 5.8 Tit. 2.12
Bydd dra sanctaidd ir galluog,
Bydd in union ith gymydog,
Bydd un sobor it die hunan,
Dyna 'r tri phwnc rheitia allan.
Mat 10 16 Ephesians. 5.15 Luc. 10 3 Mat. 12.50
Bydd mor ddi-ddrwg ag yw 'r glomen,
Bydd mor gall ar sarph drachefen,
Bydd ddioddefgar sal y ddafad,
Hoff began Ghrist yw 'r fath ymddygiad.
Bydd in In gymesurol Dan 1.11, 12 1 Cor. 9 27 Ephesians. 5.18 Gal: 5.19, ^0
demi 'raidd megis Daniel,
Cadwr 'r cnawd mewn Diett issel,
Gwachel win a bwyd rhy foethus,
Rhag die find in afreolus,
1 These. 4.2, 4 Genesis 39.7, 8.9 Dihar. 5 21 Psalm 18.26
Bydd in ddiwair, nid in anllad,
Bydd fell Joseph in d'ymddygiad,
Rwyt ti yngolwg Duw bob amser,
Bydd began hynny lan a syber.
Delia 'n union wrth fargeinia, Deuteronomy. 25.15 1 These. 5, 6.

Na thwyll un din wrth farchnatta,
Duw ei hun sydd union farnwr,
Rhwng y gwirion plaen ar twyllwr,
Bydd o ffydd a chrefydd union, Tit. 2* 2 Deuteronomy. 6 1^. Esaias 1 16 Dihar. 1^.3

Ofna Dduw o ddwfnder calon,
Na wna ddrwg o flaen ei lygad,
Ymhob mann, mae 'n disgwyl arnad.
Dilin gyngor does bregethwyr, Dihar. 19.20 Hebr. 13.17 1 Pet* 2.7 Rhuf 12:18

Ymdddarostwngith Reolwyr,
Bydd gariadus ath gymdogion,
Ag heddychol a phob Christion.
Bydd dra grassol in die eiriau, Col. 4.6 Dihar. 1^.3 Psalm 15.4

Bydd in fedrus in die chwedlau,
Bydd in gywyr in die Addewid 1 Pet. 5.5, 6
bromais,
Bydd ym-hob peth, lan, a llednais.
Bydd di berffaith ymhob tyrfa, Mat. 5.48 Phil, 2.15 1 Pet. 2.12 Genesis 6.8, 9

Bydd fell sant ymlhith y gwaetha,
Er diffeithed y fo 'r cwmpni,
Bydd fell Noah 'mysc y cowri.
Cyfarch pob dn in dra suriol, Rhuf. 16.16 1 Pet. 5.5. 1 Pet. 2.13 Rhuf. 13.7
Lev. 19.32

Gostwng ith well in gwrteifol,
Parcha 'r henaint ar Awdurdod,
A rho 'r blaen ith well in wastod.
Bydd ddioddefgar a chymmessur, Dibar. 3.1 1 Col. 3:8 Dihar. 16.32

Na fydd boeth na thwym die nattur,
Goddeu gamwedd cin cynhennu,
Y ddioddefo hwnnw orfu.
Exodus 20.12 1 Pet. 5.5 Mat. 21.9 Iac. 4.10
Ymddarostwng ith oreuon,
Duw ei hun a wrthladd beilchion,
Ag fe ddyru ras in ystig,
Ir rhai vfydd gostyngedig.
Dihar. 16.5 Psalm. 75.5, 6 1 These. 5.18 Job 1.21
Na falchia am un rhinwedd,
Nag am gyfoeth ag anrhydedd,
And rho ddiolch prudd am danynt,
Rhag i Dduw die adel hebdynt.
Deuteronomy. 22.11 1 Timothy 2.9 Esaias 3.16, 17 1 Pet 3.3
Bydd di gryno in die ddillad,
Dos in lan in ol die alwad,
Torr die bais, in ol die bwer,
Na fydd goeg, na brwnt un amser.
Rhuf. 6.23 Iac. 1.15 Ezekiel. 18.4
Gwachel bechu er cwmpniaeth,
Cyflog pechod yw marwolaeth,
Cnifer gwaith y bech in pechu,
Cnifer Angau wit in haeddu.
Gen 2.17 Rhuf. 5.12, 18
Mae cyfathrach er y dechreu,
Rhwng pob pechod brwnt ag Angeu,
Fall na ddichon un din bechu,
Na bo Angeu in ei lwngcu.
Ephesians. 4.29 Ephesians. 5.11, 12 Esaias 29.15
Na fydd anllad in die chwedleu,
Na fydd aflan mewn corneleu,
Ym-hob cornel bid d'ymddygiad,
Fall pyt faet wrth groes y farchnad.
Dihar. 1.10 Zech. 4.10
Os cais dn, na Diawl, nag Angel,
Gennyd bechu in y dirgel,
Cosia fo^d Duw a says llygad,
Ym hob mann in dlsgwyl arnad.
Er and ydyw dn in gweled, Ier. 16.17 Ier. 29.23

In y dirgel lawer gweithred,
Y mae Duw in gweld y cwbwl,
Pan na bytho dn in meddwl.
Os trosseddi in ydirgel, 1 Cor. 4 5 Rhuf. 2.16 2 Samuel 12 12

Duw ddatguddia die holl Gynghor
gwnsel,
Ag a fyneg 'dy ymddygiad,
Ir bd yng wydd 'r haul a lleuad.
Gwachel ddilin ddrwg gwmpniaeth, 2 These. 3 6 Psalm 1.1

Pobol anwir ddigristnogaeth,
Os, fe Glynu wrth, neu ddifwyne.
nyrdda r'hain g'ymddygiad,
Fell y nyrdda r' pitch die ddillad.
Fall hallta 'r mor y granffo,
Or dwr croew ddelo atto,
Felly nyrdda pobol fcymmun,
Foeseu 'r goreu ddelo attyn.
Gwachel neidir rag die frathu, Ephesians. 5.11, 12, 13, 14

Gwachel Bla rhag die ddifethu,
Ag o ceri Jechawdwriaeth,
Gwachel ddilin drwg gwmpniaeth,
Car ath galon bob dn duwiol, Psalm 101, 4, 5, 6

Phil. 3.17



Bydd gyfeillgar a rhinweddol,
Dilin arfer y rhai doethion,
A ffieiddia 'r annuwolion.
Paratoad ir cymmun.
POb rhiw Gristion ag y garo,
Ddyscu 'r modd y mae ymgweirio,
Find in lan i ford 'r Arglwydd,
Dysced hyn o werseu 'n ebrwydd.
Cyn yr elych, Ar ruthr.
rhwp, ir Cymmun,
Ystr ble, yr wytti 'n rofyn,
A pha beth yr wyti ar feder,
I Dderbyn
recefio in y swpper.
Nid i ford rhyw Emprwr llidiog,
And i ford yr holl Alluog.
Rwyt ti 'n rofyn. mind i fwyta,
Bwyd sydd began mil gwell na Manna.
Joan 6.49, 50 1 Cor. 11.20 Joan 13.17
Gwell na Manna os fell Cristion,
Y derbyni hwn in ffyddlon,
Gwaeth na gwenwyn os trwy anras,
Y derbyni hwn fell Suddas.
Meddwl dithau am ei dderbyn,
In gristnogaidd fell y perthyn,
Mewn sancteiddrwydd, ffydd, a gobaith,
Glendid pur, a chariad perffaith.
Gwachel redeg in amharod,
I ford Christ in llawn o bechod,
Rhag it dderbyn barnedigaeth,
Lle caiff eraill Jechawdwriaeth.
Cofia 'n Gryno Exodus: 12.3 15.19
garcus, pwy sancteiddrwydd,
Pwy ymgweirio, pwy parodrwydd,
Gynt ossododd Duw ar dasc,
Cin cae Israel fwyta 'r Pasc.
Cofia hefyd pwy ymolchi, Joan 13.4, 5

Pwy lanhau, a phwy syberwi,
Y wnaeth Christ ai ddwylo tyner,
Ar ei Saint, cyn Profi
tasto 'iswpper.
O na ddere dithau 'n sarnllyd,
In die rwd, ath bechod drewllyd,
I ford Christ, heb lwyr ymolchi,
Oath holl feiau, ath holl fryntni,
Bwrw lefein pob rhyw bechod, 1 Cor. 5.7, 8.

Llid, cynfigen, malis, medd-dod,
Rhyfig, falssedd, ffwrdd oath calon,
Ni thrig Christ y man lle byddon.
Cofia fell yr Mined i fewn Joan ^3.26
entrodd Satan,
Gynt in Suddas frawdwr aflan,
In ol iddo fwyta 'r tammaid,
In ei bechod brwnt mor embaid.
Gwachel ditheu rhag digwyddo,
Y fath beth yr eil waith etto,
Os ti ddoe i ford yr Arglwydd,
In d' aflendid heb barodrwydd.
Cofia ir Corinthiaid feirw,
A nychu 'n her, or gwres ar gwaew,
O waith mind in amharadol, 1 Cor. 11.30

Llwyr ei pen ei Bwrdd sancteiddiol.
Gwachel ditheu find in rhwyscus,
Ir ford hon heb ofan parchus,
1 Cor. 11.29
Heb ystiriad beth sydd arni,
Rhag die farw in die frwntni.
1 Cor. 11.28
Hola die hun, a mine wybod,
Wit ti 'n difar am die bechod,
Ag oes genyd ffydd, a gobaith,
Calon lan? a chariad perffaith.
1 Cor. 11.31, 32
Barna die hun in ddiweniaeth,
Fell na farno Duw di 'r eilwaith,
Ag lle gwelych ddim in eisieu,
Cais began Ghrist ei roi neu faddeu.
Pedwar peth angenrheidol cyn derbyniad y cymmun
Pedwar petb fydd angenrheidiol,
Ir rhai fynn cymmuno 'n ddeddfol,
(1) Ffydd gristnogaidd, (2) gwir ddifeirwch,
(3) Cariad perffaith, (4) diolchgarwch.
Nid oes llun bod heb y lleia,
Or rhai hyn cyn mind i fwyta.
Ar neb el, ir swpper hebddyn.
Ni chaiff les oddiwrth y cymmun.
1 Ffydd
Fydd sydd gynta 'n angenrheidiawl,
I gredu i Ghrist roi hun 'n hollawl,
Ar y groes farw drossom,
Am y pechod oll y wnaethom,
Ffydd sy'n cyrraedd ffrwyth pardwn,
Y bwrcassodd Christ trwy Ddioddefaint. Joan 1.12
bassiwn,
Ag in derbyn ar y swpper,
Grist ei hun ai holl gyfiawnder.
Nid iw Christ in fwyd ir bola,
I gnoi adant, ai roi ir cylla,
Bwyd iw Christ, i borthi'r enaid, Joan. 6.35

In ysbrydol, trwy ffydd dambaid.
Ni all neb fwynhau 'n ysprydol,
Christ, ai waed, ai gorpa sancteiddiol,
And in vnig trwy ffydd rymmus,
A ddel o galon edifarus.
Mae 'r Efengil ini in dangos. 1 Pet. 3.^2 Acts 3 20, 21 Joan 6:63

Fod Christ in y nef, in aros,
Ag na ddichon un dn cnawdol,
Fwyta Christ, and in ysbrydol,
Ffydd began hynny sydd angenrhaid,
I gyrraedd Christ i borthi 'r Enaid,
Ag i ddercha 'r galon atto,
O mine Enaid borthi arno.
Bwyd ir Enaid, bwyd ir galon,
Bwyd yw Christ ir meddwl ffyddlon,
Bwyd i gymryd trwy ffydd fywiol,
Bwyd i fwyta in ysbrydol.
Pan bo 'r corph in cymryd bara,
In y Cymmun er ei goffa,
Cwyn die galon, y pride hynny,
A thrwy ffydd, mwynha Grist Jesu.
Nessa at ffydd, rhaid edifeirwch, 2 Edifeirwch

Am bob pechod trwy ddyfalwch,
A llwyr fwriad gwella beunydd,
Troi at Dduw, mewn buchedd newydd.
Edifara o ddwfnder calon,
Am bob bai, trwy ddagrau heilltion,
Ag na ddere i ford yr Arglwydd,
Nes difaru, rhag cael tramgwydd.
Golch die faril, carth die waddod,
Na ddod win mawn Llester neu faril

1 Cor. 5.7.8


Casc o bechod,
Rhag ir gwin mewn llester aflan,
Dorri 'r casc a rhedeg allan.
Ni thrig Duw, nar Oen, nar glomen,
Lle bo pechod a chynfigen,
Golch began hynny in lan die lester,
O derbynni Grist nai swpper.
Chwd die fedd-dod, cladd die fryntni,
Gad die faswedd brwnt, ath wegi,
Attal nwyfiant, ffrwyna nattur,
Gwella 'th fuchedd, na fydd segur.
Golch die ddwylo mewn gwiriondeb,
2 Cor. 7.^
Golch die feddwl, mewn duwioldeb,
Golch mewn cariad ben a chynffon,
Os derbynnis Grist ith galon.
Sacramentum requirit Sacram mentem.
Car gyfiawnder, dil in sobrwydd,
Arferlendid a sancteiddrwydd,
Gwisc am danad gariad perffaith,
And un bai die nyrddo 'r eilwaith.
Mat. 7.6.
Nid oes rhoi i Gwn mor pethau sanctaidd,
Nar gwerthfawr bearls ir much angrhiaidd,
Nar Manna gwynn mewn halog grochan,
Na chymmun Christ mewn cylla aflan.
Mewn Pott o aur y dodir Manna,
A chelain Grist, mewn crus or meina, Heb. 9.4 Mat 27.59

Ar gwin or Grawn
Grap mewn baril griaidd,
Ar Cummun hwn mewn Calon sanctaidd.
Y trydydd peth sy'n rhaid ei geisio, 2 Cariad.

Yw cariad perffaith cyn Neu dderbyn
recefio,
Heb ddwyn meddwl drwg at un din,
Pell, nag agos, car na gelyn.
Cariad ydyw 'r Nodau
arwms tirion,
Sydd began Grist ar Wisciadau Joan 13.35 Gal. 5.22.
lifrau 'weision,
Ag wrth gariad yr adwaenir,
Ddefaid Christ oddiwrth y geifir.
Nid iw Christ in derbyn un din,
I fwynhau of in y cymmun,
And yr hwn y fo 'n ddiragraith,
A phob dn mewn cariad perffaith.
Pyt fae gennyd fill o ddoniau, 1 Cor. 13.1, 2, 3

A bod cariad i ti 'n eisiau,
Nid wit deilwng byth i ddywad,
I ford Christ heb berffaith gariad.
Car began hynny die gymdogion,
Maddeu 'n rhwydd ith holl elynion, Mat 5.43.44 Mat. 5.24

Ag osgwnaethost gam ag vndyn,
Cymmoda, cyn bwyteuch y cymmun,
Gwachel ddywad in ddigofus,
I ford Christ mewn llid a malis, 1 Cor. 5.7, 8 Joan 13.27

Rhag i Satan find ith gylla,
Gida 'r tamaid gwedi fwyta.
Dysc di began y neidir dorchog,
Chwdu maes die wenwyn llidiog,
Cin die find ir ford in llawen,
Rhag ith falis lladd ei perchen.
Y neidir fraith medd rhai ai gwalas,
'Fwrw ei gwenwyn ar y gamlas,
Cyn yr yfae ddwr or afon,
Rhag ir gwenwyn dorri ei chalon.
Bwrw dithau die lid allan,
Ath ddrwg feddwl, ath draws amcan,
Ath holl falis, a^h genfigen,
Rhag ir rhain Nafu
andwyo ei perchen.
Os bydd gennyd y tri ymma,
(1) Ffydd, (2) difeirwch, (3) cariad, coda,
Dereu ir cymmun, mae i ti groeso,
Christ ei hun sn d' alw atto.
Mofyrdod wrth fynyfro 'r cymmun ai dderbyn. Joan 19.34
Pan y gwelych dorri 'r bara,
A thywalltu 'r gwin or cwppa,
Cofia fell y torreu 'r wayw-ffon,
Gorph die Ghrist ar grogbren Creulon.
1 Cor. 10.16
Pan dderbdnniech o law 'r fleiriad,
Fara a gwin, in ol cyssegrad,
Quid paras dentem and ventrem.

Creed and mandi casti.

Ephesians. 3.17 Nolite parare fauces sed corda sursum.


Derbyn Ghrist trwy ffydd ith galon,
Portha d' Enaid arno 'n ffyddlon.
Nid danedd y mae bwyta,
Christ in gnawdol, ai roi 'r bola,
And trwy ffydd y mae 'n ysbrydol,
Fwyta Christ ar galon fywiol.
Cyfol. Luc. 2^.19 Mat. 26.2^
Cod die galon, dring ir nefoedd,
Edrych ar yr hwn ath brynodd,
Cofia faint y wnaeth of erod,
Pan groeshoeliwyd am die bechod.
Gred i Ghrist ar groes ai hoelion,
Offrwn drossod waed ei galon,
A phwrcassu bywyd itti,
R 'wyti 'n bwyta Christ o ddifri.
Os gofynni pwy ddaioni, Pwy ddaioni y gaer dderbyn y cymmun in delwng.

Ddyru Christ or swpper itti,
Pan dderbynniech hi 'n gristnogaidd,
Mewn gwir ffydd, a chariad perffaidd.
Mae 'n rhoi itti gyflawn bardwn, Mat: 26:28 Ephesians. 1:7

Oath holl bechod Rhyddhad.
absoluwsiwn,
Gwedi 'r brenin, mawr ei selu,
A gwaed gwerthfawr calon Jesu.
Mae 'n rhoi Pardwn, mae 'n rhoi bywyd, Joan 6.48.57 1 Cor. 10.16

Mae 'n rhoi Comfford, mae 'n rhoi iechyd,
Mae 'n rhoi ysbryd glan ai ddoniau,
Mae 'n rhoi 'hun, ai holl rinweddau.
Mae 'n die wneuthur di 'n gyfrannog,
Oi holl ddoniau mawr galluog, Ephesians. 3.17

Ag mewn ysbryd, mae e 'n trigo,
In die galon byth tro ganto.
Mae e 'n porthi d' Enaid egwan, Ephesians. 1.13, 14

Ai wir gorph ai waed ei hunan,
Ag in rhoddi nefawl ysbryd,
Itti 'n ernest or gwir fywyd.
4 Diolch
O bwy ddyled mawr sydd arnad,
I folianu Christ in wastad,
Am die wneuthur in gyfrannog,
Or fath supper fawr gy foethog,
A phwy daliad sy 'n die Nerth
bwer,
I roi iddo am ei fwynder,
Felly 'n porthi d' Enaid aflan,
Ai wir waed, ai gnawd ei hunan.
Na fydd dithau mor nefeilaidd,
A mind o'r llan, in anweddaidd,
Nes rhoi clod a moliant iddo,
Am yr ymborth y gest gantho.
Christ ni fwytau fara Haidd Iaon 6
barlish,
Chwauthach bwyd oedd well ei Flas
relish,
Heb roi moliant mawr am dano,
Iw dad nefol heb anghofio.
Pwy faint mwy na ddylit tithau,
Fwyta Christ y penna or seigiau,
Heb roi diolch ir Duw cyfion,
Am ei fab o ddwfnder calon.
A gwawdd nef, a daer, a dynion,
Seraphiniaid, ag Angylion,
Ith gid helpu foli 'r Arglwydd,
Am ei gariad ai g'redigrwydd.
Gweddi cyn derbyn y cymmun.
ARglwydd grassol r'hwn y roddaist,
Jesu Grist y mwya geraist,
Fod in Bridwerih
ranswm dros ein beiau,
Ag in ymborthi 'n eneidiau.
Dyrro ras i minnau 'n sanctaidd,
Y'mbartoi fell Christion gweddaidd,
'Dderbyn Christ, trwy ffydd im calon,
I borthi f' enaid arno in Euon.
Carth fie meddwl am cydwy bod,
Golch fi'n llwyr oddiwrth fie mhechod,
Gwna fi'n lleller glan i dderbyn,
Christ im calon, in y cymmun.
Cryfha fie ffydd, amlha fyng obairh,
Enyn in of gariad perffaith,
Sancteiddia 'r corph. cyfrwydda 'r enaid,
I dderbyn Christ y bwyd bendigaid.
Cod fyng halon cywch ar nefoedd,
Lle mae Christ, yr hwn am prynodd,
Par im henaid borthi arno,
A thrwy ffydd, gael grym oddiwrtho.
Par im gredu fod im bardwn,
Am fy' may er mwyn ei Ddioddefaint.
bassiwn,
A rhan hefyd oi holl ddoniau,
Y bwrcassodd, trwy loes angau.
Par im gredu y daw i drigo,
In fyng halon byth tra ganto,
Ag na 'medy 'sanctaidd ysbryd,
Nes fie nwyn ir nefoedd hyfryd.
1 Cor. 6.19
And began hynny i mi nyrddo,
Y demel sanctaidd lle mae 'n trigo,
Nap halogi byth om llester,
And i gadw 'n lan bob amser.
Par im hefyd i glodfori,
Nos a dydd ar eitha om gallu,
Ai fendithio 'n brydd bob amser,
Am yr ymborth sy 'n ei swpper.
Cyngor i bob bentu lu i lywodrauthu ei die in dduwiol.
OS mynni fod in ddn i Dduw,
In Gristion sanctaidd tra sech byw,
Gwna die d, in Eglwys fechan,
Ath deulu 'n dylwyth Duw ei hunan.
Gwna die d in Demel gysson,
Gwna die dylwyth fell Angylion,
In ei graddau o bob galwad,
I wasnaethu Duw in ddifiad.
Gwna die d in demel sanctaidd,
I addoli Duw in weddaidd,
Began bob enaid a fo ynddo,
Forau a hwyr, in ddi-ddyffygio.
Dewis Neuscini
fain o bobol rassol,
Gwedi Naddu
squario ei gid wrth reol,
In byw in sanctaidd, ag in gymmwys,
I Adiladu
adeilio die lan Eglwys.
And un maen anghymwys ynddi,
Nag vndrwg-ddyn ddywad iddi,
Nid rhai aflan, and rhai cymwys,
Y syn Duw in faen i Eglwys.
Tro 'r maen aflan oll oddiwrthyd,
Ni fyn Duw 'r faeth faeni sarnllyd,
T i Griist, nid ty i Gythrel,
Y fydd die Eglwys di ath demel.
New Gymwysach
Ffittiach ydiw i bobol aflan.
Fod in fain i gorlan Satan,
Ag in danwydd vffern drist,
Nag in fain i Eglwys Grist.
Maen anghymwys maen afluniaidd,
Sy 'n anffyrffio Temel Hawddgar
griaidd,
Dn anneddfol. dn anesmwyth,
A bair anglod ith holl dylwyth.
Na ddod glogfaen cas anghymwys,
Heb ei Maddu
squario in die Eglwys,
Ag na dderbyn ith d deddfol,
Rai digrefydd, at rai grassol*
Ni wna meini cas anghymwys,
And diwreiddio gwelydd D'eglwys.
Nar rhai aflan, dnwg, di-grefydd,
And troi'th D ai dor i fynydd.
Gyrr yr aflan ffwrdd oath Deulu,
Cyn y ceisiech Grist ith llettu,
Er bod Christ in dyfod at yr annuwiol i troi hwynt ^au b^nt in ei
Hannuwioldeb, etto nid yw of in dyfod i cyssuro hwynt, nes iddo i Sanctiddio
hwynt, Joan 14.21.
Ni ddaw Christ ir lle amherffaith,
Nes troi in gynta 'r aflan ymmaith,
2 Cor. 6.14
Byth ni chytfydd mewn un Demel,
Wir Blant Duw a phlant y Gythrel,
Mwy nar gwenin bach ar mwg,
Mor ysbryd glan ar ysbryd drwg.
Ni thrig Brenin lle bo much,
Brwnt ei buchedd, gwaeth ei rhoch,
Ni thig Christ ai ysbryd gwiwlan,
In yr un t ar rhai aflan.
Os bvddith d rai digrefydd,
Meddwon, marllyd, ag anvfydd,
Tro hwy maes, fell Dafad glafrllyd,
Rhag Clarfrio 'r faint sydd gennyd.
Gen 21.9, 10 11, 12
Fell y bwriodd Abram, Ismael,
Ffwrdd oi die, am chwareu 'r Neu 'r Gwrthryfelgar ddyn.
Rhebel,
Felly bwrw dithav 'r aflan,
Ffwrdd o fysc die Dylwyth allan.
Ni adawneu Dafydd frenin,
Psalm 101.7
Was annuwiol in ei gegin,
Na ad dithau ddrwg weithredwr,
In die blas, nag in die barlwr.
Un gwas aflan a bair anair,
I lawerodd o rai diwair,
And began hynny 'r aflan orphwys,
In die d nag in die Eglwys.
Mine rhai duwiol ith wasnaethu,
Os dedwyddwch a chwenychu,
Duw fendithia waith y duwiol,
Pan ddel aflwydd ir anneddfol.
Gwas fell Joseph Duwiol gair wir,
Y dynn fendith ar d i feistir,
And y drwg-ddyn megis Achan, Ios. 7.^5

All Nasu
andwyo 'r T ar Gorlan*
Os bydd gwas crefyddol gennyd,
Duw fendithia die holl olud,
Fell y gwnaeth of er mwyn Jacob Gen 30.30
Jago,
I holl olud Laban lwyddo.
Gwell gwas duwiol, llariad, llonydd,
A dynn lwyddiant ar die faesydd,
Nar digrefydd gorau gaffech,
A dynn aflwydd ar y feddech.
Gwell y llwydda gorchwyl gwas,
Diddrwg, llariaidd, llawn o ras,
Nag y llwydda gwaith anneddfol,
Gwas digrefydd, grymmus, graddol.
F' all gwasnaethwr does crefyddol,
Drai ei feistir' fod in ddeddfol, 1 Pet: 3.1, ^

Fall y dichon gwraig y Pagan,
Droi ei gwr in Gristion gwiwlan.
Oni cheisi bobol ddeddfol,
Ith wasnaethu in grefyddol,
Byth ni bydd die d in Demel,
And in wall a glwth ir Cythrel,
Nid wyd nes er gweision Cryfion,
I gyflawni die orchwylion,
Oni byddant befyd (Clyw)
Grf i gwpla gorchwyl Duw.
Na fynn un ith D ath Drigfa,
Nes bo o Deulu 'r ffydd in gynta,
Nag un gwas, tra fech byw,
Nes bo 'n gynta 'n was i Dduw.
Ni fynn Eglwys Duw it dderbyn,
Twrgc, na Phagan, itti 'r Cymmun,
Na fyn dithau in die Deulu,
Rai digresydd ith wasnaethu.
Ni bydd gwas digresydd, cywir,
Nag ir Arglwydd Dduw nai feistir,
Can 's arferol ir fath ddrwgwas,
Werthu ei feistir megis Suddas.
Cais began hynny bobol sanctaidd,
Pobol dduwiol, pobol weddaidd,
Ith wasnaethu tra fech byw,
Os gwnai die D, in Eglwys Duw.
Bydd die hunan in oleuni,
Ag in batrwm o ddaioni,
Ith holl bobol mewn sancteiddrwydd,
Glendid buchedd, a gonestrwydd.
A rho shiampleu da iw dilin,
In y neuawdd, in y gegin,
Mewn gair, gweithred, ag ymddygiad,
I bob rhai fo 'n disgwyl arnad,
Rhodia gida Duw fell Enoch,
Bydd bob amser in Go^helg^^
wagelog.
Cofia, fod Duw a says lygad,
Ymhob man in disgwyl arnad.
Gwachel ddwedyd dim nai wneithur,
And y fytho tra chymmessur,
O flaen Duw, a chroes y farchnad,
A phar gofio hyn in wastad.
Bydd mor sober, bydd mor sanctaidd,
Bydd mor gynnil, bydd mor weddaidd,
Bydd mor ddoddfol, bydd mor gymwys,
In die D' ag in die Eglwys.
Y mae dyled ar Benteulu,
Ddysgu dylwyth wir grefyddu, Genesis 18.19 Deuteronomy. 6.6:7

Nabod Duw, a chadw ei ddeddfau,
Credu in Ghrist, ai 'ddoli in ddiau.
Fell y dyscau Abram, ebrwydd,
Bawb oi d, i ofni 'r Arglwydd,
Felly dysc die blant ath Deulu,
I nabod Duw, ai wir wasnaethu.
Dysc die blant, a dysc die bobol,
I wir nabod ei Tad nefol,
Ar iachawdwr a ddanfonwys,
Dyma 'r ffordd ir nef in gymwys.
Planna gyfraith Dduw 'n wastadoi,
Yng halonnau pawb oath bobol,
Sonia am danynt hwyr a boreu,
Y mewn, y maes, wrth rodio ag eisteu.
Duw sy 'n erchi 'r Tadau ddangos,
Deuteronomy. 6.6.7, 8
Deddfau 'r Arglwydd i holl blantos,
Ai rhoi 'n lasiau ar ei dillad,
Er mwyn Cofio gair Duw 'n wastad.
Darllan Bennod or scrythyrau,
Ith holl dylwyth nos a borau,
Par i bawb Ail adrodd. Iac. 1.22
repetio allont,
A byw 'n ol y wers y ddyfgont.
Bydd reolwr, bydd offeiriad,
Bydd gynghorwr, bydd in vnad,
Ar die d, ag ar die bobol,
I reoli pawb wrth reol.
Bydd offeiriad iw cyfrwyddo,
Bydd gynghorwr iw rhybuddio,
Ag i draethu 'r fengil iddynt,
Ag i brudd weddio drostynt.
Bydd reolwr i Gymmellu
gompelo,
Ag i gosbi 'r rhai droseddo,
Ag i beri pawb oath bobol,
Fyw 'n gristnogaidd ag in foesol.
Bydd di farnmwr i gyfrannu,
Union farn, rhwng pawb oath deulu,
I roi tal ir da, ar duwiol,
A dialeu ir anneddfol.
Gwna di gyfraith gyfiawn gymmwys,
I reoli 'th D a 'th Eglwys,
Par ith bobol in ddiragraith,
Fyw in gymmwys wrth y gyfraith.
Dysc i bawb in gynta ei dyled,
Dangos b'wedd y dylent fined,
Gwedi dyscu 'r gyfraith groew,
Par ir wialen beri ei chadw.
Bydd ath llaw, a bydd ath lygad,
In llwyr ddisgwyl ar ei ymddygiad,
And i neb, ar air na gweithred,
Droi ar draws, heb gerydd caled.
Par i bawb oath d ddiscleirio,
Megis Seren in goleuo,
In rhoillewyrch, dysc, ag vrddas,
I bob rhai fo 'n trigo o gwmpas.
Par ith Dylwyth di ragori,
Mewn duwioldeb a daioni,
Fell 'r oedd Tylwyth Noe dduwiola,
In rhagori 'r holl fyd cynta.
Par ith wraig fod megis seren,
Siriol, sanctaidd, lonydd, lawen,
In Esample o Sancteiddrwydd,
Mewn gair, gweithred, a gonestrwydd.
Par ith holl blant fod in foesol,
In gristnogaidd ag in rassol, Ier. 35.6

In ymostwng iw rhieni,
Fell ^lant Rechab in y stori.
Par ith Dylwyth fod in ffyddlon,
Megis Tylwyth T Philemon,
Philem. 2 Adnod.
'Rhwn y waneth ei D in Eglwys,
Hwn, mor sanctaidd y rheolwys.
Par ith, bobol fyw mor gymwys,
In die D, ag in die Eglwys,
Ag mor sanctaidd ym bob Cornel,
A pha baent ynghorph y Demel.
And hwy ddangos gwaeth gynheddfeu,
And hw wneithur fryntach gastieu,
In y T nag in yr Eglwys,
And par iddynt fyw in gymmwys.
And hwy dorri un gorchymyn,
Or rhai lleia heb eigwrafyn,
And hwy ddilin un drwg arfer,
Heb ei Cyffro 'wella ar fyrder.
Dihar. 26.3. Dihar. 23.13, 14

Dihar. 13.24


And i fawr na bychan dyngu,
Enw 'r Arglwydd mawr nai gablu,
Na dibrissio gwaed y Cymmod,
Heb roi dial am ie bechod.
And hwy Dreulio
Cyfeillach ofer, ysgafn.
droelo 'r Saboth sanctaidd,
Mewn oferedd anghristnogaidd,
Nag mewn gloddest, a phibiaeth,
Heb rio union gosbedigaeth.
And in wrando 'r gair in ofer,
Heb ei ddilin gwediclywer,
Ai ail gnoi, a son am dano,
A byw in ol wers y ddysgo.
And un find y nos i gysgu,
Nes Mined ar ei lin.
penlinio wrth ei welu,
Ag addoli Duw in gynta.
Cin y rhoddo i gorph esmwythdra.
And un find y borau allan,
At un gorchwyl mawr na bychan,
Nes addoli Duw 'n ei stafell,
At ei ddaulin heb ei gymell.
And un daro ei law ar Arad,
Nag a^ orchwyl o un galwad,
Nes y Cotto ei law in gynta,
Am gael Cymmorth Duw Gorucha.
And un fined i shiwrneia,
Nag i forio nag i Marchnata
ffeira,
Nes ymbilio 'n daer a'r Arglwydd,
Iddwyn adre, in ddidramg wydd.
And un arfer megis mochyn,
Fwyta ei fwyd allanw ei Neu ei fol
growyn.
Nes bendithio 'r bwyd in gynta,
A chydnabod Duw gorucha.
And un godi megis nifel,
Gwedi llanw ei fola ai fottel,
Heb rhoi diolch prudd a moliant,
Ir Tad nefol, am ei porthiant.
And fod un oath Deulu 'n eisieu,
Ar wasanaeth nos na boreu,
Wrth wasnaethu Duw, bydd gargeus, Diwyd

Nas gwasnaetho neb e'n sceulus.
And hwyarfer geirieu lloerig.
Nag ymadrodd brwnt, llygredig,
Senn, na rheg, na llw, nag en llib,
Ffrwmp, na ffrost, na dim cyffelyb.
Dysc die blant, a rhwym die bobol,
I arferu geiriau grassol,
Geiriau 'baro maeth, a chyssur,
Gras ag vrddas, ir gwrandawyr.
And hw arfer castieu brintion,
And hwy watwar pobol wirion,
And hwy gablu rhai anafus,
Na bychanu 'r tlawd gofidus.
And hwy whiffio in y Seler,
And hwy feddwy ar un amser,
And hwy Sef, par iddynt waglid gormodedd or tobacco.
sugno mwg y ddalen,
Sydd in spelio 'r bol 'ar Cefen.
1 Cor. 11.14
And hwy hoffi ffashiwn anllad,
Ar ei gwallt nag ar ei dillad,
Par i bob vnfynd in weddaidd.
Find in gryno ag in griaidd.
Ar y Saboth and hwy ir Pebill,
Gwel beth a ddwedir in y seithfed ddalen ynghilch gwarando 'r gair mewn
plwyfeu eraill, oni fydd pregeth in die plwyf die hunan.
Lle mae 'r deillion in ymgynnill,
Nag i dramwy ir Tafarnau,
Lle mae 'r Diawl in cadw ei wiliau.
Dos ith Eglwys blwyf Suliau,
Ath holl Dylwyth wrth die Sodlau,
I Addoli Duw 'n gyhoeddus,
Gida 'r dyrfa in ddiscaelus.
And ith dylwyth drigo gartreu, And gwaglent c^wariaethau pechadurae.

Amser gosber ar y Sulieu,
And hwy loetran ar y Saboth,
Sawl y * cwhario, Neu, a chwareuo.
chwarien drannoeth.
Na ddod ormod waith a nesmwyth,
Ddddiau 'r wythnos ar die dylwyth,
Neu lwfia, caniatta
Llwa ambell awr in llawen,
Ir diffygiol godi ei gefen.
Ar y Saboth and hwy 'n segur,
Par i bob un cliwillo 'r scrythur, Exodus 20.8

Ag i weithio gwaith Duw 'n escyd,
O flaen un gwaith a fo gennyd.
Dysc die dylwyth ar y Suliau,
Bob in un i ganu Psalmau,
Ag Neu, ymresymmu.
ymbwncio 'n ai gilidd.
Am air Duw a phwncciau crefydd.
Ar bob Cinnio ar bob Swpper,
Par i ryw un ddarllain Pennod
Chapter,
I roi ymborth i bob Enaid,
Pan bo 'r Corph in Cael ei gyfraid.
And die D, na hwyr, na borau,
Heb wasanaeth a gweddiau,
Gwell ith dylwyth fod heb swpper,
Tra for 'nt byw, na bod heb osper.
And ith Eglwys fod un amser,
Heb wasanaeth pride a gosper,
Nag heb Aberth hwyr a borau,
Ir Tad nefol am ei ddoniau.
And un Cornela fo ynddi,
Heb ei Ysgubo
ddyscib o bob bryntni,
Ar ddiscibell o ddifeirwch,
Nes cael ffafar Duw ai heddwch.
Golch ei llawr a halltion ddagrau,
Trwssia ei gwelydd a rhinweddau,
And ei hallor heb dan arni,
Ag aroglau mawl o gweddi.
Cais die hunan chawrau 'r ffeiriad,
Galw ar Enw Duw in wastad,
Bar ith bobol gyd fefyrio,
Gida thy trech in gweddio.
Pob penteulu Cargcus, cymmwys,
Ddylae fod fell gwr or Eglwys,
In Cynghori, in rhybuddio,
Pawb oid, in orau ag allo.
Ar fath drefen sy 'n yr Eglwys,
In rhoeli pawb in gymmwys,
Ddylae fod in 'nhu, pob Christion,
Ireoli'r T ar dynnion.
Gossod un neu ddau oath deulu,
Fell wardeiniaid ith gyd-helpu,
Gadw 'th bobol oll wrth drefen,
Ai rheoli in die absen.
Rhaid yw disgwyl ar arferion,
Ag ymddygiad pawb oath ddynion,
Ag ar lwybrau 'rhai sy 'n pechu,
Fell y gallech ei ceryddu.
And un drwg-ddyn heb ei gosbi,
In ol messur ei ddrygioni,
Rhag i arall bechu fwy, fwy,
Am it ffafro 'r anghymeradwy.
Dyro rybydd ir Trosseddwr.
Dair gwaith, pedair, 'wella ei gyflwr,
Can ei daflu ffwrdd or gorlan,
Oni wella, tro fe allan.
O bydd meddwon, na bo sobor,
Os bydd Din Cyndyn
drel na dderbyn gyngor,
Un digred na charo grefydd,
Tro hwy maes in ol cael rhybydd.
Os bydd morwyn in In rhoi tafod drwg.
scoldies,
Ag heb berchu Sara ei meistres,
Bwrw Hagar or drws allan,
Gad ir festres gael ei hamcan.
And ith ddynnion fod in segur,
Rho ryw dafc i bawb i wneithur,
Maeth diffrwythder, mamaeth gwradwydd, Preg. 10.18

Yw cyd-ddwyn a Seguryd
segurlydrwydd.
Mine weld pawb oath blant ath deulu,
In mind mewn pride, pob nos igysgu,
Arfer ddrwg yw gadel gweision,
Find i gysgu pan y mynnon.
Pan boi 'n amser mind i gysgu,
Cais began Ghrist fendithio 'th deulu,
A bod arnynt oll in geidwad,
Gwedyn cymmer di die gennad.
A rho rybydd ith holl bobol,
Alw ar Dduw, 'n ddefosionol,
Fawr a bach, ar ben ei gliniau,
Cyn ir elont i Cwlau.
gwelyau.
Ag rhag ofon i Dduw gyrchu,
Rhai oi Cwsg i find i barnu,
Par i bob un lwyr ymgweirio,
Find o flaen Duw cin y cysgo.
Os in llynn y llywodraethu,
Die holl dylwyth ath holl lettu,
Duw fendithia 'th die, arh dylwyth,
Ag ach gwna chwi oll in esmwyth.
Joan 14.23.
Christ a Bresswyl in die demel,
Christ ath wrendy in die drafel,
Christ ath dderbyn oath lan Eglwys,
1 Samuel 2.30
Ar die ddiwedd i Baradwys.
Am ddiwedd y bid.
PAwb syn chwennych dysgu 'r pride,
Y daw Christ i farnu 'r bid,
Rheitiach yw, i bob rhai ddysgu,
Ymbartoi Cin mind i barnu,
Ffol o beth i feibion dynion,
Geisio gwybod mwy na' Angylion,
A deallu wrth draws amcan,
Ddirgel Gyngor
gwnsel Duw ei hunan.
Ni d oes dn na Diawl nag Angel,
All deallu dim oi gwnsel,
Nar holl fd in abal Datgloi
daclo,
Un cyfrinach a fo gantho,
Ofer yw i neb chwenychu,
Nabod dim y fo Duw 'n gelu,
A mynegi wrth draws amcan,
Beth nas gwyddeu Christ ei hunan. Mar. 13.32

Dysc began Ghrist y petheu hyspyssodd,
Na chais wybod dim y gelodd,
I ni perthyn a ddadgiddiwys,
I Dduw 'r cwbwl nas mynegwys. Deuteronomy. 29.29

Na chais wybod tra fech byw,
Ddim o ddirgel bethau Duw,
Ag os ceisi mae 'n ddiogel,
Boen a chwilidd am die drafel.
Y mae 'r mor in boddi lawer,
Sydd in chwenych gweld ei ddwfnder,
Ar haul wen in dallu llygaid,
Pawb edrycho arni 'n dambaid.
Dydd y farn sydd Siccir
siwr i ddyfod,
Y pride nid oes and Duw 'n ei wybod,
Ffol yw'r din y geisio ddrogan,
Y dydd nas gwyr and Duw ei hunan. Mar. 13.32

Dweded pawb ei dewis chwedel,
Nid oes din, na Diawl, nag Angel,
Wr y dydd, nar awr, nar flwyddyn
Y daw Christ i farnu arnyn.
Gwiliwch bawb a byddwch barod,
A disgwyliwch nes ei ddyfod,
Mat. 25.13
Ar y dydd ar awr nas gwypoch,
Y daw Christ in ddirgel attoch.
Jago a Pheder gynt ofynnodd,
I Grist, cin ei Mar. 13.3, 4
ddercha it nefoedd,
Athro, dangos cin die Dder. chafi ad.
ddercha,
I ni 'r prd ar dydd diwetha,
Christ attebau ei ddiscyblion,
Nid perthynas i blant dynion,
Acts 1.7.
Wybod Cynghor
Cwnsel y Gorucha,
Am y dydd ar awr ddiwetha.
Mac Duw 'n cadw hynny 'n ddirgel,
Iddo ei hunan in ddiogel,
Gwiliwn bawb a byddwch barod,
Nes y del, ni chaiff neb wybod.
Nid yw'r doetha o blant dynion,
Nar anwyla or Angylion,
In deallu hyn o Amser,
Gweglwch gredu chwedleu ofer.
Elias gynt medd rhai y ddwedeu,
Y parhau 'r bid, chwe mil o flwyddeu,
In ol hynny fe ddiwedidd,
Drwy Dan poeth, nesail Adne wyddid
renewid.
Dwy fill heb un Gyfraith haychen,
Dwy fill dan gyfreithau Moesen,
Dwy fill dan Efengil Jesu,
Os cae bara cyd a hynny.
Tair oes meddant sydd ir bid,
Un Sef in Scrifenedig.
heb gyfraith oll i gid,
Y llall dan drwm lwyth gyfraith foesen,
Ar drydydd dan y fengillawen.
Y ddwy oes gynta aethont heibio,
Ar drydydd oes syn para etto,
Hyd pa hyd, y peru weithian,
Nis gwyr neb and Duw ei hunan.
Mila chwechant aethont heibio,
Or oes hon, ag ugain Cryno,
Fe all pawb wrth hynny wybod,
And oes fawr o hon heb ddarfod.
Pawb or doethion ygytuna,
Mae byrra oes ywr oes ddiwetha,
Os er mwyn y detholedig,
Hi fydd byrrach nid ychydig.
Ifan alwe'r oes hon ymma, 1 Joan 1.1^

In ei ddyddiau, 'r oes ddiwetha,
Os diwetha 'ramser hynny,
Mae hi 'n awr, ymron Terfynu.
Diwedd pob peth oedd in nessid, 1 Pet. 4.7

Pan oedd Peder in y Pwlpid,
Nid oes lun and y diw 'r diwedd,
'Nawr wrh hynny, 'n agos rhyfedd.
In amser paul yr oedd began mwya,
Yr oes, ar dydd, ar awr ddiwedda,
Y rowan in ein hamser ninnau,
Mae 'r diwetha or mynedau.
Y bd fie gwedu mind in gleirchyn,
Ag in Grippil medd saint A'wstin,
Y mae 'n Cerdded ar ffynn Baglau,
Nid oes nemor iddo o ddyddiau.
Mat. 25.13
Gwiliwn bawb a byddwn barod,
Mae 'r dydd mawr in agos dyfod,
Mae medd Ghrist ymron y drwssau,
Trwssiwn bob rhai ein Lucernau.
Siccir
Certain yw y daw arfyrder,
Ancerteniol ydyw 'r amser,
Pwy cin gynted nis gwyr in din,
Byddwn bob awr, ar ein rofyn.
Nid oes dn medd Christ ei hunan,
Wr y dydd ar awr in gyngan,
Nag un Angel detholedig,
Na neb and y Tad in vnig.
Ofer yw began hynny i ddynion,
Gei sio Mynegi
maneg yr amseron,
Y mae 'r Tad in gadw 'n gyngan,
In dra dirgel iddo ei hunan.
Etto Napier Enwa 'r flwyddyn,
Y gwna Duw arbob peth derfyn,
Ag y bydd y flwyddyn hynny,
Cyn mil says cant o oes Jesu.
Dweded pawb ei dewis chwedel,
Nid oes dn na Diawl nag Angel,
Wr yrawr, nar dydd, nar flwyddyn,
Y gwna Duw ar bob peth derfyn,
Byddwn barod bawb began hynny,
Edifarwn heno, heddu,
Ar y dydd, ar awr nas gwypom,
Y daw Christ in ddirgel attom.
Fell na nabn serchog Rachel,
Oi Beichiog
thymp res mind ar ei thrafel,
Felly ni chaiff dynion nabod,
Dydd yr Arglwydd nes ei ddyfod.
Pan daeth amser Rachel wisci,
Ar ei phlentyn bach escori,
F' orfu escori ar y bachgen,
Ar y ffordd dan fon y dderwen.
Felly gorfydd ar y ddaiar,
Sy'n beichiogi er in gynnar,
Gwympo 'i escori ar y meirw,
Pan del vdcorn Christ i galw.
Fell y daeth y Tan ar Brimston,
In ddiswmyth am ben Sodom,
Felly daw y Dydd diwedda, Luc. 17:28, 29, 30

Pan bo 'r bd in cyscu 'n smala.
Ni wr neb or awr nar amser,
Byddwn bob awr, ar ein pryder, Mat. 25.^

An Lucernau in ein dwylo,
Gidar merched call in gwilio.
Mae'r arwyddion gwedi cerdded,
Y fanegodd Christ cyn Eglyred.
blaened,
And bod' chydig or Iddewon,
Etto heb gredu 'r fengil dirion.
Mat. 24.9 Acts 12.2
Fe ferthyrwyd y' Postolion,
A mil miloedd or Christnogion,
Ymlhaid y ffyth, ar efengil,
Fe wr hollgred hyn in rhigil.
Luc. 19.43, 44
Fe ddinistrwyd Caerusalem,
Nid oes maen ar faen lle gwelem,
Mat. 24.2
Hithau 'r Demel fawr y loscwyd,
Ar Iddewon a wasgarwyd.
Fe aeth y fengil hygar hyfryd,
Mat. 24.14
Ar farch gwyn ar draws yr holl fyd,
Nid oes Cornel dan y nefoedd,
Na bu 'r fengil ynddo 'n rhyw-fodd.
Mat. 24.24
Nifer mawr o Gristiau ffeilstion,
Yng-rhed ag angered y godasson,
A thrwy hocced Tad y celwydd,
Troesont lawer i gamgrefydd.
Mat. 24 6, 7
Ryfel blin rhwng Twrc a Christion,
Y fu 'n fynch iawn ni glywson,
Son mawr sydd am ry fell etto,
Rhoed Duw hedd ir sawl ai caro.
Newyn mawr a thost ddrudaniaeth,
Y fu'n llawer gwlad ysowaeth,
Haint, a Phlag, a chwarre'n waedlud,
Y fu'n hwyr ar hyd yr holl-fyd.
Luc. 21.11
Daiar grun y fu or mwya,
Nes syrthio 'r Demel fawr Diana,
A bwrw lawr y Trefydd mawrion,
Twrau, a chestyll, in sebwrthon.
'Rhaul ecclipsodd or Tywylla,
Nes mind dydd, in nos began mwya,
Ar mor mawr aeth dros y Torl^nnau
bangcau, Luc. 21.1^

Boddod miloedd o eneidiau.
Y mae Anghrist yntau 'n rochain,
Es llawer dydd in Eglwys Rhufain,
Ag in Neu in lladd
mwrddro 'r saint heb orphwys,
Eisiau alw e'n benn ir Eglwys.
Cariad Perffaith yntau oerodd, Mat. 24.12 Mar. 13.12

Ni char mab or Tad ai magodd,
Gwaudd a chweger sy'n In ymdafodi
ymsowtan,
Cas began frawd ei frawd ei hunan.
Ffydd y sowaeth syn mind lai lai, Luc. 18.8

Cred o gryn-fyd aeth in garrai,
Assia, Affric, Graetia ffyddlon,
Sydd yrwan heb gristnogion.
Nid oes un or hollar wyddion,
And dymchweliad yr lddewon,
Na bont eiswys gwedi dyfod,
Gwiliwn bawb a byddwn barod.
Y mae 'r barnwr mawr in cychwyn, Acts 10.42

Ma e es dyddiau ar ei rofyn,
Fe ddaw weithian in dra hoew, 1 These. 4.16

I roi barn ar fyw a meirw.
Mae of gwedi hogi gleddau,
A golymmu ei holl saethau,
Mae ei fwa in ei annel,
Ag in barod mind i ryfel,
Mae fraich rymmus gwedy hestyn,
Mae'i Angylion ar ei rofyn,
Mat: 24.37.38, 39
Fe ddaw fell y diliw tanllyd,
I roi barn ar bawb or hollfyd.
O meddyliwn ninnau am wiliad,
Ag am ddisgwyl ei ddyfodiad,
A bod bawb an cyfri'n barod,
Ag in daclys cyn ei ddyfod,
Cofiwch Angau.
BErr yw 'n hoes ag Ancerteiniol,
Heddu 'n fyw, y foru in farwol,
Gynnau 'n Gawr, y boir in gelain,
Dymma gyflwr dn ai ddamwain.
Ni bydd ymma am benn ennyd,
Un o honom heb ei symmud,
O meddyliwn am ein shiwrnau,
Heno os scatfydd rhaid ei dechrau.
Fell y rhed yr haul yr hwyr,
Fell y Treulia
troela 'r gannwyll gwyr,
Fell y syrthia 'r Rhossyn gwynn,
Fell y diffidd tarth ar lynn.
Felly Troela, felly rhed,
Felly derfydd pobol gred,
Felly diffydd bywyd dn,
Felly syrthiwn bob in un.
Fell llong dan hwyl, fell post dan sawd,
Fell saeth at farcc, fell Gwalch at ffawd,
Fell mwg ar wynt, fell llif ar ddwr,
Y Rhedeg ar frus
Posta ymmaith einioes gwr.
Fell saeth y rhed, fell Post y gyrr,
Fell Cwyr y Tawdd, fell ia y tyrr,
Fell dail y syrth, fell gwellt y gwywa, Iac. 4.14. 1 ^et. 1, 24

Fell Tarth y trig, fell Lamp y Troela.
Ni ddiflannwn fell y cyscod,
Ni lwyr doddwn fell y manod,
Ni ddiharffwn fell glaswelltyn,
Ni ddiffoddwn fell yr Ewyn.
Nicheir gweled mw on hol,
Nag ol Neidir ar y ddol,
Neu ol llong aeth dros y Tonnau,
Neu ol saeth mewn Awyr denau.
O! began hynny heddu, heno,
Moeswch in ni bawb ymgwereido,
'Fynd ar ffrwst, a thynnu oddiyma,
Lle na chawn mor her arhosfa.
Mewn Tai o glai, yr ym in trigo,
Cynwrf neu de mestl.
Storom gronn y bair ei syrthio,
Gwiliwn rhag ir Angau ein saethu,
A briwio 'r wall, Tra fom in Cysgu.
Fell y trewir pysc a thryfer,
Fell y saethir phesant dinner,
Fely torrir blodau 'r ardd,
Fell y lleddir Gweirglodydd.
gwaynidd hardd,
Felly trewir dn heb wybod,
Felly saethir in ddiarfod,
Felly torrir gwchder dn,
Fell y 'n lladdir bob yr un.
Brau yw'n cnawd, a bach yw'n cyflwr,
Gwann yw 'n grym, a gwael yw'n cryfdwr,
Tippyn bach o groes ne gerydd,
All in troi an torr i fynydd.
Gwrach all ladd y Cawr a chogeil,
Blewyn bach all tagu 'r bugail,
Draen ar draws all ladd yr hysmon,
Duw mor ddiserth yw plant dynion.
Y gwann, y gwael, y dwl, y dall,
Y ladd y cryf, y gwymp y call,
Y gwr di-barch, y maen nid mawr,
Y friwia 'n caer, y ddifa 'n cawr,
Beth yw dn, wrth hyn, and tarth,
A mwg, a nywl, a gwellt, a gwarth,
A gwydyr crin, a rhew a rhossyn,
A sten o bridd, a gwynt, ag ewyn.
Fell y cwymp holl ddail yr allt,
Fell y croppia 'r gwelle 'n gwallt,
Fell y gwywa lili 'r maes,
Fell y tyrry gwydyr glass.
Felly gwyfa, felly tyrr,
Felly craccia 'n bywyd byrr,
Felly croppyr eineos dn,
Felly cwmpwn bob yr un.
Fell t bugail in symmydyr,
Fell sten briddlyd in candrillyr,
Fell dylledyn y darfyddwn,
Fell y llwydrew y diflannwn.
Ni chawn aros mwy na 'n tadau,
Awn ir ffordd yr aethont hwyntau,
Rhaid i'n find i wneuthur cyfri,
A rhoi lle i eraill godi,
Nid oes lle in' aros ymma,
And dros ennyd i hafotta,
Gwedyn gorfydd ar bawb symmyd,
'Fynd ir ffordd yr aeth yr holl-fydd.
Y mae 'r angau glass ai fwa,
In ein herlid ymhob tyrfa,
Nid oes vn-dyn all ddihangyd,
Rhag ei follt, ai saeth wenwynllyd.
Mae e'n ddirgel in marchogaeth,
Ar farch glass ymhob cenhedlaeth.
Nid oes dn all diangc rhagddo,
Aed ir wlad ar mann lle mynno.
Er bod Hasael gynt na 'r ewig,
Er bod Sawl fell eryr ffrolig,
Er bod Jehu 'n gynt nag yntau,
Ni ddigangodd un rhag angau.
Er gwroled gwr oedd Sampson,
F' orfu Ymoflwng
ildo ir angau digllon,
Felly gorfydd arnom ninnau,
Pyt fae ei gryfdwr in ein breichiau.
Alexander y gongcwerodd,
Yr holl fyd y ffordd y cerddodd,
Angau gwedy'r Oruchafiaeth
conquest sceler,
Y gongcwerodd Alexander.
Lladdodd angau bob congcwer wr,
Lladdod Galen y pessygwr,
Lladdodd Luc y meddig gorau,
Pwy all ddiangc mwy rhag angau.
Fell y Satbru
damsing meirch Rhyfelwir,
Dan ei traed bob Matthew
sort o filwyr,
Felly damsing angau diriaid,
Y Brenhinoedd fell begeriaid.
Lladdod Angau Abel wirion,
Lladdodd Angau Sanctaidd Aaron,
Lladdodd Cain a Cham Escymyn,
Nid ywr Angau 'n arbed vndn.
Pharo 'r Tywysog
Prins, ag Eli'r ffeiriad,
Esaias 'r Prophwyd, Joel yr vnad,
Nona yr Patriarc, ar hen Dadau,
Y ddifethwyd began yr Angau.
Fell n' arbedeu Herod greulon,
Ladd y bychain mwy nar mawrion,
Felly gwn and arbed Angau,
Hen nag ifangc, mwy nag yntau.
Pa rhoid iddo Aur in bwnnau,
Mil o wledydd ai Coronau,
Nichaed gantho Arbed bywyd,
Din dros Awr, Pa rhoid yr hollfyd.
Ni chaiff neb ganlyniaeth gantho,
Er ymnhedd ag er ceisio,
Mwy nag y Cae Bilat ddigllon,
Oi ganlyniaeth began Iddewon,
Ni ry Angau Pan y delo,
Awr o Odfa
resbyt i ni ymgwelrio,
Nag un rhybydd oi ddyfodiad,
Mwy nar Ci in lladd y ddafad.
And fell llidir fe ddaw 'r Angau,
In ddiswmwyth am ein pennau,
Tro ni 'n Cyscu in ddiofon,
Fell Philistiaid am benn Sampson.
Os bydd diffig dim ir shiwrnau,
Oel ir lamp, na gwisc ir Cefnau,
Nichaer began yr Angau melyn,
Aros i ni find i mofyn.
And fell Brenin Babel ddiras,
In Troi Sidrac whip ir ffwrnas.
Fe dry 'r Angau bawb y granffo,
Ir ffwrn briddlyd fell y caffo.
Fell y daw y lleidir difiog,
Gennol nos am benn goludog,
Felly daw yr Angau 'n Cyrchu,
In ddiymgais tro ni in Cyscu.
Fell y Teru gwr a thryfer,
Bysc tro 'n gorphwys in ddibryder,
Felly teru Angau ddwrnod,
Ar blant dynion mor amharod.
Fell nawyr y Glomen dinner,
Nar pride, nar mann y Teru 'r flowler,
Felly in hollawl ni wyr un din,
Nar pride nar modd y bydd ei derfyn.
Mewn un ffordd yr im in dywad,
Ir bid hwn dan wylo in irad,
A thrwy fill o ffyrdd heb farcco,
Yr im in mind y maes o hono.
Nid oes un mann in ddibryder,
Na ddaw 'r Angau glass ai dryfer,
I roi i'ni ddirgel ddyrnod,
Ymhob mann, och! byddwn barod.
Genesis 4.8
Wrth droi 'r defaid mewn lle dirgel,
Y daeth Angau ar draws Abel,
Gwachel dithau gael ei ddyrnod,
Wrth droi dautu die nifeilod.
Genesis 35.19
Ar y gefnffordd wrth shiwrneia,
Y bu farw Rachel fwyna,
Wrth shiwrneia gwachel dithau,
Rhag cyfarfod ar glass Angau,
Job 1.13
Pan oedd holl blant Job in gwledda,
Y daeth Angau ar ei gwartha,
Nid oes gwarant gennyd tithau,
In die wledd rhag dyrnod Angau.
Holophernes y fu farw,
In ei gwsc pan oedd of meddw,
Gwachel dithau in die fedd-dod,
Rhag i, Angau roi 'ti ddrnod.
Balthazar er maint eodd gantho, Dan. 5.30

Y fu farw wrth Ymsed
garowsio,
Wrth garowsio gwachel dithau,
Od wit gall rhag dyrnod Angau,
Fe rows Angau anfad ddyrnod, Acts 12.23

Ar y faingc i frenin Herod,
Ar y faingc y dylae farnwyr,
Gofio Angau mawr ei hudyr.
Saethodd Angau saeth wenwynllyd,
Trwy gorph Achab in ei gerbyd,
In die Bren. 22.34
Gerbyd
Goach ymgadw dithau,
Rhag die daro a bollt Angau.
Fe ddaeth Angau megis mwrddrwr,
Ar draws Eglon in ei barlwr,
Gwachel dithau rhag ei biccell, Barn. 3 21

Trafoch
Trech in gorphwys in die stafell.
Pan oedd Difes in ei sidan,
Ar phar foethus oll in hedfan,
Fe ddaeth Angau ag ai lladdodd, Luc 16.22

Gwachel dithau balch ei wiscoedd.
Gwedi 'r Cerlyn adail llawer,
A chrynhoi dros hirfod amser,
Fe ddaeth Angau ag ai lladdwys,
Cyn cael profi 'r pethau glascwys. Luc. 12.20

Gwachel dithau 'r Cob ar Cerlyn,
Syn Crynhoi dros lawer blwyddyn,
Rhag ir Angau die gyr haeddyd,
Cyn cael profi dim oath olud.
Fe ddaeth Angau i drywanu,
Lev. 10.2
Dau fab Aron wrth Aberthu,
Wrth yr Allor dylae 'r ffeiriad,
Ofni Angau ai ddyfodiad.
Pan oedd Senacherib y Brenin,
2 Chronicles. 32.21
In y Demel ar ei ddaulin,
Fe ddaeth Angau ag ai lladdwys,
Ofnwch Angau in yr Eglwys.
Number. 25.14, 15
Ferows Angau frath i Zimbri,
Wrth gydorwedd gida Chosbi,
Gwachel dithau wrth buteinia,
Rhag ir Angau glass die ddala.
Ennyn
Nynn die Lamp, a gwisc die drwssiad,
Cin del Angau 'n Agos attad,
Gwna die gownt ath gyfri 'n barod,
Cin die alw o flaen y Drindod.
Mat* 25.7
Bydd di barod heddu, heno,
Ag Oel ith lamp ath wisc in gyfrdo,
Find o flaen die farnwr prydd,
Y foru fe all ydiw 'r dydd.
Ni wyr Peder, ni wyr Pawl,
Ni wyr Angel, ni wyr Diawl,
Ni wyr Planed, ni wyr dn,
Na neb on hawr, and Duw ei hun.
Rhyd ddydd, rhyd nos, in glaf in iach,
Ar for a their, in fawr in fach,
Mewn Tree a gwlad, pawb byddwch barod,
Ni ws pwy wlad y cawn ni 'r dwrnod.
Gweithiwch bawb, Tro 'r dydd in para,
Cyn cotto 'r haul crynhowch y manna,
Derbyniwch ras, Tro Duw 'n ei gynnig,
Partowch eich rhaid cin delo 'r diffig.
Cin colli 'r Gol, cin delo 'r nos,
Cin Torri 'r pren, cin cwympo ir ffos,
Cin cae y Porth, cin mind ir garn,
Cin canu 'r Corn, cin rhoddi 'r farn.
Rhed am y chwyth, gwna waith die Dduw,
Dwg ffrwyth in rhin or gorau ei ryw,
Dos whip ir wledd ar farn in gyfrdo,
Cais die gyfraid cin ymado.
Cyngor Difes.
CLywch bawb gwun a chyngor Difes,
Or fflam boeth ar danllyd ffwrnes,
I bum brodyr ai holl drassau, Luc. 16.19 Hyd y diwedd

Rhag ei dywad lle mae yntau.
O fie mrodyr clywch fi 'n traethu.
Fie holl gyflwr gwedi, 'ng-hladdu,
Fell y galloch ithau ddiangc,
Rhag y cyfriw boenau didrangc.
Mae arna 'i ddyled ich cynghori,
A rhoi rhybydd amlwg i chwi,
Rhag heb wybod i chwi ddywad,
Ir fath garchar di-ddymchweliad.
A pha gwypech faint om trallod,
Am holl boen in vffern issod,
Chwi wrandawech ar fyng eiriau,
Rhag ich dywad ir fath boenau.
Gwn in hysbys iawn pa gwypech,
Faint om poen, am Cur, am gortrech,
Na ehymerech dda Emprwr
Ammherod,
Er ei goddef un diwrnod.
Os ni ddichon dn nag Angel,
Adrodd gymmaint yw fyn rhafel,
In y flam ar Tan vffernol,
Lle 'm poenydir in dragmyddol.
Bum 'i gynt in fawr fie rhyfig,
In y bd in wr Arbennig,
In rheoli fall mynnwn,
Ag in gwneuthur faint wllyssiwn.
Bum yng olwg llawer un,
Heb ofni Duw, heb berchi din,
Mwy nag Digred.
Infidel neu Bagan,
Y ddilynau ei ^eddylfryd.
ffansi hunan.
Och mi dybiais trwy gam grefydd,
Na bawn marw in dragywydd,
Ag o byddwn marw vnwaith,
Na ddoe 'morol arnai 'r eilwaith.
Er bod Moysen, ar Prophwydi,
In mynegu 'n amlwg im mi,
Fod fie Enaid in anfarwol,
Ni wnawn bris oi geiriau grassol.
Er ei bod in dangos im mi,
Y gorfydde wneuthur cyfri,
Ger bron Duw am bob fileindra,
Nid ae hynny in fyng cloppa.
'Nawr in vffern rwi 'n cael dysgu,
Mae gwir oeddent in ei draethu,
Abod Enaid didrangc genni,
In y fflam in gwneuthur cyfri.
Tybiais hefyd tra fum byw,
Nadd oedd un nefoedd, nag un Duw,
Nag oedd un vffern, nag un Cythrel,
Na gwell diwedd dn na nifel.
'Nawr in vffern wrth boenydio,
Y mae'r Diawl im Addyscu.
Catecheiso,
Ag in dangos in Eglur.
blaen im mi,
Fod Duw i ddial pob drygioni.
'Nawr rwy 'n Clywed ag in Canfod,
Fod y Diawl, ag vffern issod,
A mil miloedd o Gythreiliaid,
Wrth farn Duw in poeni fenaid.
Rwifi 'n gweld in Eglur hollol.
Fod pob Enaid in anfarwol,
Gwedi marw 'r Corphaigladdu,
Bid drwg, bid da, fo 'r Enaid hynny.
'Nawr y gwn mae gwir yw 'r scrythur,
'Nawr y gwn fad Christ in air-wir, Mat. 14.35

'Nawr y gwn y Treulia
troela 'r nefoedd,
Cin el Geireu Christ in niffodd.
Eisieu Credu hon mewn amser,
Nid yw fyngred in awr and ofer,
Eisieu ei chredu in fie mywyd,
Mi fum byw fell nifail ynfyd.
Felly byddwch chwithau 'mrodyr,
Oni chredwch eiriau 'r Scrythyr,
Ag amcanu byw in ddeddfol,
In ei hol, fell meibion grassol.
Eisieu dilin Geiriau 'r scrythur,
Eisieu dofi trachwant nattur,
Eisieu byw yng oleuni 'r fengil,
'Rwi fi'nawr mor do fie Cyflwr
mhiccil.
Eisieu dilin Cyngor Moysen,
Eisieu Credu 'r fengil lawen,
Eisieu cadw pwncciau 'r Gyfraith,
Y bu 'muchedd front mor ddiffaith.
Pan y troes i'r fengil heibio,
Fe ddaeth Satan im cyfrwyddo,
Ag im Tynnu i bob drygioni.
Y fae 'nhrachwant in ei hoffi.
Nid oes pechod allai draethu,
Nas dilynais nes im laru,
Nes mind bywyd ffiaid Difes,
Mor ddihareb a Manasses.
Gwnaethym Dduw om golud bydol,
Rhoes fie 'mrd ar bethau cnawdol,
Ym hob drwg mi aethym ragof,
A gollyngais Dduw in angof.
Felly gwedi tossed gamsyniaid,
Llwyr ddibrissias am fie Enaid,
Fell ryw nifel na bae 'n cofia,
Dim and am y bd ar bola.
Mynnais drwssiad gwych am danaf,
Yscarlat
Pwrpl coch, bob dydd or meinaf,
'Nawr in vffern rwi 'n noeth lemyn,
Am fyng hoegedd heb Edefyn.
Mynnais Sindon, Lawnd, a Chambrig,
Y fyng rhysseu, awr ag orig,
'Nawr gwae finneu na bae Garthen,
Neu hws Ceffyl am fyng hefen.
Minnau fynnwn lanw 'mola,
Ar ddainteith-fwyd or melyssa,
Bob diwrnod tra fu 'r flwyddyn,
Er bod f' naid in dwyn newyn.
Bum mor foethus ag mor ddainti,
Ag na fynnwn vnwaith brofi,
Dim and y fae tra ddainteithiol,
Bras a melus, drud, a manol,
'Nawr mi fynnwn pa cawn fwyta,
Soeg y much i lanw 'mola,
Ag i docri peth or newyn,
Syn dolurio pob Colyddyn.
Bum in yfed, ag in whiffio,
Diod
Bur a gwin, heb fessur arno,
Ag in llanw 'mola ganwaith,
Nes ei chwdu fyny eilwaith.
'Nawr mi rown y bd in gyfan,
Ai holl dryssor pa cawn ddafan,
O ddwr oer i oeri 'n hafod,
Sydd mewn fflam in llosci 'n wastod.
Er bod ar fie mord i friwsion,
Allau borthi swrn o dlodion,
Fe gae'r Cwn y Cwbwl rhyngthyn,
Cin cae Lazar, un briwsionyn.
'Nawr mae Lazar yntau 'n talu,
Pwyth head adre, ag in pallu,
Rhoi or ffynnon im mi ddafan,
Or dwr oer, et maint wi'n Ceifie
fegian.
Er bod Moysen ar Prophwydi,
In rhoi llawer rhybydd im mi,
Ni wrandawn ar ddim a ddywedent,
Ni wnawn un rhith ag a geisient,
'Nawr began hynny rwi 'n cael crio,
Ddydd a nos, heb gael fyng wrando,
And cael taflu in fie nannedd,
Mor annuwiol y fu 'muchedd.
Pan pregethid yr Esengil,
Minnau drown at hon fyng wegil,
Ag y gysgwn ar fie nwrnau,
Pan bae eraill in cael gwersau.
'Nawr am gysgu in y demel,
Fe'm Poenir
Tormentir began y Cythrel,
Fell and wife in abal Cysgu,
Na marwino mwy and hynny.
Ag am flir o gwrando 'r fengil,
Ag Athrawiaeth Christ in rhugil,
Y mae 'n gorfod arna 'i wrando,
Creglan
Screch y Cythrel fyth tra gantho.
Eisieu gwrando cyngor Moysen,
Eisieu credu 'r fengil lawen,
Eisieu dilin hon ai disgu,
Y mae in vffern fill in Gryddfan
gryddu.
Minnau dreulais ddydd yr Arglwydd,
Mewn glothineb ag anlladrwydd,
In began gwaeth mewn gloddest scymyn,
Nag un dydd o ddyddiau 'r flwyddyn.
Mae ymma filoedd o rai annoeth,
Am halogi 'r Sanctaidd Saboth,
Heb gael Saboth nag Esmwythdra,
And in poeni, haf a gaya.
Cymrais Enw Duw in ofer,
Fill o weithiau wrth fie 'mlheser,
Nid oedd blas ar chwedel genni,
Nes y Tyngwn Enw'r Jesu.
O bwy boenfa s' ar fie nhafod,
Am ddirmygu gwaed y Cymmod,
A phwy Boen
dorment sy 'n fyng ryddfu,
Am amherchu Enw 'r Jesu.
Minnau offrwmais f' enaid ganwaith,
In y dydd, ir Cythrel diffaith,
Am i roi mor fynych iddo,
F' aeth y Diawl ar Enaid gantho.
Mae ymma lawer mil fell finnau,
In y pwll mewn irad boenau,
Am roi ei hun ir diawl dan regu,
Wedi i Grist ai waed ei prynu.
Llawer un a fum i in hela,
O dra malis i rifela,
Er mwyn Tywallt gwaed y gwirion,
Ai difetha heb a chossion.
'Nawr mae gwaed y rhain in llefain,
Am ddialau ar na 'i'n filain,
Ag in Cryo ar y Cythrel,
Dalu im mi am fynrhafel.
Bum in gwest ar fywd ganwaith,
Heb nag ofon Duw nar gyfraith,
In Condemnio llawer Gwirion,
Ag in Cadw llofrudd, lladron.
'Nawr mae 'r Leiddiaid
mwrddwyr dan ei henw,
Ar drwg ddynion fum i 'n Gadw,
In y pwll in llarpio f' enaid,
Mor ddiffafar ar Cythreiliaid.
Latais ar fyngwraig fie nunan,
Cymrais fenthig gwragedd aflan,
Llu or rhain sn 'nawr im pwyo,
Ymhwll vffern am ei hudo.
Mae 'r bastardiaid fum i in ennill,
Or rhai aflan hyn, fell perchill,
Oll in llefain ag in Crio,
Am ir Cythrel fie Poeni
nhormento.
Minnau orthrymmais blant ym ddifaid
Pan bae farw un om deilald,
Awn ar ddau ch fawr or arad,
Rhag ir naill or ychen freifad.
'Nawr am dreisio 'r fath wirionaid,
Fem tossed ffystir began Gythreiliaid,
In began gwaeth nag y bydd Tanner,
Ar Pawl mawr, in ffysto r, lleder.
Bum in hirio anwir ddynion,
Lawer gwaith i dyngn 'n Anudon, a ddylai fod.
vdon,
Ag in geri 'r rheini dyngu,
Y peth y fynnwn and ei dyscu.
Mae rhain fell haid o nadredd.
Ddydd a nos, in Cnoi fie mherfedd,
Ag in rhwygo 'n do dostfyng halon,
Am ei dyscn i dyngu 'n Anudon
vdon.
Minnau elwais pobol wirion,
Weithiau 'n Leiddiaid
fwrddwyr, weithiau 'n lladron,
Ag enllibiais wr a gwragedd,
Heb ddim achos, and fie 'nrhawsedd.
Cedwais Tal
hur a llawer Cyflog,
Ar fyng was, ar tlawd anffodiog,
Ag y ber ais ir Tlawd fedi,
Fie holl heinar, heb un Geiniog
beni.
'Nawr mae gwaedd y rheini'n Crio,
Ar y drwgwr am fie mhwyo,
Am im Gadw hur y rheini,
Ag Andwyo 'r Cyfriw dlodi.
Rhoddaisf' arian gynt ar Occraeth
occor,
Ir dn Tlawd fell Cebydd angor,
Nes im lwngcu feddau 'r tlodion.
Ai handwyo am bargennion.
'Nawr mae llawer un o rheini,
Ymma in vffern in fie mhoeni,
Am ei gyrru i ledratta,
Gwedi fie occor brwnt ei difa.
Rhoddais ir Cyfreithwr duon,
Wobr fawr am dreisio tlodion,
Mae 'r Cyfreithwr in fie llethu,
Ymma in vffern am ei llygru.
Rhoddais gennad im holl weision,
Flino
Vexo pawb om Cymmydogion,
'Nawr mae 'r gweision am ei goddau,
In vexo 'n do fie Enaidinnau.
Prynais dir dan bris began fagad,
Cedwais beth ar bawb oi Taliad,
'Nawr mewn Carchar rwi am hynny,
Heb fod gennif rot i dalu.
Pa dae ddime 'n abal prynu,
Rhydd-did im mi om Carchardu,
A dwyn or pwll, ir nefoedd olau,
Nid wi 'n abal cael mor ddimmau.
Cefais rybydd fill o weithieu,
Am rai dreisiais eilwaith adre,
Minnau awn ir Tan vffernol,
Cin rhown ddimmeu in ei gwrthol.
Pan y gwerthwn wlan a llafur,
Rhown gam bwysan, rhown gam fessur,
In yr d mi werthwn Yd ambur
raban,
Yr un bris ar gwenith purlan.
Ag in Erbyn Duw ai ddeddfau,
Ced wais amriw Fath
sort o bwysau,
Pwys rhy fawr, pan fawn in prynu,
A phwys rhy fach, pan fawn in gwerthu.
'Nawr fem Curi r at fyng hloppa,
Began y Diawl ar pwy sau mwya,
A phawb Eraill megis minnau,
Y fo 'n arfer amriw bwyfau.
Ni adewais bwngc or Gyfraith,
Heb ei thorri lawer Canwaith,
Mi ymdrois ymhob rhiw bechod,
Nes ir Angau roi 'mi ddwrnod.
Mi fynegais i chwi in olau,
B' wedd y bum i byw hyd Angau,
Mi fynega i chwi weithian,
B' wedd im poenir danlaw Satan.
Y mae 'r pwll lle rwyfi 'n trigo,
In ddwfn iawn heb waelod iddo, Daic. 20.3

Ai holl welydd Cyn ycheled,
And oes Gobaith Cael ymwared.
Y mae'r pwll dros fyth in llosgi,
O dan poeth fell mor in berwi,
Y mae anal Duw ei hunan,
In ei drin, fell mor o frwmstan.
Gwedi nynnu 'r Tan hyn vnwaith,
Byth ni ddiffidd hwn yr eilwaith,
Nid rhaid chwthu dim o hono,
Mae e 'n Cynnu heb ei gyffro.
Mar. 9, 44
Y mae 'r Tan dros fyth in llosci,
In dra ffyrnig ag in poeni,
Ag er hyn nid yw e 'n truelio,
Nag in d faidimel iddo.
Y mae 'r un tan in poeni 'r bobol,
And mewn dulla modd neilltuol,
Mar. 10:15
Rhai in fwy, neu lai o ronyn,
Fell y bytho ei beiau in gofyn.
Yr Haul a lusc y Moore ar India,
In fwy nar rhai a drig in Rwssia,
Vffern boeth y lusc in boethach,
Bechod mawr na pechod byrrach.
Nid oes in y pwll in Trigo,
Mar. 22.13
Neb heb rwym, ar draed a dwylo,
Mewn Cadwynau Tragwyddoldeb,
Am ei pechod ai ffolineb.
Mae tywyllwch hefyd ynddo,
Man. 25.30
All pob rhai in hawdd ei deimlo,
Ag er dechrau 'r bd ni walad,
Ynddo, olau 'r Haul neu 'r lleuad.
Mae e 'drewi Cyn ffyrnicced,
And oes dim all ddrewi gassed,
Er bod miloedd in ei nyrddo,
Ni lanhawd er ioed mo hono.
Y mae pryfed ynddo in bwyta, Mat. 9 44

Cidwybod
Conscience din heb gael ei gwala,
Dydd a nos, in fawr ei hawydd,
Ag heb farw in dragywydd.
Y mae gwedi mil o filoedd,
O gythreuliaid megis lluoedd.
In In poeni
Tormento 'rhai damnedig,
Ag heb orphwys awr nag orig.
Maent in dyrnu ag in pwyo,
Rhai damnedig heb ddyffygio,
Ag Er maint y font in ddial,
Byth ni chymer un oi anal.
Y mae Poen
Torment in dragwyddol,
Ag ar bawb in gyffredinol,
In Tormento pawb ar neilltu,
Ymhob aulod y fu 'n pechu.
Y mae 'r llygaid heb galel gweled,
And Cythreuliaid, Er ei Cassed,
Ag Eneidiau Rhai damnedig,
In y pwll in wylo in ffyrnig.
Y mae 'r Genau yntau 'n bwyta,
Bustl Lind is, bwyd or chwerwa, Psalm 75.8

Ag heb yfed dim and Gwaddod,
O ddigyfaint Tossed y drindod.
Y mae 'r Clustiau hwyntau in gwrando, Luc. 13.28

Creglais
Screch y diawl ai blant in Crio,
A thost ochain rhai damnedig,
In scyrnygu dannedd ffyrnig.
Y mae 'r Tafod yntau in llosci,
Ag mewn Brimston poeth in berwi,
Luc. 16.24, 25
Heb gael Cymmaint ag un dafan,
O ddwr oer i ddofi 'r lloscfan.
Y mae 'r ffroenau in aroglu,
Datc. 21.8
Gwynt y Brwnstan or Carchardu,
Sydd heb garthu etto Er Adda,
Ag in drewi or ffyrnicca.
Y mae 'r Traed ar dwylo hwyntau,
Mat. 22.13
Gwedi Clymmu mewn Cadwynau,
Ag heb Allel Troi na threiglo,
Or lle 'r ydys in ei Poethu
brwylio.
Y mae dannedd pawb in rhinccian,
In scyrnygu ar fath Swn
dwrddan,
Luc. 13.2^
Ag y bydd Echrydys Gennym
gennwn,
Wrando ei llais, na gweld ei ffashiwn.
Y mae pryfed Cas anfarwol,
In Cnoi Cidmybed Mar. 9.43, 44
Conscience pob annuwiol,
Ag in bwyta 'n llym Escymmyn,
Etto byth heb dorriei newyn.
Fell y pechodd pob rhyw aelod,
Ag oedd gennif, nod fie nhafod,
Felly poenir fie aelodau,
Bob in un ag amriw boenau.
Mae pob aelod in poenydio,
Mae pob manna a dial arno,
Mae pob dial in dragywydd,
In poenydio heb ddim llonydd.
Ni bydd marw byth mor pryfyn,
Byth ni ddiffidd Tan yr Odyn,
Ni ddaw Angau er y geisiaf,
Byth i wneuthur diwedd arnaf.
Ni bu 'r ddiw and blwydd hynod,
Na than Sodom and diwrnod,
Newyn Allot.
Egypt and says mlynedd,
Mae 'mhoen innau byth heb ddiwedd.
Pa cawn rydd-did om holl boenau,
Am ben Can mil o flynyddau,
Byddeu hynny gynffordd im mi,
And dros fyth mae 'n rhaid im boeni.
Y gair byth sy 'n torri nghalon,
Y gair byth sy 'n Cnoi nghylyddion,
Y gair byth sy 'n peri im mi, 2 These. 2.^

Fwyta 'm reichiau a gwallgosi.
Tossed yw goddau hyn o gystudd,
Dan law Satan in dragywydd,
Y mae Etto beth fydd dostach,
Colli 'r Jesu ai gyfeillach.
Colli 'r bywyd, Cylli'r Goron,
Colli 'r Jesu, ai Angylion,
Colli 'r nefoedd, ai rhialwch,
Colli Duw, a phob dedwyddwch.
Melldith Duw ir dydd im ganed,
Anap ddrwg ir awr im llunied,
Vffern boeth im mam na basseu,
In dwyn llyffant in fynghyfleu.
Gwae fi erioed na thorsai'ng-wddwg,
Ar y ploccyn prena bilwg,
Cin rhoi bron i fab anwadal,
Iddigio Duw, i ddwyn ei ddial.
Nid oes Cythrel na din scymmyn,
Ymma in vffern ai holl derfyn.
Na bont ac ei Cylch in * Gyngan,
In fie mhwyo fawr a bychan.
Nid oes Enaid dn Er Adda,
Ym hwll vffern mewn mw boenfa,
Mewn mwytrallod, mewn mwy eisieu,
Nag y maefy Enaid inneu.
Dymma 'ng, hustydd, dymma 'mboefna,
Dymma 'ng-wewyr, dymma 'ng-wasc fa,
Dymma 'r Cyflwr yr wi ynddo,
Bob in awr in tossed boenydio.
O began hynny fie 'mhvm brodyr,
A phawb Eraill sydd o synwyr,
Cymrwch rybydd cin del Angau,
Rhag iwrch ddywad lle'rwi finnau.
Oni byddwch Ediferiol,
Ffyddlon, vfydd, a christnogol,
Gwn na ddengis Duw 'r Dialau,
Iwch fwy ffafar nag i minnau.
Atteb i Gwestiwn ynghylch gweddio dros y marw: ble dangosir anghyfreithlondeb
gweddio dros y cyfriw.
FIE nghar am gwir annwylyd,
Gofynfoch gwestiwn hyfryd,
A gweddys im, ymhlaid ych ffydd,
Rhoi atteb prydd oi blegid.
Hyn ymma yw 'ch gofyniad,
Ai gweddys iw ir ffeiriad,
Weddio dros y marw'n brudd;
In ol y dydd Ymmadawlad,
departiad.
'Rwi 'n atteb i chwi in groew,
Na dioddef y Scrythur alw,
Nag weddio, na dydd na nos,
In ofer dros in marw.
Mae Duw in barnu 'r enaid,
Ir nef neu vffern dambaid, Heb. ^

Yr awr yr el, or corph y maes,
In ol ei Neucyflwr
gas ai weithred.
Mae enaid y duwolion,
In mind or corph in union, Luc: 23.42 Acts 7 59 Phil. 1.13 Luc: 16.22

Ir nefoedd at Angylion gwir,
Fell enaid Lazer wirion.
Mae enaid yr annuwiol,
In mind ir pwll vffernol,
Cyn elo 'r corph ir tan ar rhes, Luc: 16.23

Fell enaid Difes fydol.
Mae 'r duwiol mewn dedwyddwch,
Gogoniant a Rheolaeth
rhialwch,
Psalm 16.11
Ar fath nid rhaid i geisio mwy,
Gadawn ni hwy mewn heddwch.
Nid rhaid gweddio drostynt,
Began gystal yw ei helynt,
Y maent hwy gida 'r oen bob awr,
Mewn swpper fawr sydd ganthynt.
Luc: 16.23 Hyd. 27
Mae 'r Enaid anwir yntau,
In griddfan in y poenau,
Ni ddaw hwn; oi boen ai blag,
Er gweddi nag offr wmmau.
Pa ceisieu Job a Daniel,
Noah, Abraham, Moysen, Samuel,
Laeseu Sefpoenau 'r annuwiol
ei poenau in y flam,
Ni chant ddim am ei trafel.
Pa deleu 'r bd in gyfan,
A gweiddi am laesu 'r boenfan,
Ni chant gwedi marw 'r gwr,
Or droppyn dwr iw Safan.
In ol i un dn farw,
A chael y farn in groew,
Ofer yw, ir wlad ar plwyf,
Weddio mwy dros hwnnw.
Pa deleu ffeiriaid holl-fyd,
I grio drosto in daerllyd,
Ai baberthau o bob rhyw,
Ni Newidiau
altreu Duw moi Faru
ferdid.
Y farn y saif in ddilys, Preg. 11.3

Lle cwympo 'r pren fe erys,
Ni newid Duw or faen y rows,
Er ioed ni throws oi 'wllys. Iac. 1.17

Mae Duw in ddianwadal,
Y farn y rows fe i cynnal,
Ni all y bid ai hymbil taer,
Nar nef nar ddaer ei hattal.
Began hynny 'rwi 'n cynghori,
I bawb y garo weddi,
'Geisio hon, tra fo yntho wres,
Os cais e les oddiwrthi.
Mae amser i weddio,
Sefcin i dynn Ymmado neu farw
ddepartio,
Gweddi, gwedi marw neb,
Sydd weddi heb Leshan.
brefailio.
Mae Christ in erchi 'r treisiwr,
Gyttuno ai wrthnebwr,
Tro ar y ffordd cyn delo 'mlaen, Mat. 5.25, 26

Rhag mind o flaen y barnwr.
Rhag rhwymo ei draed ai ddwylo,
Ai daflu i gael i Boethi
frwylo,
O eisieu gwneuthur Jawn mewn pride,
Nis tynn y bd oddiyno.
Cyn marw mae Edifaru Joan 12.35
repentio.
Tra fo hi 'n ddydd mae ymgweirio,
Pan el hi'n nos medd Christ eu hun,
Ni all un dn mor gweithio.
2 Samuel 12.15 Hyd. 24
Fe wyddau Ddafydd frenin,
Pan ddarfu am y plentyn,
Mac ofer oedd gweddio mwy,
Dros hw nnw trwy her ganlyn.
I ddangos hyn mor ofer,
I un rhyw ddn i arfer,
Gweddi, gwedi marw 'r ffrind,
In ol i find i esmwythder.
Nid oes i bawb and dau-le,
I fined gwediangeu,
Nef, ag vffern, medd gair Duw,
Tan pur nid yw and chwedleu.
Nid rhaid i neb weddio,
A mind ir nef i Aros
darrio,
Luc. 16.25
Os in vffern y gwna ei nyth,
Ni ddaw e byth oddiyno.
Nid oedd y ffeiriaid gorau,
In goddef y fath weddiau,
Nis gwna and rhyw ffeiriedin ffol,
Sy 'n serchi 'n ol y ddimmau.
Mae dyled ar bob ffeiriad,
Roi diolch am adawiad,
Pob din duwiol in ddi ddoi,
Mewn gobaith oi gyfodiad.
And am weddio trostyn,
In ol ei cladd ai terfyn,
Peth di les, Cw^harddedig.
gwarddedig yw,
Nis gwna and rhyw oferddyn.
Wel' dymma i chwi atteb,
Och cwestiwn mewn ffyddlondeb,
Duw to cynydd ar ych ffydd,
A gras in brudd ich wyneb.
Achwyn Mr. Prichard ynghilch Trefllanddyfri, ai Rybydd ai gyngor of iddi.
Mean tecel Trefllanddyfri,
Pwysodd Duw di in die fryntni,
Ni chas ynod and y Sorod,
Gwachel weithian rhag y Drindod.
Gwialen do sydd barod itti,
Er yr is dyddieu am die frwntni,
Ath anwiredd sy 'n cynyddu,
Gwachel weithian gael die faeddu.
Her yr erys Duw heb daro,
Llwyr y dial pan y delo,
Am yr echwyn ar her scori,
Och! fe dal ar vn-waith itti.
Mae 'n rhoi amser itti wella,
Mae 'n rhoi rhybydd or helaetha,
Cymmer rybydd tra fo 'r amser,
Onide fe bryn die grwpper.
Pa hwya mae Duw 'n aros wrthyd*
Am ddifeirwch a gwell fywyd,
Waeth waeth, waeth waeth yw die fuc^^^^
And gwae di, pan ddel y diwedd,
Lle bo Duw in her in oedi
Heb roi dial am ddrygioni,
Trwmma oll y fydd y drindod,
Pan y del i ddial pechod.
Gwachel ditheu ddial Duw,
Fe ddaw ar frys, er llacsed yw;
Ai draed o wlan, ai ddwrn o blwm,
Lle delo, 'n llaes, fe dery 'n drwm.
Tebig ydwyt i Gomorra,
Sodom boeth, a three Samaria,
Rhai na fynnent wella hyd farw,
Nes i troi in llwch a lludw.
Tebig ydwyt ti i Pharao,
Oedd ai galon gwedi serrio,
'Rhwn na fynneu wella ei fuchedd,
Nesi Rhoddi pl^ arno
blago yny diwedd.
Cefaist rybydd lawer pride,
Nid yw cyngor Ymheuthyn
moethyn it,
Nid oes lun it wneuthur escys,
O! gwae di y dre anhappys.
Bore codais gida 'r ceiliog,
Her ddilynais byth in d' annog,
'Droi at Dduw oddiwrth die fryntni,
And nid oedd and ofer im mi.
Cenais itti 'r vdcorn aethlyd,
O farn Duw, ai lid anhyfryd,
Ith ddehyno, o drwm gwsc pechod,
Chwrnu er hyn wyti in wastod.
Minnau Ymdrechais
Lithais a disigil,
Addewidion yr Esengil,
In fwyn ith wawdd i edifeirwch,
And ni chefais and y tristwch.
Mith fwgwthiais dithau ar gyfraith,
A dialau Duw ar un waith,
'Geisio ffrwyno d'en rhag pechu,
Ffrom a ffol wyti er hynny.
Cenais bibe, and ni ddawnsiaist,
Tossed gwynfannais, nid alaraist, Mat. 11.17

Ceisiais trw y degrees, a thrwy Hagar,
Ni chawn genid and y gwatwar.
Beth allai wneuthur weithian,
And tynnu i ochor ceulan,
I wylo 'r deigrau gwaed pa gallwn,
Weld die arwain tu ar Dacardy sef vffern.
dwngwn.
Pwy na wyleweled Sattan,
In die dynnu wrth ede Sidan,
I bwll vffern in dragwyddol,
Ar bach, ar Abwyd
bait o b^esser cnawdol.
Esaw wertheu y 'tifeddiaeth,
Am Phiolaid gawl y sowaeth,
Dithe werthaist, deyrnas nefoedd,
Am gawl brag, do, do, om hantodd.
Dymma 'r peth sy 'n torri 'nghalon,
Wrth die weld di nawr mor ffinnion,
Orffod Testiola^^^
prwfio hyn in d'erbyn,
Ddydd y farn, heb gelu gronyn,
Tossed yw gorfod ar y tad,
Ddydd y farn heb ddim or gwad,
Destiolaethu o led 'Safan,
In erbyn bryntni ei blant ei hunan.
Hyn y fydd, a hyn y ddaw,
Oni wellhau 'maes o law,
Er mwyn Christ began hynny gwella,
Rhag i ddial Duw die ddala.
Gwisc di lenn, a sach am danad,
Joel 3.12, 13
Wyla nes bo'th welu 'n noefad,
Ag na fwyta fwyd na diod,
Nes cae! pardwn am die bechod.
Cur die ddwy-fron, tyn die wallt,
Ezra 9 3 Luc. 18 3
Wyla 'r deigreu dwr, in hallt,
Cria 'n ddyfal jawn, Pechais
Peccavi,
Arglwydd mad 'meiau im mi.
Bwrw ymmaith die ddiffeithdra,
Twyll, a ffalstedd, a phyteindra,
Gad die fedd-dod, cladd die fryntni,
Ier 16:17
Mae Duw'n gweld die holl ddrygioni.
Mae die farn wrth ede wenn,
In crogi beunydd vwch die benn,
Mae die blant a phawb ei reffun,
In eithynnu, ar die gobin.
Gwachel bellach, dal die law,
Ezekiel: 37.7, 8, 9
Dial Duw fell bollt y ddaw,
Rhoi it rybydd prydd syddraid,
Oni chymri rybydd, paid.
Achwyn Eglwyswr.
DUw gwel drwmmed yw fyng halon,
Weled faint pengaledrwydd dynion,
Cais i harwain tua 'r nefoedd,
Hwyntau ant ir tan heb ddiffodd.
Golchu 'r Black Mo eres neu ddynion duon
Morys du trwy Sebon,
Troi 'r Jorddonen i ben Hermon,
Yw cynghori 'r din pencaled,
'Ofni Duw a charu ei enaid.
Cais trwy degrees, a chais trwy Haga^, Psalm 58:4, 5

Ofer Canu ir neidir fyddar,
Trinia fynech ar bren pwdwr,
Byth ni ry 'ti ffrwyth na Swccwr.
Dysc a dangos, gwawdd, ymnhedd,
Mab y fall, ni wella oi fuchedd,
Lladd ar gyfraith, gwawdd ar fengil,
Ni thry attat, and ei wegil.
Gollwng arno 'r holl Brophwydi,
Ar'Postolion i gynghori,
Nid gwaeth Curo
ffysto pen wrth bentan,
Ni wna and y fyneu ei' hunan.
Gwae fyng halon drom began hynny,
Na buasseu Duw 'n ewyllyssu,
Fie rhoi 'n fugail ar dda gwylltion,
Cin rhoi im' shiars y cyfriw ddynion.
Y corr y dynn y gwenwyn lyndys,
Or blodeuyn gorau ei Flas neu sawr.
relys,
Ar din drwg a dynn ryw accan,
O bur eiriau Duw ei hunan.
Waith i Grist in prynwr tirion,
Golli drossom waed ei galon,
Iud. 4 Rhuf. 6.1, 2
Ai roi 'n brid werth dros ein pechod,
Fe fynn llawer bechu 'n wastod.
Waith bod Noe, a Lot in feddw,
Waith bod Jonas hen, in chwerw,
Fe fyn llawer, 4 Sef rhodio neu fyw in ei pecho dau hwynt
droedio ei beiau,
Heb ddilin un oi holl rinweddau.
Pob gwas gwych y nawr y feder,
Dyngu a rhegu gida Pheder,
Mat. 26, 75
Pam na welai neb in medru,
Gida pheder edifaru.
Pawb y ddilin Dafydd Brophwyd,
Mewn godineb, lle gwradwyddwyd,
And ni welai neb in dilin,
Edifeirwch Dafyddfrenin.
Un y ddywaid mi Edifara
Repenta,
Fie meiau gid y flwyddyn nessa,
Luc: 12.10
Beth medd Christ, os aiff die enaid,
Heno nessa began gythreiliaid.
Llall y ddywaid, helwn heddu,
Ni wellhawn ein beiau foru,
Heno liadd y gwryn feddw,
Duw ble 'r aeth 'difeirwch hwnw.
In ol hwn y dywaid y trydydd,
Pet fae fie may in fwy nar mynydd,
Mae Duw mawr in fwy' Drugaredd,
Mi gaf bardwn ar fie niwedd.
Felly waith bod Duw in rassol,
Ag in dirion ir 'difeiriol,
Llawer din syn pechu 'n Sceler,
Heb wneuthur pris oi gyfiawnder.
Er bod Duw in llawn trugaredd, Exodus 34, 6, 7 Nahum. 1.2, 3

In hwyr ei lid, in dda ei ammynedd,
Etto er hyn mae Christ in dwedyd,
Fod Duw mawr in gyfiawn hefyd.
Duw sydd rassol, Duw sydd gyfion,
Duw sydd fwyn, a Duw fydd ddigllon,
Duw sydd ddof, a Duw sydd danllyd, Heb. 12.29

Duw sydd hael, a chynnil hefyd.
Mae e'n maddeu 'r mil talentau, Mat. 18.21 Hyd y diwedd

Etto 'n pallu 'r hatling withiau,
Mae 'n rhoi 'r nef in rhwydd i ryw un,
Etto ir llall in pallu 'r droppyn.
Ir rhai ffyddlon edifeiriol,
Mae Duw 'n ffyddlon ag in rassol, Esaias 557 Joan: 3.36 Psalm. 18.25, 26

And ir Cyndyu.
stwbwrn, cas, gwrthnyssig,
Mae Duw 'n greulon, ag in ffyrnig.
O herwydd hyn 'rwi in cynghori,
Na ddilynet her ddrygioni,
And i bawb tra fyddont byw,
Dreulo ei hoes mewn ofan Duw.
Gwell Duw na dim.
OS tad, os mam, os mab, os merch,
Os tai, os tir, os gwraig, trwy search,
Y gais die droi, in draws neu 'n drist,
Oddiwrth die gred ath search at Grist.
Luc: 14.26 Lrc: 9.59, Jo, 61 62

Mar: 10.2^, 29 30

Mat. 10.39 2 Cor: 6.18 Psalm 18.2 Ephesians. 1.3


Gad dad i drio, gad fam i wylo,
Gad wraigi scoi, gad blant i grio,
Gad dai, gad dir, gad faeth, gad fywyd,
Cin gado Christ, gad faint sydd gennid.
Bydd Christ in dad, in fam, in frawd,
In graig, in gaer, in ffrind, in ffawd,
In gyfoeth mawr, in lles, in llwyddiant,
In bob pech i bawb ai carant.
Heb Grist, heb gred, heb faeth, heb fywyd,
Cel: 3.11 Mat: 11:30
Heb ddull, heb ddawn, heb nerth, heb Jechyd,
Heb Gabaith
hop, heb help. heb ras, heb rym,
Heb ddysc, heb dda, heb Dduw, heb ddim.
Deuteronomy: 10:14 Psolm 24:1 Ier: 9:23, 24
Gwell Duw na 'r nef, na dim sydd ynddi,
Gwell na 'r ddae 'r, na 'r maint sydd arni,
Gwell nar bd, nai olud in',
Gwell, a dau well Duw na dim.
Psalm 27.10 Dihar: 8:9
Gwell na Thad, na mam, na mammaeth,
Gwell na chyfoeth, na Thifeddiaeth,
Gwell na Mari, gwell na Martha,
Psalm 63:3
Gwell na dim, yw Duw gorucha.
Os Duw ddewisaist in die ran, Psalm 73.25, 26

Rhuf: 8:21 Psalm 91.1^, 12

1 Cor: 2:9



Cae Grist ith gynnal ym-hob man,
Cae 'r Saint ith gylch, cae 'r bd ith berthu,
Cae 'r nef ith ran, cae 'r fall ith osni.
Di ddewisaist y rhan benna
Pan ddewisaist Dduw gorucha,
Rhan na ddygir byth odd' arnad,
Tra parhaffo 'r haul ar lleuad. Luc: 10:42

Pan dduo 'r haul, pan wridio 'r lleuad, Mat: 24:29 2 Pet: 3.10 Luc: 11.28 1
These 4.17

Pan Syrthio 'r ser, pan ofno bagad,
Pan llosco 'n boeth, y bd ai bwer,
Bydd die ran di, in ddi-bryder.
Cwyn die galon, na fydd wan,
Cadw d' afel ar die ran, Datc: 3:3 Datc: 2:10 Mar. 13.13

Di ddewisaist y rhan orau,
Gwachel newid head at angau.
Y Llyfr rhagorol hwnnw a fu fuddiol iawn in saesnog (sef) Y Cywir Ddychwelwr:
in datcuddio y nifer bychan or rhai gwir Gredadwy, ar anhawstra mawr o
droedigaeth Cadwedigol.

A werthir began Tho. Brewster, tanlun y tri Bibl in ymmyl Paul's, 1659.
Darllenydd, fell y bo i ti in hawdd gaffel allan dim ag sydd gynwysedig, in y
llyfyr hwn, craffa ar yr amryw titlau, ag ar y rhif, neu nod y daleunau, fell y
canlynant.
A Ddysc a chynghorau ynghylch gwrando pregethiad yr Efengil, ag ynghylch
chwlio 'r Scrythuran. Dal. 1 Rhybyddir Cymru i edifaru. dal. 14 Yr ail ran.
dal. 18 Christ syddoll in oll. dal. 21 Christ sydd oll in oll. dal. 27 Cyng^r i
bechadur. dal. 32 Cynghorion in erbyn profedigaethau Satan. 41 Rhybydd i
wachelyd Rhwydau Satan, Ymhob Oedran. dal. 44 Cyngher i ddyfal weddio ar bob
achos ag ymhob gorchwyl. dal. 45 Y modd y dylae ddyn duwiol ddeffroi ei gorph
ai enaid genol nos i glodfori Duw, dal. 50 Cyngor i foliannu Duw y bore. dal.
52 Gweddi wrth wisco die ddillad. dal. 54 Gweddi fach wrth ymolchi, dal. 55
Diolch am Dan a chynnessrwydd, dal. 55 Cynghorion ynghilch ceisio bendith ar y
bwyd, cyn bwyta, ag ynghilch talu diolch i Dduw ar ol bwyta. dal. 56 Gras cyn
bwyd. dal. 50 Cyngor i edrech attom in hunain wrth fwyta. dal. 60 Gras in ol
bwyd. dal. 60 Cynghorion i fyw in ddeddfol. dal. 61 Cyngor in rhybuddio din i
ymgadw, rhag lleteua meddyliau drwg in ei galon, ag i droi ei feddyliau bob
amser, i fefyrio ar ddaioni. dal. 69 Dyled-swydd plant i rhieni. dal. 76 Cyngor
i lywodraechu 'r ymadrodd wrth fodd Duw. dal. 80 Gweddi am lywodraethu 'r
geirian, wrth fodd Duw. dal. 83 Cyngor i ddyn fodbob amser o ymddwgiad Christ
nogaidd. dal. 84 Paratoad ir cymmun. dal. 88 Gweddi cyn derbyn y cymmun. dal.
97 Cyngor i bob bentaulu i lywodrauthu ei die in dduwiol. dal. 98 Amddiwedd y
bid. dal. 112 Cofiwch Angau. dal. 120 Cyngor Difes. dal. 129 Atteb i Gwestiwn
ynghylch gweddio dros y marw: ble dangosir anghyfreithlondeb gweddio dros y
cyfriw. dal. 145 Achwyn Mr. Prichard ynghilch tree llanddyfri, ai Rybydd ai
gyngor of iddi. dal. 145 Achwyn Eglwyswr. dal. 153 Gwell Duw na dim. dal. 156
At y Darlleydd.
Y Cymro Anwyl,
DYmma'r drydedd waith y printiwyd y llyfr hwn, agermwyn ittia phawb oath
gydwladwyr ddeall in eglurach, a darllain in hyffordda^h y began yma, fe gymerwyd
peth po^ni ddiwygio rhai beiau, ag i amlygu rhai geiriau, ynghwr y ddalen, or
un lleiaf; fell i byddeu im Cymydogion annwyl yngwynedd gyfranu in helaethach or
wybodaeth leshol, sydd iw chae! in y llyfran yma. Am hynny cymmer gyngbor ag
annogaeth i ddarllain y gerdd odidog yma, a derbyn hi megys Annerch oddiwrth
Dduw, Megys lleferydd Mr. Prichard (yr ^wdwr) or bed ag megys blacnffrwyth
goleuni Duw ynghymra in yr oes a bassiodd. Ag fell i Caflech fywyd a lleshad ith
Enaid oddiwrth ddat llennidd y llyfr hwn; Ystyria y tri pheth yma ith
gyfarwyddo. In gyntaf, Cais gymwyso, barchennogi, a chyfaddafu yr hyn a
ddarllennych ynddo ith enaid ath gyflwr naill duol die hun; In ail, Gochel rhag
ei dresui ad y gwirionoddan yma mewn dull Canghanedd ysgasnhau die galon di wrth
eu darllain, a chy froi die wniau ffolion di, Mae llawer ory sbryd ehud hwnnw,
ar Coeg ddigrifwch in rheoli ymylgy Cymru hyd y dydd heddiw; Either cais di began
Dduw lwyr dorri a marwhau die galon di oddiwrthy Cyfriw oforedd a phleser
darfodedig, ag ystyria di y gwirionedd ar gwersi, nid y began, a hynny in ddwys,
in ddifrifol, ag mewn fobrwydd ysbryd: In drydydd, Gesod y llyfran yma, a phob
modd arall a ordeiniodd Duw i Iechawdwriacth, ynghyd ath galon wrth draed yr
Arglwydd ae gweddia in dacr ar iddo roddi bendith ar y moddion ag ar die galon;
felibo itti i fwyn hau of in a thrwy ei holl foddion grasusol: Hyn a
sgrifennwyd ar ddcisyfiad, ag fell i bo itti gyflawni hyn, dig ei ysgwydd wann
fyngaeddi i in yehwaneg, a hynny o wir fodd Calon yr hwn, wife,

Eiddoti in yr Arglwydd. H. M.
39 Tachwedd. 1658
Mae rhan arall o waith yr un Awdwr, in dyfod tan y printwasg ag fyrder, ag ni
byddd her, hyd onl ddelo y rhan honno ar led hefyd iw chael ar werth; heb law
amriw lyfrau eraill in gymraeg, os Duw a ganiatta.

Printiedig in Llundain, ag a w^rthir began Thomas Brewster, tan ^un y tri Bibl
in ymmyl Paul's. 1658.

