QUI MIHI LILIENSE Burlesque Redditum.
QUi mihi Combibulus puer es, cupis atque jocari,
Huc ades! haec manibus pocula sum tuis!
Mane tibi primo generosos accipe potus,
Vina dein', Bacchum sic venerare Deum!
Attamen inprimis facies sit rubra* meroque
Sint madidae vestes, promptaque cervisia.
Dimidium fugiens, tibi cum schola nostra propinat,
Adsis, nec totum sit bibere ulla mora.
Me praeceptorem cum videris, ore salutem
Pota, combibulis ordine quisque tuis.
Tu quoque fac sedeas, quando tibi stare negatur
Amplius; and nisi sis solus abire cave.
Nam magis ut quisque est potandi munere clarus,
Sic magis is clara sede locandus erit.
Pocula, vina, petum, numerosaque fistula munda,
Symposiis semper sunto parata tuis.
Cumque tuum bibere est, bibito, sed pocula plena;
In cyathis nec sit gutta relicta tuis.
Sed tua nec laceris sint vina aut defruta condis
Credita, quae vivis imposuisse decet.
Saepe propinato, potumque revolve palato;
Cum sitias nunc ex his bibe, nunc aliis*
Qui sitit, and qui saepe bibit, mea sceptra tenebit;
Dum raro sitiens rejiciendus erit.
Ergo attend vicem, nolique omittere potum,
Ne men's te accuset sobria desidiae.
Oreque sis cupido; quid enim tribuisse juvabit
Pocula, si tu avido non capis ore merum?
Nil tam difficile est quod non Temulentia vincat:
Bacchare, and parta est gloria perpetua.
Nam veluti flores tellus, nec semina profert,
Saepe illam humescat ni pluvialis aqua:
Sic puer, immenso cerebrum ni flumine vini
Proluat, and tempus perdit and ingenium.
Estque inter socios lex nulla tenenda bibendi,
Ne nos offendat noxia sobrietas.
Incumbens cyathis submissa voce loqueris;
Posthaec cum satur es, voce canorus eris.
Et quoscunque bibis calices vertantur ad unguem
Singula, and exhausto pocula read mero.
Sed cave contingat bibituri brachia nullus,
Quod vino damnum non mediocre parit.
Si potum dedero, sic tu potare studebis,
Principis ut palmas and mere^re decus.
Non haustu celeri nimis aut culpabere tardo;
Crapula enim est virtus quam tenuisse juvat.
Tu quoties potas, alte potare memento;
Et veluti scopulos pocula parva fuge.
Porro combibulis quoties te cunque rogabunt
Praebibe, qui sitiunt ad mea vota trabe.
Qui potat sitienti homini, licet ipse sitiret,
Inde magis reliquis ebrius esse queat.
Sed tu nec rigidos curabis (amice) Catones;
Ingens sunt Baccho dedecus ingenuo:
Quorum tam frugi non est nec sobrius ullus,
Quem non potantem caetera turba probet.
Recte Bacchandi si vis cognoscere leges*
Si potare scies fusius ore merum;
Addiscas veterum facta immoderata Bibonum,
Et quos Authors ebria turba colit.
Nunc madido cantu Gallus te invitat ut intres;
Anchora nunc liquidae dat tibi signa spei*
Quod magis invitat, Globus en potabile praebet
Aurum, dum Delphin dat Mare Nectareum.
Haec qui non novit, vappa illi alimenta ministret,
Nec sit ei majus sobrietate decus*
Sunt quos delectat (studio ebrietatis amandae
Posthabito) siccis tempora conterere:
Sunt quibus est cordi manibus pedibusve bibentem,
Aut alio quovis sollicitare modo:
Est alius qui dum medium servasse superbit,
Bacchandi insulso reprobet ore genus.
Te tam stricta sequi nolim vestigia morum,
Ne socium offendas ^ombibulumque tuum.
Non dabis aut perdes, commutabisve liquorem;
Ex vino alterius commoda nulla feres.
Insuper and curas (irritamenta malorum)
Mitte aliis, laetum nil nisi laeta decent.
Virtutes, mensura, modus, moderatio, honestas,
Sint procul a vobis, sobrietasque procul.
Nulla bibas penitus comedasve ingrata palato;
Os tibi nempe cibi janua, porta meri.
Ingens creed nefas Baccho maledicta refer,
Potare ant liquido pocula parva Deo*
Denique servabis calices and pocula tuto,
Ut tu ex his quoties isque redisque bibas.
Effuge vel causas faciunt quaecunque modestum*
Sic Baccho gratus, sic mihi charus eris.
FINIS.

