SERMON Prononce a LONDRES, Le 2 de Decembre 1697.

Jour d'Action de Graces POUR LA PAIX.

Sur ces Paroles du Ps. LIVE. Verse. 8. Eternel je celebrerai ton Nom, parce
qu'il est bon.

Par PIERRE RIVAL.

A LONDRES, Ches la Veuve Marret and Henry Ribotteau en Salisbury-Buildings
dans le Strand. School.

Approbation.
NOus soussignes attestons avoir leu un Sermon de Mr. Rival notre Colleague sur
le Pseaume 54. v. 8. dans le quel nous n'avons rien trouve qui ne soit conform
a notre Confession de Foy, and que nous avons juge tres digne d'estre mis au
jour pour fair connoitre au public les sentimens de tous nos Refugies, pour la
prosperity du Roy and de ses Estats qu'il a parfaittement bien exprimes.

A Londres, le 25 Janvier School. ^ Ministres.
C. Pegorier, J. de la Motte, D. Chamier.


ERRATA.
PAge 1. ligne 2. pour Ps. LV. lises Ps. LIVE. p. 10. l. 10. pour le a lises les
a. p. 13. l. 16. pour and lises est. p. 20. l. 15. pour abreger lises abroger.
p. 24. l. 18. pour le rapport l. les rapporte. p. 25. l. 3. pour gratitude
lises gratuite. page 28. ligne 2. pour crees lises crees. p. 29. l. 10. pour de
peche lises du peche. p. 29. l. 11. pour tout ce Dieu lises tout ce que Dieu.

SERMON.
Psalm. LV. verse. 8. Eternel je celebrerai ton Nom, parce qu'il est bon.
LE Ciel a repondu a la Terre. Que la Terre reponde au Ciel. Nous avons cry a
notre Dieu pendant la guerre, and nous n'avons pas cry inutilement. Ses
oreilles ont este attentives a la voix de nos Supplications, and sa main, sa
bonne main nous a done la Paix. Elle faisoit l'objet de nos souhaits. Qu'elle
soit le sujet de nos benedictions, and de nos louanges. C'est a quoy la Piete
du Roy nous appelle aujourd'huy solemnellement, par ses ordres, and par son
exemple. Ouvres moy, a dit ce Religieux Monarque, comme autrefois le Roy selon
le coeur de Dieu; Ouvres moy les ports de Justice: Psalm. 118. 19, 20.
J'y entreray pour y celebrer l'Eternel, and les Justes y entreront avec moi.
Dans ce moment il est prosterne aux pieds du souverain Arbitre de toutes
chooses. Son ame se repand en actions de graces devant Dieu. Il le benit de ce
qu'il lui a pleu d'exaucer ses voeux, and de couronner ses travaux, en faisant
succeder aux horreurs d'une longue Guerre, les douceurs d'une Paix glorieuse.
Joignons nos coeurs avec le Sien. Que chacun de nous prenne; Que chacun de nous
execute religieusement la Saint resolution, que David exprimoit lorsqu'il
disoit a Dieu dans notre Text, Eternel je celebrerai ton Nom, parce qu'il est
bon.

Ces paroles sont tirees d'un Pseaume, qui est tout ensemble un Cantique de
Priere; and d'Action de graces. Le titre nous en fait voir l'occasion. David
fuyant la persecution de Saul, se refugia dans le desert de Ziph. Les habitans
de ces quartiers en donnerent avis a ce Roy, and luy promirent de fair tomber
David enter ses mains, s'il vouloit l'aller chercher. Saul ravi de cette
nouvelle, and de cette offer, se mit en campaign. Mais David instruit de ce qui
se passoit, se retira dans une montagne au desert de Mahon. Saul le poursuivit,
and bien tossed ses troops l'environnerent, de sort qu'il ne pouvoit plus
echapper. Dans une si grande extremite, il implora le secours de Dieu. O Dieu,
dit il, Delivre moy par ton Nom, and me fais droit par ta puissance, Sa Ver. 3.
Priere fut exaucee. Dans le temps qu'il se trouva si fort resserre qu'il lui
estoit impossible de fuir davantage, Saul apprit que les Philistines etoient
entres dans son pays, and il jugea plus a propos d'aller repousserces ennemis
publics and si redoutables, que de leur laisser son Royaume en proye, en
s'opiniastrant a poursuivre un ennemi particulier, and qu'il n'avoit pas tant
de sujet de craindre. Alors David sorti d'un peril qui sembloit inevitable,
changea ses Prieres en Actions de Graces. O Dieu, s'escria til, je te ferai
sacrifice de bon coeur, Eternel je celebrerai ton Nom parce qu'il est bon, car
il m'a delivre de toute detresse, and mon oeil a veu ce qu'il vouloit voir sur
mes ennemis.

L'occasion de notre Text est donc fort differente, de celle qui excite
aujourd'huy notre reconnoissance. Bien loin que ceux avec qui nous avions la
guerre nous eussent environnes, a parler humainement ils avoient plus de sujet
que nous d'en apprehender les suittes. Aussi ont ils este les premiers a
rechercher la Paix, and nous pourrions nous vanter de la leur avoir donnee,
s'il ne faloit pas avouer qu'elle leur coute cher. Mais quoy que nostre estat,
fust fort different de celuy ou David se trouvoit, lorsqu'il composa ce
cantique, nous pouvons pourtant emprunter ce que nous en avons leu, puisqu'il
exprime une party, de ce que nous devons fair a l'egard de Dieu. La guerre
qu'il a terminee, etoit un mal en elle mesme. Benissons donc sa bonte qui nous
en a delivres, quoi que ce fust un plus grand mal, pour nos ennemis que pour
nous.

Afin de vous y aider autant que nous le pouvons, nous diviserons notre
discourse en trois parties. Dans la premiere nous verrons le dessein du
Psalmiste, Eternel, dit il, je celebrerai ton Nom. Dans la second nous
considererons le fondement qu'il luy done, en ajoutant parce qu'il est bon.
Enfin dans la troisieme nous montrerons: Qu'il faut nous acquitter de ce
devoir, en general pour toutes les faveurs de Dieu, and en particulier pour
celle qui fait la solemnite de ce jour. Comme il y a un Esprit de Priere, il y
a aussi un Esprit de Reconnoissance. Dieu qui en est la source, veuille que
nous en soyons si bien animes, que penetres de reconnoissance pour tous les
biens don't nous lui sommes redevables, and particulierement pour la Paix qu'il
a done a cet Etat; Il nous conserve ces biens and les augmente; Il affermisse
cette Paix, and l'accompagne de ses plus precieuses benedictions. Amen.

Le dessein que David form lors qu'il dit, Eternel je celebrerai ton Nom, est
une party essentielle de la reconnoissance qu'on doit avoir pour Dieu,and la
premiere qui se present a l'esprit. Pour remplir ce devoir il saut avaunt
toutes chooses, lover Dieu, luy donner la gloire de tous les biens don't on
jouyt, le regarder dans le fond de son coeur, and le fair regarder aux autres
par des aveus publics, and des declarations solemnelles, comme l'unique source,
comme le seul autheur de tout ce que l'on possede de bon, dans la vie naturelle
dans la vie civil and dans la vie religieuse. Il faut n'attribuer rien, ni a
son merit, ni a son adresse, ni mesme a ce qu'on appelle les causes secondes:
Mais tout absolument a la puissance and a la bonte de Dieu. De sort que si on
a travaille a l'acquisition, ou a la conservation de quelque chose, on ne se
regard que comme un instrument, don't il a pleu a la main de Dieu de se servir.

Les gens du monde pensent ici tout autrement. Dieu est par tout, and ils ne le
trouvent nulle part. Demandes leur d'ou viennent leurs heureux succes. Ils vous
repondront, que c'est de leur Prudence, de leur valeur, de tout ce qu'on voudra
plustost que de Dieu, jusques a les attribuer a des chimeres, comme ce qu'ils
appellant le sort des arms, le hazard, la fortune, terms qui pris d'une
certain maniere, peuvent avoir un bon sens, quoi que mal exprime, mais qui
dans leur bouche, and selon leurs principes ne sont que de vains noms, qui ne
signifient rien. Au lieu qu'ils devroient repondre, que ces heureux succes ne
viennent que de Dieu. Il n'est pas seulement la grande cause de coutes chooses.
Il en est encore la seule cause.

Les Creatures quelles qu'elles soient, ne sont appellees des causes secondes
que fort improprement. Car au fonds quelque part qu'il semble qu'elles ayent en
ce qui arrive dans le monde, else ne sont pourtant que des instrumens en la
main de Dieu, qui n'ont d'efficace, que parce qu'il luy plaist de leur en
donner en s'en servant. Ce ne sont point else qui agissent, c'est Dieu qui
agit par else. Lors mesme qu'on en void sortir les effets les plus naturels,
toute leur virtue, toute leur force doit estre attribuee a l'invisible main de
Dieu, qui exerce sa puissance par leur moyen, ou plustost a leur occasion. Leur
action peut elle avoir d'autre principe que celuy de leur existence? Puis donc
qu'elles n'existent que par la puissance de Dieu, qui le^ a tirees du neant,
and qui les conserve, n'est il pas evident quelles n'agissent que par cette
mesme puissance de Dieu? Et de l'impossibilite ou sont toutes le^ creatures de
rien fair par else mesmes, que faut il conclurre, si ce n'est que quelque
avantage que nous en retirions, nous ne devons jamais nous y arrester, mais
qu'il faut tousjours remonter jusques a Dieu, pour luy en donner toute la
gloire, parce qu'estant la grande cause ou pour parler plus just la seule
cause de tout, les autres estres n'ont d'efficace pour nous, qu'autant qu'il
plaist a Dieu de les benir, c'est a dire de les accompagner de sa puissance en
notre faveur, sans quoy ils nous seroient absolument inutiles?

C'est de quoy le raisonnement tout seul est capable de nous convaincre. Mais
parce que c'est icy une matiere ou la gloire de Dieu est essentiellement
interessee, and que les hommes ont naturellement un grand penchant a s'y
tromper, il n'a pas voulu nous abandonner la dessus a nos lumieres, and peut
estre n'est il rien qui soit plus souvent, and plus clairement establi dans les
ecrits Sacres. Ne nous arrestons pas a montrer par ces Ecrits, que Dieu fait
tout dans la nature and dans la grace. Ne parlons que de ce qui regard la
Societe. Le Psalmiste nous apprend que c'est Dieu qui fait tout ce qui se
rapporte a la vie civil, puis qu'il nous declare que sans sa benediction, tous
les efforts des hommes a cet egard ne sauroient avoir de succes. Si l'Eternel,
dit il, ne bastit la maison, ceux qui la bastissent travaillent en vain. Si
l'Eternel ne guard la ville, celuy Psa. 127 1, 2.
qui la guard fait le guet inutilemenc, c'est en vain que vous vous leves, de
bon matin, que vous differes de vous reposer; and que vous manges le pain de
douleur. Dieu done le repos a celuy qu'il aim.

L'Ecriture nous fait voir en particulier, que Dieu preside sur la guerre,
qu'il la fait naitre, qu'il l'entretient; qu'il la termine comme il luy plaist.
Elle l'appelle l'Eternel de^ Armees, Puissant en bataille, Je suis l'Eternel,
dit il luy mesme dans le livre d'Esaye, Et il n'y en a point d'autre qui form
la lumiere and qui cr^e les tenebres qui fait la paix and qui cree l'adversite.
Ch 45. 6, 7.
C'est moy l'Eternel qui fais toutes ces chooses la. C'est les ordres de Dieu
que la victoire suit, and non pas le nombre and la valeur des combattans. Le
Roy, (...) il dit dans le Pseaume 33. Le Roy n'est point sauve par une gross
armee, Ver. 16.
and l'homme puissant n'echappe point par sa grande force, nostre Ver. 20.
ame s'est attendue a l'Eternel, il est notre aid and notre bouclier. Le
cheval, dit Solomon, Est equippe pour le jour de la bataille, mais la Prove. 21
31.
delivrance, c'est a dire la victoire est de l'Eternel.

Une infinite d'experiences confirment des declarations si expresses.
L'Histoire Saint and l'Histoire Profane sont pleines d'evenemens, qui font
toucher au doigt que la Prudence and la valeur des hommes, ne sont pas les
vrais principes de ce qui arrive dans le monde, puis qu'on y void souvent
arriver precisement le contraire de ce qu'on devoit attendre, de cette Prudence
and de cette valeur. Il faut donc tousjours laisser la terre, and s'eslever
jusqu'au Ciel, pour y adorer la main de Dieu, and attribuer tout a sa sagesse,
and a sa puissance.

Ne concluons pourtant pas, que tout ce que les hommes font pour reussir dans
leurs desseins soit inutile, mais concluons qu'il le seroit, si Dieu n'y
repandoit pas sa benediction. Ils viennent d'ordinaire a bout de leurs
entreprises, lors qu'ils suivent de bons conseils, qu'ils tiennent une
conduitte Sage, and qu'ils employent des moyens, qui ont du rapport avec les
fins qu'ils se proposent. Mais d'ou vient tout cela? C'est de Dieu qui voulant
les fair reussir par des voyes naturelles, leur inspire ces bons conseils,
leur fait tenir cette Sage conduitte, leur fournit ces moyens propres, and les
benit en les accompagnant de ce degree de sa puissance, qui entraine tousjours
apres soy d'heureux succes. Autrement les mesures les mieux prises, les projets
les mieux conaeus and les mieux conduits, tout en un mot se reduit en fumee.
Vous Peuples, dit Esaye, Allies vous, and soyes froisses. Equippes vous, and
soyes froisses prenes conseil, and il sera dissipe. Dites la parole, and elle
n'aura point d'effet. Car le Dieu fort est avec nous.

Cette verite est si sensible que les Romans; Eux qui porterent l'orgueil
humain a son comble, n'avoient basti aucun Temple ni a la Prudence ni a la
valeur. Mais ils en avoient eleve un Magnifique a la Fortune, pour declarer par
la, qu'ils attribuoient tout leur bonheur, non a la sagesse de leurs conseils,
non au courage de leurs soldats, mais uniquement aux soins de la Providence en
leur faveur, car les Sages du Paganism entendoient la Providence, lors qu'ils
parloient de la Fortune.

Qu'il y a de Chrestiens contre qui ces Payens se leveront en Jugement! Mais
l'exemple de David doit suffire pour les consondre. En combien d'endroits ne
void on pas ce vaillant Roy, ce grand Conquerant, benir Dieu de sa Valeur and
de ses Victoires? Il semble qu'il n'y avoit rien, qu'il peust s'attribuer a
plus just titre. Cependant il en fait hommage a Dieu. Il luy en done toute la
gloire. Il reconnoit, il publie que Dieu luy a inspire la Prudence and le
Courage qu'il a fait eclatter en tant d'occasions; que sa bonte la conserve
dans tous les dangers aux quels il a este expose; and que sa puissance l'a fait
triompher, Benit soit l'Eternel mon rocher, dit il, lequel dress mes mains au
combat Psalm. 144. 1, 2.
and mes doigts a la bataille. Qui deploye sa faveur envers moy, ma forteresse,
ma haute retraitte, mon liberateur, mon bouclier. Je me suis retire verse luy.
Il range mon peuple sous moy. Ce qu'il dit la de sa valeur and de ses
victoires, c'est ce qu'il dit ailleurs de tous les autres avantages qu'il
possedoit.

Afin donc d'offrir a Dieu le Sacrifice d'une vraye reconnoissance, il faut luy
offrir ce que le St. Esprit Osee 14. 2.
appelle le bouveau des levres, Hebr. 13. 15.
un Sacrifice de louange en celebrant son Saint Nom. Sacrifice qui fasse
connoitre que bien loin d'encenser Habac 1* 16.
a ses rets and a ses files, comme parle l'Ecriture, on se croid absolument
redevable de tout ce que l'on possede de bon, a la puissance and a la bonte de
Dieu. Il est vray que cette party de la reconnoissance toute essentielle
qu'elle est, ne peut estre agreeable a Dieu, si elle n'est accompagnee de ces
trois autres, de son amor du bon usage de ses graces, and du soin d'observer
ses commandemens. Cependant nous nous contenterons de les avoir indiquees,
parce qu'outre que notre Text ne nous y conduit qu'indirectement, leur
discussion nous arresteroit trop long temps. Ainfi nous passerons au fondement
du dessein de David. Il dit qu'il veut celebrer le Nom de Dieu parce qu'il est
bon. L'Examen de cette raison va fair notre second Point.

On explique les dernieres paroles de notre Text de deux manieres, si
naturelles and si propres au dessein du Psalmiste, que nous les embrasserons
toutes deux. Le premier sens qu'on leur done les rapporte a la celebration du
Nom de Dieu, comme si le Prophet disoit Eternel je celebreray ton Nom parce
qu'il est bon que je le fasse. Ce sens se trouve clairement exprime en d'autres
endroits des Pseaumes. C'est une chose bonne de celebrer l'Eternel, est il dit
au Psau. 92. and au 147. Loves l'Eternel car c'est une bonne chose que de
Psalmodier a notre Dieu.

Pour etablir la bonte de la reconnoissance envers Dieu, don't la celebration de
ses louanges est une des principales parties, il suffiroit de dire, qu'il nous
la prescrit a tous momens dans sa parole. Tout ce que Dieu command est bon,
par cela mesme qu'il le command, and puis que nous dependons absolument de ses
Loix, il est bon, il est just, il est necessaire que nous executions tout ce
qu'il nous ordonne. Quand donc notre reconnoissance pour Dieu, ne seroit sondee
que sur son bon plaisir, il n'en faudroit pas d'avantage pour nous convaincre
de la bonte, c'est a dire de la justice de ce devoir, and par consequent de la
necessite ou nous sommes de nous en aquitter. Ainsi les Sacrifices d Actions de
Graces sous l'ancienne loy, estoient necessaires pour ceux qui pouvoient les
offrir. Ils ne l'etoient pas dans leur nature. C'est pourquoy Dieu a peu les
abroger sous l'Evangile. Mais pendant que le Ministere de Moyse subsistoit,
Dieu les commandoit. C'estoit asses. Il estoit bon de les luy presenter. Il le
faloit, and il n'y avoit que la seule impuissance qui peust excuser ceux qui y
manquoient.

Mais ce qu'il y a tousjours eu de moral dans la reconnoissance pour Dieu, a ce
grand avantage sur ce qu'il y avoit autrefois de ceremoniel, qu'il n'a pas
seulement une bonte de precepte and d'institution. Il a encore une bonte
naturelle and essentielle. Il n'est pas fond sur une volonte arbitraire de
Dieu. Il tire son origin d'un droit naturel, eternel, necessaire,
indispensable en luy mesme. De sort que c'est un devoir de la Religion
naturelle, qui a tousjours subsiste, and qui subsistera tousjours
inviolablement. Comme Dieu est le Principe de toutes chooses, il en est aussi la
Fin, Par Romans 11. 36.
luy and pour luy sont toutes chooses dit St. Paul. Il est l'estre souverain,
and par consequent la fin souveraine de tout, mesme de ses propres actions. Il
faut donc que tous les biens que sa bonte se plaist a repandre sur les hommes,
retournent des hommes a Dieu, comme les fleuves r'entrent dans la mer d'ou ils
tirent leur origin. Mais parce que ces biens ne peuvent retourner a Dieu dans
leur substance, a cause de l'excellence de sa nature, il faut qu'ils y
retournent d'une maniere morale, par les benedictions, par les louanges, en un
mot par la reconnoissance de ceux qu'il en a fait participans.

A cette double bonte, de precepte and de nature, ajoutons en une troisieme,
qui sera une bonte d'utilite. Il est bon de celebrer le Nom de Dieu, de luy
offrir le Sacrifice de la reconnoissance, parce qu'il n'est rien de plus
avantageux. C'est non seulement un moyen necessaire, pour conserver les biens
qu'on a deja obtenus de Dieu, mais encore un secret infaillible pour en obtenir
d'autres. St. Paul disoit sur ce principe, Perseveres en priere, veillans en
Colloss. 4. 2.
elle avec actions de graces. Il veut dire que le grand moyen d'estre exauce
pour l'avenir, c'est d'estre reconnoissant pour le pass. Ouy la reconnoissance
est si agreeable a Dieu, que pour l'amour d'elle il ne manque jamais, de
couronner ses premiers bienfaits par de nouvelles faveurs.

D'ailleurs comme c'est par la reconnoissance, que les hommes glorifient Dieu
autant qu'ils le peuvent, c'est aussi a cette virtue en particulier qu'il
destine sa gloire. Toutes les vertus viennent du ciel. Toutes les vertus nous y
conduisent. Mais else n'y entreront pas toutes avec nous. La soy, l'esperance
and la patience, demeureront pour ainsi dire a la port, ou plustost else
seront changees, la soy en veue, l'esperance en possession, la patience en
triomphe. Mais la reconnoissance encore mieux que la charity sera introduitte
dans le ciel, en sa propre nature. Tout le changement qui luy arrivera, c'est
quelle sera mise dans sa perfection. Lover donc Dieu sur la terre, c'est en
quelque maniere anticiper la felicite celeste, puisque c'est fair icy bas, ce
qui fera la haut dans le ciel l'occupation eternelle des Anges, and des Saints
glorifies. Que David avoit donc bien raison de dire. Eternel je celebreray ton
Nom, parce qu'il est bon en prenant ces dernieres paroles comme s'il disoit,
parce qu'il est bon que je le fasse.

Le second sens qu'on leur done le rapport au Nom de Dieu qui les precede
immediatement. Comme si le Prophet disoit, Eternel je celebreray ton Nom parce
que ton Nom est bon. Ce sens se trouve aussi clairement exprime en plusieurs
endroits des Pseaumes, and il y regne beaucoup plus que le premier. Celebres
l'Eternel d'autant qu'il est bon, and que sa gratitude demeure a tousjours,
rien n'est plus frequent dans les Sacres Cantiques.

C'est icy le grand fondement de la reconnoissance envers Dieu, connu de tous
ceux qui n'ont pas este asses aveugles pour nier une Providence, qui ordonne
souverainement, de tout ce qui arrive dans le monde. Ils ont tous eu asses de
lumiere pour voir que comme on doit aller a Dieu par des Prieres, pour implorer
sa bonte, il faut aussi retourner a luy par des actions de graces, pour tous
les biens don't on jouit* Si ces biens avoient quelque autre source que sa
bonte, il seroit oblige de les donner, sans qu'on fust oblige de les luy
demander, ou tout au plus on ne devroit solliciter que sa Justice. Puis donc
que la nature nous dicte, que nous devons recourir a la bonte de Dieu, pour en
obtenir les chooses qui nous sont necessaires, elle nous convainc en mesme
temps, que devenans redevables a cette bonte par leur possession, nous devons
luy en fair hommage, l'en benir, luy en temoigner notre reconnoissance, autant
que nous en sommes capables.

Nous serons encore plus frappes de la consequence qu'il y a, enter la bonte de
Dieu envers nous, and notre reconnoissance envers Dieu, si nous la considerons
cette bonte, par rapport a notre indignite naturelle, and par rapport a celle
que nous avons contracte par nos crimes. Nous devons estre reconnoissans envers
Dieu parce qu'il est bon envers nous nonobstant notre indignite naturelle.
Qu'est ce que Dieu est qu'est ce que nous sommes? Dieu est l'etre insiniment
parfait l'estre des estres. Son excellence surpass infiniment l'intelligence
des Anges. Il est le createur and le gouverneur de l'univers, Le Monarque
souverain du ciel and de la terre. L'un est son Trosne. L'Autre est le
marchepied de ses pieds. Et nous que sommes nous? Disons le en un mot apres le
St. Esprit, Un neant devant Dieu. Ps. 62. 10.
Quand mesme nous serious les plus excellentes de toutes les creatures, point
de proportion enter son infinie grandeur, and notre extreme bassesse. Cependant
cet eloignement infini qu'il y a enter Dieu and nous. Dieu le traverse les
mains pleines de graces pour nous en combler. Une si immense bonte n'est elle
pas bien digne de notre reconnoissance, de toute notre reconnoissance? O Psalm.
144. 3.
Dieu qu'est ce que de l'homme que tu aye soin de luy? Du fills de l'homme
mortel que tu en tiennes compte.

Cette indignite est inseparable de la nature de tous les estres crees. Elle
est donc innocente quelque grande qu'elle soit. Mais nous en avons une autre
qui est criminelle. C'est celle que nous avons contracte, and que nous
augmentons tous les jours, par les peches que nous commettons incessamment,
contre la Majeste de Dieu. Voicy sans doubt le plus grand motif qui doit
enflammer notre reconnoissance pour luy. C'est comme nous l'avons dit un devoir
de la Religion naturelle. Par consequent c'est un devoir, qui doit estre
pratique par toutes les creatures intelligentes. Mais que cette obligation va
bien plus loin pour les creatures pecheresses que pour les autres! Adam
innocent devoit estre reconnoissant envers Dieu dans le Paradis terrestre. Les
Anges elus, doivent l'estre encore d'avantage dans le Paradis celeste. Mais
nous, nous serons des ingrats si notre reconnoissance ne surpass celle d'Adam
innocent, and celle des Saints Anges.

Il n'y avoit rien en Adam innocent qui offencast Dieu. Il n'y a rien de cette
nature dans les Saints Anges. Au lieu que couverts de la lepre criminelle de
peche, tout ce Dieu void en nous, le choque, l'outrage, l'irrite and luy met la
foudre a la main. Mais infiniment meilleur pour nous que le Pere le plus tender
ne sauroit l'estre pour ses enfans, il n'ecoute ni les droits de sa Justice, ni
l'enormite de nos peches. Il ne priest l'oreille qu'a la voix du sang de son
fills notre Redempteur, qui luy cry grace pour nous. Et bien loin de decharger
sur nos testes criminelles les tresors de colere que nous nous sommes Romans 2. 5.
amasses, il repand abondamment sur nous les richesses de sa benignite. Ne
serions nous pas donc des monstres d'ingratitude, si nos ames n'estoient
penetrees de reconnoissance pour Dieu, puisqu'il est si bon si misericordieux
envers nous, que malgre nos rebellions continuelles, il ne laisse pas de nous
combler sans cesse de ses faveurs? Apres cela qui ne diroit avec David. Eternel
je celebreray ton Nom, parce qu'il est bon, parce que tu es infiniment bon? Il
faut nous acquitter de ce devoir en general pour tous les biens don't Dieu nous
fait jouir, and en particulier pour ceux qui font la solemnite de ce jour,
c'est ce que nous allons montrer dans notre troisieme party qui fera aussi la
conclusion de ce Discourse.

Quoy que ce jour soit destine, a render solemnellement a Dieu nos actions de
graces pour la Paix, notre reconnoissance doit pourtant s'estendre aujourd'huy,
sur tous les biens que la bonte de Dieu daigne nous communiquer. Il en est de
cette virtue comme de la repentance, qui bien qu'elle soit excitee par quelque
peche particulier, ne laisse pas de les comprendre tous en general. Voyes le
dans le Ps. 51. David n'y parle pas seulement de ces peches sur lesquels le
Prophet Nathan avoit reveille sa conscience. Sa repentance s'estend sur tous
les autres. O Dieu s'escrie t'il detourne la face de dessus mes peches and
efface toutes mes iniquites. Ainsi une vraye reconnoissance ne s'arrest jamais
au bien present qui l'excite. Elle se dilate, elle port ses mouvemens sur tous
les autres biens decoules de la mesme source, and pour ainsi dire elle se
promene, elle vole de toutes parts dans l'immensite des bienfaits de Dieu, pour
en comprendre autant qu'il se peut la longueur and la largeur, la hauteur
Ephesians. 3. 8.
and la profondeur.

Nous ne sommes d'ordinaire sensibles qu'aux avantages qui nous sont
particuliers. Les autres ne nous touchent point, ou ne nous touchent que
foiblement. Cependant les plus communs meritent notre reconnoissance, aussi
bien que ceux don't nous jouissons, a l'exclusion des autres peuples ou des
autres hommes. Il faut les regarder du cote de leur diffusion, parce que plus
on void qu'ils se repandent sur differens sujets, and plus doit on admirer la
plenitude du fonds qui les produit. Mais en suitte il faut les regarder par
rapport au bonheur, qu'on a de les posseder en particulier. Qu'ils nous
seroient sensibles, si nous mettions cette regle en pratique; si apres avoir
considere ce qu'il y a de general dans les merveilles de la nature, de la
societe, and de la grace, nous les regardions d'une veue particuliere, comme
des biens qui sont pour chacun de nous.

C'est pour moy diroit alors qui que ce soit, c'est pour moy que Dieu fait
lever son soleil; qu'il couvre la terre de fruits; and qu'il done au pain la
force de nourrir. C'est pour moy qu'il entretient la societe, dans laquelle il
me fait vivre; qu'il l'a delivree de tells and de tells dangers; qu'il y fait
regner le repos and la prosperity. C'est pour moy que Dieu a done son fills;
qu'il fait precher son Evangile; qu'il envoye son Esprit; and qu'il ouvre les
tresors de sa grace, and de sa gloire. Ouy c'est pour moy, puis que j'entre
dans les desseins de Dieu, lorsqu'il dispense toutes ces faveurs. Comment en
jouirois je, si else n'estoient pas pour moy? Et n'ay je pas le plaisir de les
posseder, aussi bien que si else n'estoient que pour moy, puis que la part des
autres ne me fait rein perdre, and qu'il en rest tousjours autant qu'il m'en
faut, asses mesme pour fournir abondamment aux besoins de tout le monde? Il
faut donc que j'en aye la mesme reconnoissance, que je me croirois oblige d'en
avoir, si j'estois le seul pour qui Dieu les eust destinees.

Il est vray que les biens de la grace demandent notre reconnoissance, d'une
voix plus forte que tous les autres, parce qu'ils constituent la vraye
felicite. Sans eux on est tousjours miserable, au lieu que quand on les possede
on est tousjours heureux. Mais pourtant les biens de la nature and de la
societe, ne laissent pas de la meriter toute entiere. Il n'est pas mesme
jusques au moindre des bienfaits de Dieu, qui ne nous engage a toute la
reconnoissance possible. L'obligation a la reconnoissance, se prend plustost de
la dignite du bienfaiteur, que du prix du bien fait considere en luy mesme. Et
Dieu n'est il pas un bienfaiteur d'une dignite infinie? Il suffit donc qu'un
bien quel qu'il soit part de sa main. Il acquiert par son origin un degree
infini d'excellence, qui ne demanderoit pas moins de nous, qu'une
reconnoissance infinie, si nous estions capables d'une tell reconnoissance.

Juges donc combien nous en devons estre penetres, pour la Paix que Dieu a
done a cet Estat. La Paix est le fondement de tous les biens de la vie civil
puisque sans elle on n'en sauroit jouir avec plaisir. Le moyen de les gouter,
quand on est dans des alarmes continuelles, ou pour soy mesme, ou du moins pour
une party de ceux avec qui on est uni, ou de sang ou d'amitie, ou d'interest,
avec qui on compose un mesme corpse de famille, ou de societe? Graces a Dieu
nous n'avons presque connu les malheurs de la guerre que par relation, nous ne
les avons sentis que par compassion. La bonte divine nous en a garantis, and
nous a fait vivre tranquillement, pendant que tant de Sieges, and de Batailles,
ont rougi les terres, and les mers de sang humain, que tant de villes ont este
pillees, saccagees, brulees, abymees, and que tant de peuples ont este reduits
a la derniere misere, tantost par ceux qui les attaquoient, and tantost par
ceux la mesme qui les defendoient. Que nous trouverions de douceur dans la
Paix, si nous avions eprouve les horreurs de la guerre!

Elle etoit pourtant just cette guerre de notre part, c'estoit un mal
necessaire. Notre Roy aussi equitable and aussi genereux que vaillant, n'avoit
pas pris les arms pour agrandir ses Etats aux depens de ses voisins, ou pour
arrester par une jalouse diversion, les progres qu'on faisoit sur l'ennemi du
Nom Chrestien. Des motifs plus nobles, plus dignes d'un Prince sujet de J. C.
l'engagerent a declarer la guerre. Il n'y entraina pas ses Sujets, ils le
solliciterent eux mesmes a l'entreprendre, pour secourir ses Allies; pour
asseurer la liberte Spirituelle, and Temporelle, qu'il venoit de retablir dans
ce Royaume, and don't la conservation demandoit, qu'il previnst les desseins
qu'on formoit, pour le fair descendre d'un trone abandonne, and ou il se
trouvoit eleve par la just reconnoissance des peuples, don't il avoit este le
liberateur.

Love soit Dieu qui l'a si bien conduit par ses conseils, si bien soutenu par
sa puissance, qu'il est venu glorieusement a bout d'une entreprise si just, si
grande, si difficile. Love soit Dieu, qui benissant ses negotiations, ses
veilles, ses fatigues ses travaux, luy a fait terminer une longue and sanglante
guerre, par une Paix qui dissipe les craintes de l'Europe, qui asseure le
bonheur de ses Etats, and qui eternizera la gloire de son regne. Seigneur nous
t'en offrons de bon coeur le Sacrifice de nos actions de graces, nous en
celebrons ton grand Nom, nous en louons ta bonte infinie. Ouy c'est jusques a
Dieu qu'il faut nous elever, pour trouver la source de cette Paix. Dieu en est
l'autheur, notre Roy en a este l'instrument, and c'est en suivant cette idee
que nous devons nous ecrier, L'EPEE DE L'ETERNEL ET DE NOTRE GEDEON. Jug. 7. 20.


C'est pour fair de grands exploits par son moyen, que la Providence l'a fait
naitre, and qu'elle la form. C'est pour cela que le Ciel luy a done toutes
les qualites, qui font un parfait Captain, un Heroes acheve, un des plus
grands Rois qui ayent jamais port la couronne. Habile, penetrant, and secret
pour former de grands desseins. Sage, prompt, courageux pour les executer.
Infatigable dans les plus grands travaux. Intrepide au milieu des plus grands
dangers. Ferme, tousjours le mesme malgre les plus grands revers. Ses vertus
Heroiques, and Royales, l'ont tousjours fait regner dans le coeur de ses
sujets, qui ont sceu reconnoitre la faveur que Dieu leur a fait, en le pla^ant
sur le trone. Et pour les autres, si malgre sa clemence tant de fois eprouvee,
ils ne peuvent pas se resoudre a l'aimer, au moins l'ont ils tousjours admire,
avec tout le rest du monde.

Puisse regner long temps un Prince si digne de regner. Puisse t'il jusques a
l'age le plus avance, cueillir tousjours avec plaisir, les doux fruits d'une
Paix qui luy couste tant de soins and de peines. Qu'elle joye pour nous de
penser qu'un Roy qui nous est si cher, ne sera plus expose aux perils, que son
grand coeur luy a fait courir tant de fois. Nous ne craindrons plus pour sa
sacree person, La fleche qui vole le jour, la destruction qui degate en plein
midy. Pleust a Dieu Psalm. 91. 5, 6.
peussions nous en dire autant, de la mortalite qui chemine en tenebres. Pleust
a Dieu n'eussions nous plus a craindre, les dangers caches, ni les
conspirations, ni d'autres secrets attentats, ni les maladies. Pardonnes nous
mesme Grand Roy, si malgre la gloire qui vous attend apres' cette vie, notre
interest and celuy de la posterite, nous faisoit souhaitter que vous fussies
immortel.

Pratiquons c'en est ici le temps, pratiquons cette exhortation d'un Apostre;
Soyes en joye avec ceux qui sont en joye, and en pleur avec Romans 12. 15.
ceux qui sont en pleur. Rejouissons nous de tout notre coeur avec cet Etat, de
la prosperity don't il jouit, and des grands avantages qu'il doit esperer de la
Paix, les Loix de la reconnoissance nous obligent d'entrer parfaittement dans
tous ses interests, comme si nous en estions les sujets naturels, puisque Dieu
nous fait la grace de trouver un doux azile dans son sein. Mais en mesme temps
meslons nos regrets, and nos pleurs avec ceux de notre Sion. Nous avions espere
que la Paix essuyeroit ses larmes, ou du moins qu'elle y trouveroit quelque
sujet de consolation. Mais notre esperance a este trompee, and bien loin que
ses maux diminuent, helas nous les voyons redoubler. Ainsi le veux tu Grand
Dieu, qui conduis toutes chooses avec une sagesse infinie. Gardons nous de
murmurer contre les ordres sacres de sa Providence. Adorons ses justes
jugemens, and en nous resignant tousjours a sa volonte, ne nous lassons point
d'implorer ses compassions. Mais sachons que nous ne pouvons esperer de les
emouvoir que par notre conversion. Voulons nous que Dieu rallume le flambeau de
notre Saint Religion dans le pays de notre naissance? Rallumons notre zele
pour Dieu. Jusques a ce que nous ayons si bien regle nos voyes qu'il y puisse
prendre plaisir, ne pretendons pas qu'il appaise Prove. 16. 7.
nos ennemis.

Mais en nous rejouissant de la Paix de cet Estat, en souhaitant la Paix de
l'Eglise dans notre Patrie, souvenons nous qu'il y a une autre Paix bien plus
importante, bien plus digne de nostre ardeur. C'est la paix avec Dieu. On peut
triompher des hommes, quelque puissants qu'ils soient. Mais Dieu triomphe de
tout ce qui luy resist, ou par sa grace, ou par sa justice. Et de quoy nous
servira la Paix de l'Estat de quoy nous serviroit la paix de l'Eglise, si nous
sommes en guerre avec Dieu? Il en sera de nous comme de ces criminels, qui
goutent le repos du sommeil, and font d'agreables songs, pendant que les Juges
meditent contre eux un arrest de mort, and que les bourreaux leur preparent des
supplices. Le moyen d'estre en paix avec Dieu, nous le s avons tous c'est de
nous repentir sincerement de nos peches; d'implorer sa misericorde par les
merits infinis de son fills J. C. and de travailler avec soin, and avec ardeur
a notre sanctification.

En particulier faisons tous nos efforts pour vivre en paix avec tous nos
prochains, pour nous reconcilier avec nos plus grands ennemis. Voyes comment
les Rois les plus fires savent se resoudre a tout, pour avoir la Paix
lorsqu'ils ne peuvent plus s'en passer. Leur orgueil apres avoir enfle ses
ondes jusques aux nues, shumilie and s'abaisse jusqu'a terre. Ils vont
rechercher des Mediateurs aux extremites du monde. Ils font les plus grandes
avances a leurs ennemis. Ils envoyent jusques dans le coeur de leurs Etats pour
pouvoir traitter avec eux. Ils donnent les plus grandes marquis d'estime, de
respect and si l'on veut d'amitie, a ceux qu'ils vouloient traitter avec le
plus de hauteur, qu'ils hayssoient d'avantage and qui aussi leur avoient fait
le plus de mal. Enfin ils restituent Rentes, Terres, Villes, Provinces, sans
que de presque toutes leurs conquestes, and de celles de leurs Ancestres, il
leur rest autre chose que le triste souvenir de ce qu'elles avoient couste.

Apres cela qui sera retenu par l'Idole du point d'honneur? Est ce qu'elle
retient les testes couronnees? Si nous faisions pour bien vivre avec nos
prochains, ce qu'on void fair aux Rois pour fair la Paix avec leurs ennemis
lors qu'ils en ont besoin, la bonne intelligence, l'amitie, la tendresse
regneroient bien tossed parmy tous les particuliers. Quoy donc sera t'il
tousjours Luc. 16. 8.
vray, que les enfans de ce siecle seront plus prudens en leur generation que
les enfans de la lumiere? Sera t'il dit que nous ne ferons pas pour obeyr a
Dieu, pour luy plaire, pour sauver nos ames, ce que les Rois ne font pas
difficulte de fair, pour le bien de leurs Estats. Pourchassons Heb. 12. 14.
Romans 12. 18.
donc la paix. Entant qu'en nous est, ayons la avec tous, sans qu'aucune raison
d'interest and d'honeur du monde, soit capable de nous en empecher. Ainsi nous
serons de vrays enfans de Paix. Dieu qui est le Dieu de Paix sera notre Pere,
and nous aurons part a son heritage. Bien heureux dit le Mat. 5. 9.
sauveur bien heureux sont les pacifiques, car ils seront appelles enfans de
Dieu.

A ce grand Dieu Pere, Fills, Saint Esprit, soit honneur and gloire des
maintenant and a jamais. Amen.
FIN.

