Mundus nec fuit, nec potuit esse ab Aeterno.
AETherios Orbs tremulasque vibrantia flammas
Sydera miramur varios coelique meatus;
Unde fugat teneb^as ^utilis Sol ignibus, unde
Dissiliunt longo slagrantia fulgura tractu,
Unde volant flammae nigra per spi^acula Terrae,
Aut pelagus fremit, ardenti se verbere caedit,
Colli^unt sluctus, atque unda recolligit undam;
Men's incerta ^aeret, juvat and cognoscere causas.
Effinxere alii, quod plantae, animalia, terrae
Ramosi frutices, and caeca n^cte vagantes
Stellae proflu^ere simul, gremioque capaci
Exiit aeternus divini Numinis orbis:
Haud secus ac radii vibrati Luminis altum
Aethera collustrant, cum emergit ab aequore Phoebus.
At frustra jactant levia haec insomnia rerum;
Quicquid enim aeternum est hoc nullo clauditur orb,
Induit hoc unam magno cum Numine formam,
Hoc Deus est, pluresque Deos natura recusat,
Nam multi pereunt per mutua vulnera Divi;
Non aliter (si parva licet componere magnis)
Quam validi fluctus rapidis volvuntur in undis,
Partibus adversis strident and sydera pulsant,
Congressi pereunt per lon a volumina fusi.
Quod semper fuit, id nulsa quassabitur art,
Nec possunt flammae, nec edax abolere vetustas;
Noscimus at Mundum fatalem horrere ruinam,
Spumosos fluctus, undantemque ignibus Aetnam,
Noscimus horrendos solis lunaeque labores,
Ut pellunt coecam red^untia Lumina noctem,
Dejiciunt rapido segetes and turbine nimbi,
Diversas patiturque vices haec Machina mundi,
Foelix hoc aevum est, varias cui contigit Arts
E^uere e tenebris, popul^que ignota paternis
Tradere, namque istos somnus vel devius error
Corripuit, (dixisse pudet Deliria vana)
Stultitia aeternoque potens regnavit in Orb:
Infausti Patres! quos alta silentia condunt,
Quos celant Monumenta nigra caligine mersos,
Quos nullum celebrat, neve ullum protulit aevum.
Effinxere alii, ut vastum per inane volantes
Collisere atomis atomi, subsultibus istis
Fabrica surrexit, magnus concrevit and Orbis;
Sic imbres coeunt, lentam glomerantur in undam.
At frustra ludunt vana sub imagine Very.
Nam satis immensi effulget sapientia Patris,
Omnia disponens certa ratione modoque:
Murmr si tremulo cava fistula verberet aures,
Qualis mulsit aquas, faucesque reclusit Averni,
Verba ligata modis veniant si digna Marone,
Argutum miramur opus, doctumque magistrum;
Ingenium artificis monstrant ex aere columnae
Caelatae, and Pario conslata e marmore tecta;
Sese etiam prodit primae sapientia Causae,
Quae deforme Chaos noctemque excussit opacam,
Effecit solemn, conclusit cornua Lunae,
Pondera terrarum vastumque rotavit in Orbem.
E nihilo effinxit Divina potentia mundum;
Hoc suadet Ratio, suadent Monimenta vetusta.
Dantur Substantiae Immateriales.
LEthalis belli Graecis deferbuit aestus,
Numinibusque suis solennia vota tulerunt;
Protinus exsurgit (sive haec fuit ira Deorum,
Seu fatale nefas indignans Tartarus atris
Faucibus evomuit) monstrum, quod fulmina torta
Nec terrent ruptis vibrati nubibus ignes,
Ejuransque Deos spumantia protulit ora.
Narrat, uti magnum per inane vagantia rerum
Semina seminibus concurrunt; agmine longo
Saltantes Atomi nostrum sinuantur in orbem.
Nascitur hinc Terra and rutilantia lumina coeli?
Hinc agitant objecta animos iterumque recedunt?
In sumos abeunt Epicuri haec dogmata vana;
Rectius art nova tradit Doctissima turba.
Cum turgent calido salientes flumine venae,
Mox tenuis Vapor in nervos caecosque meatus
Evolat, objectum latebroso tramite defert
Ad mentem, quae rem volvit secumque revolvit,
Aut vult aut non vult, negat assen^itque negato.
Saeviat at frustra, rumpantur ut ilia, Monstrum,
Non eadem efficient errantia semina rerum*
Aut immota manent, aut recto tramite tendunt;
Namque vetat ratio in sinuosa volumina flecti,
Vel quidni haec eadem praestat, cum prosilit ant^is
Eurus ab Aeoliis, stridens diverberat undas,
Huc illuc rapitur, vario se murmr versat?
Vel quidni jactare potest haec Mulciber a^dens,
Cum tremulas flammas obliquo tramite volvit?
Quidni Causa eadem effectus emittit eosdem?
Sic etiam Torrens rapidis agitatur in undis,
Praecipitique ruit cursu, dum saxea moles
Impedit, and flexu sinuoso elabitur amnis;
At non sponte sua, sed coeco volvitur aestu.
Obducit menti tenebras terrena Voluptas,
Quae labefacta timet, surdo se verbere caedit.
At si forte Deos magno sub pectore verset,
Naturamque suam; exsultans ad sydera fertur:
Hinc patet ex Atomis mentem non posse creati;
Spissa haec mole caret Divino semine nata.
Protea sed reserant licet haec primordia Mundi,
Omnia transforment sese in miracula rerum,
Et varios induta modos, induta figuras
Diversas volitent; frustra haec deliria singunt.
Testatur ratio and praesaga Oracula Patrum,
Pallentesque Umbrae, simulachraque luce careatum,
Emisisse Deum celeres sine corpore mentes,
Hinc aliae Coelis longo, quasi sulgura, tractu
Delapsae properant mandata facessere Divum,
Vel laetum Paeana canunt; hinc Pythica Vates
Saeviit atque imo furibunda remugiit antro.
Est specus obscurum in Terrae penetralibus imis,
Squallentes Furiae nigris in faucibus adstant,
Lethales aperit rimas horrenda Vorago,
Cingunt Tartareae flammisque rapacibus undae;
Hic moesti Manes, tristis cruciatus and horror,
Hic isti Mentes volvuntur gurgite coeco
Aethere dejecit quas ignea Numinis ira;
Haec Ratio docet and longa Experientia rerum,
Hinc patet esse leves ullo sine corpore mentes,
Jul. 5. 1697. in vesper. Commit. Resp. in Philosoph. Johan. Rain, A. M. Coll.
Joh. Soc.
Posita Dubitatione Cartesiana certa Veritatis norma haberi non potest.
CArtesii litem, Cynicique, Camaena, Menippi
Dic age, dic and quam validis rationibus usus
Elysii in campis pugnarit uterque sub Orco:
Consedit Minos Moderator, Philosophorum
Omnis Grex aderat, praesertim Sceptica turba,
Sceptica lis agitur, Dubitatio Cartesiana:
Hanc very Normam pugnax contendit haberi
Cartesius, multo molimine. Pernegat ille,
Et gravibus contra sic incipit Argumentis;
Vir Bone, si Very sola est haec Regula, Clara
Et distincta, ut ais, Perceptio, concute pectus
In te descendens, animi and rimare recessus,
Number potes assensum suspendere? number potes ult^a
Esse animi incertus, dubiusque haerere, sit an non,
Clare ac distinct cum rem perceperis esse?
Hos stimulos Natura parens sub pectore versat,
Extorquens intus nutum, subigensque fateri
Invitum, and frustra conantem dicere contra.
Haec inter sese nunquam coitura repugnant.
Qui scis esse Deum? distinct, subjicit ille,
Percipio clareque. Quid ergo? Cum mihi bina
Addubitare jubes an binis juncta quaternum
Efficiant numerum, cur te sic percipientem
Non dubitare sinis? Distinct subjicit ille
Percipio clareque Deum non fallere posse.
Tum vero ingentes Cynicus dedit ore cachinnos,
Atque instat; Bone Vir, nequeant si fallere sensus
Et Ratio, quoniam Deus est veraxque, bonusque,
Qui tandem Very ad Normam Dubitatio ducit?
Arguis in Circo, nec pergis in Argumento.
Haeret Cartesius, nec vox nec verba sequuntur.
Assurgit Minos litem ut componat, and inquit,
Naturae Verique Author non sordide, labi
Humanum est, neque te pudeat peccasse fateri:
Limitibus nimis angustis includere tentas
Aurae particulam Divinae, and conscia Coeli
Pectora, quodque jubes deprendere, non sinis ipse:
Sic indagantes latet, aeternumque latebit
Quaesitum frustra Verum, and conamina ludet
Irrita non deprensus, inextricabilis Error.
Libertas Arbitrii soli Substantiae Immateriali competit.
EJA age, materies cui men's humana videtur,
Con^ule te, penitusque animi rimare recessus,
Nonne ibi libertas occurrit? nonne potestas
Velle datur? non te ducit per cuncta voluntas?
Nonne ibi repperias imo sub pectore fixum,
Quod been percipiat, quod res secernere possit,
Quae^ en^que moram facere, aut abrumpere, solo
Ex animi arbitrio, ruptamque reducere porro?
Nonne ibi consilium possis deprendere, quod te,
Quae quibus anteferas, quae sint meliora, docebit?
Nonne vid^s te posse uti Ratione magistra,
Si placet, amotis vel adhuc errare tenebris?
Haeccine materiae sunt propria munera? sunt hae
Virtures, quas pondus iners sibi vendicet? an quas
Purior and melior Divinae particula aulae?
Unde est quod moles sese determinet ipsa,
Segnis iners moles, quae non nisi pulsa movetur?
Ullane corporibus perceptio? si datur ulla,
Unde ea sit? facere hoc Impulsio si mera possit,
Credere tum fas est, quando unda impellitur unda,
Se fluctu obtrudi fluctum sentire priorem.
Ex nihilo si quid fiat, tum forte putes, quod
Principiis sit menti externis orta potestas,
Materiesque tibi donet, quod non habet ipsa.
Volve Globum, celeri transcurrit tramite campum;
Projicias lapidem, vi multa dissecat aethram;
Sed si clamando tibi rumpas ilia tota,
Siste lapis, jam siste, precor; nil proficis; ille
Surdus abit, cursusque tenax celer usque movebit,
Si nihil obstiterit, quod vim dirumpere possit.
Unde igitur? quae libertas? vis extima pellit,
Nec quic quam contra pugnare, obstareque possit.
Men's tamen interea sine pondere, libera Coelos
Tentat, and aetherias meditando permeat auras,
Arctis materiae vinc'lis, and lege soluta,
Ipsa sibi pennas addit, nec motibus ullis
Erigitur, fictis nec fertur in ardua plagis,
Nec caret incerto clinamine principiorum.
Jul. 6. 1697. In die Commit. Resp. in Philosoph. Fr. Hare A. M. Coll. Regal.
Soc.

