RELATION De L'entree Magnifique, de Monsieur le Prince de LIGNE Dans la Ville
de LONDRES.

En qualite d'Ambassadeur Extraordinaire de sa Majeste Catholic.

ET De plus l'Audience public qu'il at eve du Roi le 17/27 de Septembre 1660.

A LONDRES Par Iean Redmayne, and les vend au meme lieu, en la rue
Paternoster, en la Maison Lovellian 1660.

RELATION DE L'ENTREE, MAGNIFIQUE, De Monsieur le Prince de LIGNE Dans la ville
de LONDRES etc.
LEs Magnificences quenous avons veues ces jours passes dans notre ville de
Londres, perdroient quelque party de leur eclat, si else ne se manifestoient
plus loin, and si les Provinces les plus eloignees de nous, n'estoient
informees de ce qui se pass de plus memorable dans notre Cour: Et quoi que les
ecrits soient des pourtraits des animes qui ne representent jamais au Naturel
ni au vif, les chooses qui se voient avec admiration, nous satisfaisons pour
tant le moins mal qu'il nous est possible, les persons Curieuses, en donnant
au public par une court relation, une party de ce que nous avons trouve de
plus digne de nos yeus, parmi les belles chooses qui ont este veues cettesemaine
dans notre ville.

Et deplus nos joys qui n'ont point de mesure, depuis l'heureux retour de
notre Monarque sembleroient otre limittees, si leur aecroissement ne se faisoit
retentir plus loin que le district de nos vois and de nos acclamations: Car
cette serenite qui paroit dans notre Roiaume, apres les orages tumultucux; and
les tempetes violentes don't il at este agite; Change entierement nos soupirs en
cris de joie, and nos yeus qui versoient des torrents de larmes, pendant que
nos tetes ont este oppressees soubs la pesanteur du joug de la tyranny: Oui
nos yeux se recreent maintenant tous les jours, a la veue des eclatantes and
pompeuses nouveautes, don't nous sommes spectateurs. Celles qui ont paru dans
l'entre des Monsieur le Prince de Ligne, and dans l'audience public qu'il at
eve de notre Roi, en qualite d'Ambassadeur extraordinaire de sa Majeste
Catholic, ont trop de circonstances: pour pouvoir etre donnees au public
par un Court recit; and else ont trop de beauty, pour pouvoir etre decrites
d'un style ordinaire.

Et pour co^mencer a taire ce qui meriteroit d'ette escrit: nous avouons notre
insuffisance a lover le chois, que sa Majeste Catholic a fait de la person
de ce Prince, pour un emploi and une Commission, qui est si proportionnec aux
belles qualites de sa person, qui lui ont fait meriter l'affection de notre
Roi pendant le sejour qu'il a fait dans les pays bas, and lors que la Tyranny
l'avoit exile de son throne and de son Roiaume. Et nous avons bien veu que
cette belle Commission qui lui a ete donnee, est autant un salaire de la
justice, que le prix and le partage de la faveur de son Roi; nous nous
contenterons donc seulement de descrire son entree en cette ville, la pomp de
sa suitte, l'appareil somptueux de son train, and de celuides Seigneurs qui
lont accompagne dans son voyage and don't le nom est asses connu, non seulement
par leur haute naissance, mais encore par les posts les plus honnorables,
qu'ils occupent dans les armees de la Majeste Catholic.

Ce Prince arriva le 13/23 de le mois dans Cette ville, estant sorti le matin
du meme jour du port de Gravesend ou il avoit este amene sur d'eux vaisseaux
que notre Roi lui avoit envoie jusques au port d' Oostende. Et qui sont les
d'eux vaisseaus les plus beaux, and des mieus equipe's de notre flote: l'un
etant le vaisseau Admiral and l'autre le Vice Admiral. Il s'embarqua a
Gravesend and sur plusieurs Raberges envoiees de cette ville pour le transport
de toute sa fuite. Il fut rencontre a deux lieues d'ici, par Monsieur le Comte
de Petrebourg, envoie de la part du Roi dans sa bregantine, dans laquelle le
Prince s'estant mis, avec les principaus Seigneurs de sa Compagnie. Il y fut
complimente par ce Comte, qui lui temoigna encore la joie que sa Majeste avoit
pour son arrivee: ces assurances lui aiant deja ere donnees a Gravesend, ou S.
M. le fit visiter par Monsieur le Chevalier de Sckoterel son Maistre de
Ceremonies.

Cette belle Compagnie vint prendre terre aupres de la Tour ou tous leurs
Carosses les attendoient, ayant este envoies quelques jours auparavant en cette
ville, scavoir est quattre Carosses de S. E. douze a ses Camarades, and tous
ces Carosses ont sur-passes en beauty les plus beaux qui se voient en ce pays,
mais sur tout celui de la person de Monsieur le Prince, qui est assorti d'un
velours rouge couvert d'une fort belle broderie, and tire par six chevaux des
mieux harnaches and des plus beaux: tous les autres Carosses de mesme aiant
chacun leur tire de six chevaux. Il entreere^t en cette ville environ les cinq
heures du soir S. E. s'estant mis avec Monsieur le Comte de Petreburg dans le
Carosse de S. M. qui lui estoit venu a la rencontre avec ceus de plusieurs
Seigneurs de la Cour, jusques au nombre de trente: le Carosse de S.M. Ou estoit
Monsieur le Prince de Ligne estoit devance de quattre trompettes fort lestement
vestus des habits de sa livree: apres eux suivoient douze pages vestus d'un
drap rouge incarnat double de Satin jaune, les pourpoints de Satin de mesme
couleur and le tout Chamarre d'un galon d'or fort large. Apres Ceux ci
suivoient sail Gentilhommes, and les principaus Officiers de sa Maison tons
montez comme les pages sur de fort beaux chevaux: outre vint chevaux de main
qui devancoient le train, avecque les couvertes de sa livree and les
palefreniers vestus de mesme. Au cost du Carosse marchoient vint quattre
lacquais, habilles de la livree, and des habits Chamarres comme ceux des pages:
le Carosse de S. M. ou estoit S. E. estoit suivi du sien, and de celui de
Monsieur le Marqvis de Robais son filz, qu'il at amene avec lui dans ce voyage
and de deux autres ou estoient quelques domestiques de ce Prince. Apres ceux la
suivoicent les Seigneurs de sa Compagnie chacun dans leurs Carosses, qui estant
suivis de plusieurs valets vestus de livrees fort riches, donnerent beaucoup de
luster a cettte entree, qui prit encore de l'esclat des petsonnes de notre
Cour, qui accompagnerent ce Prince jusques dans la Maison, qu'on avoit preparee
pour le recevoir, qui est un hostel appelle Kemphuus.

On fut averti par toute la Ville de cette entree, par le bruit de plusieurs
Coups de Canons, qui furent tires de la battery qui est aupres de la Tour, and
encore par les cris de joie du peuple, qui se firent ouir par tous les endroits
ou il passa, and qui lui donna par ces cris, des congratulations sur son
heureuse venue, ces pathetiques mouvemens de la populace, qui se trouva en
foul dans les rues (sans parler des persons de qualite, qui depuis les
fenetres furent temoins oculaires, de cette entree magnifique) firent
connoitre, avec asses de demonstration, la satisfaction commune que nous avons
eve, pour l'arrivee de ce Prince, qui est envoie d'un Roi don't tous les sujets
ne sont separes de nous que par l'occcan; puisque nous leur avons toujours
estes allies par des mutuelles and naturelles affections, qui sont fondees non
seulement sur nos anciennes confederations qui ont este autrefois inviolables;
mais encore sur nos propres Interets, and sur la necessite du Commerce, qui
estant le soutient de l'estat: les mieus avisez d'entre nous ont bien Connu,
que ceux qui nous ont separes de l' Espagne par le moien de la guerre, estoient
des Ennemis du bien public, and que c'estoit lespee parricide d'un Tyran, qui
aiant abbatu le Chef de l'estat, il en vouloit encore d'estruire les members,
par la desunion qu'il nous a causee avecque l' Espagne, don't l'alliance nous
sera toujours avantageuse. Et quoique la paix fasse decouler toujours mill
sorts de biens inesperez dans les Roiaumes ou Dieu la done: Celle d' Espagne
sera sans doubt outre ce, tarir un deluge de maux dans l'un and l'autre
Roiaume: sur tout dans celui ci, qui prend dans l' Espagne ce don't la nature
lui at este le plus avare: Et ou l'industrie de nos ouvriers prefectionne, ce
que la nature ne fait qu'ebaucher en celui la.

Mais encore rechercheant de plus pres les causes de ces temoignages
extraordinaires de nos joies, a l'entree de ce Prince en notre ville. Nous
dirons la verite que ces demonstrations publiques, procedent des sentimens
naturels de nos reconnoissances, que nous rendons a la person d'un Prince,
qui at eu toutes sorts de deferences pour notre Roi, lors que la Tyranny
l'avoit estoigne de nous; and qui lui a rendu dans cette disgrace les memes
soumissions qu'il auroit fait, s'il l'eusse veu sur son throne. Ces legitimes
respets and deues soumissions lui aiant encore este rendues par tous les
Subjets du Roi Catholic; ce seroit une ingratitude don't nous souffirions une
h^^^use reproach, si nous ne temoignions des reconnoissances publiques envers
eux: and sur tout a la person de Monsieur le Prince de Ligne, qui a merit
depuis long tems par ses belles qualitez l'affection de notre Monarque. Nous
n'exagererons pas la chose si nous avouons que nous l'avons receu avec tous les
applaudisements qui lui estoient d'eus par les raisons que nous venous de dire,
and encore par le luster qu'il at apporte a son Ambassade qui honnore
esgalement notre nation, and la Commission qu'il at eve de son Roi.

Il fut traitte le soir de son arrivee aux despens de sa Majeste; and regale
d'un soupe qui fit veoir a tous les Seigneurs de sa compagnie, que nos tables
ne cedent rien dans la delicatesse de leurs viandes, and lassaisonnenent des
mets a celles des autres Royaumes; and les quattre jours suivants depuis le
13/23 de ce mois, sa Majeste la fait traitter dans le logis qui lui avoit este
prepare avec toutes les Commodites possibles pour toutes ses gents, qui toutes
ont este defrayees pendant lesdits quattre jours, and ils ont tous avoues que
la Magnificence y at pass a l'exces, sur tout ils ont beaucoup l'oue la facon
don't on les a servi, and l'ordre qui at este observe parmi le nombre de quattre
cent persons, qui est celui des gents de la suitte de ce Prince, sans parler
des viandes les plus exquises don't on a couvert les tables, qui ont pourtant
fait paroitre la liberalite de notre Roi, and combien notre nation est
splendide envers ceux qu'elle honnore.

Tous les repas que ce Prince a pris jusques a present avec les Seigneurs de sa
Cour, ont este veu d'une foul extraordinaire de monde, que la Curiosite y a
amene, and particulierement de plusieurs persons du sex qui a la beauty en
pattage, qui sont venues ou pour y este veues, ou pour y veoir ce qu'il y avoit
de remarquable dans ces repas, ou pour y admirer laggreable and pretieuse
nouveaute des habits don't estoient vestus diversement tous les jours, les
Seigneurs qui ont paru avec ce Prince.

Cependant comme e'est une experience journaliere dela vicissitude des chooses,
que les jours des triomphes se teminent souvent par des funerailles, and que
les plus grandes joys sont traversees ordinairement de funestes sujets de
tristesse. Les cris de joys que nous faisions retentir pour l'entree de ce
Prince envoie de sa Majeste Catholic furent: le meme jour inrerompus par un
evenement tout a fait deplorable, qui a mi en dueil toute la Cour, and tout ce
Royaume, c'est par la mort du Duc de Gloucester friar de notre Roi, and Prince
qui s'estoit dans un jeune aage rendu recommendable par les belles qualitez de
son esprit, and par les a vantages du corpse don't la nature lui avoit este
prodigue. S. M. qui scait parfaitrement aimer, na pu manquer d'avoir des
naturels sentiments de d'ouleur pour la mort d'un fiere, qu'il aimoit avecque
des tendresses toutes particulieres; lame de ce Monarque qui est aguerrie par
l'exercice des malheurs, and qui est accoutumee a fcavoir vainore genereusement
les grandes disgraces: a presque succombe a ce funesteaccident qui lui ayant
ouvert la bouche auxsoupirs la lui at fermee pendant deux jours a toute sort
denourriture; cette affliction at este commune parmi les Seigneurs de notre
Cour, and parmi tous les peuples du Roiaume, and particulierement de cette
ville, ou ce jeune Prince s'estoit gagne beaucoup de cueurs, and se faisoit
admirer par tout ce qu'il avoit de recommendable. Mais pour ne point messer des
raisonables sujets de tristesse, dans une conjoncture ou nous n'attendions que
de la joye: je dirai seulement en passant que cette mort inopineseuml; aiant
altere notre Cour, and differe l'Audience que S. M. devoit donner a Monsieur le
Prince de Ligne: le jour fut assign malgre cette grande disgrace au Lundy
17/27 de ce mois, qui at este le quatriesme jour apres celui de son arrive.

Lappareil de l'entree de ce Prince avoir este asses somptueux and magnifique
pour ne pas attendre au jour de son Audience quelque chose de plus rare, and de
plus remarquable, pourtant ce jour a este accompagne de tant d'esclat par le
changement d'une nouvelle livree and par la richesse des habits, don't estoient
vestus les Seigneurs qui ont assistez a cette Ceremony, que ces chooses
meritent un recit particulier apres avoit este des sujets de nos admirations.
Environ les quattre heures apres midy S. M. envoya a ce Princeson Carosse, dans
lequel estoient Monsieur le Co^te de Bristol avec le Maistre des Ceremonies,
pour l'accompagner a la Cour S.E. s'estant mis dans le Carosse du Roi, il fut
suivi par les siens, and par ceux des Seigneurs de sa Cour and outre ce des
Carosses de plusieurs autres Seigneurs, le tout au nombre de deux cents; le
Carosse ou estoit S. E. estoit devance de ses douze pages qui alloient apied,
ils estoient vestus d'une livree beaucoup plus rich que celle de l'entree, les
habits estoient de velours rouge, les pourpoints and doubleures des manteaux
d'un fort beau brocatel d'argent. Les manteaus estoient chargez de douze bands
de velours jaune sur hausse chacune de deux galons d'or, and le rest des habit
senrichis de galons and de dentelles de meme sort; l'abondance des rubants de
disserentes couleurs, donnoit beaucoup d'aggreement a ces riches habits les
plumes des chappeauz and les autres assortiments de la livree aiant este
changes avec les habits. Il y avoit comme a son entree vint quattre lacquais au
cost du Carosse vestus de fin drap rouge les Casaques and habits Chamarrez and
assortis comme ceux des pages: and les Gentilshommes de ce Prince qui estoient
dans les Carosses, vestus avec toute la gentillesse possible contenterent
plainement la Curiosite de notre peuple, don't les fenestres estoient remplies,
and la press si grande dans les rues qua peine le chemin estoit il libre en
plusieurs endroits pour le passage des Carosses, car il est vrai que les plus
anciens de nos citoiens avouent, qu'ils n'ont jamais rien veu dans un pareil
sujet, qui leur ayt paru avec tant de beauty and de pomp, soit pour la belle
facon, and enjolivement des Carosses, pour le grand nombre de valets don't else
estoient suivies, soit pour la richesse des habits don't estoient vestus les
Seigneurs qui ont accompagne S. E. Avec ce pretieux appareil on arriva au
palais du Roi, S. E. s'estant arrete quelque tems dans une sale voisine de
celle de l'Audience dans laquelle ce Prince Ambassadeur entra aussi tossed que S.
M. fut sur son siege Royal and, comme les Ceremonies qui s'observent en une
pareille occasion dans notre Cour. sont sceves de tout le monde, and que
person n'ignore avec combien de respets on sapproche du throne de nos Roys.
Ce serat asses de dire l'ordre qui at este observe par ce Prince au regard de
ceux de sa suitte. Les pages qui entrerent les premiers se placerent en deus
rangs au bas de la sale: les Gentilshommes de sa suitte un peu plus haut, and
les Seigneurs qui laccompagnoient terminoient ce bell order jusques au degree du
thronee de sa Majeste, ou ce Prince se presenta aiant pass au milieu de ses
gents ainsi disposes: and apres les reverences ordinaires il fit une harangue a
sa Majeste qui dans son contenu and dans sa brievete fut plutost le discourse
d'un Prince de sa qualite, que d'un orateur estudie. La response de: S. M. fut
aussi en peu de parolles, mais ce qui est remarquable c'est que S. M. loua lui
mesme l'esclat de sa suitte, and la beauty de sa Compagnie: and il dit a ce
Prince en des terms fort obligeants: que le Roi Catholic ne pouvoit lui
envoyer person qui lui fust plus aggreable, and qui sacquitta de sa
Commission avec plus de magnificence. Apres ces compliments, cet Ambassadeur
lui presenta tous les Seigneurs de sa suitte; and avaunt tous Monsieur le
Marquis de Robais son filz qui est un Prince qui dans un jeune aage done
toutes les belles esperances qu'on peut avoir pour une person de sa qualite.
Tous ces Seigneurs furent accueilli par S. M. comme des persons qu'il avoit
toutes connues dans le tems que la rebellion des tyrans de son Royaume, l'avoit
reduit a chercher des pays estrangers pour sa demeure and sa seurete. Monsieur
le Prince designs, and Monsieur son filz estoient vestus chacun d'un habit en
broderie, don't le prix ne peut estre sceu, car Il y at long tems qu'on n'en a
veu de si riches. Les Seigneurs pareillement qui l'accompagnoient, n'avoient
rien espargne dans la richesse de leurs habits, and dans la proprete de leur
assortiments, en sort que tous les spectateurs donnerent beaucoup
d'approbation a toute la Magnificence de cette Trouppe. La sale de l'Audience
estoit remplie (outres les Seigneurs de la Cour) des persons de cette ville
de l'un de l'autre sex les plus qualifiees, and qui toutes ont avouez que
l'esclat de la suitte de ce Prince, n'avoit rien de commun avec celui des
Ambassadeurs de diverse Royaumes qui se sont fait veoir autresois en cette Cour.
Ce Prince Ambassadeur se retira dans sa maison avecque le mesme order qu'il
estoit venu, scavoir est dans le Carosse de S. M. accompagne de Monsieur le
Comte de Bristol, and de Monsieur le Chevalier de Sckoterel Maistre des
Ceremonies du Roi, and suivi des Carosses ou estoient les Seigneurs de sa Cour
and plusieurs autres persons de qualitez. Le monde ayant toujours este en
foul dans les rue ou il passa a son retour.

Le lendemain de cette Ceremonies, est return en cette ville Monsieur le Duc
d' Yorck, qui en estoit absent depuis quelques jours, estant all a la
rencontre de Madame sa Princess Royalle d' Oranges sa seur, qui devoit venir
ici la semaine passee, si la tempete continuelle don't la mer at este agitee no
l'en eust empeche; ce Duc avoit deja appris en son voyage la triste nouvelle de
la mort de Monsieur le Duc de Gloucester fon friar, l'affliction qu'il en at eve
at este si extreme qu'il na pas peu s'empecher d'en donner des marquis tres
sensibles a tous Ceux qui l'ont vu dans ce priteux estat: pource depuis son
arrivee il ne s'est fait veoir qu'a peu de persons crainte d'accoitre les
justes ressentiments que rous les Seigneurs de cette Cour. Ont pour la mort du
Prince son frete Ce Ducaiant pass aupres de Gravesend au roms que Monsieur le
Prince de Ligue y etoit il s'arrestat aupres du port de celieu la; and il y sut
fut visitte par S. E. and par les Seigneurs de sa suitte. Il les receut avec
tant de civilite and de caresses que tous sortirent d'aupres de lui avec des
satisfactions extraordinaires and particulierement S. E. a qui il donna de
fortes preuves de l'affection don't il l'avoit honnore pendant son sejour en
Flandre.

Nous n'avons rien dit des Seigneurs de la Cour de S. M, en cette rencontre: le
dueil don't il se sont tous vestus pour la mort de Monsieur le Duc de Gloucester
aiant obscuci to ut l'eclat avec lequel ils auroi e^t paru, si un sujet si
lugubre leur avoit permi de fairemontre de ce quise peut veoir de magnifique
parmi eux sur tout aus jours des assemblees publiques. Monsieur le Prince de
Ligne and tous les Seigneurs qui sont avec lui ont voile aujouidhui la beauty,
and la richesse de leurs habits par Ceux de dueil, don't ils se sont vestus;
ainsi apres avoir honnore notre Cour par une despence extraordinaire qu'ils ont
faitte pour y paroitre. tous ces Seigneurs donnent encore des temoignages
publicqs de leur dueil and des Marquis de leur tristesse sur le tom beau and
sur les funerailles d'un Prince, friar de notre Monarque qui merit l'amour and
les respects de tous les peuples, and tous les sceptres de l'univers.

Vous avez lecteur en peu de Mots ce qui meriteroit un recit bien ample, and
qui at este digne de la veue des moins curieux, aggree le en attendant que la
suitte de l'heureux regne de notre Roi, nous fournisse quelque autres
nouveautes qui meritent d'etre sceues non seulement ou else se voyent, mais
encore ou else se peuvent publier.

FIN.

