REPONSE AU Plaidoie de Monsr. Herard, Avocat au GRAND CONSEIL, Ou plutost A
l'Invective, ou Libelle, Que Monsieur LE DUC MAZARIN A fait imprimer contre
MADAME La DUCHESS son Epouse.

A LONDRES, Chez la Veuve Marret and Henry Ribotteau, Libraires en Salisbury
Buildings dans le Strand, 1696.

PREFACE.
IL n'est pas honneste d'entrer dans le secret des Familles, beaucoup moins
d'exposer au Jour ce qui se pass enter une Femme and un Mary; Mais puisque
Monsieur Mazarin a bien voulu le declarer au Grand Conseil, and Monsieur Herard
son Avocat le fair imprimer, il n'etoit pas just que le Monde n'ecoutat
qu'une party; Et la Reponse au Plaidoie m'estant tombee enter les mains, J'ay
cru la devoir donner au public pour le fair Juge des Raisons; Et j'espere
qu'apres les avoir examinees, on trouvera d'une Commune voix Madame Mazarin
digne d'un autre sort, and d'un autre Epoux.

Si Monsieur le Duc Mazarin s'en etoit tenu aux Froideurs, aux secheresses, aux
duretes, Madame Mazarin se seroit contentee de pleurer son malheur en secret,
esperant de pouvoir ramener un Esprit si extraordinaire par sa Constance a
souffrir, and par sa douceur a luy complaire: Mais s'etant port a des exces
qui luy otoient tout le repos and a une Dissipation qui ruinoit entierement la
Famille, elle a cherche des remedes qui pussent conserver son bien, and sa
Liberte!

Les Parents ont agi, les Directeurs s'en sont mesles, l'Authorite du Roy est
intervenue, rien n'a pu persuader Monsieur Mazarin, falloit il que l'Epouse fut
eternellement assujettie tantot aux Caprices, tantot aux entousiasmes, souvent
aux Revelations fausses de l'Epoux?

C'est ce que Monsieur Herard a soutenu avec autant d'Injures que de Calomnies.
voicy quelques passages du plaidoye qui feront Connoistre l'Esprit furieux de
l'Avocat.

A la 3e. Page.
'Les Affairs d'Angleterre sont venues a un point qu'il n'a plus ete permis ny
a un Francois, ny a un Catholic ny a un homme de bien de demeurer a Londres.
Si Madame Mazarin ajoute t-il, avoit eu quelque attachement pour le Roy Jaques,
and la Reine, and quelque reconnoissance de leur bontes, si elle avoit
seulement eu les Sentiments d'honneur, and de Religion qu'elle devoit avoir
pris aupres d'eux; auroit elle pu voir sans horreur, l'Usurpateur de leurs
Estats, and le Destructeur de nostre Foy etablir sa Tirannie sur le debris de
leur Throne legitime, and sur les ruins de la veritable Religion?

Dans un autre endroit.

'Amoins qu'un beau Zele ne fit chercher a Madame Mazarin une glorieuse Palm,
and ne luy fit concevoir une saint Ambition d'estre immolee par cette Nation
Farouche.

Page 28.
'Mais enfin comment pretendra-t-on encore fair servir les noms du Roy, and de
la Reine d'Angleterre a excuser l'evasion, and l'absence de Madame Mazarin,
maintenant qu'on la voit offrir au Prince d'Orange, le mesme encens qu'elle
leur offroit, mais avec tant de bassesse, and d'Indignite, qu'il y avoit
d'honneur pour elle a les reverer.

Et a la fin de son Plaidoie,

'Qu'elle excuse peut avoir a present Madame Mazarin? Le Prince d'Orange est il
son Parent? Tous ces Libertins ces Presbiteriens, ces Episcopaux, ces
Trembleurs, en un mot ces Gens de toutes Religions, horsmis la bonne, sont ils
ses Parents?

Il faudroit transcrire le Plaidoye, si on vouloit citer tout ce qu'il dit
injurieusement contre Madame Mazarin, and contre la Nation Angloise.

Monsieur Mazarin ne scauroit nier qu'il n'ait fourni un sujet de separation
legitime. Mais il se vante de n'avoir rien oublie pour procurer la Reunion, and
il est certain qu'il en a envoye mesme les Articles. Le premier, and sur quoy
roulent presque tous les autres.

'Rien par Condition, tout par Amity.

'Dans les difficultes qui ne manqueront pas de survenir, l'eclaircissement
aussi tot.

'Copier le meilleur menage du Royaume, Modelle sur le quel il faudra regler le
nostre.

'Ne donner Jamais au public le detail de nos Affairs Domestiques, moins aux
curieux ce qu'il y a de secret, mais leur dire en peu de mots, que le
raccommodement s'est bien pass.

Monsieur Mazarin ne se contentant pas d'avoir regle l'Epouse, and l'Espoux, a
voulu fair des reglements qui fussent observes dans toutes ses Terres, sans
considerer la Jurisdiction des Evesques, ny l'Authorite des Gouverneurs. Il a
commence par les Affairs Ecclesiastiques qui doivent aller devant les civiles
avec raison. Comme ces Articles sont imprimes, on en parlera en gros seulement.

Il aporte, 'le bon order dans les Confreries, ou il s'est glisse, dit il,
beaucoup d'abus.

Il prescrit 'Aux Cures leur devoir dans les messes parochiales and
particulierement dans les prones: vespres and Complies ne sont pas oubliees; il
touch legerement le Sermon.

Passant de la a quelques regles pour les seculiers. 'Il veut qu'un Apothicaire
ou son garcon qui portera un remede soit habile decemment, and que le Malade
pressed a le recevoir guard en se tournant toute la modesty qu'il pourra.

Il deffend aux femmes, 'de tirer les vaches, and de filer au rouet acause d'un
exercice des doits, and d'un mouvement du pied qui peuvent donner des Idees
malhonnetes.

Il demand une grande purete aux bergeres qui conduisent les moutons, and plus
grande aux bergers qui gardent les chevres.

Pour les pastres, 'tant ceux qui ont les taureaux que ceux qui leur menent les
vaches Ils doivent detourner les yeux de l'expedition, apres la quelle on
procedera au payement selon la tax qu'il y a mise.

Ayant de grandes Terres en plusieurs Provinces, il y va luy mesme pour fair
observer ses Reglements, and comme ils sont mal receus par tout, il achete bien
cherement l'Obeissance a ses ordres. L'attirail de ses confreries, l'Equipage
de ses devots errans, moitie Ecclesiastiques, moitie Seculiers fairoient en
Asie une Caravane asses nombreuse; Et ce n'est pas la maniere de se ruiner la
moins magnifique qu'il ait trouvee. Cela Suffiroit pour Justifier la Separation
de Madame Mazarin, ne laisses pas d'entendre son Avocat.

REPONSE AU Plaidoie de Monsr. Herard, Avocat au Grand Conseil, ou plutost a
l'Invective, au Libelle, que Monsieur le Duc MAZARIN a fait imprimer contre
Madame la Duchess son Epouse.
C'Est une chose assuree Messieurs, qu'on ne va point tout d'un coup a
l'Impudence. Il y a des degres par ou l'on monte a l'audace de dire and de
foutenir les grands mensonges. La Verite n'a besoin ni d'instructions ni
dessais. Elle est nee, pour ainsi dire, avec nous: A moins que de corrompre son
naturel; on est veritable. Juges Messieurs, combien il a falu d'etude, and
d'exercice a Monsieur Herard pour arriver a la perfection du talent qu'il s'est
done. Que de Verites deguisees, que de supositions, que de faits inventes il a
falu pour former la capacite de ce grand homme.

Dire que Monsieur de Neuers accompagna Madame sa soeur jusqu'au premier
relais; ce qu'il ne fit point.

Que Madame Mazarin emporta de riches ameublemens, and beaucoup de Vaisselle
d'Argent, Elle qui n'a jamais eu aux pais etrangers ni meubles, ni argent, ni
pierreries, si vous en exceptes un simple collier qu'elle portoit ordinairement
en France.

Dire qu'elle a demeure dans les estats du Roy d'Espagne ou elle ne fit que
passer en pleine paix par la necessite du Voyage.

Qu'elle a scandalize tous les convens ou elle a este, quoiqu'on l'ait veue
cherie, and honoree de Madame de Chelles, de Madame Dulis, and de toutes les
superieures des Maisons ou elle a vecu.

Que sa Pension en Angleterre a este donnee on consequence d'un Argent deu a
Monsieur le Cardinal; Debte que les deux Roys ont toujours traittee de
Chimerique, and de Ridicule.

Inventer cent faits de cette nature, la deguiser, feindre, suposer ont este
comme les degres par ou Monsieur Herard a monte a la hardiesse de son eloge
pour Monsieur le Duc, a l'Impudence de ses calomnies contre Madame la Duchess
Mazarin.

Si tant de louanges, tant d'opprobres ne sont pas forms dans vostre Esprit,
dites nous Monsieur Herard qui a pu vous instruire des vertus de Mr. Mazarin;
Est ce dans la Cour, dans les Provinces, dans les Villages, qu'on vous en a
done de si belles Notions? Qui vous a instruit des mechantes Qualites de
Madame Mazarin? Est ce a Paris, a Rome, a Venise, a Londres qu'elles vous ont
este declarees. Je puis vous donner de meilleures lumieres sur tous les deux,
and pour empecher que vous ne retombies dans l'Erreur, je vous dirai
charitablement que Monsieur Mazarin se fait mepriser par tout ou il est, and ou
il n'est pas, que Madame Mazarin est generallement estimee, par tout ou elle a
este, and par tout ou elle est.

Mais en quel pais esties vous, ou dans quelle obscurite passies vous la vie,
pour ignorer comment se fit le Marriage de Monsieur Mazarin.

Monsieur le Cardinal au commencement de sa Malady, voulut examiner le merit
de nos courtisans pour en trouver un a son gre, digne d'epouser sa belle
niepce, and capable de soutenir l'honneur de son nom: Comme il lui restoit
encore quelque vigueur, il neut pas de peine a resister aux vertus qui se
trouvoient avec peu de bien; mais son mal augmentant tous les jours, and son
jugement diminuant avec ses forces, il ne resista point a la fausse opinion
qu'on avoit des richesses de Monsieur Mazarin. Voila, Monsieur Herard, voila ce
noble and glorieux choix de Monsieur le Cardinal; Choix, a parler serieusement,
qui faillit a ruiner sa reputation malgre tout le merit de sa vie passee. La
se perdit le respect des courtisans; la les plus retenus se laisserent aller
aux railleries, and des Ministres Etrangers ecrivirent a leurs Maitres qu'il ne
faloit plus compter sur son Eminence apres le Marriage ridicule qu'elle avoit
fait.

Quelque Aversion que vous puissies avoir pour les Verites, faites vous la
violence d'ecouter celles que je vais dire de Monsieur Mazarin. Vous ne
scauries avoir plus de repugnance pour les Verites, que j'en ai pour les
mensonges; Cependant il ma falu ecouter ceux que vous aves dits sur le sujet de
Madame Mazarin avec autant de mechancete que d'Impudence.

A la mort de Monsieur le Cardinal, les courtisans qui ne connoissoient pas
encore la delicatesse du goust du Roy, apprehenderent que Monsieur Mazarin ne
fut heritier de la faveur, comme des biens and du nom de son Eminence. L'on a
oui dire a Monsieur de Turenne qve s'il voioit cette Indignite la, il
quitteroit la France avec la mesme facilite qu'il l'avoit quitee autrefois pour
aller servir Monsieur le Prince.

Le Marechal de Villeroy qui devoit mieux connoistrele discernement de sa
Majeste pour avoir este son Gouverneur, ne laissoit pas d'avoir ses
apprehensions.

Le Marechal de Clarambaut qui s'estoit signale a render ce Marriage ridicule,
fut alarm; mais Monsieur Mazarin plus dans leurs Interests que dans les
siens, demeura seulement a la Cour autant de tems qu'il lui en falloit pour se
decrier, and pour donner au Roy les indicieux mepris qu'il a conserves de sa
Person.

Toutes les craintes neantmoins ne furent pas leuees. On eut peur que le
Marechal de la Meilleraie qui avoit tenu dans son tems le premier Post a la
guerre, ne servit d'exemple a son fills pour s'y donner la plus grande
consideration.

Monsieur Mazarin estoit trop homme de bien pour laisser le monde dans cette
Erreur. Il renonca a la guerre, comme il avoit fait a la Cour, and vous
m'avoueres Messieurs que ce ne fut pas la chose la moins sage de sa vie.

Il ne lui restoit que trop de quoi se fair considerer. Les charges, les
Gouvernemens, les richesses, en quoi il surpassoit tous les sujets de l'Europe,
lui attiroient asses de respect; mais il s'en defit, comme de chooses
superflues, en Philosophe; ou comme de Vanites dangereuses au salut en
Chretien. De quelque maniere que ce fut, il ne se laissa rien d'un amas si
pretieux a l'egard des hommes.

De mill Raretes que l'opulence, and la Curiosite avoient amassees; d'un
nombre infini de tableaux, de statues, de tapisseries, il n'y eut rien qui ne
fut defigure ou vendu; de toutes les charges; Monsieur Mazarin n'en conserva
aucune; de tous les Gouvernements, il ne garda que celui d'Alsace, ou il
scavoit bien qu'on l'empecheroit de commander.

Enfin, Messieurs, de vingt millions que Madame Mazarin lui avoit aportes, on a
Honte de nommer ce qui lui rest; and la feule raison qu'il en a donnee, c'est
qu'en conscience, il ne pouvoit pas garder des biens mal acquis; ils n'estoient
pas mal acquis, Messieurs, ils ne l'estoient pas; la Couronne defendue contre
tant de forces au dedans, and tant de puissance au dehors, en avoit fait
l'acquisition, que la Justice, and la liberalite du Roy ont confirmee; mais ces
avantages la ont este aussi mal Iaisses, que mal gardes. La Memoire de Monsieur
le Cardinal est responsable du mauvais choix qu'il fit de Monsieur Mazarin, and
Monsieur Mazarin du mechant usage qu'il a fait de ces grands biens.

Epargnons a Madame Mazarin la douleur d'entendre un plus long discourse sur
cette dissipation. Epargnons a Monsie ur Mazarin le honteux souvenir de la
maniere don't il a tout dissipe.

Triste condition a Madame Mazarin d'avoir a souffrir la dissipation de ses
richesses; plus triste d'avoir toujours devant les yeux le dissipateur. Voila
comment se passoient les malheureuses journees de Madame Mazarin. Elle
attendoit le repos des nuits qui ne se refuse pas aux miserables pour suspendre
le sentiment de leurs maux; mais ce soulagement n'estoit point pour elle. A
peine ses beaux yeux estoient fermes, que Monsieur Mazarin, qui avoit le diable
present a sa noire imagination; que cette aimable epoux eveilloit sa bien aimee
pour lui fair part; vous ne devineries jamais, Messieurs, pour luy fair part
de ses Visions nocturnes.

On allume des Flambeaux, on cherche par tout. Madame Mazarin ne trouve de
Phantome que celui qui avoit este aupres d'elle dans son lit. Sa Majeste fut
traittee plus obligeamment. Elle eut la confidence des Revelations, des
lumieres divines que le commerce ordinaire de Monsieur Mazarin avec le Ciel,
lui avoit donnees.

Le monde est plenement inform des Revelations; Et puisque Monsieur l'Avocat a
tant fait valoir la Devotion qui a merit cette Grace, je vous suplie
Messieurs, d'avoir la Patience d'en ecouter quelques effets; ils sont
singuliers, and dignes de vostre Attention.

Dans le tems que Monsieur Mazarin recherchoit Mademoiselle Hortense, il donna
un Billet de cinquante mill Escus a Monsieur de Freius a condition qu'il le
serviroit dans ce Marriage, qu'avec Raison il sollicitoit si ardemment. Le
Marriage ce fit ou Monsieur de Freius eut beaucoup de part. Mais comme il
n'estoit ni facile, ni honest a un Prelat de se fair paier d'une Promise de
cette nature la, il la rendit a Monsieur Mazarin, se fiant plus a sa parole
qu'a son Billet: Quelque tems apres cette generosite, Monsieur l'Evesque eut
besoin d'argent pour l'establissement de ses neveux, and en demanda a Monsieur
Mazarin, qui faisant violence a son bon naturel, refusa de le paier; instruit
par son Directeur qu'acheter le Sacrement de Marriage eust este une simonie plus
criminelle pour lui, que celle d'acheter l'Episcopat pour un Evesque.

Voies, Messieurs, la bonne and delicate Conscience de Monsieur Mazarin:
Monsieur de Freius, tout Eveque qu'il estoit, eut receu l'argent sans avoir
egard a la simonie; Monsieur Mazarin simplement laique fit scrupule de le
donner, and religieusement ne le donna pas.

Voicy un exemple qui confirmera l'opipinion qu'on a de sa piete.

Monsieur Mazarin avoit un process tres important don't il pouvoit sortir avec
avantage par une accommodement; il repondit a ceux qui le proposoient, que
nostre Seigneur n'estoit point venu au monde pour y aporter la paix; que les
Controverses, les Disputes, les Process estoient de droit divin, and les
Accommodemens d'Invention human: Que Dieu avoit etabli les Juges, and n'avoit
jamais pense aux arbitres; ainsi qu'il etoit resolu de plaider toute sa Vie,
and de ne s'accommoder jamais: Parole qu'il a Chretiennement gardee, and qu'il
gardera toujours.

La pudeur ne me permet pas, Messieurs, de vous expliquer le sujet de son
voyage en Dauphine pour consulter Monsieur de Grenoble; je vous dirai seulement
qu'on n'a jamais entendu parler d'un cas de conscience si extraordinaire, ni
d'un scrupule si tender and si delicat.

Mais voici le chef-d'oeuvre de Monsieur Mazarin en devotion: Il a fait nourrir
un des enfans de Madame de Richelieu avec defense express a la nourice de lui
donner a teter les Vendredis, and les Samedis, pour lui fair succer au lieu de
lait, le Saint Usage des Mortifications and des jeunes.

Voila, Messieurs, la Devotion de Monsieur Mazarin don't son Avocat n'a pas eu
Honte de fair l'eloge; Devotion qui sert aux Refugies pour s'opiniastrer dans
leur creance; mais les Catholics se moquent aussi bien qu'eux d'une piete
ridicule, and vous, Messieurs qui en aves une si solid, ne la desaprouves pas
moins que les Protestans.

Le premier malheur de l'homme c'est d'estre prive du sens don't il a besoin
dans la Societe human: Le second, c'est d'estre oblige de vivre avec ceux qui
ne l'ont pas: Ces deux Calamites se sont trouvees plenement dans le Marriage
infortune de Monsieur and de Madame Mazarin.

Monsieur Mazarin a de sa nature un eloignement si grand de la raison, qu'il
luy est comme impossible d'estre jamais raisonable: Seule excuse que ses amiss,
s'il en a, pouroient nous donner de sa conduite.

Madame Mazarin a receu de sa mauvaise Fortune la contrainte de demeurer avec
Monsieur Mazarin. Le suplice du vivant attache avec le mort n'est pas plus
cruel que celui du sage lie necessairement avec son contraire, and c'est la
cruaute que Madame Mazarin a este obligee de soufrir cinq ans durant: Obsedee
le jour, efraiee la nuit; fatiguee de voiages sur voiages faits mal a propos;
assujettie a des ordres extravagans and Tiranniques; ne voyant que des
observateurs, ou des Ennemis; Et ce qui est le pire dans les Conditions
infortunees, malheureuse sans Consolation.

Toute autre se seroit defendue de l'oppression par une resistance declaree,
Madame Mazarin voulut echaper seulement a ses malheurs, and aller chercher au
lieu de sa naissance avec ses parens, la surete and le repos qu'elle avoit
perdu.

Tant qu'elle a este a Rome, on la veue honoree de tout ce qu'il y avoit
d'illustre and de grand Revenue en France, elle obtint du Roy une Pension pour
subsister, and un Officier de ses gardes pour la conduire seurement horse du
Royaume, ou elle ne pouvoit, ni ne vouloit demeurer.

Apres tant d'agitations elle etablit sa retraite a Chambery, ou elle passa
trois ans tranquillement dans les Reflections and dans l'etude, au bout des
quels elle vint en Angleterre par la Permission de sa Majeste. Tout le Monde
scait la Consideration que le Roy Charles, and le Roy Jaques ont eu pour elle:
Tout le monde scait les graces qu'elle en a receues; graces purement attachees
a sa Person, sans aucune Relation a la Debte de Monsieur le Cardinal. C'est
donc aux seuls bienfaits de leurs Majestes que Madame Mazarin a deu les moiens
de subsister; Car son Epoux aussi just and charitable que devot, lui avoit
fait oster la Pension, que le Roy de France lui avoit donnee.

Que vous agisses peu Chretiennement, Monsieur Mazarin, vous qui ne parles que
de l'Evangile. Les vrais Chretiens rendent le bien pour le mal; vous laisses
mourir de faim une femme qui vous a apporte plus de bien en Marriage, que
toutes les Reins de l'Europe ensemble n'en ont aporte au Roys leurs Epoux.

Les vrais Chretiens pardonnent les Injures qu'on leur fait; vous ne pardonnes
pas les outrages que vous faittes.

Une Persecution en attire une autre; par une Humeur qui saigrit, par un Esprit
qui s'irrite en faisant le mal, vous augmentes la Persecution a mesure que vous
persecutes.

N'estoit ce pas asses de laisser Madame Mazarin sans aucun bien durant vostre
vie? faloit il songer a la render miserable apres vostre mort? faloit-il
chercher des Precautions contre la fin de ses malheurs, quand vous ne seres
plus en estat d'en pouvoir jouir.

Ne penses pas qu'il suffice a vostre Avocat d'avoir toujours a la bouche,
L'auguste and venerable nom d'Epoux, le Sacre noeud de Marriage, le lien de la
Societe civil: Nous avons pour nous Monsieur Mazarin contre l'Epoux; nous
avons ses mechants qualites contre ces belles, and magnifiques Expressions.
Nostre premier Engagement est a la raison, a la Justice, a l'Humanite, and la
Qualite d'Epoux ne dispense point d'une Obligation si naturelle. Quand le mari
est extravagant, injuste, inhumain, il devient Tiran d'Epoux qu'il estoit, and
rompt la Societe contractee avec sa Femme. De droit la Separation est faite;
les Juges ne la font pas; ils la font valoir seulement dans le public par un
solemnelle Declaration. Or que Monsieur Mazarin n'ait plenement les qualites
qui font ce divorce, il n'y a Person qui en puisse douter.

Son Humeur, son Proceed, sa Conduite, toutes ses Actions le prouvent. La
difficulte seroit d'en trouver une qui ne le prouvat pas; and Monsieur Herard a
beau la chercher, Messieurs, il ne la trouvera point. Il dira que Monsieur
Mazarin est devot; je l'avoue mais sa Devotion fait honte aux plus gens de
bien. Il dira qu'il jeune, qu'il se mortify; il est certain: Mais le tourment
qu'il done aux autres lui fournit plus de douceur que son austerite ne lui
fait de peine. S'abstenir de nuire, s'empescher de fair du mal seroit une
abstinence agreeable a Dieu, and utile aux hommes. Mais la Mortification de
Monsieur Mazarin en seroit trop grande, and sans une grace extraordinaire du
Ciel il ne la pratiquera jamais.

Monsieur Herard decendra peut estre de la Religion a la morale, and parlera de
sa liberalite; nous opposerons son Avarice en toutes les chooses honnestes, a sa
Prodigalite en ce qui n'est pas permis. Pour mieux dire il ne done point, il
dissipe, il oste a sa Femme, a ses Enfans ce qu'il abandonne aux Etrangers.

Les vertus changeroient de nature enter ses mains and deviendroient plus
condamnables que les vices.

Plut a Dieu Messieurs, que nous eussions besoin de faux vices, comme en a
Monsieur Herard, de fausses vertus: Pour nostre malheur nous n'avons que trop
de mechantes qualites veritables a vous alleguer.

Des process mal fondes avec les voisins, des inimities sans retour avec les
Proches, un traitement tirannique aux Enfans, une Persecution eternelle a la
Femme, sont les funestes and incontestables preuves de ce que nous soutenons.

Pour Monsieur Herard, apres avoir neglige toutes verites comme basses,
grossieres, indignes de la delicatesse de son Esprit; apres avoir use sa belle
Imagination a inventer and a feindre, a donner la couleur des vertus aux vices,
l'apparence des vices aux vertus; Rebute enfin du mauvais succes des ses
Artifices, il a recours a des loix eteintes, don't il veut retablir l'Autorite.
Il a recours a la vieille and ridicule nouvelle de Justinian; belle resource a
un Avocat de si grande Reputation?

La voici Messieurs, cette loi menacente and redoutable a la Societe human,
cette nouvelle qui oste aux honnestes gens la plus douce Consolation de la vie
par la Punition d'un Commerce tout raisonnable and tout innocent.

Si une Femme mange avec des hommes sans la Permission de son mari, elle
dechoit de ses droits; elle n'a plus de part a ses Conventions Matrimoniales.

Heureusement la nouvelle n'a point de lieu dans les etats ou l'on vit
presentement: Il n'y auroit point de Femmes aux Pays Bas, en France and en
Angleterre quine perdissent leur dot, si la bonne loi avoit conserve quelque
credit.

Je m'etonne que pour fair voir une plus grande connoissance de l'Antiquite,
Monsieur Herard ne vous ait menes du tems de Justinian a celui de Romulus, ou
les maris, and les Peers ne revenoient jamais a la Maison sans baiser leurs
Femmes, and leurs Filles pour sentir a leur haleine, si else avoient bu du
vin, and en ce cas, on punissoit le mal que le vin pouvoit caufer, encore que
le mal ne fut pas fait.

J'avoue que les loix autorisent fort les maris, mais il n'y avoit pas de
Mazarins lorsqu'on les fit; s'il y en avoit eu, toute l'Autorite seroit du
cost des Femmes. La raison des Anciens a fait des loix justes, ou necessaires
pour regler leur tems; la vostre, Messieurs ne perd rien de ses droits par les
reglemens de l'Antiquite, and c'est a vous, qu'il apartient de juger
Souverainement, and par vos propres lumieres de nos Interests.

Les maris seroient trop heureux, si l'entetement de Monsieur Herard etoit
suivi; Les Femmes trop malheureuses, s'il avoit quelque influence sur vos
jugemens.

Il ne faudroit qu'estre mari pour estre excuse de toutes fautes, justify de
tout crime, pour estre love de tous defauts.

Il ne faudroir qu'estre Femme pour estre condamnee innocente; pour estre
meprisee avec du merit, decriee avec de l'honneste.

Que Monsieur Mazarin gaste, ruin, dissipe tout; il en est le Maitre; c'est le
mari; que Madame Mazarin soit laissee dans la necessite, qu'on l'abandonne a la
misere, a la Tirannie des Creanciers; quel droit a t'elle de se plaindre de
Monsieur Mazarin? Dit son Avocat, c'est sa Femme.

Aussi tossed une coutume des grecs, une loi des Romans, quelque nouvelle de
Justinian viennent appuier la Declamation.

Madame Mazarin mange avec des hommes sans la Permission de Monsieur Mazarin,
elle pert sa dot, elle pert ses Conventions Matrimoniales. Elle pert tout ce
qu'elle peut jamais pretendre.

Moderes vous Monsieur Herard, moderes vous. Autrement je formerai vostre
caractere, de ce qu'a dit Saluste dans l'eloge de Catilina.

Eloquentiae satis; Sapientiae parum.
Asses d'Eloquence; peu de Sens.
Venons a la Revolution extraordinaire don't l'Image ne se present point a
l'Esprit sans l'etonner: C'est la, dit Monsieur Herard, que Madame Mazarin
devoit sortir d'Angleterre, and la dessus il exagere, la honte d'y demeurer,
apres que la Reine a qui elle avoit l'honneur d'apartenir, en etoit sortie.

Je ne doubt point que Madame de Bouillon, and Madame Mazarin n'eussent
accompagne la Reine avec plaisir; mais le secret de quitter son Royaume etoit
si important, qu'il ne fut communique a Person; ainsi les Dames furent
laissees par necessite dans un trouble que la seule presence du nouveau Prince
put apaiser.

Depuis ce tems-la, il n'a pas este possible a Madame Mazarin de quiter un pais
ou ses creanciers la tiennent comme assiegee; ou proprement Monsieur Mazarin la
retient, l'ayant obligee a contracter des debtes inevitables, qu'il ne veut pas
payer.

Il demand avec cet empire de mari, si cher a son Avocat, qu'elle return a
Paris, and il en necessite l'eloignement, il entretient la separation don't il
se plaint. Il semble vouloir sa Person, and ne veut en effet que le bien pour
en acheuer la Dissipation.

Le Parliament d'Angleterre a voulu chasser Madame Mazarin, Je l'avoue, mais
elle n'a pas eu besoin d'implorer la Protection du Roy qui gouverne; Sa Justice
a prevenu la Grace qu'elle eut este obligee de demander.

Mais dites moi, Monsieur l'Avocat qui vous a pousse a declamer injurieusement
contre ce Roy. Vous le nommes le Destructeur de nostre Foy bien mal a propos.
Sans son Humanite, sa Douceur, sa Protection, il n'y auroit pas un Catholic
en Angleterre. Vous aves cru fair vostre Cour au Roy de France, and vous vous
estes trompe. Un Prince qui a le vray goust de la gloire, un Prince si eclaire
connoist le grand merit par tout ou il est. Ses lumieres, and ses Affections
ne sont pas toujours concertees; estre genereux dans l'infortune de son Allie,
ne l'empeche pas d'estre equitable aux vertus de son Ennemi.

Je reviens a Madame Mazarin, il ne me rest a la justifier que de trois
Accusations, qui ne me feront pas beaucoup de peine.

La premiere, c'est qu'il y a ches elle une Banque; la second qu'elle y voit
des Episcopaux, and des Presbiteriens; la troisieme qu'elle converse avec des
Milors.

Ecoutes, Messieurs, ecoutes tonner vostre Orateur. Jamais le Demosthene des
Grecs ne lanca ses foudres avec tant de force contre Phillipes, que le Herard
des Francois lance les siens contre Madame Mazarin.

Madame Mazarin a une Banque ches elle; quel dereglement! une Bassete en sa
Maison; qu'elle honte!

Elle y voit des Episcopaux and des Presbiteriens; quelle impiete a une
Catholic! a la Femme de Monsieur Mazarin, aplique fans relache au bien des
Congregations and des confrairies Elle parle a des Milors; qu'elle Depravation
de moeurs!

O tempora, O mores. Revenes, Monsieur l'Orateur, de la chaleur de vostre
Eloquence au sang froid. Les grands Genies sont sujets a l'emportement;
permettes vous un peu d'Attention; donnes vous le loisir de considerer un peu
les chooses.

Penses vous que trois grandes Reins devotes, and vertueuses, s'il y en eut
jamais; que la Reine Catherine, la Reine Marie qui est en France, que la Reine
regnante en Angleterre, que la Princess sa soeur qui a tant de regularite;
penses vous qu'elles eussent eu des bassetes publiques a la Cour, si la bassete
n'estoit pas un Divertissement honneste, un jeu innocent.

L'Accusation de voir des Episcopaux and des Presbiteriens est ridicule.
Reprocher a Madame Mazarin de voir a Londres des Protestants; c'est la mesme
chose que reprocher a un Protestant qui seroit a Rome, d'y voir des Catholics.

Mais s'il y a du Crime a voir des Protestans en Angleterre, n'y en a t-il pas
d'avantage a les epouler? Cependant une Fille de France, and un Infant de
Portugal, n'en ont pas fait de difficulte. Leurs Chambellans, leurs Dames
d'honneur estoient Protestans. La Reine Marie avoit ses principaux Officiers de
cette Religion la; comment est ce que Madame Mazarin eut pu aller a la Cour
sans les voir. Les yeux de la Reine s'en accommodoient, pourquoy ceux de Madame
Mazarin en auroient ils este Offenses.

Mais si jamais zele pour la Religion Catholic s'est signale, a este celui du
Roy Jaques, and de la Reine Marie; Et ces Princes veritablement zeles n'ont pas
laisse de se fair couronner a Westminster, de prier avec les Evesques, and de
recevoir la Couronne des mains de l'Archevesque de Cantorberi.

La Societe a des Loix indispensables, des Loix egalement Ennemies de
l'impiete, and des difficultes scrupuleuses.

Enfin nous voila arrives aux Milords aussi peu connus de Monsieur Herard que
les Bachas and les Mandarins. Je lui apprendrai que les Milords sont les Pairs
du Royaume d'Angleterre, les sujets les plus considerables de la Nation.

Madame Mazarin avouera qu'elle en connoit beaucoup qu'on estime autant par
leur merit, qu'on les considere par leur Rang and leur Dignite; elle avouera
qu'elle en a receu de grands Services en des tems facheux, and de grandes
Assistances dans ses besoins, apres cette Confession, il me semble que j'entens
Monsieur Herard s'ecrier Qu'elle Depravation de moeurs!
O tempora, O mores!


Qu'il ne trouve pas mauvais que je m'ecrie avec plus de raison.

O Ineptiam inauditam
O Impertinence inovie, sotise achevee.
Eh quoi: Messieurs, il sera permis a Monsieur Mazarin de deshonorer dans tous
les Villages le nom qu'il port. Il lui sera permis de regler l'honnetete
necessaire a conduire les moutons: D'ordonner le just paiement du aux pastres
pour les Expeditions de leurs Taureaux.

De prescrire la bien-seance que doit garder un Garcon d'Apoticaire quand il
done un lavement. Il lui sera permis de defendre aux Femmes de tirer les
vaches, and de filer au rouet.

Et Monsieur l'Orateur ne pourra souffrir que Madame Mazarin foutienne la
Dignite de son nom dans toutes les course, and ches toutes les Nations ou elle
se trouve.

Vous estes eloquent Monsieur Herard, vous parles bien: Mais les chooses
deraisonnables dites eloquemment ne font aucune impression fur un bon esprit:
Que Madame Mazarin doive retourner avec son mari pour entrer dans la
congregation des Bergers, des Pastres, des Garcons d'Apoticaire, and des
fileuses au rouet; qu'elle return avec Monsieur Mazarin: Pour trouver de
nouveaux reglemens fur son sujet aussi ridicules que ceux qu'il a fait
imprimer; c'est ce que toutes vos belles paroles ne persuaderont pas a des gens
senses. Si vous Haranguies devant un peuple ignorant, vous pourries l'eblouir,
ou l'emouvoir; mais pour vostre malheur vous aves a fair a des Juges eclaires,
a des hommes sages, precautionnes contre toutes les fausses lumieeres, and
contre toutes les veins exagerations.

Je voudrois Messieurs que Monsieur and Madame Mazarin parussent devant vous a
une audiance. Vous liries leur separation sur leurs Visages. Tous les traits de
Monsieur Mazarin seroient autant de preuves qui confirmeroient ce que j'ay dit.

Un regard de Madame Mazarin confondroit toutes les impostures de Monsieur
Herard.

Le ciel les a defia separes par la contrariete des humeurs; par l'oposition
des esprits, par les bonnes, and les mauvaises inclinations; par la noblesse
des sentimens de l'une, and par l'indignite de ceux de l'autre.

La nature les a separes comme le ciel par une beauty qui charm les yeux, par
un visage moins delicieux a la veue.

Un astre funeste avoit fait des noeuds infortunes, la raison de Madame Mazarin
la degagee.

Ainsi, Messieurs, vous aves la cause du ciel, de la nature, de la raison
soumise a vos jugemens.

Que vostre sagesse done la derniere form a ce grand ouvrage; qu'elle assure
cette separation pour jamais, and qu'ostant a Monsieur Mazarin l'Administration
de ses biens, elle sauve aux enfans le peu qui rest de l'amas prodigieux quil
a dissipe.

FIN.

