TYSTIOLAETH O GARIAD AC Ewyllys Da.

I Bawb a ddymunant ddyfod i fwynhau Tragywyddol FOD gidag Arglwydd y bywyd,
Pan fo dyddiau in y bid hwn a diwedd iddint*

Gwedi ei roddi allan began un sy'n dymuno daioni pawb, ac na chyfrgoller yr un
mewn pechod.

John Songhurst.

1 These. 5. 21. Profwch bob yeth; a deliwch yr hyn syd da.

Pruntiedig in Llundain began Joan Bringhurst, tan arwydd y Llyfr in Heol Eglwys
Gras, in y flwyddyn, 1683.

Y Rhagymadaodd.
Y Cymru Anwyl;
O Ba rai i mae fie ngheraint, fie nghyfeillion, fie nghydnabod a'r cwbl eraill
ohonoch, in rhai yr ydwuf in gwir ewyllysio eich llwyddiant you y bid a'r bywyd
hwn, ac in fwy enwydigol in yr un sydd i ddyfod.

Ir wife nid in unig in ewyllysio, and hefyd in deisif cael in eich mysc yr
unrhiw yspryd ac a gafodd Paul ymlith y Bereaid gynt, y rhai a brofasant eiriau
ei dystoliaeth of mewn clorianau cywir, ac a chwiliasaut yr yscrythyrau, i
wybod a ydoedd y pethau hynny felly in y Gwirionedd, yr hwn a bregethodd iddynt
y Duw byw, yr hwn a wnaeth nefoedd a daiar, y mor a'r cwbl a gynhwissir
ynddynt; oddiwrth ba un i derbyniasse of ac eraill eu cenadwri, sef, may
golewni yw Duw, ac ynddo of nid oedd ddim tywyllwch: Hwn ydiw Tad y Goleini a'r
Bywyd, yr hwn a ddanfonodd ei fab Jesu Grist in oleuni i y cenhedloedd, in
gyfamod i Israel, ac in Jechadwriaeth i bob un ac sydd in credu.

Hwn a dystiolaethodd i fod of gwedi dyfod in oleuni ir bid, a'r sawl a
dilynent of ni chaent aros mewn tywyllwch, and hwy a gant oleini'r bywyd, y
goleuni hwn sydd in llewyrchu in y tywyllwch, a'r tywyllwch nid ydoedd, ac nid
ydiw in ei mgffred of. Calon Din in y cwymp sydd dywillwch a thwyllodrus; pwy
ai hedwyn? Ac er hynny y Goleuni hwn sydd in llywyrchu in y tywyllwch hwnnw,
(sef calon Din) i roddi goleuni gwybodaeth o ogoniant (...) in wyneb Jesu
Grist. At y Goleuni hwn trowch eich meddyliau, hwn ydiw'r Dawn a roddwyd began
Dduw er Jechydwriaeth i bob un ac sydd in credu: canys Dawn Duw ydyw bywyd
tragwyddol: A hwn ydiw'r bywyd oedd ganthynt hwn in guddiedig gida christ in
Nuw, yr hwn ni allodd, ac ni all yr holl-fyd ei dwyn oddiarnynt.

Ac ir ydoedd ganthynt hwy (sef y rhai ffyddlon) siccir air y Prophwydoliaeth,
yr hwn i gwnaech in dda ddal sulw arno, fell ar ganwyll in llewyllrchu mewn lle
tywyll, hyd oni wawrio'r dydd, ac ir Seren foreu gyfodi in e^^h calonau chwi:
A'r hwn nid oes ganddo air ac yspryd y Prophwydoliaeth, nid oes ganddo chwaith
dystoliaeth Jesu, canys Yspryd Prophwydoliaeth ydiw tystoliaeth Jesu. A
Gwybyddwch (fie nghendl anwyl y Cymri,) fod eglurhad yr yspryd gwedi i roddi i
bob Din er Ileshad: Ac yr ydoedd yr Apostolion in Dystion o hynny, megis ag ir
ydym ninnau y rhai sydd in credu in eu tystoliaeth hwy, began wybod may beth
bynnag sydd in eglurhau, goleini yw; A'r Goleuni hwn sydd in argyoeddu 'r byb o
bechod, o gyfiawnder, ac o farn; Ac i hwn i roddwyd pob awdurdod in y nefoedd
ac ar y ddaiar, yr hwn oedd in y Dechreuad gida Duw, hwn a wnaethpwyd in gnawd,
ac sydd in trigo in ein plith ni: ynddo of yr ydoedd, ac i mae hywyd: A' i
fywyd of sydd oleuni Dynion: nid Goleuni naturiol yw hwn, either hwn yw' r gwir
oleuni, sydd gwedi i ddanfon began Dduw i arwen y rhai llwythog a'r blinderus
atto ei hun, ac ynddo of i mae cyflawnder y Duwdod in preswylio in gorphorol;
ynddo of hefyd ir adwaenir yr hyn a ellir i adnabod o Duw, Canys yr hyn a ellir
i adnabod o Dduw a amlygwyd ynddynt; a Duw ai heglurodd iddynt: canys ein Duw
ni fydd in chwilio 'r galon, ac in profi 'r arenau: Trowch atto began hynny,
canys i mae in gadel i ddyn weled ei feddyliau, ac nid oes dim you guddiedig oi
wydd of, ai air of sydd in agos attat (sef in die enau ac in die galon) Ac nid
rhaid iti ymofyn am un ai dringo i fynu ir nefoedd (hynny yw) i ddwyn Crist i
wared, nag chwaith fined ir dyfnder i ddyfod ag of oddiwrth y meirw: Dyma 'r
gair a bregethodd yr Apostl began Dystiolaethu ei fod of in y genau ac in y
galon: A phob gwir pregethwr a bregetha y gair hwn (oh Gymro) in agos attat in
die enau, ac in die galon hefyd; Canis nid oes Cyfnewidiad in ein Duw ni, na
chyscod troedigaeth: In ei fab 'r adwaenir of, ar ei fab gwrandewch, a byw fydd
eich eneidiau: Canys i mae in scrifenedig, Hwn yw fie anwyl fab, in yr hwn
ymbodlonir, Arno of gwrandewch; A'r enaid ni wrandawo ar y prophwyd mawr hwn a
dorrir ymaith, ac os Duw a ddifetha, pwy a ddichon achub? Canys y Gwaredydd a
ddaeth o Sion, ac efe a weryd eu bobl oddiwrth eu pechodau. Hwn ydyw oen Duw,
yr hwn sydd in tynnu ymaith pechodau 'r bid: Hwn hefyd yw Mab Duw, Cussenwch of
rhag iddo ddigio, rhag iw lid enyn and ychydig: Ceisiwch of tra i byddo i gael
ich glanhau: Canys i mae dydd blin ar ddyfod, y prydy dywedyr wrth y brwnt, am
fod in frwnt etto, a'r hwn sydd aflan, bydded aflan etto, a'r hwn sydd
sanctaidd bydded sanctaidd etto. Ir w^f in attolwg i chwi (cin i del y dydd
blin hwnnw) ddyfod o honoch i geisio 'r Arglwydd ach holl galon, ach holl
enaid, ac ach holl nerth. Canys nid ymryson yspryd yr Arglwydd bob amser a din;
oherwydd y dydd a ddaw, nid ellir gweithio, yr hwn a ddaw ar bob din na ddelo
iw geisio of: Canys lle i gadawo Angau Din, yno i mae barn in ei gael hefyd: Ac
nid oes un arall i olchu ymaith pechodau and gwaed yr Arglwydd Jesu Grist, yr
hwn a dywalltwyd er maddeuant pechodau, i bob un sydd in credu: Ac afonydd o
ddyfr bywiol a ddylifa allan oi groth of: a hynny i mae of in ei ddywedyd am yr
yspryd. Am hynny ir wife in attolwg ichwi bawb ymhell ac in agos, dyfod i waitio
wrth yr Arglwydd, hyd owi dderbyniwch yr yspryd glan: in ol hynny nid rhaid i
chwi neb ich dyscu; began ddywedyd adnebydd yr Arglwydd; and fell i dysco yr
eneiniad hwnnw chwi; ac na ddifenwed neb ohonoch yspryd y Gras hwn: Canys i mae
Gras Duw yr hwn sydd in dwyn Jechydwriaeth gwedi ymddangos i bob din: Began
ddyscu i ni wadu pob anuwioldeb a chwantau cnawdol, ac i fyw in sobr, ac in
sanctaidd in y bid presenol hwn: A'r Gyfraith sydd gwedi scrifenu ar lechau 'r
galon, i ddyscu i chwi ochelyd y drwg, a gwneuthyr y da: Hyn ydiw cyflawnder y
Gyfraith a'r prophwydi.

Gwybydd hyn (Oh ddyn) fod in rhaid itti ddychewelyd i mewn ir galon i ddisgwyl
in ddiescaelus, canys allan ohoni i mae bywyd in dyfod, nid o ran y cnawd, and
o ran yr yspryd, lle ir addolir y gwir Dduw mewn yspryd a gwirionedd: Canys
dyna 'r lle ir addolir of wrth ei fodd; oherwydd i mae Duw in caru y gwirionedd
in y rhan oddifewn; a hwn sydd werthfawr gida'r Duw byw: Am hynny deuwch i
lanhau eich calonau ac i adnabod ofn yr Arglwydd, yr hwn sydd in cadw 'r galon
yr lan; ac ymadel ag anwiredd hyn sydd wir dduall, oherwydd i mae Oen gwedi
dyfod in oleuni, yr hwn sydd in tynu ymaith pechodau 'r Bid, Hwn ydyw gobaith y
gogoniant.

Ymdrechwch am ddyfod i mewn iw nature of, canys yr hwn nid oes ganddo yspryd
Crist, nid yw in gwrando ar ei lais of, nag in ei adnabod of: Oherwydd nid oes
neb in adnabod^ y tad, and y mab, a'r hwn i datguddia 'r mab iddo: A hyn a fydd
tryssor i adnabod y gwir nnig Dduw, a'r hwn a anfonodd of Jesu Grist: Canys hyn
yw'r bywyd tragwyddol: Attolwg ir ydwyf i chwi began hynny, na ddefygioch, onid
ymorchestu i ddyfod i mewn trwy 'r porth cyfyng. Canys yr hwn sydd a'r mab
gantho, i mae gandddo fywyd tragwyddol; and yr hwn nid yw a'r mab ganddo, nid
oes ganddo fywyd, na Ffydd, and yr hyn a balla, na gobaith, and yr hyn a
gwilyddia oherwydd gobaith yr anuwiol a dderfydd amdano; A'r pethau gorau a
wnel Din sydd anghymeradwy: Canys nid oes dim in gymeradwy gida Duw, and yr hyn
a weithreder in ei fab of mwy nag aberth Cain, yr hwn nid aberthodd and o
flrwyth y ddaiar. A daiar, calon Din, cin ei sancteiddio sydd tan y felldith,
in dwyn drain a mieri, y rhai a lysc yr Arglwydd mewn un dydd, y rhai hyn ydyw
'r preniau Diffrwyth (...) dorr^^ i lawr ac a deflir ir tan anniffoddadwy: Er
hynny nid ydyw 'r Arglwydd in ewyllysio marfolaeth un Pechadur, either in
hytrach, iddo droi oddiwrth ei auwiredd a byw in ei ofn of, lle ir ydoedd y
rhai sanctaidd ac in awr hefyd y maent in byw in symyd, ac in bod. Na chaledwch
eich Galonau began hynny, fell in nydd profedigaeth: Canys agos yw Dydd yr
Arglwydd, yr hwn sydd in llosci fell ffwrn, A Gweithredwyr Anwiredd sydd fell y
sofl oi flaen of, Ac am hynny synwch ac arswydwch a phrofwch bob peth a glynwch
wrth yr hyn sy 'dda, ac nid oes dda and Duw a Duw yspryd yw, a synied yr yspryd
hwn sydd fywyd a thangneddyf. Allan ohonaw nid oes and cnawd, a synied y cnawd
marfolaeth yw: Ac in un or ddau synied hyn y ceir pob din, naill ai gida 'r
Adda Cyntaf, in ymborthi ar ffrwyth gwaharddedig, pren gwybodaeth, da a drwg in
y cwymp, ai ynte in yr ail Adda in ymborthi ar bren y bywyd, in Ghrist, yr hwn
yw 'r Adgyfodiad cyntaf: A Gwyn ei fyd yr hwn sydd iddo ran, ac a gadwo ei ran
ynddo, Canys yr Ail sydd Farwolaeth: A'r sawl ni chyfodo gida swn yr udcorn
efengil y deyrnas in nydd ei ymweliad yma in y corph, i gael ac i gadw ei ran
yno gida'r cyfiawn, i mae in rhaid cyfodi gida 'r anghyfiawn in yr Ail, a hono
a elwir Marfolaeth: And Gwynfydedig yw 'r hwn sydd iddo ran in yr Adgyfodiad
cyntaf, ac ai cadwo, ni chaiff yr Ail (yr hon sydd in d^yn enw Marfolaeth)
awdurdod trosto. Y sawl sydd ganddo Glust i wrando Gwrandawed, a chalon i
ddeall, dealled, A'r sawl nid oes, disgwylied; a chared ymddangosiad yspryd Mab
Duw, ac fe a gyflownio ei holl ddiffygion, ac a iacheir ei holl ddoluriau gynt
oddiallan, felly in y Dyddiau hyn oddifewn: In Dyst o hyn i mae eich
Gwasnaethwr ar ei drai ei hun yr yr Arglwydd.

Jo: Jones,.

Ychydig eiriau i bawb a chwenychant ddyfod i fwynhau Tragywyddol Fod gidag
Arglwydd y Bywyd, pan fo dyddiau in y bid hwn a diwedd iddynt.
BYR iawn yw Amser in y bid hwn, ac ansicr iawn pa bryd y bydd diwedd iddo, ac
er hyn nid oes dim sicrach na dyfod diwedd iddo; Either y bid sydd i ddyfod sydd
dragywyddol, yr hwn Preg. 1^* 5.
elwir, yr her gartref, am na bydd byth ddim diwedd iddo; ae efe a fydd i bawb
y naill ai'n Llawenydd ai'n Boenau byth ac in dragywydd.

Yr awrhon y mae 'r bid sydd i ddyfod in gynhwysedig o ddwy Etifeddiaeth i ba
rai y mae 'n rhaid i bawb fined: y Cyfiawn i Etifeddiaeth Bywyd, a Gogoniant, a
dedwyddwch Diddiwedd gida Duw; a'r Driygionus i'r Llyn sy'n llosci, a
ddarparwyd i'r Diafol a'i Angylion; y naill in llawenydd diddiwedd, llall in
drueni ac in anniddanwch diddiwedd, gidag wylofain, Cwynfan, a Rhingcian
Dannedd: Er may gwir yw, Na chreodd Duw 'r nefoedd erioed ddyn neu ddynes, a'u
gadel heb ymwared i'r diben y caent fined i le 'r poenau, ar ba rai nid oes
diwedd; na ddo: Either efe a'u creodd hwynt a'r amcan ei ogoniant ei hun; began
fwriadu y cawsent aros gidag of ei hun ym Mharadwys, lle ni chawsent byth
flinder na Gofid, and llawenydd heb ddiwedd. Dyma gariad Duw in y Dechreuad i
Ddynol ryw, pan Greodd efe Ddyn ar ei ddelw ei hwn in yr hon Ddelw y safodd din
in syml, in Bur, in Sanctaidd, heb Bechod, neu fai yngolwg Duw, ac in y cyflwr
hwnnw y gwnaeth yr Arglwydd Gyfammod a Din, ac a rods rydddid i fwyt a o hob
pren o'r Ardd oddieuthr un (sef) Pren gwybodaeth da a drwg; Gea. 2. 9.
either dywedodd yr Arglwydd wrth Addaf os bwytai efe o'r pren Genesis 3. 3.
hwnnw, began farw y byddai efe marw 'n ddiau; yr awrhon ymma y daeth y diliw o
drueni i mewn ar yr holl fydd, hynny yw, Din a Dynes heb ymgadw at Orchymyn
Duw, na chredu yr hyn a ddywedasai Dduw wrthynt; oblegid ped ymgadwasent in y
ffydd, hwynthwy a gadwasid rhag yr hwn a'u maglodd hwynt, Canys yr oedd began y
Diafol Amcan i faglu Adda ac Efa, ac addaeth attynt a chelwydd, ac a addywedodd
wrthynt, na byddent feirw, os bwytaent o ffrwyth Genesis 3. 6.
y pren y dywedasai Duw na fwytaent ohonaw, and y byddent fell Duwiau, yr hyn
oedd gelwydd arall; A chan gredu mwy i'r hyn a ddywedasai 'r sarph; nac i'r hyn
a ddywedasai Duw wrthynt, hwy a anturiasant dorri 'r Cyfammod a Duw, Canys pe
na chredasent yr hyn a ddywedasid iddynt began y sarph, in fwy na'r hyn a
ddywedasid iddynt began Dduw, aphe cadwasent y ffydd o'r eiddo Duw; ni faglasid
hwynt began y sarph: gwedi i'r sarph fell hyn trwy ei rhesswm yrru 'r wraig allan
o'r ffydd in nuw, a dinistrio hynny ynddi; hi a greodd gau ffydd o'r eiddi ei
hun, yr hyn o'r blaen ni allasid mo'i wneuthur; ac yma y daeth credu Celwyddau
i mewn gyntaf; ac felly hyd hwn, Gwae'r Enaid hwnnw na chredo and yw Duw in
meddwl mal y mae 'n dywedyd.

Fell hyn began edrych in fwy ar Cyfamserol fwynhad o'r peth odd o flaen y golwg,
na'r diwedd echryslon a ddygai, a chan ymollwng oddiwrth y grediniaeth o'r hyn
a ddywedasai Dduw wrthynt, i gredu addewid gelwyddog y sarph, hwy a ddaethant i
fod in anfodlon i'r hyn yr oedd Duw in ei Geniattau, and a wrandawsant a'r y
sarph, began falch obeithio dyfod i Gyrhaeddiaau uwch nac y Cyfleasai 'r Arglwydd
hwynt ynthynt; felly 'r wraig began edrych ar y Ffrwyth in hyfryd ac in ddymunol
i'r golwg, ac in dda in ymborth, a fwytaodd o honaw. er rhybuddio o'r Arglwydd
hwynt ymlaenllaw; a dywedyd wrthynt, y byddent feirw, in y dydd y bwytaent
ohonaw. Genesis 3. 3.
yr hyn a gofiodd y wraig: ac fell hyn yr ymollyngasant oddiwrth y ffydd, yr
unasant a'r sarph, ac a dorrasant y Cyfammoda Duw; yma y collasant y ddelw
ogoneddus, in yr hon y Creasid hwynt, a'r rhydd-did, yr heddwch-Enaid, y
Gymdeithas a'r undeb gida Duw a'r ysprydol fendithion a'r Daioni a fwynhasent
or blaen: ac felly drwy anufudddod i Dduw y daeth pechod i mewn i Ddynol ryw, a
chymerwyd din in gaeth-was began y Diafol, ac in rhwym iw ewyllys of: Ac felly,
in ol Gair sefydlawg Duw, a'i Ddeddf anghyfnewidiol of, yr hwn a ddywedodd wrth
ddyn, in y dydd y bwyteych ohonaw y Genesis 3. 3.
byddi marw in Ddiau, Bu farw din 'i Gyfiawnder, yr hyn fydd drueni din in
Dragywyddol heb ddyfn edifeirwch ohonaw cyn yr el oddiyma, a thrwy Edifeirwch
ddyfod i farw i Bechod, a Byw i Dduw.

Mae Duw hefyd gwedi Rhagderfynu na chaffai Din na Dynes in y cyflwr hwnnw y
mae din gwedi syrthio iddo, trwy 'r weithred honno o Anufudd-dod, trwy 'r hon y
daeth Pechod i mewn, ac y daeth Dyni fod in y yscaredig oddiwrth Dduw ei
wneuthurwr, a chwedi ei gae allan o'i Deyrnas of, in y Cyflwr pechadurus hwnnw,
fyn'd eilwaith byth iw deyrnas of nes i dyfod iw hadnabod eu hunain gwedi eu
rhyddhau drachefn oddiwrth Bechod, ac felly fod gwedi eu Didoli oddiwrth Ddrwg
y Bid; Canys in gymaint ag in Rhieni Cyntaf ni Addaf ac Efa, wneuthur pechod,
ac felly y daeth pechod i mewn, a thrwy Bechod y daethant i gywilydd ac i fod
in wrthodedig began Dduw, ac o 'r dydd hwnnw hyd heddiw, Teyrnassodd pechod ar
feibion a merched Dynion, trwy 'r anian lygredig, a marwolaeth trwy Bechod, o
Adda hyd Moses* ac o Moses hyd y dydd hwn, ac felly pawb oll wrth y Naturiaeth
hon in blant digofaint, fell y dywedodd yr Apostol, Nyni, in gystal ag craill.
ac felly y mae 'n ddiogel, fod pawb in y Cyflwr hwn gwedi eu dadwneuthur tros
byth.

Began may barn pawb yw; fod Pechod gwedi dyfod i mewn i bawb, phecu o bawb a bod
pawb y ny golled am wybodaeth o Dduw, a'i ffordd, ac Jechydwriaeth eu
heneidiau, ac na bydd neb in Etifeddion Teyrnas Dduw, tra bont in aros in yr
anian Bechadurus, oherwydd tra bont in byw in yr anian honno, nid oes
Jechydwriaeth, ac onid oes Iechydwriaeth, yntau y mae Damnedigaeth, yna yr
ymofyn sy'n ol fydd hyn.

Began fod y pethau hyn felly; pa fodd y rhyddheir pobl oddiwrth Bechod, a
Damnedigaeth, a'r llid a fydd, ac y gwneir hwynt in Etifeddion Teyrnas Dduw, ac
i fwynhau ei Jechydwriaeth of, ac i Gydetifeddu a'r rhai a Sancteiddiwyd?

Yr Arglwydd wrth weled hyn a ddarparodd foddion sef) Christ y gwir oleuni) ac
in dosturus iawn Joan 1. 1.
cantho oherwydd din in y cyflwr colledig hwnnw, yr oedd efe gwedi suddo iddo;
Canys efe a ddaethai i fod in gaethwas i'r Diafol, ac in elyn iw enaid ei hun,
ac anghymwys i dderbyn Iechydwriaeth heb Dduw, Canys Duw a'i creassai of in ber
winwydden, o'r iawn had oll, either efe a drowyd in Blanhigyn afrywiog
gwinwydden ddieithr. Ier. 2. 21. Ac a wrthryfelodd in erbyn Duw ei wneuthurwr;
er hynny (meddaf) yr Arglwydd yngolud trugaredd a mawr dosturi tuag at feibion
a Merched dynion, a gyd-ddygodd a hwynt, ac ni thorrodd hwynt ymaith in eu
pechod, ni chwenychodd eu marwolaeth neu eu dinistr ychwaith, and in hytrach eu
troedigaeth oddiwrth eu hanwiredd a byw, Ac felly yr Arglwydd wrth ystyried y
trueni y syrthiasiai din iddo, a'r hyn a ddigwyddasai i ddyn, began edrych i lawr
a llygad o dosturi a gresyndod a gofiodd ei gariad gynt i ddyn in y dechreuad
pan greawdd of gyntaf, y modd yr oedd ganddo fwy cyfrif o ddyn, nac oedd ganddo
o'r cwbl a greassai ar y ddaiar heb ei law of, in gymaint ag iddo ei wneuthur
in ei gyffelybrwydd ei hun mewn pur Sancteiddrwydd, heb frycheuyn o Bechod; a'i
osod of in uwch na 'r ych na'r Assyn, ac in uwch na'r holl greaduriaid eraill
mewn doethmeb, Gallu a Gogoniant; and gwedi colli o ddyn y llywodraeth a
roddasai Dduw iddo, a syrthio ^n is na'r ych na.r Assyn, (hynny yw) a afriwiodd
ymmhellach na Bwystfil y maes, ac and oes ganddo allu ohono ei hun in erbyn
Bechod, gwedi colli'r anian Sanctaidd honno y creasid of ynddi; y Doethineb
hwnnw, y (ogoniant, a'r Gallu y Creasid of ynddynt, he yd a gollwyd, a gwnaed
Din in ddiallu i ogoneddu Duw: either Anifeiliaid y maes a gadwasant eu lleoedd,
fell y crewyd hwynt ar y cyntaf, ac a folant yr Arglwydd in eu rhyw, ac nid yw
efe in cael dim Bai ynddynt; ac fell y gosodasid din oddiarnynt ar y cyntaf,
felly yr awrhon ynghyfrif Duw i maent uwchlaw in ei gyflwr Cwympedig: er mwyn
pravvf o hynny, os a din ag ych neu farch i'r dvvfr i yfed, a'i guro hyd oni
laddai un of, nid if efe and a vvnel dda iddo; and y mae din in vvaeth na'r
Ainfail trvvy yfed gormodedd: ac felly a if anvviredd fell yr if ych ddvvfr; ac
in fynych y mae dynion in difetha eu Cyrph cystal a'u heneidau, mevvn
Anghymedrolder Meddwdod: Ac fell yr ydym ni in y Cyflvvr yma, y mae Anifeiliaid
y maes vvedi eu gosod, o'n blaen ni; ac in hyn y cyfodvvyd achvvyn in erbyn
din: Dyvvedodd yr Arglvvydd trvvy enau ei Brophvvyd, Fagu Esaias. 1. 2.
a meithrin ohono feibion a gwrthryfela ohonynt iw erbyn, a'g anghofio ohonynt
of ddyddiau aneirif, y rhai a geisiasant ac a ddychymygasant iddynt eu hunain
Ffynhonau ni wasanaethent Jer. 12. 3.
mo'r tro, pydewau wedi eu torri ni ddalient ddwfr; ac in y Cyflvvr yma y mae
Annifail y maes in rhagori ar ddyn; a dyvvedod yr Arglvvydd, yr ych a edwyn ei
feddiannydd, a'r Assyn Breseb ei Berchennog: and Israel nid edwyn yr Arglwydd.
Oh Resynol ac Isay. 1. 3.
Maethus Gyflvvr din! Oh, ddyfnder y Trueui y mae Dynion gvvedi syrthio iddo! y
mae y rhai a anrhydeddasai Dduvv mo'r uchel, a'r ych a'r Assyn Druain yr
avvrhon in rhagori arnynt! Oh,,r fath Drueni, Gvvae, Arsvvyd, Gofid a
Thragvvyddol ddinister (byth and oes ddivvedd iddo) sydd in Dilyd Din a Dynes
in y Cyflvvr yma, a hynny heb ymvvared i Ddyn in y Cvvymp! Oni buasai i'r
Arglvvydd mevvn trugaredd tuag at Ddyn ddarparu ymvvared, darfuasai amdanom oll
a hynny Dros byth.

Either yr Arglvvyd o dinner ymyscaroedd a Thosturi ^u ag at ein heneidiau, a
ragluniodd ffordd y modd y gall Din ddyfod Drachefn i ffafor gida Duvv ac i
Ddiangc rhag yr holl Beryglon a ragddyvvedpvvyd, i ba rai ohervvydd Pechod y
maent in debyg i gael eu bvvrvv, ac i fod in fvvy Truenus nac un Creadur arall
ar y ddaiar oblegid nid oes dim arall ar a greadd Duw ar y ddaiar; and Din a
dynes, a bechodd, began hynny in y Cyflvvr hvvn, o'r holl greaduriaid eraill
hvvynthvvy ydynt y Truanaf yngolvvg Duvv, a'r Arglvvydd in edrych i lavvr ar
bobl in y Cyflvvr yma, gvvelodd bavvb oll wedi mined ar gyfeiliorn, ac and oedd
un in y Cyflwr yma in gwneuthur daioni, nag oedd un, and oll in rhedeg
Bendramwnwgl i uffern, gwedi mined oddiwrth ddoethineb duw a daionus yspryd duw
oedd ynddynt eu hunain; began hynny ni chafwyd un in gwneuthur daioni; ac yna y
daethant i gael eu harwain began yspryd drwg; ac hyd heddiw y mae'r yspryd
drygionus in rheoli, ac yndwyn y rhwysc fwy neu lai ymmhawb ar na ddaethant i
ufudd-dod i yspryd Christ; ac i gael eu harwain a'u Tywys ganddo; Canys y mae
'r holl bobl ar wyneb y ddaiar in cael eu Harwain a'u Tywys began un o'r ddau
yspryd hyn: Pechaduriaid began yr yspryd sy'n Cenhedlu pechod ynddynt, ac in ei
ddwyn rhagddo mewn Meddyliau, Geiriau, a Gweithreddoed drwg y rhai Cyfiawn, began
yspryd Cyfiawnder sy'n Cenhedlu Cyfiawnder ynddynt, ac in ei ddwyn rhagddo
ynddynt mewn meddyliau, Geiriau, a Gweithredoed-da; ac fell hyn y mae Meibion a
Merched dynion oll in dyfod i gael eu hadnabod; hynny yw drwy eu Geiriau, a'u
Gweithredoedd, pa yspryd yw efe yr arweinir hwynt ganddo; Oblegid wrth ei
ffrwyth yr adweinir y pren. Mat. 12. 33. fell y dywedodd Christ gynt.

Yr awr hon yma 'r cedd Cariad yr Arglwydd in amlygedig ryfeddol i ddynol ryw
drachefn, gwedi iddo wrthryfela 'n erbyn duw, a cholli'r drigfa ogoneddus y
Cyfleasai'r Arglwydd of ynddi; ynghymaint ag and oedd yr Arglwydd ewyllyscar i
wrthod din in dragywydd, ac i gymeryd y deyrnas byth oddiwrtho, and ar Ammodau
Cynygiodd yr Arglwydd hi drachefn i ddyn, ac a ddanfonodd ei ddaionus yspryd i
Anialwch o ddirfawr gyfyngder Nehe. 9. 20.
i'r hwn y gyrrasid Din a dynes o wydd duw, oherwydd pechod, i ymweled a din in
ei gyflwr Cwympedig ac i'w ddwyn of in ol eilchwyl at Dduw; ac yr awrhon dyma
'r Ammodau y cynnygiodd duw ei deyrnas i ddyn arnynt drachefn; Edifarhewch, a
chredwch yr Efengyl. Luke 13. 3. Act. 3. 19.
A hyn a Gyhoeddodd yr Jesu in ei Genadwri oddiwrth y Tad pan anfonodd efe of
i'r Bid i bregethu Newyddion da'r deyrnas, felly pawb a'r a ddychwelant at
dduw, a gredant iddo, ac a wrandawant arno, ac a ufuddhant, iw lais, fegis i'r
gwir fugail, ac a edifarhant am y drwg a wnaethant, a beidiant a gwneuthur
drwg, ac a droant oddirwth eu ffyrdd drygionus, ac a Esaias. 1. 7,
ddyscant wneuthur daioni, ac a arweiniant fuchedd newydd, ac a gadwant
Sanctaidd gyfreithau a Gorchymynion Duw y rhan sy'n ol o'u Bywyd.

Yr awrhon i Bawb, in ddidderbyn wyneb, Cyfoethog neu Dlawd, Hen neu Jeuangc,
Uchel neu Jsel, Caeth neu Rydd, Meistr neu Was, Du neu Wyn, Bawb a dderbyniont
Deyrnas Dduw ar yr Ammodau hyn, well, mae hi ar gynnyg iddynt: ac igynnhorthwyo
din in y gwaith hwn, began na ddichon un Din ei wenuthur ohono ei hun heb
gymmorth duw, Duw felly a garodd y bid, ac a anfonodd ei fab, Christ Jesu 'r
gwir oleuni, sydd in goleuo pob din ag sy'n dyfod i'r bid.

I ymweled a 1 Cor. 12. 7. Joan. 3. 16.
din, ac a rods fesur o eglurhad o'i ddaionus yspryd i bob din a dynes er
lleshad, in ol yr ymadroddion in yscrythyrau 'r Gwirionedd, y rhai yr ym ni y
rhai elwir Cwacers in perchenogi eu bod in Gywir draethawd or eiddo Gwyr
Sanctaidd duw, ac o'r pethau a ddylid eu credu a'u hymarfer, a'r lleshad hwn y
maent hwy i gyflawni drwy 'r mesur o'i lan yspryd sydd ar fedr Jechydwriaeth,
yr hyn nid all dim arall mo'i wneuthur, and Goleuni ac yspryd duw a chan hynny
efe a'i rhad rods of i bawb iw deffroi hwynt o beehod a drygioni; began
ddywedyd, Cyfodwch, Ewch oddiyma, nid yma eich Gorphywysfa; y mae efe hefyd in
Cyhoeddi rhydddid in Caethion sydd in Rhwymau Sattan, fell y gallont oll ar yr
Ammodau rhagsoniedig hyn, ddyfod i fwynhau heddwch gida duw drachefn, a Choron
Tragywyddol fywyd iw heneidiau, pride na bo dyddiau in y bywyd hwn, pan ddiflano
ymaith holl Goronau yma oddisod, ac na bont byth i'w mwynhau mwyach; Oh! yna y
bydd dedwydd y rhai gawsant drigfa in Nuw, ac etifeddiaeth nid Amhara.

Y mae Duw hefyd drwy ei Sanctaidd yspryd ar y llaw arall in Cyhoeddi, y bydd
i'r rhai na ddychwelont atto, ac arwain Buchedd Newydd, either a barhant i
wrthryfela in erbyn eglurhadau ei oleuni, ac ymrysoniadau ei ddaionus yspryd of
in eu Calonau a'u Cydwybodau eu hunain, nes y gadawo efe ymryson a hwynt, ac i
ddydd eu hymweliad fyn'd heibio, y bydd (meddaf) i'r cyfriw oll, ac ar y Cyfriw
oll, yr ymadrodd Barn hwnnw (sef) Ewch chwi felldigedigion, Ewch Mat. 7. 32.
Pen. 25. 40, 41.
oddiwrthif, nid adwaen chwi. Ac fell hyn y rhai Drygionus a holl weithredwyr
anwiredd-a-droir i uffern, a phawb ar a anghofiant Dduw, lle y mae'n rhaid
iddynt etifeddu Tragywyddol Gospedigaeth, dyma 'r Wrthodedigaeth a'r
Ddamnedigaeth a ragarfaethodd Duw in y Dechreuad, nid am na fynnasai Duw eu
hachub hwynt, either digwyddodd iddynt fell i Gaersalem gynt; Ceisiodd duw eu
casclu, either ni fynnent hwy mo'u Casclu; ac felly anghyfnewidiol ddeddf duw
mewn Cyfiawnder a gyflawnwyd arnynt hwy.

Y mae hyn in perthyn i'r holl bobl ar wyneb y ddaiar, a chwnychant heddwch
gyda duw in y bywyd hwn, a phreswylfod gidag of i'w heneidiau, gwedi y darffo
'r bywyd hwn: Meddaf, y mae'n perthyn iddynt chwilio a phrofi pa fodd y maent
in sefyll mewn perthynas i yspryd duw ynthynt eu hunain, ac i ystyried began ba
beth yr arweinir hwynt; Canys pawb a arweinir began yr yspryd da neu'r drwg; yr
yspryd da sy'n tywys meddyliau pobl tua'r nefoed i synied pethau nefol, a'r
drwgyspryd a dywys feddyliau pobl tu ag uffern i synied anuwioldeb a
Chnawdol-ddauarol bethau: In niffyg ei wrthwynebu, ymdrechu agef, a throi
oddiwrtho, efe a arwain i'r pwll diwaelod allan o'r hwn nid oes Brynedigaeth,
ac ni all un din in ei ewyllys a'i nerth ei hun wrthsefyll yr yspryd
Enaidfradol hwnnw, a gymerth afael ar holl ddynol-ryw, hyd oni yw pawb gwedi
darfod amdanynt, heb gynhorthwy yspryd duw, began and allent mewn un modd eu
Cynhorthwyo eu hunain. And Bendigedig fyddo 'r Arglwydd efe a gymerth ofal
am-ddyn, ac a anfonodd ei ddaionus yspryd i'r diben hwnnw, i'n cymmorth in
erbyn yspryd Anghyfiawnder.

Yr awrhon yma y gall pawb drwy 'r yspryd daionus hwn o'r eiddo duw ddyfod i
gael eu dealltwriaethau gwedi eu hagoryd; ac i weled pafodd y mae gida hwynt am
eu hiechadwriaeth, a pha fodd y maent in sefyll mewn cymeriad gida duw; sulwa
yrawrhon, y mae 'r peth in sefyll in hyn, os arweinir di began yspryd duw, yna yr
wit mewn heddwch Rhuf. 8. 16.
ag yspryd duw Joan. 16. 7. 8. Joa. 3. 3. 20. 21. 22.
ynot die hunan; and os yw yspryd duw etto in Argyhoeddi ac in Barnu, in die
Galon a'th Gydwybod, ac in die Geryddu, ac in die flino di yno, yna nid yw die
heddwch a'th Iechadwriaeth etto gwedi ei weithio gida duw, and a wit
ynanghymeradwy iawn yngolwg duw, yr hwn yw chwiliwr yr holl Calonau, a barnwr y
meddyliau oll er mawr [Broffessu,] gyfaddef ohonot, Grefydd, ac er rhedeg
ohonot i Ddychymygion a Rhithiau lawer, began dybied bodloni Duw, a chaffael
heddwch in the Enaid; a thy elli Weddio, Pregethu, darllen, canu ac ymarfer ag
Ordinhadau a Dyledswyddau Teulu, fell y galwant, ac er hyn fod in elyn i Dduw,
ac in the Enaid die hun, os gwrthodi die arwain began yspryd Duw allan o ddrygionus
ffyrdd y Bid, oddiwrth ofer ymarweddiad, Canys Gweddiau y rhai drygionus ydynt
ffiaidd began yr Arlwydd, Dihar. 15. 8. and 28. 9.

Canys cyn belled a hyn y daeth Saul began oedd efe in Elyn i Dduw a'i Enaid ei
hun, efe a wnaeth flodeuog ymddangosiad mawr ynghylch Crefydd, ac yr oedd in
fawr in yr allanol Gyfarchwyliadau: efe a ddywedodd Act. 9. Pen 22. Ruf. 7. Sul
wa.
amdano ei hun ei fod o ran y ddeddf oddiallan in ddifai; a diammau fod dysc
fawr ganddo, a Zel fawr dros Grefydd (ymhell tu hvvnt i filoedd in y dyddiau
hyn, o'r rhai a elvvir Christianogion) etto 'r cvvbl o hyn ir oedd efe in elyn
i yspryd Duvv in ei galon ei hun, ac in ei Zel dywyll a wingodd in erbyn
symbyliadau yspryd Duw ynddo ei hun, mal y mae Proffesswyr uchel lawer in y
dyddiau hyn: Ac ydynt in gwrthryfela in erbyn ymrysoniadau yspryd Duw in eu
Cydwybodau eu hynain, Tra maent in llawn o ddyledswyddau oddiallan, y sydd in
gwneuthur ymddangossiad teg in y Cnawd; and y mae 'n galed i bobl wingo in
erbyn y symbylau; Oblegid ystyria, os daw din byth i ffordd duw drachefn, may
trwy gyfarwyddyd yspryd duw y mae 'n rhaid i hynny fod, Dihar 6, 23. Canys y
ffordd i fywyd yw Ceryddon addysc; a rhoddes duw ei ddaionus yspryd i'r diben
hwnnw, sef i gyfarwyddo ac i ddyscu pobl in ffo rdd Bywyd Tragywyddol.

Ac fell dyma 'r hwn oedd in y corph hwnnw o Gnawd a ddioddefodd in Ghaersalem
began yr Iddewon Llawruddiog (yr hwn oedd unig-anedig y Tad, in llawn Gras a
Gwirionedd) fell na chollid pw bynnag a gredai ynddo Joan. 1. 12, 13. 14. Pen.
3. 16.
of, and caffael ohonynt fywyd Tragywyddol.

Yr hwn a ddywedodd, Cyn bod Abraam yr wyfi, Dyma 'r Ail Adda hwnnw, yr yspryd
Joan. 8. 58. Rhuf. 9. 5. 1 Cor. 15. 1 Joan, 2. 5. Tit. 2. 13. 14.
hwnnw in Bywhan, yr hwn yw 'r Achubwr hwnnw a duw gwedi ei amlygu mewn Cnawd,
yr hwn a ddaeth i Brynu [Wared) Pobl allan o Bechod ac oddiwrth Ofer
Ymarweddiad, fell y byddai efe 'n Iechawdwr i'w henediau trwy eu golchi a'u
glanhau oddifewn oddiwrth eu pechod trwy ei waed ei hun; ac nid i achub pobl
mewn pechod, and allan ohonaw, A dyma 'r Graig oedd in Canlyn Israel gynt, o'r
hon yr yfasant. 1 Cor. 10, 4. yr hon Graig Medd Paul oedd Christ.

Felly dyma foddion Jechad wriaeth, a hynny o baratoad Duw, er gwared din
colledig truan i'w ddwyn in ol i fod in ettifedd in y deyrnas sy'n sefyll mewn
Cyfiawnder, a heddwch, a llawenydd in dragywyddol, a'r ffordd iddi yw dyfod i
gael hyfforddiad began Sanctaidd yspryd y Gwirionedd hwn, sy'n Tywys i bob
Gwirionedd, a cheryddon yr yspryd hyfforddgar hwn yw'r ffordd i fywyd, fell y
Tystiolaetha ac y dywaid scrythyrau 'r Gwiroionedd.

Y peth sy'n Ceryddu pobl am bechu yw 'r hyn sy'n Tywys y rhai a lynant wrtho
allan o bechod ac a hyffordda ac a ddysc bobl y ffordd i'r deyrnas hon o'r
eiddo Duw, ac nes y del pobl i uno aHyfforddiadau, dysceidiaethau, ac
arweiniadau yr yspryd daionus hwn o'r eiddo Duw, sy'n Tywys i bob Gwirionedd.
ac in dyscu pob Gwirionedd, ac nid ces gelwydd yntho, ni chant fyth wybod y
ffordd i deyrnas nefoedd, na'i Thangnheddyf hi, (ac ni chafodd neb erioed.) and
trwy ddiystyru ymrysoniadau Yspryd Duw, ac ymdrechu in erbyn ei Bigiadau of in
y Gydwybod, y mae trueni in dyfod ar bawb. Hyn fu Ddadymcheliad a chwymp Israel
gynt, (Nehem. 9. 20.) roddi o Dduw iddynt ei yspryd daionus iw dyscu hwynt;
either hwy a wrthryfelasant i'w erbyn, nes myn'd eu dydd heibio, ac yna y daeth
diliw o drueni i mewn arnynt, ac ni allai 'r holl fyd erbyn hynny eu cymmorth
hwynt, either ei lid a dorrodd allan arnynt, Mal y mae 'n scrifenedig; eu Celane
ddau a s^rthiasant in yr Anialwch, do dair mil ar hugain mewn un dydd; ac a
ddinistriwyd began Seirph a chan y dinistrydd, 1 Cor. 10. 8, 9, 10, 11, 12. a hyn
a ddigwyddodd iddynt am wrthyfela ohonynt in erbyn daionus yspryd Duw a
roddasai efe ivv dwscu hvvynt, began ei vvrthvvynebu nes ivv dydd fyn'd heibio;
ac nes i'r Arglvvydd beidio, ag ymrysson a hvvynt, a thyngu na chaent ddyfod i
mewn i'w orphywysfa of; diwedd Dychrynadwy!

Nid iddynt hvvy y digvvyddodd y pethau hyn in unig in yr amser hvvnnvv, and
i'r rhai hynny oll ymhob oes a vvrthryfelasant in erbyn yspryd Duvv, nes peidio
ohono ag ymryson a hvvynt, deuent bob amser i drueni na bydd byth divvedd arno.

Gvvrthryfelgarvvch (Ebr un gynt) sydd fell pechod devviniaeth, Sam. 15. 23. ac
ni adavvai y gyfraith i Ddevvin fyvv; ac fegis in amser y Gyfraith na
cheniattai Duw i ddewiniaid eu Bywydau naturiol, ni ddyru efe ychaith fywyd
tragywyddol i'r Eneidiau a ant rhagddynt mewn Gwrthryfelgarwch in erbyn
Ceryddon ei ddaionus yspryd yr awrhon, and a bechant allan ddydd eu hymweliad,
sef dydd ei hirymaros, a'i gydddygiad a hwynt, yr hwn a ddywedodd Nyd ymrysona
fie yspryd i a din in dragywydd, Genesis 6. 3. ymadrodd Gwr da in y dyddiau gynt,
in dywedyd wrth Bobl in eu hieuengctyd, un Cydnabyddus a gwaith yr Arglwydd
gyda dynolriw ydoedd, Cofia die Greawdwr in nyddiau die ieuengctyd Cyn dyfod y
dyddiau blin (Preg 12. 1.) hynny yw y dydd drwg, pan beidio yspryd Duw ag
ymryson a din, yr hwn a ddaw ar bawb na throant wrth geryddon yspryd Duw in eu
Calonau, in yr amser y bo efe in Cynnyg Trugaredd iddynt.

Either Cyfododd Duw ymhob oes i fynu wyr ffyddlon y rhai a fu ffyddlon i yspryd
Duw ynddynt eu hunnain, i ddwyn Tystiolaeth in erbyn pechod, ac i rybuddio Pobl
a^ ddrygioni eu gweithredo^dd, (...) a thrwy ymrysoniadau ei ddaionus yspryd of
ynddynt, am y mynai efe eu gadel hwynt in ddiescus, y rhai a gasasent
wybodaeth, ac ni ddewisasent ofn yr Arglwydd, o^d a ddiystyrasant ei holl
Gyngor of, ac ni throent oddiwrth eu ffyrdd drygionus wrth Gerydd ei ddaionus
yspryd of ynddynt; a'r Gwyr da hyn y prophwydi a lefarasant yr hyn a lefarasai
Duw wrthynt, neu ynddynt, drwy ei yspryd, ac nid rhwybeth ragfyfyriedig, fell yr
Offeiriaid (o bob math) in y dyddiau hyn, y rhai i arwei^ir began yspryd Christ.

Duw a lefarodd gynt wrth y Bobl, a chynhyrfwyd hwynt i lefaru fell y rhyngodd
bodd iddo of, weithiau ychydig, ac weithiau lawer, fell y mynai a'r peth a
fynnai; ac fell hyn y mae Duw in llefaru drwy ei Broffwydi in yr oes hon eiddom
ni a'r rhai hyn yndynt y gwir Wenidogion; ac nid neb arall, ac ni bu neb arall
erioed; ni ddichon ychwaith neb gyfarwyddo dynion, a'u gosod in y ffordd i'r
Nefoedd, oni byddant eu hunain, gwedi eu harwain, 1 Cor. 1. and Pen. 2. 10. 1
Joan. 1. 1. 2.
eu hyfforddi, en dyscu a'u Tywys began yspryd Duw; y cyfriw a allant hyfforddi
eraill, fell y mae Duw; in gwneuthur iddynt hwythau, a'r cyfriw a allant
ddywedyd eu profiad i'r bobl o ddysceidiaethau, Arweiniadau, a Thywysiadau
yspryd Duw oddifewn, a'r modd y mae 'r Enaid in dyfod i'w gyrhaeddyd iw
ddychelyd a'i ddwyn i undeb, Cymmundeb, a Chymdeithas, ac i rodio gida Duw,
megis y Cynhyrfir hwynt began yr yspryd glan, ac megis y rhoddo 'r yspryd iddynt
ymadrodd, y rhai hyn yw Gwir Wenidogion Christ, a rhai hyn a bregethant in
ddiragymysyr neu gelfyddyd anianol, neu ddychymyg ddynol; y rhai a gymerant
arnynt fod in ddyscawdwyr i eraill, ac sy heb ddyfod i gael eu dyscu; eu
harwain a'u Tywys eu hunain began yspryd y Gwirionedd, yr hwn sy'n Tywys (dal
sulw) i bob Gwirionedd, fell trwy hwn y gallant droi pobl (fell y gwnaeth y
Prophwydi a'r Apostolion gynt) at arweniadau a Thywysiadau yspryd Duw ynddynt
ei hunain, Gau Brophwydi a Thwyllwyr ydynt, oherwydd yr hyn a ellir ei wybod am
Dduw sydd eglur, ac i'w egluro mewn din; Canus yno y mae Duw in ei ddangos i
ddyn, fell y mae'n scrifenedig, Duw a'i heglurodd iddynt. A phavvb a gymerant
arnynt Ruf. 1. 19.
fod in ddyscawdwyr, ac a fynent dybied eu bod in rhywbeth, ac na wyddant y
pethau hyn, Twyllwyr ydynt, ac a anrheithiant Bobl am eu heneidiau, fell yr
anrhaithiasant eufus lawer o filoedd. Jerem. 14. 14, 23, 28, 29, 30, 31, 32, 36.

A hyn yr wife in ei ddywedyd fell y rhybuddier pavvb, ac y deffroer hwynt i
ymgais ar ol Duw, ac i ddyfod i maes oddiwrth y Gau brophwydi a'r Twyllwyr sydd
in y Bid, ac i ddisgwil wrth Dduw oddimewn i dderbyn oddiwrtho of yspryd
doethineb a datcuddiad in y Gwybodaeth ohonaw ei hunan in y rhanau oddifewn; a
hwn yw'r unig wybodaeth, fely mae'n scrifenedig, hyn yw'r Bywyd Tragyddol die
adnabod yr unig wir Dduw, a'r hwn a anfonaist Jesu Crist Joan. 17. 3.

And i ddychwelyd at y peth oedd o'r blaen mewn llaw yr hyn oedd, i gymeryd
Golwg ar drueni, dinistr a Chwymp y rhai in eu dydd ni throesant oddiwrth
ddrygioni eu Gweithredoedd, wrth Geryddon yspryd Duw in eu Calonau eu hunain,
a'u rhanau oddifewn, either a gyffroesant Dduw o ddydd i ddydd, yna y Cyfodai
Dduw i fynu ei weision y Prophwydi ac a'u hanfonai i rybuddio drwgweithredwyr,
megis in Arwydd iddynt, fod hirymaros Duw in neshau at ddiwedd ac y pediai ei
yspryd of ag ymryson a hwynt, ac y deuai dinistr Cyflym arnynt, heb Edifeirwch
buan, a Gwellhad Buchedd, Fegis Noah y Gwr Cyfiawn hwnnw, yr hwn a rodiodd gida
Duw, ac a oedd Berphaith in ei Genhedlaeth, Cyfododd yr Arglwydd of i fynu i
fod in dyst in erbyn y Genhedlaeth honno (Gwenidog, a Phregethwr Cyfiawnder) I
ba un y datcuddiodd Duw ei feddwl ynghylch y Genhedlaeth honno, began ddywedyd,
Nid ymrysona fie yspryd in wastadol a din, (na chymero rybudd) a dywedodd Duw
wrth Noah, Gwna it Arch, canys diwedd pob cnawd a ddaeth ger fie mron. ac well
Myfi ie Myfi (Medd Duw) in dwyn dyfroedd Diliw i ddifetha pob cnawd yr hwn i
mae anadl einioes ynddo: and a thydi y cadarnhaf fie nghyfamod; canys tydi a
welais i in gyfiawn ger fie mron i, in yr oes hon. Ac yr wyfi 'n meddwl and
rhaid dywedyd llawer yr awrhon beri i ^boll goel
i ennill pobl i goelio ddarfod i Dduw ddinistrio yr hen fyd ynghyflawniad ei
lidiawg^wgdd, a hynny oherwydd pechu ohonynt allan Ddydd eu hymweliad, ac na
ddychwelasant wrth Sanctaidd ac uniawn Geryddon duw; tra bu ei yspryd of in
ymryson a hwynt.

Trachefn, Trowyd Trigolion Sodomah a Gomorrah eu dinasoedd a'u Golud in lludw,
oherwydd ^u pechodu, yr rhai megis y Gyffelybiaeth o dragywyddol ddialedd a
wn^eth duw i fod in siampl i bawb a fucheddent in annuwiol yma rhag llaw. Hefyd
yno 'r oedd dinistr Pharaoh a' Lu, yr hwn ymmalchder ei Galon a ddywedodd, Pwy
yw'r Arglwydd, fell yr ufuddhawn i'w lais of, yr Arglwydd nid adwaen, ac Israel
nis gollyngaf. Ymwelodd Duw a^r dderwen Anhynaws yma mewn Barn, began dywallt
allan ei Blaau arno of ac ar ei wlad ac efe a ddygodd i lawr ei alcher i'r Mor
Coch, ac efe a'i darostyngodd of a dymchw^liad tragvvyddol in y dyfnder: either
yr Israel yma, yr hvvn ni ollyngai Pharaoh, fell y Cynhalient Will i'r Arglvvydd
in yr Anialvvch, ac yr Aberthent i'vv duvv; Gvvarededd duvv hvvynt o'i law of
trvvyfraich Gadarn; ac a'u harvveiniodd trvvy 'r Mor Coch, fegis ar dir sych,
began vvneuthur i'r dyfroedd ^e^yll fell muriau, ar y llavv ddehau, ac ar yr
asswy, ac fell hyn y gwnaeth duw Pharaoh in siampl i bawb a fyddent Galon galed
ac a wrthodent ufuddhau ir Arglwydd rhagllaw.

Ac nag anghofier byth, fod duw in yr holl ddymchweliadau hyn in gofalu am y
Cyfiawn, am y rhai a garasant Dduw, ac a ufuddhasant i'w lais, ac na
wrthryfelasant in erbyn ei ddaionus yspryd of, and a droesant wrth ei Geryddon
of, y rhai na phechasant, and a ofnasant, Megis, Noah, y Gwr Cyfiawn hwnnw, duw
a'i hachubodd of oddiwrth ddinistr yr hen fyd, ac a waredodd Lot gyfiawn allan
o ddymchweliad Sodomah; a'i Bobl Israel a waredodd efe o'r Pair Haiarn, ac a'u
gwaredodd hwynt rhag Pharaoh a oedd in eu gorthrymu hwynt, ac a ddadleuodd eu
hachos a Brenhinoedd y ddaiar ac a ddialodd eu Came arnynt hwy.

Well un Rhagnod ychwaneg; y rhan honno o Israel a bechodd ac and ufuddhaodd i
lais duw, and a'i cyffrodd of o ddydd i ddydd i ddigofaint drwy e^
Gwrthryfelgarwch a'u hanghrediniaeth (sef hwynt hwy tros ba rai y gwnaethai duw
Jechadwriaeth gymmaint) a ddymchweldodd Duw in yr Anialwch, ac a'u torrodd
hwynt ymaith in ei ddigofaint drwy 'r Cleddyf, y Bla, neu ddinistr arall, a
syrthiodd mewn un diwrnod dair mil ar hugain, a gwnaeth duw i'w plant Grwydro
in yr Anialwch ddeugain mlynedd i Ddwyn putteindra eu Tadau, nes darfod
Celaneddau eu Tadau in yr Anialwch: y rhai hyn y digiodd ac yr anfodlonodd Duw
wrthynt, am wrthryfela ohonynt in erbyn ei ddaionus yspryd of, yr hwn a
roddasai efe iddynt i'w hyfforddi a'u Tywys in y ffordd ym mha un dyla-sent
rodio; ac nid hyn oedd y cwbl, either efe a dyngodd in ei lid and elent i mewn
i'w orphywysfa of; felly y gallwn in iawn farnugyda 'r Apostol, Onid arbedodd
duw yr Angylion a bechasant, na dinasoedd Sodoma a Gomorrah a bechasant, na
Pharaoh a'i Lu a bechasant; na 'r Rhan honno o Israel a bechodd yr hon yr oedd
duw gwedi ei charu mo'r gu, achwedi gwneuthur cymaint Jechadwriaeth drosti; and
a'u gwnaeth hwynt in siamplau i bawb a fucheddent in anuwiol rhagllaw; Och!
Beth fydd diwedd y rhai a fathrant fab Duw, a farnant in aflan waed y cyfammod,
ac a ddifenwant yspryd y Gras, ac ydynt o ddydd i ddydd in ail Croeshoelio Mab
Duw, in ysprydol, trwy eu hannuwiol fucheddau a'u hannuwiol ymarw eddiadau;
Oblegid fell yr oedd pechod in drosseddiad y Gyfraith, felly pwy bynnag sy'n
pechu, y mae 'u gwrthryfela 'n erbyn Duw a Christ, ac in difenwi yspryd y Gras;
ac fegis yr oedd yr hwn a ddirmygai 'r Gyfraith a ddaeth drwy Moses in marw heb
drugar edd, felly Duw a gadwodd Gospedigaeth fwy i'r hwn, sy o'i wirfodd in
pechu, ac heb ddychwelyd wrth Gerydd Duvv, and in gvvrthryfela in erbyn ei
yspryd of, in diystyru ei Gyngor, in dirmygu ei Gerydd, in cashau Gwybodaeth,
ac heb ddevvis Ofn yr Arglvvydd, na 'r Goleuni a'r Gras hvvn^vv sydd oddimevvn
in ymrysson a dynion i'w troi oddiwrth bechod, trwy eu ceryddu a'u hargyoeddi
oddifewn am bechod, in eu Calonau a'u Cydwybodau, a'u rhanau oddifewn, ac y mae
efe 'n eu cynghori in eu rhanau oddifewn i fyw 'n sobr ac in dduwiol in y bid
presennol hwn; y Cyfryw, meddaf, sydd raid iddynt etifeddu y fflammiau
Tragywyddol, a chael eu rhan in Y llyn sy'n llosci, lle y bydd wylofain a
chwynfan A Rhingcian Dannedd a hynny tros byth ac in dragywydd.

A dalier sulw y modd y carodd Duw y rhai Cyfiawn ac y Cadwodd efe hwynt ymhob
oes y rhai a ofnasant Dduw, ac a safasant in ei Gyngor of, ac a garasant Dduw
goruwch pob peth, y rhai a ofnasant Dduw am eu bod in ei garu ac na phechasant,
and a arswydasant; oh, mo'r glustymwrandawgar fu Duw iddynt! ac fell yr agorodd
Duw eu Calonau i gyfryngu tros yr Anuwiolion, tros eu gelynion, tros y rhai a'u
cashaodd heb achos ac a wrwgnachasant iddynt eu bywydau naturiol, ac a roddasai
Duw iddynt! Oh, fell y cymmodwyd yr Arglwydd drwyddynt hwy! hyd oni bu well i'r
rhai drygionus oherwydd y rhai Cyfiawn, Canys in ninistr Sodoma pe cawsid yno
Ddeg o rai Cyfiawn, efe a arbedasai Dduw yr holl Ddinas er mwyn y degrees C^fiawn,
ac arbedwyd Zoar er mwyn Lot y gwr Cyfiawn hwnnw.

Peth da a gwynfydedig i bawb* yw bod in Gyfiawn; Canys heb Gyfiawnder a
Sancteiddrwydd nid all neb weled Duw; ac heb weled Duw, nid oes fwynhau y
deyrnas honno nid yw o'r Bid hwn, in yr hon y mae Llawenydd a heddwch in
dragywyddol: yr awrhon nid oes ddyn ohonaw ei hun a all ddyfod i fod in
gyfiawn, ac in bur o Galon, and rhaid i Grist lanhau a charthu 'r Galon a'i
golchi dwy olchiad yr Adenedigaeth oddifewn drwy danhellu [lanhau] 'r Galon
oddiwrth Gydwybod Ddrwg drwy ei waed ei hun, a'r Galon fell hyn wedi ei phuro,
ymadrodd Christ in y bumed o Fathew a gyflawnir i'r cyfriw oll, sef, Gwyn eu
bid y rhai pur o Calon, Canys hwy a welant Dduw, ac er mwyn dwyn at y Gwynfyd
yma, gosododd Duw gymmorth ar un Cadarn i achub ac i gymeryd ymaith y Baich o
bechod oddiar yr enaid, ac i roi Gorphywystra i'r enaid deffygiol. Yr awr hon
pawb began mwyaf a gyfaddefant i hyn oherwydd may scrythyr ydyw; and un yw
cyfaddef iddo, a pheth arall yw ei wybod in brofiadol, a chywir ddyfod at Grist.

Fe fydd Gwrthresswn yscatfydd mewn rhai ynghylch dull y dyfodiad at Grist.

Ir hyn yr Attebaf; Agwedd neu ddull dyfodiad at Grist, yw dyfod at ei Oleuni
a'i Ras of in y Galon, ac felly yw gwneuthur in Greaduriaid newyddion; rhaid i
ddyn adel pechod, a dyfod i dduwiol Dristwch, yr hwn sydd in gweithio gwir
Edifeirwch na bydd byth edifeirwch o hono; a dyfod i adnabod Pechod in faich,
ac i deimlo ei bwys of ar yr Enaid, os daw efe at Grist in iawn; Canys yr rhai
hyn a alwodd Christ i ddyfod atto, began ddywdyd, Dewch attafi bawb ac sydd in
flinderog ac in llwythog; ac mi a esmwythaf arnoch, mi a roddaf orphywysdra
i'wch, Mat. 11. 28. Ac fell delych atto efe a' th wna n bur o Galon, fell y
gwelych Dduw ac y byddych Wynfydedig. Hyn ni ddichon din ei wneuthur drosto ei
hun, na neb drosto and Christ in unig: felly y rhai alarant ac a ycheneidiant
dan faich Pechod, ydynt gymmwys i ddyfod at Grist; nid y rhai a ymhyfrydant
mewn pechod, nid y rhai a garant bechod, ac a ddadleeuant fod in rhaid iddynt
byw ynddo tra font byw, hynny yw, nes eu meirw, and y Rhai a lafuriant, fell
Paul, i gael eu gwared oddiwrth Gorph Pechod, (Rhuf. 7. 24.) hon yw'r ffordd i
fod in Greaduriaid Newyddion; A dyma y rhai a glywant Lais Mab Duw ac a fyddant
byw, fell y dywedodd efe, Mae fie nefaid i in grwando fie llais i, a llais y
dieithr nid gwrandawant. Joan. 10. 27. (y rhai hyn ydoedd y defaid da) in awr
dyfod i wrando llais Christ, yw ufuddhau i'w yspryd of sydd in y Galon in
ymdrech i wareiddio 'r drygionus; a'r Eywllyscar a'r ufudd a drig yny tir (in
nheyrnas Dduvv) ac a fwyty o ddaioni y Tir, bara 'r Bywyd, a'u heneidiau
fyddant gyfrannogion o'r Mel a'r Llaeth sy'n lliferio ynddo. Esaias. 1. 5.

Fallai y dyvvaid rhyvv u^, Pe buasswn in nyddiau ei gnawd of mi a wrandawswn
arno, ac a ddaethwn atto; and efe a escynnodd i'r uchelder, ac y mae 'n eistedd
ar ddeheulaw Duw, a pha fodd y gwrandawafi of in awr? Well, gvvir yvv efe a
escynnodd i'r Nefoedd, ac y mae gida 'r Tad; and dal sulw ar hyn, ni
therfynvvyd of i un lle, and fell y gelli ddarllen in yscrythyrau, y mae efe
nwchlaw pawb, in Dduw Bendigedig in oes Raf. 9. 5.
oesoedd a'i gydrycholdeb in llenwi y nefoedd a'r ddaiar; y mae efe ym mhoblle;
ac y mae mesur neu eglurhad o'i oleuni ai ddaionus yspryd wedi ei roddi i ti ac
i bob din ar vvyneb y ddaiar 1 Cor. 12. 7.
er lleshad iddynt hwy ac i tithau ar gyfrif Jechydvvriaeth, a'r vvybodaeth o
hyn a vvnaed in adnabyddus yno ti, neu yr hyn a ellir ei vvybod am Dduvv sydd
eglur ynoti, ac Rhuf. 1. 19.
medd yscrythyr, y mae 'r Gair in agos atat in die enau ac in Pen. 10. 8.
die galon. etc. yno y gelli ei glyvved, ac fell yr ufuddheych i'vv lais efe a
rydd it allu i vvneuthur yr hyn y mae 'n ei ofyn genit, a thrvvy vvneuthur hyn,
y mae, fell y gvvrandevvych ei lais of, trvvy ymgadvv at yr hyn sydd o Dduvv
ynot, a'th fedduvl gvvedi ymgynefino yntho.

Yma 'r adnabyddir llais yspryd Christ cystal ac yny dyddiau a fu, ac in y
Cenhedlaethau a aeth hebio. felly na thwylled neb mohonynt eu hunain, Canys y
mae yspryd Christ in agos at bawb, pa un bynnag a wnelont ai ei wrando of ai
peidio; a gwir yw, y gorfydd iddynt un divvrnod roi cyfrif iddo mynnont neu
beidiont: na thwylled began hynny neb mo'noch a gvvagedd celvvyddog neu a geriau
diles; canys hwn yw efe, sy'n chwilio 'r Galon, ac in profi 'r Arennau, ag a
fynega i ddyn beth yw ei feddwl, Arglwydd y lluoedd, yw ei enw, ac nid ye efe
neppell oddiwrth bob un. Act, 17. 27. 28. fell and rhaid i neb ddywedyd Pwy a
escyn i gyrchu Christ? Neu Pwy a ddescyn i gyrchu Christ i fynu? neu Pwy a a tu
hwnt i'r mor? Canys medd yr Apostol, y mae gair y Ffydd yr hwn yr ym ni in ei
Bregethu in agos, Rhuf. 10. 6. 7. 8. (either pac in nessed?) in y galon; ac may
Christ oedd gair y ffydd hwnnw yr hvvn a bregethasant hwy; (ac felly yr ym
ninnau in dyvvedyd) fall y bo i bobl ei vvrando a'i wneuthur: A dywedodd Christ
wrth Joan fell y darllenir in y drydedd Bennod o'r Datcuddiad, Well, yr wife in
sefyll wrth y drws, ac in curo: os Clyw neb fie llais i, ac agoryd y drws, mi a
ddeuaf i mewn atto of ac a swpperaf gidag of, ac yntef gida minnau. Datc. 3.
20. Wrth ddrws y Galon y mae 'r Arglwydd in curo; a'r rhai a glywant ac a
ufuddhant i yspryd Jesu sydd yno 'n curo, y cyfryw sy'n dyfod i'w geni o'r
yspryd, a thrwy hyn in dyfod i swpperu gida 'r Arglwydd, yr hyn nid yw svvpper
oddiallan, and y mvvynhad oddifevvn o ymborth ysprydol, Bara 'r bywyd, yr hwn a
ddaeth i wared o'r nef, yr hvvn y dyvvedodd Christ, pwy bynnag a fwytai ohono
na byddai farw in dragywydd (y byddai fyw in dragywydd) Joan. 6. 33. 34, 35,
50, 52, 53, 63. a'r bara hwnnw y bwytao din ohonavv na bydd byth marw, Medd
Christ, yw 'r gwir far a, a roddasai ei dad o'r Nef, (nid yr Offeiriaid began
hynny a'r rhoddes.) a phan rvvgnachodd y bobl am ddywedyd o Grist, oni fwytewch
gnawd Mab y din, ac oni yfwch ei waed of, nid oes gennych fywyd ynoch; oni
ddarfu i Grist er mwyn Bodlonrwydd iddynt, atteb iddynt fell hyn: y geiriau yr
ydwyf in eu llefaru wrthych, yspryd ydynt, a bywyd ydynt, yr yspryd yw 'r hyn
Sydd in bywhau, y cnawd nid yw in lesau dim. y rhai a goeliant Grist' Coeliant,
yr hwn a ddywedodd nid yw y cnawd in llesau dim, and yr yspryd in bywhau, a
Gallu Duw sydd in cyfodi, 'r Enaid ofarwolaeth i fywyd.

A dyma 'r hyn yr ym ni in llafurio i ddwyn pobl iddo, fell y delai pawb i
wybod, fod rhan iddynt ynddo of, yr hwn a ddywedodd, Myfi yw'r Adgyfodiad, a'r
Bywyd, Joan. 5. 25. ac felly i ymborthi ar fwrdd yr Arglwydd, fell na newynont
byth mwyach.

Ac am hyn y buwyd ac yr ydys in ein cashau ni etto began y bid, began Broffesswyr
a Chyffredin, ac in fwy enwedig began rai Addefwyr digllon a chynfigennus,
Proffesswyr.
ac nid rhyfedd, canys ni chasaodd neb Grist a'i Apostolion in fwy na rhai a
addefasant Grefydd (in y dyddiau hynny) Brophessasant.
y rhai oeddent eu hunain allan o fywyd Cyfiawnder, ac in y Casineb, yr
ymryson, a'r Genfigen, fely mae gormod o Proffeswyr in y dyddiau hyn, y rhai a
lynant in y Cyfarchwyliadau allanol, a'r defodau; un Disgwiliadau.
in llefain well yma Grist, ac arall well accw of, a'r cwbl in eu dychmygion
Cerumoniau.
eu hunain, neu in nychymygion eu Henafiaid, neu o'r lleiaf in y dynwarediad o
bethau Elfenaidd, in fynych in Erlid y naill y llall ynghylch Opiniwnau, neu
farnau.

A dyma y rhai a arweinir began gau yspryd; Canys pawb a dywisir began un ai 'r
gwir a'i 'r gau yspryd, canys nid oes and dau, y da a'r drwg, began ba rai yr
arweinir pawb ar wyneb y ddaiar, hynny yw, yspryd Duw, neu yspryd y diafol, ac
i ba un bynnag o rhai'n y rhoddo din ei feddwl i'w wasanaethu, i hwnnw y mae
efe 'n was, A chan yr yspryd hwnnw y llywodracthir ei ymarweddiad of, ac fe
fydd y ddau yscatfydd in tywys i broffessu Crefydd; Oblegid nid yw'r diafol ei
hun mewn rhyw Synwyr.
feddwl, in erbyn Pobl in gweuthur addefiad o Grefydd, and y mae efe 'n eu
gwneuthur mo'r ddall mewn Zel, ag y cashant, yr Erlidiant neu y lladdant y rhai
na chredont y peth a gredont hwy, ac na addolant fell yr addolant hwythau ac na
bont o'u Crefydd hwy, nid gwaeth began y Diafol pa faint a sonio pobl am Dduw a
Christ ac am Grefydd, drwy na wadont of i'w harwain, ac felly ddyfod i fod in
Greaduriaid newyddion. Canys y rhai nid arweinir began yspryd Christ nid yw rhai
hynny eiddo of; Rhuf. 8. 9. Bod in arweiniedig began yspryd Christ, yw dyfod i
fod in Greadur Newydd; Oblegid pawb in y'r hen anian oeddynt Blant digofaint
(fell y dywedodd yr Apostol, Ephesians. 2. 3.) nyni in gystal ag eraill; nes ini
ddyfod i ddiosc yr hen ddyn ynghyd a'i weithredoedd: a gwisco 'r newydd yr hwn
in ol Duw a ganwyd mewn cyfiawnder a gwir sancteiddrwydd, (Ephesians. 4, 24.) Delw
Christ, yr hwn a ddywedodd, Well fi in gwneuthur pob peth o newydd.

Ac in hyn y mae 'r Enedigaeth Newydd i fod in adnabyddus drwy 'r hon y daw
pobl i fod in etifeddion Teyrnas Dduw, i'r hon ni ddaw neb byth, and y rhai a
ailenir, yr hyn yw byw bywyd cyfattebol i'r Gwirionedd; a diosc Gweithredoedd
yr hen ddyn, yw rhoi heibio bechod, canys pob pechod a drygioni o'r diafol y
mae, yr hen ddyn, a dyma 'r hen Anian drwy yr hon y mae pobl in blant
digofaint, a'r hen Lefain y gorchymynnodd yr Apostol ei garthu allan, ydyw, fell
in ei le of y cartrefo Cyfiawnder, yr hwn sydd o'r anian newydd, a' rhai sy'n
dyfod at hwn ym mhob peth, a wneri in ddynion Newyddion, a Meddyliau Newyddion,
Geiriau Newyddion, a Gweithredoedd Newyddon sydd iddynt, gwedi eu cenhedlu a'u
geni drachefn began yspryd Duw, Pob peth in newydd, a'r hen bethau oll gwedi
myn'd heibio, sef Tyngu, Rhegu, Celwydd, Ymrysson, Ymladd, Lledratta,
Putteindra, Meddwdod, Balchder, Cenfigen, Lladd, Siomidigaeth, Twyll Cybydd-dod
Eulynaddoliaeth, ffug a Rhagrith, y cwbl ag sydd hen; ar holl Gau Grefyddau sy
raid eu cydblygu, fell plyg llyfr, a rhaid yw adnabod Addoliad Newydd, mewn
yspryd Joan 4.
a Gwirionedd. A dyma 'r hyn a ddanghoswyd i Joan in amser ei Ddeol, Banishment.
neu ei Jaithwladiad, began yr hwn a ddwedodd wrtho of, well, fi 'n Creu pob peth
in newydd (Sulwch diwedd yr hen) dywedodd Joan iddo weled Nefoedd Newydd a
Daiar Newydd, in yr hon yr oedd Cyfiawnder in aros, ac nid oedd Mor; either yr
hen Nef a blygwyd ynghyd fell llifr gida thrwst mawr, a lloscwyd y Ddaiar, a
phob pren gwyrddlas, a phob ynys, a phob gwr Caeth, a phob gwr Rhydd, a
ffoesant ymaith a'r Defnyddiau a doddasant o wir wres.

Either dirgelwch gwedi ei guddio odiwrth ddoethineb y bid hwn yw 'r pethau hyn;
canys Trysorau doethineb a Gwybodacth ydynt Guddiedig in Christ Jesu, yr hwn in
unig sy'n agoryd ac in datcuddio dirgeledigaethau a Chyfrinachon Teyrnas dduw,
a Theyrnas y diafol, ac heb y datcuddiad hwn o'r Jesu ni all un adnabod yr iawn
ffordd oddiwrth y Gam a'r Addoliad cywir oddiwrth y Gau, oblegid in ysprydol y
Bernir.

Y rhai began hynny ni arweinir ac ni thywysir began yspryd Duw ni allant wybod y
pethau hyn, canys ynfydrwydd iddynt hwy yw'r cywir wybodaeth a'r iawn
Ddealltwriaeth ohonaw; y maent began hynny in rhoi Goleuni am dywyllwch, a
Thywyllwch am Oleuni, began alw da in Ddrwg, a drwg in dda a'r gamffordd in
uniawn, a'r uniawn in Gam, Ac in y Cyflwr tywyll yma y mae 'r holl Addolwyr in
y bid y rhai ni arweinir began yspryd Duw i addoli Duw mewn yspryd a Gwirionedd;
canys nid cymeradwy began Dduw un Addoliad and yr hwn yr arweinir pobl iddo began
yspryd Duw, ac o eisiau ymgadw at yspryd y Gwirionedd, yr hwn sy*n tywys i bob
Gwirionedd, yr hwn in y Galon a'r Gydwybod sy'n Argyhoeddi am Bechod, ac in
Cyfiawnhau dynion pan font in gwneuthur in dda, y mae Pobl in rhedeg i bob math
ar amryfusedd in gystal mewn Barn, Cerydd, ac Addoliad ag mewn pethau eraill,
Oblegid er bod yspryd mewn din, Etto ysprydoliaeth yr holl alluog syn rhoddi
deall i ddyn, pa fodd i Addoli Duw, ac am y ffordd i'r Nefoedd, a pha beth sy
i'w gredu, a pha beth and yw iw gredu, a peth i'w wneuthur, a pha beth sy' iw
adel heb ei wneuthur, a pheth a rynga fodd i Dduw a pheth ni rynga fodd iddo.

Either bod y fath [gyffryw] ysprydoliaeth ddigyfrwng, drwy yr hon y mae Duw in
dyscu, ac in datcuddio ei feddwl i'w blant in yr oes hon, a wrthwynebir, a
ddirmygir ac a wedir, began y Cyffredin; ac nid rhyfedd, Canys ni ddichon hynny
lai na bod, tra bont oddiwrth y Gwirionedd, ac heb fynny dyfod at yspryd y
Gwirionedd, i gael e'u harwain ganddo, and a'i gwrthwynebant of, yr hwn a
ddylai dywys i Bob Gwirionedd, a rhoddi din i ddeall yr hyn ni ddichon un din
ei ddeall trwy ddoethineb y bid hwn; canys medd yr scrythyr, y Bid trwy
ddoethineb nid 1 Cor. 1. 12.
adnabu mo Dduw: and fell y del pobli Pen. 2. 14.
gael eu gwneuthur in ddoethion began dduw, felly y deuant i gael profiad o'r
pethau rhag soniedig hyn, i adnabod yr hen nefoedd i fod gwedi ymollwng, a'r
defnydddiu gwedi eu toddi o wir wres: nid peth oddiallan yw hyn, and gwaith
oddifewn eiddo duw; ac ni wnaethpwyd erioed mohonaw trwy un gallu, and trwy
allu Duw: a Bendigedig fyddo enw'r Arglwydd, efe a ddechreuodd y Gwaith hwn
mewn llawer, yr hyn sydd er Jechydwriaeth y rhai ydynt ffyddlon, ac a
fuddugoliaethus ddefnyddiant ysprydol arfau eu Milwriaeth mewn Cyfiawnder, in
erbyn Pechod a drygioni in y Galon, ac fell y dywedodd y rhai gynt, y gall
llawer ddywedyd in y dyddiau hyn, Arfau ein Milwriaeth ni nid ydynt gnawdol,
and ysprydol a nerthol twry Dduw i fwrw Cestyll Sattan i'r llawr mewn din,
Tywysogaethau, ac [Awdurdodau] nerthoeddy Tywyllwch; ac i ddwyn i ufudd-dod i
Grist ein Drwg feddyliau (2 Cor, 10. 4.) fell in lle pechod y Teyrnaso
Tragywyddol Gyfiawnder; yna yr adnabyddir yr heddwch hwnnw syd uwchlaw pob
deall eiddo 'r bid hwn.

Ac fell y rhotho pobl le i yspryd Duw, efe a ryfela in erbyn y diafol, ac in
erbyn ei ymddiffynfeydd of, y rhai yw pechod in y galon; canys dyna 'r lle
pennaf mewn din, y Galon, began hynny y mae Duw in disgwil y Galon, a dywedodd y
gwr does, Fie Mab moes i mi die Galon, Dihar* 23. 26.

Felly pan ddel Christ i lywodraethu in y Galon, yna y mae pob peth in dyfod i
fod in newydd, y mae 'r hen Anian i gael ei charthu allan ganddo of, ac Anian
newydd in dyfod i gael ei hadnabod, yr hon sydd o Anian Christ, ac yma y mae
din in dyfod i gael ei aileni, trwy fwrw ymaith Addoliadau, difyrrwch a
melyschwantau 'r hen fyd y rhai ydynt yr hen Nefoedd a daiar in y Galon; Canys
y Nefoedd sydd megis gau Addoliad, felly difyrrwch a melyswedd, etc. Canys pa
beth bynnag y mae din in gosod ei Galon, ei feddwl a'i serchiadau arno, in fwy
nac ar Grist, hwnnw y mae efe in ei wneuthur iddo 'n Nefoedd ac in Dduw hefyd,
gwnaeth rhai eu Boliau in Dduw iddynt, a rhai a wnant Gybydddod in Nefoedd
iddynt, a rhai a wnant falchder in Nefoedd iddynt, hyfrydwch pennaf pa rai yw
gwychu eu cyrph mewn ofer-deganau, ac na wyddant lawer gwaith pa beth newydd a
ddychymygant i'w wisco, neu i dreulio eu harian arno: ychydig y mae 'r cyfriw
in ei gofio beth a lefodd y prophwyd, Esaias. 40. 6, Pob cnawd sydd fell glaswellt
a'i holl odidawgrwydd, fell Blodeuyn y maes: gwywa 'r glass welltyn, a syrth y
Blodeuyn. (yr un agwedd y mae cyrph meibion a merched dynion a'u prydferthwch)
and gair yr Arglwydd a saif byth; and ychydig a synnir, ychydig a gerir neu a
ystyrir began lawer, ar y gair sanctaidd hwn, er ei fod in ymdrech a phobl
ynddynt, i'w hachub oddiwrth y llid sydd i ddyfod, ac a fydd gida hwynt in
dragywyddol, in llawenydd i'r rhai ydynt fyddlon iddo, ac in boenedigaeth i'r
drygionus,

Either Duw y Bid hwn a ddallodd olygon llawer, ac y maent in ewyllyscar i gael
eu dallu ganddo of, began ymhyfrydu beunydd ym mhethau 'r bywyd hwn, nes i angau
eu [cymeryd] goddiwes hwynt; ac yna eu hyfrydwch yma a wneir in faich iddynt;
yna y dechreuant lefain allan, Arglwydd Arglwydd! and beth medd y scrythyr am y
cyfriw? Math. 7. 21. 22. [Sulwch] nid pob un a ddywetto Arglwydd, Arglwydd! a a
i mewn i Deyrnas Dduw, and yr hwn a wnel ewyllys Duw: ac ewyllys duw ydyw, i
bobl Beidio a gwneuthur Drwg, a dyscu gwneuthur Daioni (Esaias. 1. 16, 17.) a
golchi eu dwylo a'u Calonau, trwy fwrw ymaith ddrygioni eu Gweithredoedd, tra
bont o'r tu yma i'r bed; oblegid y mae 'r scrythyr ym dywedyd, and a dim aflan
i mewn i Deyrnas Dduw; ac aflan yngolwg Duw yw pob pechod a drygioni; a dyma 'r
peth a welodd Joan fod wedi myn'd ymaith, yr hyn a alwodd efe, y^ he^ N^foedd
a'r hen Ddaiar; a dywedodd, iddo weled Nef newydd a Daiar newydd, in yr hon yr
erys cyfiawnder: yr hyn oedd wir Gyfnewidiad mewn din a dynes, allan o bechod a
drygioni, i Gyfiawnder; ac felly y mae Christ in dyfod i deyrnassu, lle y
Teyrnassodd y diafol, a hyn yw bod in ailenedig; ac heb ddyfod at hyn, ni all
neb fod in Gadwedig na mined i'r nefoedd.

Da, began hynny yw i bawb ystyried hyn, tra bo amser iw wneuthur, cyn dyfod y
nos, in yr hon ni all neb weithio dros dduw: canys y mae llawer peth a rwystr
ddyn oddiwrth ei ail eni, fell yr oeddwn in myn'd i ddywedyd am y rhai sy n
gwneuthur pethau gweledig in Nefoedd ac in Dduw iddynt, megis y gwna rhai
Gybydd dod a Balchder in Nefoedd ac in Dduw iddynt; ac eraill Feddwdod, Tyngu a
Chelwydd in hyfrydwch iddynt, felly eu Nefodd a'u Duw ydynt; rhai mewn
Cenfigen, Malis Casineb ac ymrysson, gogan a Dial, eraill a ymhyfrydant mewn
Cynhennau ymladdau a lladd ynghylch Crefydd; eraill mewn Hela a Meirch-yrfeydd,
mewn Cardiau a Disiau, mewn Coeg ddigrifwch, began dreulio eu hamser mewn gwag
storiau, y rhai a lygrant ieuengctyd, ac a ydynt gywilydd i henaint y pethau
hyn a llawer mwy, tra bo pobl in byw ynddynt, ydynt heb eu haileni nau, harwain
began yspryd Duw; canys y pethau hyn oll a escorwyd arnynt mewn pobl, began dywysog
llwodraeth yr Awyr, yr yspryd sydd yr awron in gweithio ym-mhlant yr
anufudd-dod. Ephesians. 2. 2. and y gwaethaf yw, fod y pethau hyn oll, neu y rhan
fwyaf ohonynt gwedi escor arnynt began y cyfriw, neu in y cyfriw ag a gymerant
arnynt Addoliad a Chrefydd; either y cyfryw Addolwyr oll ydynt allan o ofn duw.

Gwnaeth duw ddyn in union, either efe in syrthio oddiwrth y cyflwr union hwnnw,
efe a ddaeth i ddychymyg ffyrdd lawer i gael drachefn yr hyn drwy anufadd-dod a
gollasai, and ei gaell nis, galai neb nes eu dyfod i'w harwain atto drwy yspryd
Duw, yspryd y Gwirionedd, yr hwn sy'n arwain ac in tywys i bob Gwirionedd; ac
ni ddaw neb i'w harwain began yspryd y Gwirionedd nes y gwadont eu hunain, a
chymeryd i fynu Groes i'w hewyllyssiau eu hunain, Groes i'w hen Nef ac i'w hen
ddaiar, in yr hon y buant fyw ac yr ymhyfrydasant; nid Croes o bren neu faen,
a'r fath bethau oddiallan ag a osododd y Papistiaid i fynu, and i'r nature dro
faus, a'r ewyllys hunanol, fell y gwneler ewyllys duw a'r y ddaiar megis y mae
in y Nefoedd, in die lestr pridd di, and tra bo 'r hen Nef, a'r hen ddaiar, a'r
hen Wyddorion llesc a thlodion in sefyll, nid all y pethau hyn fod nes y del y
cwbl o hynny i gael eu bwrw ymaith trwy yspryd a gallu duw; Canys trwyddo of y
mae pob peth i'w gwneuthur o newydd mewn din a dynes. Oblegid pan ddel die
hyfrydwch i gael ei osod ar Gyfraith yr Arglwydd, a'th feddwl wedi ei ^roddi ar
dduw ac ar Dduwiolded uwchlaw pob peth arall, ac i'w wneuthur in bennaf
llawenydd it wasanaethu ac Addoli duw mewn yspryd a Gwirionedd, ac i ymorol am
fuchedd Gyfiawn yma, ti a ddeui i adnabod y Nef newydd yr hon y llefarodd Joan
amdani in y Datcuddiad, in yr hon yr erys Cyfiawnder, felly hyfrydwch a
llawenydd newydd, canys tra fo'r hen Anian in dwyn y Rheolaeth, a hen
ddifyrrwch pechod etto 'n aros in die feddwl a'th Galon, in hwnnw y mae 'r
Anghyfiawnder in cartrefu, ac y mae 'n rhaid difetha hwnnw, a phan ddifether y
pethau hyn drwy Grist, yna y deui i adnabod Sancteiddiad, a Gwaredigaeth
oddiwrth Bechod drwy yspryd duw, ac i gael die Sancteiddio (fell y dywaid y
scrythyr) in gwbl oll ynghorph enaid ac yspryd, ac felly ddyfod i adnabod pob
peth wedi ei wnewthur o newydd, ac in the gyfnewid began yr Arglwydd; a dyma'r
enedigaeth newydd, yr hon a genhedlwyd i'r amlwg began Dduw, yr hon nid yw o'r
bid hwn, and sy'n dyfod i'w chyfnewid trwy 'r ychydig Sur-does, a guddiwyd mewn
tri Mesur o flawd, Matthew. 13. 33. a Bendigedig fyddo Euw 'r Arglwydd, ac a
newidiodd y Corpe yr Enaid a'r yspryd i'w Nature a'i Anian ei hun; ac in y
cyfriw y gwnaed pob peth in newydd, canys Teyrnas Nefoed, a'r yspryd a
gyffelybir i ychydig Surdoes a guddiwyd mewn tri mesur'o flawd; Canys dirmygus
yr edrychr ar yspryd duw began y rhan fwyaf o bobl a dibris yw in eu golwg; a
chasach yw ymddangosiad ei yspryd of ynddynt in erbyn pechod na'r eiddo un din:
ac y mae efe (fell y dywedodd y prophwyd, Amos. 2. 13. gwedi ei lethu, fely
llethir y fen lawn o yscubau, began bechod a drygioni y llethir yspryd duw
ynghalonau a Chydwybodau pobl; and gwae hwynt un diwrnod, oddieithr iddynt drwy
ffydd ac Edifeirwch symmyd y pwysau a'r beichiau hyn oddiar yspryd yr Arglwydd;
dyma 'r peth a'u sudda hvvynt i bvvll uffern, lle nid oes byth ddim dyfod
allan, y mae heb ddivvedd, Poen dragyvvyddol ydyvv.

Da began hynny yvvi i bavvb fod in ffyddlon i yspryd Christ; nid dim llai na
Gallu Duw er Jechydwriaeth, ydyvv, in y rhai ffyddlon iddo; a thrvvy hvvn y mae
pobl in dyfod i ddianc began ddamnedigaeth uffern, a thrvvy un modd arall nid all
neb byth ddiangc, and fell y delont i adnabod yspryd Christ in rheoli in y Galon
a'r Meddwl goruwch pob amhurdeb; canys y mae efe in dy-fod i ddwyn y rhwysc in
y Galon, a chan hynny, y mae doethineb in dywedyd, fie Mab moes i mi die Galon;
ac os efe a reola in y Galon, yna yr hyn a lifeiria allan o'r Galon, a fydd
oddiwrth ddaionus gynhyrfiadau yspryd Christ, ac fell y dywedodd gwr Sanctaidd
in y dyddiau gynt (Act. 17. 28. ydddo of yr ym ni 'n byw in symmyd ac in bod,
hyn hefyd a dystir ganddynt hwy in y dydd hwn y rhai a adwaenant Grist in
rheoli ynddynt; canys y cyfriw a ddeuant i fyw ynddo of a thrwyddo of i symyd,
ac ynddoigael eu bod; Dyweddodd yr hwn a ddaeth i'r Cyflvvr yma, (Gal. 2. 20.
Ar hyn yr wife in ei fyw yr awron ei fyw yr ydwyf trwy ffydd Mab Duw.

Bywyd oedd hwn allan o Bechod, in yr enedigaeth newydd, gwedi ei dewis allan
o'r Bid hwn, a dyfod i rodio in y ffordd newydd a bywiol, yr hon sy'n arwain
i'r orphywysfa and oes byth ddim diwedd iddi; Christ yw arweiniwr y cyfryw, ac
nid ydynt mwyach eiddynt eu hunain, and eiddo of, fell y mae efe in arweinydd
iddynt felly y mae efe 'n Dad, in feistr ac in Geidwad iddynt; pan ddel
profedigaeth efe yw eu Twr Cadarn, y mae efe hefyd in y Cyfiawn megis Tan y
Toddydd a Sebon y Golchyddion, ac fell purwr Arian, y mae efe 'n eu gwneuthur in
burach na'r aur ie na Chyn o Aur Ophir: y mae efe ym mhawb ac a arvveinir
ganddo, megis Tan yssol in erbyn pechod, a pobl Tvvyll; ac am hynny y
dyvvedpvvyd, pwy a breswylia gida 'r lloscfeydd Tragywyddol? Esaias. 33, 14.
canys trwy 'r gwres hwnnw y daw 'r Gau Addoliadau oll (y rhai nid ydynt and
Elfenaidd) i gael eu toddi o wir wres; y mae Zel duw gwedi ei gynneu i'w
herbyn, a'r hen ddaiar trwy hyn in dyfod ei gael ei llwyr losci; yna y daw 'r
ddaiar Newydd, yr hon a welodd Joan, in yr hon erys cyfiawnder; ac in y cyfriw
nid adweinir mor mwyach; canys pan fo pawb oddiwrth yspryd y Gwirionedd y maent
in ansefydlawg in eu meddyliau ac fell dyfroedd y Mor, in Bwhwman gida phob awel
o ddysceidiaeth, a chida phob Tymmestl i'r gelyn, cyn y selydler hwynt began allu
duw; either pan adnabydder y sefydlrvvydd hwn un waith, yna y mae pobl in dyfod
i adnabod atteg i'w meddyliau, ac a ddeuant (fell y dywaid y scry thyr, Esaias.
26. 3. Phil. 47.) i gael eu cadw mewn tangnheddyf heddychlon, ac i adnabod y
tangeneddyf hwnnw sydd uwchlaw pob deall eiddo 'r Bid: yr hwn nid yw doethineb
y Bid hwn in ei ymgyffred; canys y rhai y cedwir eu meddyliau fell hyn, nid vw
'r un drwg in eu cyffwrdd (1 Joan. 5. 18.) er dyfod ohonaw a Maglau ac a
Profedigaethau lawer, i faglu ac i nenlltuo, er hyn, tra cadwer pobl trwy
yspryd duw, hwy a waredir oddiwrthynt oll; canys nid pechod yw cael ein Profi,
[temptio,] and mined i'r ^^ofedigaeth, hynny sydd Be^hod, y^a y mae pobl in
dyfod do^i eu heddwch gida D^w; pan demptio 'r diafol hwynt i wneuthur ^n drwg,
a rhoddi o honynt ffordd iddo, gwneuthur llongddrylliad o ffydd a chydw bod
dda, yw hyn, megis drwy brofiad trist y gwnaeth rhai; gwel 1 Epist. at
Timotheus. 1. 19.

And y ffordd i ochelyd hyn, yw rhoi lle i Grist, fely dycco efe y llywodraeth
in die Galon a'th feddwl, fell y trefno efe die serchiadau a'th ymarweddiad, ac
dycco y rhwysc ynoti, yna y deui iw adnabod of, yr hwn a ddywedodd yr hwn sy
gida chwi ynoch y bydd. Joan. 14. 17: A'r rhai y llefarodd efe wrthynt, a
adnabuant ei eiriau gwedi eu cyflawni, ac felly a lefarasant trwy brofiad yr
hyn yr oeddynt in olwg-dystion o hono, ac a ddywedasant, weithio ohono eu holl
weithredoedd ynddynt a throstynt: ac yr wife in gobeithio and oes neb gwedi eu
camarwain felly in eu dealltwriaethau, ag y dywedant may pechod ^oedd y gwaith
hwnnw, and in hollawl i weithio allan Bechod; canys dyna r' gwaith y daeth
Christ iw wneuthur, i roddi diwedd ar Bechod mewn pobl, ac i orphen Camwedd
mewn pobl, ac i ddwyn i mewn in lle pechod Gyfiawnder Tragywyddol mewn pobl;
Dan. 9. 24. canys mewn pobl y mae pechod, nid oes dim in anifeiliaid y maes,
and in nynolriw; canys y mae Anifeiliaid y maes in cadw eu lleoedd, fell y
creodd Duw hwynt, ac nid ydynt mewn un modd in anfodloni Duw, and nid edwyn
dynolriw mou perchenog, fell y mae 'r ych a'r Assyn druain, fell y dywedodd y
prophwyd yr ych a Edwyn ei feddiannydd, a'r Assyn Bresseb ei berchenog, either
dynion nid adwaenant yr Arglwydd, Esaias. 1. 3.

Nid adnabu din na dynes Dduw erioed in yr hen Naturiaeth, and fell y daethant i
gael eu newyd a'u haileni, ac felly wisco am danynt y din newydd Christ Jesu
gwedi diosc yr hen ddyn yngh(...) weithredoedd, yr hyn yw pechod, yna 'r
ad^abyddir Christ fell y dywedodd efe, Well, ebr efe, Mi a bresswyliaf ynddynt,
ac a rodiaf ynddynt, ac a 2Cor. 61. 6.
fyddaf in Dduw iddyn, hwy: a hwy a fyddant Bobl i mi. Adnabod hyn sy fywyd
Tragywyddol; either nid yw Duw in presswylio mewn pechaduriaid, and in y rhai
pur o galon; oblegid y rhai pur o galon a welant Dduw ac felly ddeuwch i fod in
gydabyddus a Duw; yma y mae pawb ag sydd gydnabyddus a Duw, trwy 'r
cydnabyddiaeth hwn, in dyfod i wybod pa fodd y mae gida hwynt mewn perthynas iw
Cyflwr oddifewn, a pha fodd y mae'n sefyll gida'u din oddifewn yngolwg Duw, a
thrwy arweiniad yspryd Duw y cedwir pob peth mewn din a dynes mewn trefn Dda, a
thrwy hyn in dyfod i gael Gallu dros Bechod, ac in y cyfryw nid oes dim rhaid
am lefain allan o eisiau Gallu; canys Duw a rydd Allu i'r rhai a ddeuant atto
trwy Jesu Grist, yr hwn sydd a phob Gallu ganddo in y Nefoedd a'r Ddaiar, ac y
mae cariad Duw 'n Gyffredinol i bawb, ac heb chwenych dinistr neb and in
hytrach iddynt droi oddiwrth eu hanwiredd a byw; yma y gellwch weled in ol
scrythyr y Gwirionedd, may pechod ac anwiredd yw achos marwolaeth yr Enaid;
canys chwi a ellwch ddarllen in y scrythyrau Sanctaidd, addo o Dduw, i bwy
bynnag a droent oddiwrth eu drygioni a'u ffeidddra a wnaethent, a dyfod atto
of, na byddai Amwiredd in ddinistr iddynt, na ddifethid y cyfriw, and y caent
fywyd Tragywyddol: Dyma Ammodau Jechydwriaeth dan ba rai, yr addawodd Duw
deyrnas. Nefoedd, fcl gallo pobl ddodi eu pennau i lawr mewn heddwch, pan font
i fined oddiyma, ac in y bid hwn, nas gwelir byth mwyach: ac y mae 'n rhaid i
ddyn adnabod drygioni gwedi ei fwrw ymaith in y bywyd hwn: canys os tua'r
dehau, neu tua 'r gogledd y syrth y pren, lle y syrthio 'r pren yno y bydd efe;
Ac fell y gadawo marwolaeth Bobl, felly y caiff Barn hwynt, ac nid oes
Edifeirwch in y Bed, na galw 'n ol yr amser a dreuliwyd unwaith, na maddeuant
pechodau gwedi'r bywyd yma; oblegid nid a dim aflan i Deyrnas Dduw. Ac aflan yw
pob pechod yngolwg Duw, dyma 'r peth y daeth Christ iw fell yr Ettifeddo pobl y
deyrnas nid yw o'r bid hwn.

A hyn a dystiodd Paul, pan ddywedodd efe, iddo ymdrechu ymdrech degrees, a gorphen
ei yrfa, a chadw 'r ffydd, a bod o hynny allan Goron Gogoniant gwedi ei chadw
iddo of; ac nid in unig iddo of, and hefyd i bawb a ofnent ac a garent ei
ymddangosiad of, 2 Timothy 4. 7. 8. ac in erbyn pechod in y Galon yr oedd ac y mae
yr ymddangosiad yma; ac ymdrech Paul in erbyn pechod a drygioni, ag Arfau
ysprydol yr ydoedd; y rhai oeddynt ddeddf yspryd y bywyd ynghrist Jesu; yr hyn
nid ydoedd ag Arfau Canwdol, either ysprydol a Nerthol drwy Dduw i fwrw Cestyll
pechod i'r llawr: ac nid began Paul a'r Apostolion in unig yr adnabuwyd hyn, and
began y rhai cyfiawn ym mhob oes, ac Abel gyfiawn, ac Enoch, a'r rhai Cyfiawn oll
hyd y dydd hwn, y rhai a gyfiawnhawyd trwy 'r Gallu hwnnw yr ydoedd, trwy yr
hwn y Tystiodd yr Apostolion Gyfiawnhad, yr hwn oedd Allu ac yspryd Duw, yr hwn
sydd agos at bawb, fell yr arweiner pawb trwyddo of.

And rhai a ddywedasant, and yw hi yr awron fell in nyddiau 'r Apostolion.

Paham na yw 'r awron fell in nyddiau 'r Apostolion? Beth a newydiwyd fell and yw
'r awron fell yr oedd y pride hynny.

O, meddant hwy, nid allwn ni wneuthur fell y gwnaethant wy, ac nid oes genym y
Gallu ag oedd ganddynt hwy i fyw ac i sefyll in erbyn pechod, ac i ddyfod i'r
Cyflwr perffaith hwnnw fell y gwnaethant hwy.

I'r hyn yr ymholaf fell hyn; pa beth a'u gwnaeth hwynt in Gyfiawn, ac a rods
iddynt allu dros Bechod, a marwolaeth? a thrwy ba beth y rhyfelasant in erbyn
Pechod? onid Duw a roes iddynt allu dros Bechod, ac a'u gwaredodd oddiwrth
ddrwg y bid hwn? a peth ydoedd efe trwy yr hwn y gwnaethant hyn, os nid trwy
ysprydol Gyfraith Dduw in scrifenedig in y Galon? ac os felly, yna pa un a wna
Gallu, Cyfraith ac yspryd yr Arglwydd ai bod yr un ag ydoedd* a pha un a wna
Cariad yr Arglwydd ai bod yr un ag oedd? a pha 'r un a wna bod ganddo 'r un
Gallu i gynnorthwyo ag oedd ganddo? Gobeithio'r wife y ceniadheir hyn oll, ac
may trwy allu ac yspryd Duw 'n unig y daethant i fod in Gyfiawn, ac i dystio
Buddugoliaeth ar Bechod, ac and trwy Gyfiawnder hunanol, nac un Gallu arall, a
bod Cyfraith, Gallu ac yspryd yr Arglwydd yr un ag ydoedd, a'i Gariad of yr un
ag ydoedd, a bod began dduw yr un Gallu i gynnorthwyo ag oedd ganddo.

Os hyn a geniadheir, may felly y mae, y mae 'n debyg yntau and in Nuw y mae 'r
bai, and yw 'r awron fell in nyddiau 'r Apostolion ac os y Bai nid yw in Nuw, in
Nyn yntau y mae: And fie nghrediniaeth i am profedig wybodaeth ydyw, fod rhai
wedi dyfod i dystio 'r un Gallu tros Bechod, ag a dystiodd yr Apostolion in eu
dydd, a chredu 'r wife ei bod gida Meibion a Merched sydd ffyddlon i Dduvv,
megis yr ydoedd in Nyddiau 'r Apostolion; o ran bod ganddynt Allu dros Bechod,
a dyfod i Gyflvvr perffaith in Ghrist Jesu.

And i'r rhai sy'n ymdrybaeddu mevvn pechod, fell yr hvvch in y dom, a rhai a
ddadleuant dros Bechod tra font byvv, er iddynt gyrhaeddyd Gwybodaeth uchel
mewn Crefydd, ac iddynt fyn'd allan o Aflendid amlwg y ffieidddra trwch a
arferir in y Bid, Etto er hyn, tra dadleuont dros bechod, ac y bont fyw 'n y
pechod, y maent in hyn in ymedrech i gynnal Teyrnas y diafol, ac in byw in yr
hyn sy'n bodloni 'r Diafol, ac in anfodloni Duw; canys o Deyrnas y diafol y mae
pechod, a'r rhai a dadleuant drosto (sef dros Bechod) a Ddadleuant dros deyrnas
y diafol; a chida 'r cyfriw y mae 'n rhaid inni gyfaddef, na bu erioed gida
hwynt fell gida'r Apostolion in eu dydd, a'r rhai a ganlynasant Grist in nyddiau
'r Apostolion; nag in ein dyddiau ninnau; ac yr oedd in nyddiau 'r Apostolion y
eyfriw, na chredent ac na chanlynent Grist; ac nid adwaenent ddim Gallu, tros
Bechod, am na ddaethant atto of sy'n rhoddi Gallu, ac felly ni ddaethant i fod
in feibion i dduw, am na dderbyniasant of yr hwn a ddaethai i roddi gallu i fod
in feibion i Dduw, fell y dywaid y scrythyr, yr hon yr ym ni y rhai mewn Gwawd a
elwir Cwacers in Credu ei bod in draethawd Cywir o'r pethau a ddylid eu credu,
ac y mae genym barchedig Gyfrif ohonynt; ac y maent in dywedyd, ddyfod Christ
at yr eiddo ei hun, a'r eiddo ei hun ni dderbyniasant of; and Cynifer ac a'i
derbyniasant of, efe a rods iddynt allu i fod in feibion i Dduw. Joan. 1. 11.
12.

Ei dderbyn of yw ymroi i gynhyrfiadau ei ddaionus yspryd of ynddynt, a dyma y
rhai sy'n dyfod i wybod and yw Duw gyfnewidiedig, na'i allu'n llai, na'i gariad
gwedi [treio] cilio, and ei fod of i ddynolriw yr un heddiw a do ac in
dragywyddol; ac fell yr oedd rhai in amser yr Apostolion, na chredent
Athrawiaeth Christ na'i Apostolion, felly yr awron in ein dyddiau ninnau y mae
llawer o Broffeffwyr a Chyffredin na chredant Grist na'i Athrawiaeth am fod ei
Athrawiaeth of in erbyn Peehod, and ni allant hwy aros mohoni, ac y maent in
llefain allan, Dim perffeiddrwydd yma, ni chredant ychwaith y dichon Christ
wneuthur y gwaith y danfonodd y Tad of i'w wneuthur; canys efe a ddaeth i ioddi
diwedd ar Bechod, ac i orphen Camwedd, ac i ddwyn i mewn Gyfiawnder Tragywyddol.

Dyma 'r peth na allant hwy mo'i gredu ac in enwedig y rhai sy'n mined tan Liw
o Grefydd, fell yr oedd y scrifenyddion a'r Pharisiaeaid; hwynt hwy oeddynt y
gwaethaf in erbyn Christ a'i Apostolion, ac felly y maent hwythau in y dyddiau
hyn; canys ofer a gau yw pob Crefydd ac Addoliad: oddieithr yr hon a osododd
Christ i fynu erys nn Cant ar bymtheg o flynyddoedd yr hon sydd mewn yspryd a
Gwirionedd, yr hyn yw goleuni Christ Jesu, a Gallu Duw er Jechydwriaeth, wedi
ei hyspysu i ddynol riw in y Galon a'r Gydwybod, Fell y dywaid yscrythyr, Rhuf.
1, 19. yr hyn a ellir ei wybod am Dduw 'sydd eglur oddifewn, canys Duw a'i
heglurodd i ddyn, fell trwy hyn yr adnabyddid Pechod, ac yr adnabyddid
Cyfiawnder, yr adnabyddid ffordd einioes a ffordd angau, fell na byddai i ddyn
Colledig fod i ymofyn ynhgylch Jechydwriaeth; hyn a wnaeth yr Arglwydd mewn
trugaredd drosom, fell na bo neb in [fyr o'r] ol am y deyrnas nid yw o'r bydd
hwn; ac os neb a sydd in ol ohoni, pechod yw 'r achos; rhaid yw adnabod hwn
gwedi ei gymeryd ymaith in y bywyd hwn; pe gallesid ymadel ag of ar ol y bywyd
hwn, yna afraid a fuasai i Grist ddyfod a dioddef dros Bechod, fell y gwnaeth
of, ac i'r Apostolion a Gwenidogion Christ roi cymaint-gyrr ar Bobl at
Berffeiddrwydd, ac a wnaethant, ac i wneuthur eu. Galwedigaeth a'u
Hetholedigaeth in sicr in y bywyd hwn: and hyn sydd sicr, os daw pobl byth i
fod in Ettifeddion Teyrnas Dduw, mae 'n rhaid iddynt ddyfod i gael sicrwydd
ohoni cyn yr elont oddiyma, neu hwy a fethant o'u disgwiliad, o gael Gorphywsfa
gida Duw pan fo diwedd i'r Bywyd hwn; ac adnabod sicrwydd, yw adnabod Pechod
wedi ei ddinistrio, a chyfiawnder wedi ei osod i fynu in y Galon.

Fe fydd rhai in barod i ddywedyd Pa fodd y gall hyn fod wrth ystyried mo'
freuol, ac mor'r llawn llescedd, yw ein Cyrph marwol a'r gwendid sydd ^n
canlyn; a chwedi y gwnelom y cwbl, may gweision anfuddiol ydym?

Gwir yw, yr holl wasanaeth a allo din ei wneuthur anfuddiol ydyw yngolwg Duw,
onid arwain duw iddo, pob Addoliad, Gwasanaeth a dyledswydd, a wneler, a osoder
i fynu ac a gynnigier i'r Arglwydd, gwedi y gwneler of in ewyllys din, y mae
hyn oll in anfuddiol, ac in anghymeradwy began Dduw, os ewyllys din a fydd, ac
nid ewyllys duw; canys tra fo pobl in byw mewn pechod, ac in dadleu drosto, a
thra fo 'r hen Anian un sefyll, eu Pregethu, gweddio, Bedyddio a Thorri bara,
eu Canu a'u dyledswyddau Teulu, ofer yw 'r cwbl onid yscog Christ attynt, ac
onid arwain iddynt, y mae 'r scrythyr in dywedyd, Gweddiau 'r drygionus iddynt,
ffiaidd began yr Arglwydd; ac os ffieidddra i'r Arglwydd yw eu Gwasanaeth gorau,
rhaid bod y lleill felly, canys pob Pechod ar y gorau ffieidddra ydyw; am hynny
tra fyddo pobl in byw mewn Pechod, ac in dadleu am ei harhad nid all lai na'u
bod in ddrygionus; ac in hyn, meddaf, anfuddiol yw 'r cwbl fell y mae dynion in
byw in y Cyflwr hwn, and y mae Cyflwr sydd fuddiol a pherffaith, ac yr oedd Job
wedi dyfod i hwnnw, a llawer ychwaneg o bobl Dduw ym mhob oes a chenhedlaeth, a
adnabuant yspryd duw i'w harwain a'u Tywys i bob Gwirionedd; dyma 'r yspryd yr
hwn y mae Eglurhad o hono gwedi ei roddi i bob din er lleshad, 1 Cor. 12. 7.
a'r rhai a ddaethant i'w harwain began yr yspryd hwnnw, llawer a all eu gweddiau
hwynt, au Gweithredoedd ydynt. Weithredoedd Cyfiawnder, a dyma 'r peth sydd
gymeradwy began duw; a gobeithio 'r wife and oes neb a faidd ddywedyd, and ydyw
Gweithredoedd Christ berffaith, y rhai a adwaenant Grist i weithio eu holl
Weithredoedd ynddynt a throstynt, y gweithredoedd hyn ydynt Berffaith a Buddiol
ym mhawb ag ydynt bur o Galon, a thrwy rhai 'n y mae Pechod in dyfod i'w
ddinistrio, a thrwy Allu Duw yr adnabyddir perffeiddrwydd, ac nid trwy ddim o
Gyfiawnder, Gwasanaeth neu [ddyfaliaeth] ddychymyg din, yr hyn nid yw and
gwefus-wasanaeth oddiallan, yr hwn yr achwynodd Crist iw erbyn, amdanynt hwy
a'i hanrhydeddasant a'u geneuau, and yr oedd eu Calonau ymmhell oddiwrtho, ac
Felly 'n union y mae yr awron gida 'r rhan fwyaf o bobl, Offeiriaid,
Proffesswyr a Chyffredin, y rhai ni ddaethant ddim pellach na'r Scrifenyddion
ar Phari saeiaid, a'r Juddewon a'r Arch offeiriaid oeddynt in nyddiau Crist,
pan oedd efe 'n rhodio ar y ddaiar in y Corph o Gnawd, hwynt hwy y pride hynny a
wrthwynebent Athrawiaeth Crist a'i Apostolion, am Bregethu ohonynt Athrawiaeth
arall wrthwynebol i'w Traddodiadau, y rhai oeddynt in ymyrreth ynghylch
dyledswyddau a Gwasanaeth oddiallan, ynghylch Gweddio, Pregethu, Canu, Bwyta,
yfed a Golchi, a gwneuthur mawr ymddangosiad Blodeuog o Addoliad oddiallan, ac
ymffrost ynghylch Crefydd, y rhai nid oeddynt and mewn Ceremoniau, [Defodau,]
Luniau, Rhithiau, a Chyscodau, in gwbl mewn pethau allanol, fell y mae pobl in y
dyddiau hyn, y y rhai ni ddaethant i'r Addoliad ysprydol, yr hwn fydd ynghrist
Jesu; y rhai 'n oeddynt mewn oesodd a fu, ac ydynt in yr oes hon eiddom ni, oll
in llefain in erbyn yr wyddor honno oddifewn, at yr hon yr oedd Crist a'i
Apostosion in annog pobl, fell y gellwch ddarllain in scrythyrau 'r Gwirionedd
fell y dywedodd Crist, may efe oedd y gwir oleuni, Sy 'n goleuo pob din a'r y
sydd in dyfod i'r bid, Joan. 1. 9. Mae 'r Goleuni yma in lle wyrchu in y Galon
ar Gydwybod, i ddangos yno i ddyn ei feddyliau, ac i osod ei Gyflwr oddifewn
mewn Golwg ger ei fron of, oblegid nis gall dim arall ei wneuthur; a hwn oedd y
Goleuni a lewyrchodd in Paul, pan ddywedodd efe is truan o Ddyn wyfi! pwy a'm
gwared oddiwrth Gorph y farwolaeth hon? Rhuf. 7. 24. Goleuni Christ ydoedd yr
hyn a ddangossodd iddo of ei gyflwr truenus, ac nid in unig hynny, and a rods
iddo allu Drosto, ac efe 'n ffydd lon iddo, trwy hunan wadiad mawr, efe 'n
cymeryd i fynu 'r Groes i'w ewyllys ei hun, drwy yr hon y Croeshoeliwyd of i'r
Bid, a'r Bid iddo yntau, a wnaethpwyd i allu ymdaith trwy flinderau mawr,
Trawiadau, ac Erlidigaethau, began Broffesswyr a Chyffredin, a chan ei Genedl ei
hun; a'r holl Gasineb a'r Genfigen yma a gyfodwyd ynddynt hwy began y diafol in
erbyn Paul, am iddo droi at yspryd a Goleuni Christ Jesu ynddo ei hunan ac
arwain bywyd newydd, ac Addoli duw mewn dull arall nag y gwna'ethai efe o'r
blaen, sef un yr yspryd a'r Cwirionedd, efe wedi dyfod ar yr hyn oedd allan o'u
golwg hwynt, at bethau a ddatcuddiasai Grist iddo of, a thrwy hwn y pregethodd
efe, ac y trodd efe Bobl o dywyllwch i oleuni Crist ynddynt eu hunain, o
feddiant Satan at allu Duw; am y peth hyn y cenfigenus erlidiwyd Paui, y
llefwyd iw erbyn, ac y cyfrifwyd in ynfyd, ac ni pheidia^ant a'u hymlid arno
nes iddynt ei ladd in Rhufain, ac am y peth hyn in unig y mae proffesswyr,
Offeiriad, swyddogion, a llawer eraill in ein cashau ninnau in y dyddiau hyn,
am droi pobl o dywyllwch i oleuni, ac o feddiant Sattan i Allu y Duw byw,
Llawer fu y dychymygion, yr Ymgynghoriadau, a'r llunio i'n herbyn a fu began
barliamentau, cynghorau, Swyddogion, Escobion, Offeiriaid, Proffesswyr, a
Chyffredin, oni buasiai i'r arglwydd sefyll gida ni, nyni a ddinistriasid erys
talm; and y Cyfiawn Dduw, yr hwn sy'n dadleu achos ddiniw eid ei blant, a'n
Cadwodd ni felly ac a'n ymddeffynnodd trwy ei fuwiol allu, fell na chafodd ein
gwrthwynebwyr erioed ddim iw brofi i'n herbyn, and in Cyfraith ein Duw, ac am
hyn y cyhuddwyd Daniel onest; and ystyystyriwch beth a ddaeth o'i Gyhuddwyr of,
a Chyhuddwyr y rhai Cyfiawn ymmhob oes, ac yna darllenwch oddi mewn beth a ddaw
o Erlidwyr pobl Dduw in yr oes hon; a'r amser i ddyfod; pwy erioed a lwyddodd
a'r a ymladdodd in erbyn Duw? canys y mae llaw dduw in rhy gref i'r holl fyd,
ac ar y rhai a arferent drais y trowyd hi bob amser; a Thrueni sydd raid bod in
rhan iddynt, onid edifarhant.

Am hynny y mae 'n dda i pobl edrych gartref, ac ystyried pa fodd y mae gida
hwynt o ran eu cyflwr oddifewn; canys os wyfi ar Gam, nid tydi a rydd gyfrif
drossofi, na minnau drossot tithau, and pob un drosto ei hun; da began hynny yw i
bob un rodio in y Goleuni, tra bo 'r Goleuni 'n llewyrchu, cyn dyfod tywyllwch
arnat, ac na bo Goleuni mwyach, a'th adel heb ymwared am Jechydwriaeth, canys y
Goleuni sy'n dwyn Jechydwriaeth, fell y gellwch ddarllain in y scrythyrau beth y
mae gwyr sanctaidd in ei ddywedyd, 2 Cor. 4. 6. Fod Duw gwedi gorchymyn i'r
Goleuni lewyrchu o dywyllwch a lewyrchodd in ein calonau i roddi Goleuni
Gwybodaeth Gogoniant Duw, in wyneb Jesu Grist. Hynny yw, in ymddangosiad Jesu
Grist a Christ yw'r Goleuni, a'r Goleuni yw Crist oddisewn, Gobaith y
Gogoniant, a hyn a lefarasant hwy y rhai oeddynt dystion o i ymddangosiad
odd^mewn, o'i ddatcuddiad of ei hunan in eu calonau a u rhanau oddifewn.

Ac ymhellach y mae 'r scrythyr in dywedyd, May hyn yw 'r Ddamnediga^th, ddyfod
Goleuni i'r bid a charu o ddynion y tywyllwch in fwy na'r goleuni oherwydd bod
eu gweithredoedd hwy in ddrwg, Joan. 3, 19.

Hyn yw Jechydwriaeth y rhai cadwedig a Damuedigaeth y rhai colledig (sef)
Goleuni; canys chwi a ellwch weled, gael o'r rhai agasasant Goleuni, eu barnu
ganddo, a chasawyd of, ac a gasheir began bawb a ga^ant ac a ddadlenant tros
bechod yr in hyn sydd ddrwg; canys tra fo pobl in byw in y Tywyllwch yr hwn
sydd ddrwg; ni welant y drwg ddiben a ddyg Tywyllwch i'r rhai a'i carant, na'r
trueni sy'n eu canlyn, achan hynny y maent in cashau 'r Goleuni; oblegid y mae
'r Goleuni in gw^euthur pechod i ymddangos in dra pechadurus ac in erchyll yr
olwg; a'r rhai ni ewyllysiant adel eu pechodau; a ymgodant i ddiystyrwch a
chasineb in erbyn y goleuni sy'n eu dangos iddynt, ac sy'n dangos iddynt eu
Cyflyrau; Dyma 'r peth sy'n blino pobl in eu meddyliau, ac in eu haflonyddu
hwynt in eu rhanau oddifewn am ganlyn eu trachwantau a'u melyswed, a chan hynny
a gasheir ganddynt; oherwydd y mae hwn in fynych in eu blino hwynt am ymlusco
dan gauliwiau Crefyddau a sicrwydd twyllodrus; ac heb adel iddynt gael dim gwir
heddwch dan un Grefydd ddychymygedig, na osodwyd i fynu began Dduw a Christ; ac
hefyd in aflonyddu yr Offeiriaid Cyffredin am wneuthur mar^hnad o'r scrythyran
a [Masnach neu elw,] marsiandiaeth o'r bobl, y rhai a'u Celwyddau a wnant i
bobl gredu fod pob peth in dda gida hwynt, pride na bo dim o'r fath beth, ac
felly a hudant Bobl am eu heneidiau a'u harian hefyd, a hyn oll a wnant er
arian, and ni fyn pobl gredu hyn, am may ffordd esinwyth yw, a hoff ir hen
Anian a'r hen gynefin fuchedd; ac yma y gallant fyw a boddhau y gwaelaf o
ddynion, a gwneuthur in ol Traddodiadau ac Athrawiaethau dynion, er [croesed]
gwrthwynebused font i dduw, yma y mae y dall in tywys y dall, ac in meddwl fod
pob peth in dda, nes dyfod angau, yna y gwelant may ofer yw 'r cwbl, eu gwaith
in gwario eu harian am yr hyn nid yw fara, a'u llafur am yrhyn nid yw in digoni
yr enaid anfarwol, ac yna y dechreu ddywedyd, Ona chawn ddiwrnod (ychwaneg)
arall! ni wnawn fell y gwneuthum; a hyn sydd am geifio yhonynt y byw ym mysc y
meirw, a Bywyd lle nid oedd, canys nid oes fywyd ymmhlith yr Offeiriaid in eu
haddefiadau meriwon, a ddigona newynog anfarwol Enaid un din, canys yr hyn sy'n
digoni Eneidiau anfarwol pobl, y mae Offeiriaid a Phoffesswyr in llefain allan
iw erbyn, oherwydd y mae 'n eu blino in eu pechod a'u gau Addoliadau, ac am
wneuthur Masnach o'r scrythyrau, a Marsiandiaeth o'r Bobl, ac am hyn y maent in
llefain in ei erbyn [ymmron] agos ym mhob Pulpud, ac agos in holl [Gwfwrddfau]
gyfarfodydd y Proffesswyr, began lefain in erbyn a difenwi Goleuni Christ, Gras a
Gwirionedd in y rhanau oddiefewn; un in ei alw, Goleuni Diaflig, eraill in ei
alw, Goleuni Naturiol, a cherydd Cydwybod Naturiol. ac y mae rhai in eu
hanwybodaeth mo'r ddigywilydd ac in Gymbraeg loyw alw Goleuni Christ, in Oleuni
'r Diawl neu 'r Cythrael, rhai ai galwant, Goleuni 'r Cwacers, a Goleuni
annigonol, gida llawer o enwau gwradwyddus a distadl eraill in erbyn Crist a'r
Goleuni, nid in unig in eu pulpudau, and hefyd in eu bucheddau a'u harferion ar
amserau eraill, oblegid y maent in Canfod, os daw pobl unwaith i rodio
yngol^uni Crist, ac iw harwain g^^ yspryd Duw na fynnant m^yach o'u dysceidaeth
ddall hwynt, a^ y^ a i lawr erbyn hynny eu Masna^h, a mawr Elw (...)
Mar^ia^diaeth, a'u holl Roddion, a'u Gwobrau, a Babylon a'i holl wychder, a'r
hen But^ in yr hon a eisteddodd ar y dyfroedd, ac a wnaeth bobl lawer in feddw
o Gwppan ei Godineb hi, pan ddel pobl unwaith i'w harwain began yspryd Jesu, yr
hwn sydd ddatcuddiedig in Nynolriw (sef) yspryd y Gwirionedd, yr hwn sy'n Tywys
i bob Gwirionedd, ac in arwain i bob Cyfiawnder, yna y syrth holl farsiandwyr
Babylon, Teyrnas uffern, a'r cwbl ynghyd, yna y derchefir ac yr adnabyddir
Teyrnas Grist, yr hon sydd guddiedig oddiwrth ddoethineb y bid hwn.

And fallai y dywaid rhai fod Datcuddiad ac ysprydoliaeth yr awron gwedi
peidio; a pha fodd y daw Pobl i'r cyflwr yr wyti'n son amdano in y dyddiau hyn?

Altebaf, os peidiodd Datcuddiad, yna Jechydwriaeth a Gwybodaeth o Dduw a
beidiodd; ac os gwir yw hyn; Beth sydd yntau began yr Offeiriaid iw bregethu in y
dyddiau hyn? canys dywedodd Crist, Nid ed wyn neby Tad and y mab, ac efe i'r
hwa y datcuddio 'r Mab of, (Matthew. 11. 27.) ac na ddaeth neb atto of and trwy
'r Tad, yr hwn y mae Crist, y Mab in ei ddatcuddio: A dywedodd Paul hefyd, pan
welodd Duw 'n dda ddatcuddio ei Fab ynddo of, and ymgynghorodd a chig a gwaed
(and a 'r Mab yr hwn a ddatcuddiodd y Tad) felly y mae 'n amlwg yma i'r llygad
sy'n gwele, yr hwn a agorodd Duw, na pheidiodd Datcuddiad and bod y Mab in
datcuddio 'r Tad, 'ar tad in datcuddio'r Mab mewn pobl, fell y tystiodd Paul yr
Apostol, i ddangosi ddynion eu Cyflyrau oddifewn, y modd y mae 'n sefyll gida
hwynt yngolwg Duw; a hyn nis gwelodd ac ni chaf;odd Paul allan trwy ei holl
ddysccdiaeth, na'i Zel a'i Grefydd fawr, nes bod Crist y Goleuni 'n
datcuddiedig ynddo of; ni Ddaw un Din ychwaith a'r wyneb y ddaiar i wybod pa
fodd y mae gidag of mewn perthynas i'w Gyflwr oddifewn, hyd oni ddel i adnabod
Crist wedi ei ddatcuddio ynddo, ac i'w ysprydoli of trwy ei sanctaidd yspryd,
fell y crybwyllais o'r blaen, may er bod yspryd mewn din, etto ysprydoliaeth yr
Holl-alluog sydd in gwneurhur i ddyn ddeall: ac os yw (fell y dywaid rhai) fod
ysprydoliaeth gwedi peidio, y mae yntau bob Cywir ddeall ynghylch Jechydwriaeth
a Phethau ysprydol a'r goll; pa raid yntau i neb fined ar ol yr Offeiriaid, na
neb ryw Broffesswyr eraill, onid oes wybodaeth o Dduw a Christ i'w gyrhaeddyd?
ymaith a'u holl ddall a Thwyllgar hoccedau ac Estrywiau, trwy ba rai y maent in
llygadtynu pobl, fell and ufuddhaent i'r gwirionedd, Celwyddau a [amryfuseddau.]
Siomedigaethau yw 'r cwbl. Ni pheidiodd Datcuddiad neu ysprydoliaeth, Bu Paul
wedi Crist, efe a dystiodd ddatcuddiad, ac ysprydoliaeth a llawer ychwaneg ar
ei ol of, ac yr wife in credu i Grist a Phaul ddywedyd in Gywir, ac may Cywir
yw'r scrythyr, ac may Twyll yw 'r cwbl sy'n groes iddi, ac y mae 'r scrythyr in
dal allan na pheidiodd Datcuddiad ac ysprydoliaeth; ar bod in amser y Gyfraith
wefusau 'r Offeiriaid wedi eu pennodi i gadw gwybodaeth i'r bobl, ar bobl
oeddent gwedi eu pennodi i geisio 'r Gyfraith o'u geneuau hwynt; etto nid felly
y mae 'r awron, and pob un sydd ag eisieu Gwybodaeth arno, sydd i'w ofyn began
Dduw, yr hwn sy'n rhoi 'n haelionus ac heb ddannod i'r rhai a ofynant mewn
ffydd.

And medd rhai, Nid ydych chwi 'r Cwaceriaid in Bedyddio mo'ch plant, nac in
derbyn y Sacrament, fell yr ym ni.

Yr wife in atteb os die feddwl ydyw'r Tanhelliad ar blant bychain, nid wyfi 'n
credu ddarfod arfer mo hynny began neb o bobl Dduw mewn oesoedd lawr gwedi
dyddiau Christ a'r Apostolion, am hynny ni wn i pam yr arferid hynny began neb,
began and oes un rhagnod in yr holl scrythyr ddarfod ei arferu began neb o'r prif
Gristnogion, nid wife ychwaith in yr holl scrythyr in cael un Gorchymyn Duw
amdano; a pham began hynny yr arferem of? hefyd, yr wife in edrych ar y peth fell
yr ydys in ei arfer yr awrhon, i fod in gamwedd mawr in erbyn Duw in y rhai a'i
harferant, am y rheswm yma a roddaf, oblegid pan ymgyfarfddo 'r Offeiriaid a'r
Bob i Gristnogi neu i fedyddio (fell galwant) mae 'n rhaid i Rieni 'r plentyn
geisio rhyw rai eraill, fell y gallont, i sefyll tros y plentyn, ac. mae 'n
rhaid iddynt yno Addo ac Addunedu tri peth, in enw 'r plentyn; in gyntaf, yr
ymwrthyd of a'r Diafol a'i holl weithredoedd, Rhodres, a Gorwagedd y bid
drygionus hwn, a holl chwantau pechadurus y cnawd. in ail y cred of holl
Byngciau ffydd Grist. in drydydd, y ceidw of wynfydedig ewyllys a Gorchymynion
Duw* ac y rhodia of ynddynt holl ddyddiau ei fywyddyma Gymmyscedd, ac yngroes
iw ffydd a'u Gwyddoion; canys nid ynt in credu y gall dim o'r fath beth fod,
neu'r fath gyflwr i'w gyrhaeddyd, yr awron gorchmyn i bobl addaw y gwna 'r
plentyn yr hyn y maent hwy eu hunain in credu ei fod in ammhosibl, ffolineb ac
ynfydrwydd, Gwarthrudd a Magl iddynt, ydyw, i ba rai y gwnant iddynt felly
ddychymyg: oblegid pe gofynnai rhyw un i'r Offeiriaid, neu i un ohonynt, allent
hwy fwy 'r fath fuchedd ag y maent in ei addaw ac in ei addunedu y gwna 'r
plentyn, hwy a ddywedant, ni all hynny fod, ac y maent in llefain allan agos
ymmhob pulpud, ac agos ymmhob [cwfrdd] cyfarfod i'r proffesswyr in erbyn y fath
fywyd perffaith ac y maeut in ei addo ac in ei addunedu y caffai 'r plentyn ei
fucheddu, a chan ddywedyd, nid oes dim perffeiddrwydd yma.

Canys ymwrthod a'r Diafol a'i holl weithredoedd, a chadw gwynfydedig ewyllys a
Gorchymynion Duw, yw perffeiddrwydd, yr awron ystyriwch Amhwyll, Anhrefn,
ynfydrwydd a dallineb y Bobl hyn, dyma un o Byngc^iau pennaf eu Heglwys hwynt*
Addo ac Addunedu yr ymwrthyd y plentyn a'r diafol a'i holl weithredoedd a byw
felly holl ddyddiau ei fywyd; Dyma 'r peth cyntaf y maent in ei orchymyn i
Aelod o'u heglwys, wrth dderbyn Alod i'w Heglwys megis rhan o'u dull o
Addoliad, ac in eu Pulpudau in pregethu in ei erbyn, hynny yw, in erbyn y rhan
bennaf o Byngiau eu ffydd in y Bedydd; in gymaint a'u bod in dywedyd, and oes
dim perffeiddrwydd yma, O'r Tywyllwch a'r fagddu sy'n gorchguddio 'r bobl hyn,
y dallineb a'r Anwybodaeth y maent ynddo, mewn perthynas i'w Hiechydwriaeth!
mae'n anhawdd dalal allan fell y maent gwedi eu camdywys, Tywysogion deillion y
deillion, nes i lawer o filoedd syrthio i'r Clawdd: And Bendigedig fo enw 'r
Arglwydd yr hwn a'm tynnodd i a llawer ychwaneg allan ohonaw, ac a osododd ein
traed ar y graig; fell y dywedodd Dafydd, allan o'r pridd tomlyd, canys nid ydyw
'r Cyflawniadau hyn oll, a'u dyledswyddau gorau and fell Tom a Llaid yngolwg
Duw, a nyni y rhai oeddem ynddo cystal ag eraill, a gyfododd, yr Arglwydd i
fynu i ddwyn Bywiol dystiolaeth, in erbyn yr Eulun-addolgar Addoliad yma, a'r
Gau ddychymygion, fell y del eraill i weled lle y maent, a dyfod o'u mysc hwynt,
cyn y cydsyrthiont i bwll uffern, lle nid oes byth dyfod allan mwyach, canys
Tywysogion deillion y deillion, ydyw 'r Offeiriaid a Phennau Secti eraill,
Oblegid ystyriwch in unig dull eu mynediad ynghylch y Tanhelliad yma ar blant,
a'r ffrwyth y mae 'n ei ddwyn, y mae 'r Offeiriad in Tanhellu dwfr in wyneb y
plentyn, ac in dywedyd, Yr wyfi 'n die fedyddio di in enw 'r Tad, a'r Mab a'r
yspryd glan, a hynny a gyfrifant fod in gwneuthur Christian o'r plentyn (sef)
plentyn i Dduw, Aelod i Grist, ac Ettifedd Teyrnas Dduw (hudoliaeth amlwg) ac
yna y mae 'n rhaid iddynt gael yno ryw bobl eraill, da neu ddrwg, i sefyll in
rhwym dros y plentyn, y rhai hyn a alwant hwy Tadau Bedydd a Mamau Bedydd; and
in ol y Saesneg-Tadau Duw, a Mamau Daw, fell ped fai began Dduw 'r Nefoedd a'r
dyaiar dadau a Mamau o ddynion a dynesau anwir: canys os ystyriwch in unig, y
mae 'r bobl hyn in cymeryd gwaith Duw arnynt, began eu bob in addo ac in addunedu
yr ymwrthyd y Plentyn a'r Diafol a'i holl weithreddoedd yr hyn yw byw heb
Bechod, a hynny holl ddyddiau ei fywyd, yr hyn beth ni ddichon yr holl fyd fyth
mo'i wneuthur; oblegid in gymaint ag iddynt addo yr ymrthyd y plentyn a' 'r
Diafol a'i holl weithredoedd, y mae hyn in ca ei mewn pob pechod pa fath
bynnag; canys nid oes ac ni bu erioed un pechod, and o waith y diafol y byddai,
ac in hyn y cymerant arnynt yr hyn nid all neb and Duw a Christ ei wneuthur, a
chan hynny I ddinistrio Pechod I roi diwedd i Bechod i (orphen) ddibennu
camwedd, ac i ddwyn i mewn Gyfiawnder Tragwyddol; y daeth Christ; canys nid yw
holl Gyfiawnderau din and fell Brattiau Budrou; a chwedi iddo wneuthur a allo,
tra bo efe in yr hen [natur] Anian, nid yw 'r cwbl and anfuddiol.

Ystyriwch hefyd ymmhellach Offeiriaid a Phobl, y modd y Cyfeiliorna 'r
Offeiriaid in cymmell pobl i wneuthur hynny in y cyflwr yma yr hwn y maen in
anwybodol ohono; ac na allant roi atteb am yr hyn y maent in ei wneuthur, ac
yma y mae 'r dall in arwain y dall, canys ni wyr na'r Offeiriaid na'r Bobl in y
peth hyn beth y maent in ei wneuthur oblegid pe gwyddent ni wnai rai o honynt
mohono; canys pan ofynnodd rhai iddynt mewn ufuddod i'r Arglwydd, pam yr
oeddynt in gwneuthur y pethau hyn, am ba rai nid oes un scrythyr; ni wyddent in
iawn beth iw ddywedyd, rhai a ddywedent y mae cyfraith y deyrnas amdanynt;
Eraill mewn modd tywyll a ddywedent oni wnaent hynny y byddai eu plant in
golledig, oherwydd y meant in tybied may hynny sy'n eu gwneuthur in
Gristnogion, pan and yw nemawr ohonynt in gwybod beth yw bod in Gristion; canys
un in rhodio fell Christ yw Christion, neu fell y mynnai Crist iddo; ac felly i'w
uno a Christ, Rhai a attebant, ac a ddywedant; ei fod in cael ei arfer in
nyddiau ein henafiaid am hynny 'r arferwn ni of, dywetpwyd esceluso o'r
Arglwydd amser yr anwybodaeth, and in awr efe a symmudodd Gymylau 'r
anwybodaeth, ac a hyspyssodd y pethau hyn; ac a eglurodd ddealltwriaethau
gweddill, in fwy in yr oes hon, nac mewn oesoedd a aeth heibio; ac in awr a
amlygodd y Gwagder, y sychder a diffrwythder, ac afles Traddodiadau 'r
amwybodol, ac y mae 'n galw i Edifeirwch; ac y mae mo'r angenrheidiol i bobl yr
oes hon edifarhau am y Tanhelliad yma ac am un peth arall, canys in y ddull yr
arferir of yr awrhon, ac yr arferwyd of ^ros beth amser aeth heibio y mae 'n
ddrygionus ac in ffiaidd iawn yngolwg Duw; a phaham na allant in gystal ddadleu
dres feddwdod Tyngu, Celwydd a Phutteindra eu henafiaid a thros hyn?

Oblegid sulwch yr un peth hyn pan font in myn'd i wneuthur Christion,
dybygant, deliwch sulw 'n unig arnynt in eu, gwaith pan ymgynhullo^t ynghyd,
hwy a ymddygant in debyccach i rai 'n gwneuthur Ethniciaid, na Christrogion;
canys y mae'n beth cyffredin iddynt ma^^^ in cymeryd achlysur ar y fath
amseroedd) Wledda, Chwarae, Ddawnsio, Gyfeddach a meddwi in yr amser yr
arferant y cyfryw bethau, A dyma eu dull in gwneuthur Christnogion; y rhai a
ddeunyddiant yr Odfeydd hynny o'u cyfarfod felly i wneuthur y fath ffieiddra:
And myfi a'i gadawn i ddifrifol yst yriaeth dim pobl sobr, a'i 'r Gweithredoedd
a'r Arferion hyn yw 'r ffordd i wneuthur Cristnogion.

O! 'r ffieiddra a'r Halogedigrwydd erchyll a wna pobl in hyn ac agos in eu
holl ddyledswyddau, pan ymgyfarfyddant fell y dywedant i Add^li Duw! y mae 'r
Arglwydd in blino 'n cyd ddwyn ag of ac y mae ei lid in eu herbyn hwynt, y rhai
a redant i ddim ac a'i galwant in wasanaeth ac in ddyledswydd i Dduw, pride na
bo Duw gwedi ei orchymyn, na'i ofyn ganddyt, na'i yspryd gwedi eu harwain iw
wneuthur; ffieidd dra began yr Arglwydd yw'r pethau hyn, a daeth Crist i farnu 'r
Bid o Bechod, o Gyfiawnder ac o farn; Canys y Bobl sydd gwedi myn'd i un
Cyfiawnder neu farn, megis i Grefydd ac Addoliad, i ba un ni arweiniwyd ac ni
thywyswyd hwynt began yspryd Duw; er ei fod in gyflelybrwydd o'r gwir Addoliad a
wnaeth pobl Dduw mewn oesoedd aeth heibio, mewn ufudd dod i yspryd Duw, ac lle
y gwnaethpwyd ac y gweithredwyd pethau oeddynt gymeradwy began Dduw, drwy wyr
Sanctaidd Duw, fell y cynhyrfwyd hwynt began yr yspryd glan oeddent in rhyngu bodd
i Dduw in eu dydd e'u hamser, Cyscodau a Rhithiau in unig oeddynt o'r Sulwedd
Crist Jesu, yr hwn a ddaeth, ac a ddiweddodd y pethau allanol hynny ac y mae yr
awrhon in galw pobl i addoli in yr yspryd a'r Gwirionedd* Canys Dywedodd Crist.
Y cyfriw y mae 'r Tad in eu geisio iw addoli of felly 'r awrhon ei i bobl allu
rhedeg i'r pethau hyn, y rhai oeddent dda in eu hamser a'u dydd, fell yr oedd yr
Enwaediad in ei ddydd; felly 'r oedd pethau eraill in eu dydd a'u hamser; Megis
Bedydd Joan Torri Bara, a llawer o bethau eraill o'r blaen, megis y pasc, a'r
Sarph Bres a osododd Moses i fynu, oeddynt dda nes gwneuthur Eulyn ohoni; in
amser y Gyfr^ith yr oedd llawer o bethau in arferedig; megis Aberthau, a phoeth
Offrymau, Pech Offrymau ac Offrymau hedd, Gwaed Teirw, a Geifr, Lludw Anneir,
gida llawer o bethau oddiallan, (and am danhellu ar blant ni ddarllenasom ni
erioed) y rhai nid oeddynt in perffeiddio y rhai oeddynt in dyfod attynt, o ran
glanhau'r Gydwybod, canys gwaith oedd hwnnw a wneid bob amser-trwy yspryd a
Gllau Duw; er gweled o Dduw ^n dda ymddarostwng at ddeall ac ymgyffred isel din
in y pethau allanol hyn hyd oni ddaeth cyflawnder yr Amser in yr hwn yr anfonai
efe ei fab Christ sylwedd yr holl luniau a'r Rhithiau a pethau allanol y rhai
oeddent Gyscodau a chwedi dyfod y sylwedd, (sef) y Mesiah Crist Jesu; mae 'r
cyscodau in diweddu ynddo of, a'u Cyfiawnder in cael eu Cyflawni ynddynt hwy, y
rhai a gredant ac a ufuddhant i'r Gwirionedd, (sef) dilynwyr Crist Jesu; A
dywedodd Joan am ei Awdurdod a'i Wenidogaeth, ei fod of i lei-hau, either Crist
i gynnyddu.

Oblegid os deliwch sulw, fe anfonwyd Joan in rhag^edegwr i Grist i baratoi
ffordd. yr Arglwydd, ac i uniawni ei lwybr of, ac i fedyddio mewn dwfr y rhai a
gredent dystiolaeth Joan am Grist; yr oedd hyn ar fedr gwaith pellach yr hwn y
deuai Crist iw wneuthur, fell y dywedodd Joan, yr hyn oedd i fedyddio a'r yspryd
glan ac a Than; felly y rhai a ddaethant iw bedyddio a than ac a'r yspryd g^an,
hwy a ddaethant at y sylwedd Christ Jesu, ac iddynt hwy y mae 'r cyscodau gwedi
diweddu.

Ac am y gair Sacrament nid oes y cyfriw air in yscrythyrau, ar awni, and am
Grist in torri bara gida'i ddyscyblon ni ddywedpwyd am hynny megis mewn
perthynas i bawb iw arfer, and iw ddyscyblion in unig, canys fell hyn y mae efe
'n dywedyd wrthynt, Cynifer gwaith y gwneloch hyn, gwnewch er coffa amdanaf, ac
in gwneuthur, felly (ebr efe wrthynt hwy, nid wrth y bid) yr ydych in dangos
farwolaeth yr Arglwydd oni ddelo canys efe a addawsai iddynt y byddai 'r hwn
oedd gida hwynt, ynddynt, felly yr oeddent i aros in Ghaersalem hyd oni wiscid
hwynt a Nerth o'r ucheleder, yr hyn ydoedd adnabod ei ail ddyfodiad, in
ysprydol heb Bechod, er Jechydwriath yr hyn a gyflawnodd efe felly iddynt; ac
erbyn hynny nid oedd raid gwneuthur dim oddiallan, iw dwyn hwynt i
Goffadwriaeth am Grist, Gobaith y gogoniant ynnyddynt; efe a ddaethai erbyn
hynny i dywys eu meddyliau a'u Calonau i bob Gwirionedd.

Felly pan wiscwyd eu ddyscyblion of a Nerth o'r uchelder; yna yr aethant mewn
Awdurdod i bob Cenedl, began eu Bedyddio hwynt i Enw 'r Tad a'r Mab a'r Yspryd
Glan: Nid yw efe 'n dweydyd a dwfr oddiallan, and i enw 'r Tad a'r Mab a'r
yspryd Glan: a Thwr Cadran yw enw'r Arglwydd ac atto y rhed rhai cyfiawn, ac y
maent in y ddiogel oddiwrth y Gwrthwynebwr dinistriol: y mae genym ni achos i
foli 'r Arglwydd am hyn; oblegid y mae hyn in hyspys in em dyddiau ni, fell in y
dyddiau gynt. And i bobl yr awrhon redeg i ddinwared y pethau hyn, ac nid trwy
yscogiad oddiwrth yr Arglwydd, and oherwydd darfod ei arfer gynt began bobl Dduw;
Meddaf, i eraill redeg iddo, na ddaethant erioed i dystio Bod iddynt, in y
Cyflwr hwnnw, yr oedd pobl Dduw ynddo, dyma 'r Addoliad a adailiadwyd ar y
Tywod, yr hwn pan ddel Tymhestloedd a Gwyntoedd Erledigaeth i'w Chwythu, yna y
syrth yr Adeilad hwnnw, a mawr yw ei Gwymp; ar Cyfiawnder yma, in gystal a
pechod y daeth Crist iw farnu; felly pa beth bynnag a osoder i fynu, er y gall
fod in ymddangos in Gyfiawn yngolwg pobl, yr hwn y buant in ymorol am dano
iddynt eu hunain; y mae 'n rhaid iddo fyn'd i lawr oll gystal a'u Pechodau;
canys yr un ffunud yw in golwg Duw; oblegid y bobl a geisiasant i ddynt ffyrdd
esm with i wasanaethu Duw ynddynt, oherwydd nid cymeradwy ganddynt yr Addoliad
hwn eiddo Duw mewn yspryd a Gwirionedd, y mae 'r porth sy'n arwain atto mo'r
gyfyng, ag y mae'n rhaid iddynt eu gwadu eu hunain gymaint, ag na allant fined
i mewn trwyddo a'u Corph o Bechod; ac y mae hwn y cyfryw Groes iw hew^llyssiau
eu hunain, and all y rhai sy'n ymhyfrydu in nifyrrwch pechod aros meddwl
amdano, and a godant gymain^ ag a allont in ei erbyn, ac a fynnent gael ffyrdd
esmwythach na Christ, ac a'i ^yfrifant in feistr Caled, am y mynnai of iddynt,
adel difyrrwch Pechod, fell y bont gadwedig in Nydd y cyfrif, yr hwn addaw in
ddiswmwth a'r holl fyd, i roddi cyfrif am eu Gweithredoedd a wnaethpwyd in y
Corph, pa un bynnag fyddont ai da ai drwg.

Da began hynny ydyw i Bawb weled fod eu Gweithredoedd in dda, cyn y bo 'n rhy
ddiweddar, a rhoi heibio 'r hyn sy'n rhwystro, fell yr elont i mewn trwy 'r
porth cyfyng, cyn ei gau, fell and agor er byth mwyach; canys Duw sy'n agor, ac
efe sy'n cau; ac os efe a gau draechefn, nid egyr yr holl fyd byth mwy, er y
ceisiant y pride hynny and ni chant: ac in fynych pan rhyngo bodd i Dduw agor y
llygad (...), hyd oni ynt dyfod i weled, y maent in gweled cymaint iw wadu a'i
fwrw ymaith, oni fynnent fod in ddeillion drachefn, ac felly a ddechreuant
gashau yr hwn a'i danghosodd iddynt, ac hefyd hyn in oed y rhai a ufuddhasant
iddo; er ei fwyn of yr hwn mewn ewyllys da a fynnai eu hacub hwynt rhag uffern:
y mae o bethau sy'n rhwystro pobl rhag myn'd i mewn trwy 'r porth cyfyng; canys
Cyfyng yw 'r porth a cul yw 'r llwybr sydd in arwain i fywyd tragywyddol ac
ychydig sy'n ei gael, oblegid y maent in ceisio in y ffordd chwith; y mae y
rhan fwyaf o bobl in ceisio bob in un ei ffordd ie hun, a ffordd yr Arglwydd a
esceulusir; canys in y ffordd hono ni allant rodio in eu hen gynefin fuchedd;
canys myfi a roddaf i'wch siamplau lawer pam y mae llawer in ymdrechu; ac heb
allu mined i mewn i'r porth cyfyng. Y mae hwn in gyfyng i'r din Cnawdol, and y
mae in esmwyth i'r din ysprydol, neu efe a wnaed in esmwyth iddynt hwy drwy
yspryd Duw; and i'r pechadur y mae 'n anhawdd; y Meddwyn, oherwydd ei feddwdod
nid all fyn'd i mewn i deyrnas Dduw; y Tyngwr oherwydd ei dyngu; y Celwyddog
oherwydd ei gelwydd; y Cybydd o herei Gybydd dod, y dynion o feddwl hudolaidd;
Twyllodrus, Cynfigenus, a Gelyniaethus, nid allant fined i mewn oherwydd y
pethau hyn; y Balch a'r derchafedig, neu y rhai a dreuliant eu hamser mewn
Chwarae, digrifwch, mewn Oferedd a Chellwair, nid allant fined i mewn; y pethau
hyn a'r cyfryw oll a fu ac a sydd in rhwystro dyfod i deyrnas nefoedd; y
Putteiniwr, y Lleedr a'r Llofrudd, y Rhagrithiwr a'r Cablwr, nid allant fined i
mewn, a'r rhai aethant tan orchudd o grefydd, ar nid yw gywir, and Gau, nid
allant fined i mewn, er gwneuthur ohono ymddangosiad mawr, ac heb fod in iawn,
hyn sy'n rhwystro llawer i ddyfod at Dduw, ac sydd un o'r Maglau mwyaf sydd began
y diafol i dwyllo a hi ymmysc dynion, ac y mae in y wedd hon in twyllo Myrddiwn
o Bobl; canys in hyn y pair of iddynt Goelio fod pob peth in dda, ac felly drwy
fod dan Broffession y maent in ewyllyfcar iw goelio of; and ni ddichon efe mor
hawdd beri i'r rhai sydd amlwg halogedig goelio fod in dda gida hwynt; oblegid
nid oes ganddynt mo'r Orchudd dros eu pechodau; ac am hynny y dywedodd Grist,
yr ai'r Publicanod a'r Putteiniaid i mewn i'r Deyrnas o flaen y cyfryw. Matthew.
21. 31.

Ac am y rhai sy'n proffessu 'r Gwirionedd ac heb rodio, ynddo nid ant byth i
mewn i Deyrnas Dduw.

Yr holl bethau rhagsoniedig hyn, a llawer mwy a ellyd son am danynt, sy'n
rhwystro llaweroedd i fined i mewn, 'r porth cyfyng, dyma 'r Pwysau a'r
Beichiau oeddent ac ydynt iw rhoi heibio, y rhai sydd barod i amgylchu Pobl, ac
nid defnyddio 'r Addewidion (fell y galwant) a'i gwna, in y ffordd y mae dynion
Cnawdol eu meddwl in eu deunyddio hwynt; Canys nid oes Addewid o ddyfod i
deyrnas Dduw (yr hon deyrnas nid yw o'r Bid hwn) and ar Ammodau o fod gwedi ail
eni, ac felly fod in Greaduriaid newyddion; ac yna y mae 'r cyfryw in dyfod i
adnabod y tu fewn wedi ei lanhau oddiwrth Bechod trwyddo of yr hwn a'u
hadgenhedlodd hwynt, yr hwn yw'r* Arglwydd o'r nef, yr ail Adda, y^ yspryd in
Bywhau, oherwydd nid glanhau 'r tu allan a wna 'r peth, A'r tu fewn i fod byth
in llawn Pechod, ac yma 'r hudwyd llawer am eu heneidiau, trwy goelio y rhai
oedd in eu gorllyfnu hwynt in eu pechod, canys pan ryglyddodd bodd i'r Arglwydd
lawer gwaith ddeffroi pobl o'u pechod, a gyscasent mewn pechod, a chwedi deffro
ohonynt ychydig, a thrwy 'r Goleuni hwnnw sydd y pride hynny in llewyrchu
ynthynt ddyfod i weled Pechod in ymddangos fell y mae 'n dra phechadurus, a'r
hwn sy'n dangos i ddyn ei feddyliau, efe yw'r hwn sy'n trefnu'r cwbl o flaen eu
llygaid, ac felly y mae pobl in dyfod i weled, and yw fell y dylai fod gida
hwynt, o ran eu heddwch gida Duw; ac yno heb wybod beth yw'r hyn sy'n dangos
iddynt y modd y mae gida hwynt, a bod Duw mo'r agos attynt, ni wyddant
ychwaith, y gall yr hyn sydd in dangos iddynt eu Pechod eu gwared hwynt ohono,
a rhoi iddynt allu drosto, oherwydd ei fod mo'r ddistadl began eu dyscawdwyr,
hwythau a'i distadlant of hefyd, a than y trallod meddwl yma y mae llawer
creadur truan dan gyfyngder mawr, began fod ei bechod of in aros, ac may
marwolaeth yw ei gyflog, heb gaffael un Cynnhorthwywr ar y ddaiar, and in
rhodio mewn lleodd sychion, began geisio gorphwysdra, and heb ei gael, oblegid y
maent in oestad in ymresymu a chig a gwaed, ac heb uno a'r hwn sy'n dangos eu
pechod iddynt; yma y maent in y golled am eu hiechydwriaeth; in y Cyflwr yma y
mae llawer in mined o un Broffes i un arall, began ymofyn ag un dyscawdwr neu ei
gylydd, Byth sy raid iddynt ei wneuthur i gael esmwythyd iw meddyliau
trallodus, ac i ddyfod i ryw fodlonrwydd mewn perthynas iw heneidiau truain;
yna y mae 'r dyscawdwyr deillion hyn in dechreu eu troi hwynt i ffyrdd Ceimon,
in hyn y mae dinistr in dyfod ar lawer enaid, truan, gwedi eu tywys began
dywyswyr deillion y deillion began y deillion i ffyrdd gwyrdraws a chroes ffyrdd
lawer, y rhai sy'n arwain i ddestryw; ac yma y mae un in erchi iddynt
ddeunyddio 'r Addewidion, y mae un arall in llefain allan, Ewch i'r dwfr, un
arall in eu troi at y Bara a'r Gwin, ac un arall i addoli Delwau y rhai ni
allant na chlywed, llefaru na gweled, fell hyn yma y maent in troi pobl at
bethau odiallan lle y mae 'r achos bennaf in gorphwys oddifewn (...) eu glanhau
trwy (...)ddiallan hyn, and in unig trwy allu Duw, fo ddichon din lanhau 'r tu
allan, and y tu fewn began Dduw y mae n rhaid ei lanhau; ac os y tu fewn fydd
glan, yna y tu allan a fydd glan hefyd; efe ddichon y tu allan fod in lan, a
chwedi ei goluro, a'r tu fewn in llawn pydredd; ac in yr helynt a'r cyflwr yma
y [dwbwyr] Priddwyr a [orddwbiant] orbriddant glwyfau pobl a phridd heb ei
dymheru, and ni allent erioed eu hiachau hwynt: Nidiwyfi 'n dywedyd in erbyn y
moddion hynny oddiallan y mae 'r Arglwydd in galw neb iddynt; and i bobl redeg
i un dim na alwyd hwynt iddo, er y gallai fod in rhith gwasanaeth, ac Addoliad
Duw; Nid esmwythaodd hyn erioed, ac nid esmwytha byth neb o'u Baich o Bechod, y
maent in uchneidio dano, and Christ in unig sy 'raid ei wneuthur, ac ar ei
Ammodau ei hun; ac nid fell y mynnai din; and y mae llawer Well yma, in troi
pobl at bethau oddiallan, ac nid at ymddangosiad o Grist oddifewn, un in
llefain, well yma Grist, ac un arall well accw Grist, mewn rhyw Gyfarchwyliad
neu ei gilydd oddiallan; and beth a ddywedodd Christ wrth y cyfryw ac a
ddywedent in y wedd hon? nag ewch a'r eu hol hwynt (ebr efe) y rhai a ddywedant
well yma Grist, neu well of accw, nac ewch allan, na chredwch hwynt, canys yr
hyn a ellir ei wybod am Dduw sydd agos, yr hwn a elwir y Gair, yr hwn sydd in y
Galon ag in y Genau, a dyma 'r hwn sy'n dangos i ddyn ei bechod, ac a ddichon
ei gymeryd ymaith; canys efe a ddaeth i roddi diwedd i bechod, ac i orphen
camwedd, felly i ddwyn i mewn Gyfiawnder Tragywyddol: dyma 'r gwaith y daeth
efe i'w wneuthur, yr hwn nid allai 'r Tywysogion deillion byth ei wneuthur; a
dyma 'r hwn sy'n dwyn yr heddwch a'r doethineb sydd uwch law pob deall eiddo
dynion.

Ymmhellach, dywedodd Christ wrth yr Juddewon, Teyrnas Nefoedd oc'h mewn chwi y
mae. and deliwch sulw, in lle troi pobl at yr wyddor hon oddifewn, yr hon y
dywedodd Christ amdani wrth Bobl, y Tywysogion deillion ydynt in gwbl in troi
pobl at bethau oddiallan, ac felly yma in eu gosod i lanhau y tu allan i'r
cwppan a'r ddyscl, a phobl a hudir am eu heneidiau; canys y mae un in llefain,
may llyfr y fferen i'w 'r ffordd i'r Nefoedd, a Gweddio at y Saint meirw, ac
Addoli Delwau; eraill in llefain may 'r Bedydd a'r Bara a'r gwin yw 'r ffordd,
un arall in llefain may ffydd yr Eglwys yw 'r ffordd; Cyfyd un arall ac a
ddywaid, may ei Gyfarwyddydd neu ei Ddirectory of yw 'r ffordd; y mae un arall
in dywedyd may 'r Llyfr gweddi Gyffredin yw 'r ffordd; felly y mae yma ffyrdd
lawer gwedi eu gosod i fynu drwy ddychymyg din in y cyflwr cwympedig, felly 'n
arwain llawer mil o Bobl druain i'r pethau allanol hyn, heb gadw at neu fod
wedi troi at yr hwn sy'n chwilio 'r Galon, ac in profi 'r arennau, ac o eisiau
hyn in dyfod i golli Gorphwysdra a dedwyddwch eu heneidiau gida Duw; canys nid
y glanhad oddi allan a wasnaetha, and y rhai a lanhawyd oddifewn, dyma y rhai y
mae Duw in ymhyfrydu ynddynt; y pur o Galon, sy'n gweled Duw; yma i mae pob un
in dyfod i wybod pa fodd i mae gida hwynt oblegid i mae Duw gida 'r rhai pur o
Galon; a thrwyddo of y daw pobl i adnabod y ffordd sy'n arwain i fywyd
Tragywyddol; dyma 'r hwn yr ym ni in ei ddywedyd yw 'r ffordd i'r deyrnas honno
nid yw o'r bid hwn; lle ni ddaeth un din marwol iddo erioed; ac y mae 'r
scrythur in cyfarwyddo pobl atto, ac in dwyn Tystiolaeth amdano, yr hon yr ym
ni y rhai y mae 'r Bid mewn gwawd in ein galw in Gwacers in ffyddlon gredu ei
fod in wir; ac er darfod dywedyd celwydd arnom, a'n gau gyhuddo in y peth
hwnnw, yr ym ni 'n dymuno ar i'r Arlwydd faddeu i'r rhai a fuant euog o'r peth
hynny, sef o ddywedyd ein bod ni 'n gwadu 'r Scrythyrau; canys nid oes neb ryw
bobl in perchnogi 'r scrythyrau in fwy na nyni; either nid pob un sydd in eu
darllain sydd in eu perchnogi; er bod in dda eu darllain hwynt, y rhai a
attebant ac a gyflawnant ymadroddion y scrythyrau mewn buchedd ac ymwreddiad
a'u gwir Berchenogant, a'r rhai hyn sydd in dyfod i wir wybod eu dirgelwch
hwynt, ac nid pob un a fedro siarad am danynt, fell y medrai 'r scrifenyddion
a'r pharisaeaid, a rhag fyfyrio pethau in eu hymmennyddiau, a siarad am danynt
in eu hewyllyssiau, either y rhai in unig sydd in gwneuthur eu hymadroddion
hwynt sy'n dyfod i adnabod cysur a lleshad oddiwrthynt.

Oherwydd y mae pobl in camgymeryd in hyn, in tybied mae trwy fynych ddarllain
y scrythyrau (heb synied fawr beth a ddarllenant) eu bod in gwneuthur
gwasanaeth i dduw; Nage, Nage, y rhai a ddarllenant a'r Deall ac a ddeuant iw
harfer hwynt y rhai a ddeuant i adnabod rhagoriaeth rhwng y gau Addoliadau a'r
Cywir, a rhwng y Cywir a'r Gau.

Canys nid yw 'r scrythur in cyfarawyddo pobl atti ei hun, and at Jesu Grist;
oblegid yr ym ni in dywedyd may efe yw 'r ffordd y Gwirio^edd a'r Bywyd, ac ni
a welwn lle y mae Crist in eu cymeryd hwynt ymaith o fod ganddynt gymmaint
ymddiried ar y scrythyrau, ac a ddywedodd fell hyn, Chiliwch yr scrythyrau,
canys ynddynt hwy yr ydych chwi in meddwl cael Bywyd Tragwyddol, a hwynt hwy sy
'n tystiolaethu amdanafi; and ni fynnw^h chwi ddyfod attafi fell y caffoch
fywyd. Joan. 5. 9 40. felly y dywedwn ninau may Crist sy'n rhoddi bywyd, ac
hebddo of ni all un din ddyfod at Dduw, a dyma'n Gwyddor ni, a hyn; ny 'r ym ni
'n ei ffyddlon gredu, ac y mae 'r scrythyrau o'n [hochr] tu ni megis Cwmwl o
dystion; ac nid ym ni in credu y gwsnaeth yr un o'r pethau allanol hyn, megis
Gweddio at y meirw, neu Addoli delwau, na nodi ac arwydd y Grog, neu ddim o'r
pethau hyn; and y mae 'n rhaid i ddyn ddyfod i fod in Greadur Newydd, a'r hen
bethau i fined heibio.

Nid ym ni ychwaith in credu y gall dwfr, Bara ne Win wneuthur dim tuag at
lanhau 'r Gydwybod; nid y dym ychwaith in credu y gall ffydd yr Eglwys (fell y
galwant na'u Cyfarwyddydd neu en Directory, and yr hwn a ddywedodd, Cyn bod
Abraham yr wyfi, efe yw gwir Gyfarwyddwr din in unig; heb eu holl ffyddiau
gwneuthur au ffyrfiedig Gyfarwyddyd neu Ddirectories, neu ddim o'r fath beth,
ac yr ym ni ymmhellach in credu, na wna 'r Llyfr Gweddi Gyffredin, na
thanhelliad ar blant, na dim arall ag a allant ei ddychymyg ddyn neu ddynes in
Greadur newydd, and Crist, yr hwn yw 'r gwir fara sy'n dyfod i wared o'r
Nefoedd, y rhai a fwytant ohonaw ni newynant mwyach; ac fe a addawodd Crist
hyn. I'r rhai a newynant ar ol Cyfiawnder y mae Crist in eu porthi a'r bara
hwn, ac y mae efe 'n eu dewis allan o wagedd y Bid hwn, and y rhai a wadant
arweiniad a thywysiad yspryd Duw, ac a ddywedant, Fod ysprydoliaeth a
Datcuddiad gwedi peidio, fell y gwna, ac y dywaid Offeiriaid a Phroffesswyr, and
oes dim o'r fath in y dyddiau hyn. Ni ddaeth y cyfryw erioed i fwyta o'r bara
hwnnw, yr hwn y dywedodd Crist a roddai efe i'r rhai a newynent ar ei ol of;
and y rhai llawn a goludog y mae efe in eu danfon ymaith in waglaw, and yr
anghenus a'r tlawd in yr yspryd, y mae efe 'n eu porthi ac in eu llenwi a
phethau da.

And amdanynt hwy a wadant Ddatcudiad a Goleuni Crist yr hwn sy'n goleuo pawb,
a thrwy yr hwn y tywysir y Cyfiawn, y rhai a wrthwynebant ac a wadant hwn, yr
wife in credu and ydynt in Gweled dim datcuddiad, ac na welant ychwaith ddim
Prydferthwch neu degwch in ymddangosiad Crist, efe a dristeir ynddynt fell gwr
Gofidus a'i wedd in fwy [difwyn] llygredig ganddynt hwy na neb, oherwydd y
maent in oestad in rhyfela, in scrifenu ac in cyfigennus wrthynebu Goleuni ac
yspryd Duw ynddynt eu hunain, ac mewn eraill.

Nid allant lai began ^hynny na bod heb wybod pa fodd y mae gida hwynt, ac na bod
in ddeillion, tra bont in ymryson a'r hyn adawai iddynt weled; oblegid fo
ddywaid y scrythur, Nid edwyn neb bethau Duw, and trwy yspryd Duw. ac in yr
helynt a'r cyflwr yma 'n gwrthryfela in erbyn yr hyn yw unig foddion
Jechydwriaeth, ac ydynt in ymdrybaeddu in y tywyll, ac heb wybod pa fodd y mae
gida hwynt, am eu bod in gwrando 'r gau Brophwydi a'r Tywysogion deillion, ac
oherwydd hyn y daeth damnedigaeth ar y rhai damnedig, oherwydd dyfod Crist, a'r
rhai ni chredant ynddo of a ddemniir; began may hyn yw Damnedigaeth y bid fod
goleuni gwedi dyfod i'r bid a charu oddyniony tywyllwch in fwy na 'r goleuni
oherwydd bod eu gweithredoedd in ddrwg. Canys ni a allwn ddarllain tra fu Paul
in gwrthwynebu'r Goleuni, ac yspryd Duw yntho ei hun, yr hwn weithiau a'i
[dwysbigai] pigai of in ei Gydwybod am yr hyn a wnelai, yr hyn ni byddai iawn,
er ei fod mewn Zel dywyll a than orchudd o grefydd, etto gwedi ei wneuthur in
ei ewyllys ei hun, ac in ol doethineb y Cnawd, dyma 'r hyn a ddallodd ei llygad
of fell na welai pa fodd yr oedd gidag of, and a ydoedd fell y mae y rhai 'n in y
dyddiau hyn, in cashau ac in erlid y Cyfiawn, ac etto'n siarad llawer am
Grefydd, ac in drafferthus iawn ynghylch y Llythyren, began son llawer am eiriau
'r Prophwydi, and in erlid y cyfiawn, ac in diffodd yspryd Crist, fell y mae 'r
proffesswyr allanol hyn, in y dyddiau hyn; felly ni a allwn weled am Paul nes
ei ddyfod i adnabod y datcuddiad yntho ei hunan, ac i rodio wrth oleuni Crist
yr hwn a lewyrchodd ynddo of, er ei holl ddysc a^^ broffes fawr, etto yr oedd
efe 'n anghydnabyddus a ffordd yr Arglwydd; ac o ran ei gyflwr, ni fedrai efe
moi holy ei hu n, na gwybod pa fodd yr oedd gidag of, nes iddo droi at yr hyn
oedd in ei argoeddi of, ac felly i gael ei feddwl ei dywys ganddo a'i
ymarweddiad ei drefnu began yr hyn oedd in dwysbigo ei Gydwybod, ac felly a
ddaeth i ofni 'r Arglwydd in fwy na din, ac er i ddynion gyfodi in erbyn of am
ddyfod at yr Athrawiaeth ddieithr honno, fell y galwent hi, yr hon Athrawiaeth
nid allai ddoethineb y bid hwn erioed moi dduall in yr oes honno, ac nid allant
yr awrhon ychwaith, and a gyfrifyd in oestad in ddieithr, in ynfydrwydd, ac in
ffolineb, ac felly y gwnant in y dyddiau hyn, a phan ddaeth Paul iw arwain began
yspryd arall nag yr arweiniasid of, neu na'r hwn yr arweiniasid hwynt ganddo, a
thrwy hwn efe a ddaeth iw arwain tu hwnt iw doethineb hwynt, yna y gwaeddasant
may din ynfyd ydoedd, ac felly y gwaeddant in y dyddiau hyn amdanom ninnau,
oherwydd fell y dywedodd Crist, na w^ddant beth y maent in ei wneuthur, nac o ba
yspryd y maent. Ac fell hyn y mae 'r dall in tywys y dall. A dyma 'r rheswm pam
y mae cymaint Cymmyscedd ymmhlith dynion ynghylch Crefydd, a pham y mae cyn
lleied gwedi eu dewis, am eu bod in myn'd oddiwrth y gwir dywyswr, ac oddiwrth
yr hwn sy'n rhoddi iawn ddeall am y gwir Addoliad a pethau a berthynant i
Jechadwriaeth, Canys ni roddwyd un enw arall tan y nef, trwy 'r hwn y daw un
din i deyrnas Nefoedd, ac i fod in gadwedig, and trwy Jesu Grist in unig; canys
fell y dywaid Crist Myfi ydyw 'r ffordd y gwirionedd a'r bywyd. Joan. 14. 6. yr
awron Pawb began mwyaf o bob math a gyfaddefant i hyn, am may scrythur ydyw, may
Crist yw 'r ffordd y Gwirionedd a'r bywyd.

And yr awron dyma un peth iw ystyried, a fynnwn i bawb ei iawn synied, hynny
yw, a Christ in ffordd, in Wirionedd ac in fywyd gwybod pa ffordd yw efe, a pha
fodd y mae efe 'n wirionedd ac in fywyd: yr awrhon cyfaddef hyn un peth ydyw, a
dyfod in dyst ohono peth arall ydyw; oblegid syniwch Grist, ei feddwl of in y
peth hyn yw, may efe yw ffordd din a dynes i'r nefodd, a'r Gwirionedd y mae 'n
rhaid iddynt ddyfod atto, a'u harwain ganddo, a'r bywyd y mae 'n rhaid iddynt
fyw yntho, yr hyn yw drwy ffydd ym Mab Duw, yr awrhon yma y mae 'r peth yw
ystyried, pa un a wnaethost ai dyfod i'r cyflwr hwnnw, ai peidio, hynny yw,
dyfod i adnabod Crist in ffordd itti? ac a ddaethosti i adnabod y Gwirionedd
megis ac y mae in yr Jesu? ac i fyw y fuchedd honno sy'n rhyngu bodd Duw, ai
naddo? yr hon fuchedd sydd in Christ Jesu, hyn y mae pawb iw ystyried; Oblegid
hyd ddel pobl i fod in dystion o hyn ynddynt eu hunain, nid ei gyfaddef neu son
amdano a wasanaetha eu tro, in nydd eu cyfrif pan ddel Duw i gyfrif a hwynt.

Canys hyn a dystiodd dynion sanctaidd Duw ac a ddywedasant y byw yr ym ni yr
awrhon in ei fyw drwy ffydd ym Mab Duw. Gal. 2. 20.

A dywedodd Joan (addaethai i dystio gwaith Duw gwedi dechreu ac in mind ym
mlaen ynddo ei hunan) in y wedd hon Yr hyn oedd o'r dechreuad, yr hyn a
glywsom, yr hyn a welsom a'n llygaid, yr hyn a edrychasom arno, ac a deimlodd
ein dwylo am air y Bywyd, yr ydym in ei fynegu i chwi. 1 Joan. 1. 1. Ac ym
mhellach yr Apostol a ddywaid i Grist weithio eu holl weithredoedd ynddynt a
throstynt, yr hwn waith o diwreiddio allan Bechod.

Yr awr hon hwy a ddaethant i wybod ac i dystio hyn ynddynt eu hunain, nid trwy
son neu glywed dywedyd began eraill; y cyflwr yma y daeth pobl Dduw iddo ym mhob
oes a chenedlaeth, mewn mesur tra 'r oeddynt in y bywyd hwn, ac nid oeddent in
meddwl cael gwaith prynedigaeth gwedi ei wneuthur trostynt ar ol eu marw, fell y
mae rhai in y dyddiau hyn y tybied y cant, began feddwl gwasanaethu 'r diafol tra
byddant yma, ac ceidw Duw hwynt, pan na allont bechu mwyach; and sulwch hyn y
cyfryw a hauo pobl y cyfryw a fedant, y rhai a hauont Bechod ac drygioni y mae
'n rhaid iddynt o'r unrhwy Gyflog fedi Llygredigaeth, yr hwn Gyflog medd y
scrythur yw Marwolaeth, began ddywedyd Cyflog Pechod yw Marwolaeth, a hynny
iddynt tros byth, either Dawn Duw yw Bywyd Tragywyddol. Rhuf. 6. 23. Canys peth
chwith yw hyn, i ddyn fod in was i un dros lawer o flynyddoedd, ac o'r diwedd
ddyfod at un arall i geisio ei gyflog am yr amser hwnnw, ffolineb ac ynfydrwydd
yw hyn. Ac a'r hudoliaeth yma y mae y rhan fwyaf o'r Bid wedi eu hudo began
Offeiriaid a phroffesswyr, in dywedyd i bobl na allant fyw heb Bechod, ac felly
a wasanaethant ddiafol eu holl amser, ac y derbyniai Duw hwynt a gwobr o
heddwch pride na allant ei wasanaethu of ddim in hwy: in gymaint a dywedyd
ohonynt i Bobl, na allant adel hebio Bechu, and bod in rhaid iddynt Bechu tra
fyddont byw, yr un yw a phe dywedent i Bobl, fod in rhaid iddynt wasanaethu 'r
diafol eu holl ddyddiau, canys ni wneir ac ni escorir ar un pechod in neb, and
o genhedliad ac escoriad y diafol y mae, mewn pobl; Oblegid efe yw Tad pob
pechod ym mhawb, pa le bynnag; neu ym mhwy bynnag yr escorer arno; began hynny y
mae 'n rhaid i hyn in anocheladwy ganlyn, fod in rhaid i'r rhai a fyddant byw a
meriw mewn pechod fyw a meirw in weision i'r Diafol, ac os felly, mae 'n rhaid
i bob un ddisgwil eu cyflog in ol eu gwaith; began hynny mi a fynwn na thwyllai
neb mohonynt en hunain, canys os y diafol sy' raid ei wasnaethu dros eich holl
ddyddiau, of sy raid iwch in ochel o'r diwedd find atto, credwch hynny neu
beidiwch.

Ac ymmhellach, cymerwch sulw ar hyn; Nid Crist yw ffordd y rhai drygionus, na
phechaduriaid, Nid yw pechaduriaid ychwaith na 'r rhai a ddadleuant dros
Bechod, gwedi dyfod at y Gwirionedd, nag yw adnabod of, nac i fyw ei fywyd of,
yr hwn fywyd sydd allan o Bechod, ac nid mewn pechod, canys bywyd i'r diafol yw
hwnnw, canys efe yw dychymygwr pob Pechod, a chyflog pechod yw marwolaeth a
damnedigaeth i bawb af yddant byw a meirw mewn pechod, y mae 'r pethau hyn in
deilwng iw hystyried, cyn y bo hi rhy ddiweddar, yr hyn a fydd pan fo yspryd
Duw gwedi rhoi heibio ymryson a thy; canys heb ddyfod i adnabod gweithredoedd y
diafol gwedi e'u dinistrio ynot ti, neu 'r gwaith hwnnw gwedi ei ddechreu began
yr Arglwydd, nes y delych i adnabod hyn, Byth nid adnabyddi y Gwirionedd in
rhyddhau oddiwrth bechod, a'r hwn fy'n rhyddhau oddiwrth Bechod yw Crist, ac
hyd oni ddel pobl i adnabod y rhyddhad hwn oddiwrth Bechod gwedi dechreu, Byth
ni allant adnabod Cyfiawnder, ac heb Cyfiawnder ni well neb Dduw; ac heb ddyfod
i weled Duw, ni all neb fined i'r nefoedd; nes y rhyddhaer hwynt oddiwrth
Bechod, ni all neb fod in gymmwys i'r nefodd, ac medd y scrythur, y Gwirionedd
sy'n rhuddhau; a'r Gwirionedd yw Crist Jesu; os hwn sydd i ryddhau, y mae efe i
ryddhau oddiwrth ryw beth; ac os nid oddiwrth Bechod, pa beth y rhyddheir pobl
oddiwrtho? pe cawn i wybod; yr wyfi 'n credu may oddiwrth Bechod; canys ni
chlywais i eriod am ddim yr* oedd neb mewn Caethiwed ^ddo, [ond] namyn i
Bechod, hwnnw sy'n rhwystro Jechydwriaeth pobl, a chan hynny daeth Crist y
Gwirionedd i wne uthur diben arno, fell y Teyrnaso Cyfiawnder in lle Pechod; ac
erioed ni adnabuwyd y ddau hyn i gyd trigo, na byddai raid adnabod un tynnu i
lawer, Cyn gallu gosod y llall i fynu; am hynny ni dywedpwyd; nid oes
Gymdeithas rhwng Goleuni a thywyllwch, na Chredadyn ag Anghredadyn, Christ a
feddylir yma am y Goleuni, ar diafol am allu 'r Tywyllwch; a'r ddau hyn a
ryfelant y naill in erbyn y llall mewn dynion, began ymdrechu pwy a llywodraetha
ac a ddwg y rhwysc ym Meddyliau, in Ghalonau, a Serchiadau dynion: un o'r ddau
yspryd hyn sy'n ymdrech i arwain i bob math a'r Bechod a drwg; a'r llall sy'n
ymdrech i arwain i bob math a'r Gyfiawnder, a gwir Sancteiddrwydd, mewn pethau
ysprydol ac Amserol.

Ac yma y gwnaf wahaniaeth rhyngddynt in null eu gweithrediad a'u hymdrechiad
mewn dynion; a hynny ym mhawb ar ryw amser neu ei gilydd, ac fell y gallo pawb
fod in deimladwy ohonaw, os mynnant; and onis mynnant in y dydd yr ymrysono
daionus yspryd duw a hwynt, hwy a ddygir un dydd i Goffadwriaeth ohono, pride na
fynnont, ac heb wybod iddynt, pride na bo dim and angau a thristwch in cyd
ymgyfarfod, ac na chaffer neb iw cynnorthwyo.

Yr awrhon at y peth a dull y ddau yspryd hyn in ymdrechu; yr yspryd drwg, y
mae efe ym mhawb in in drechu i gadw eu meddyliau in gwbl mewn pethau cnawdol a
daiarol, yr hyn sydd farwolaeth i'r Enaid; y mae 'r scrythur in dywedyd, Synied
y cnawd marwolaeth yw, either Synied yr yspryd Bywyd a Thangnheddyf yw; A hyn yr
wife in ei gredu sy wir, myfi a'i cefais felly trwy iawn Brofiad.

A diben y diafol i gadw meddyliau pobl ar bethau daiarol yw hyn, fell na
fyniont byth bethau nefol, and i dreulio eu hamser gwerth-fawr in y Bid hwn,
hyd na bo amser mwyach, fell trwy hynny y collont eu Tryssor In y Nefoedd, a
roddwyd i gadw in y Nefodd i bawb a ddeuant at Dduw, ar ei ammodau of, yr
ammodau hyn yddynt i bobl edifarhau, eu gwadu ei hunain, Cymeryd i fynu 'r
groes iw hewyllyssiau eu hunain, Caru ac ofni Duw, a'i Addoli mewn yspryd a
gwirionedd; ac y mae 'n ddiogel genif na ddichon neb wneuthur hyn heb yr
yspryd, os rhaid bod fell y mae 'r scrythyr in dywedyd, in yr yspryd a'r
gwirionedd; a chredu 'r wife may gwir yw 'r scrythur, ac i Grist ddywedyd y gwir
pan lefarodd efe y geriau hyn a bod yr holl Offeiriaid a Phroffesswyr mewn
Cyfeiliorni a dallineb a wadant y pethau hyn, either oll a'r a garant
ymddangosiad yfpryd Crist Jesu, yr hwn yw Ammodau pennaf Jechydwriaeth, a
ddeuant i adnabod lleshad oddiwrtho, dull eu ymddangossiad ym Meddyliau pobl
sydd in erbyn pechod, a'r rhai a garant yr hyn y mae yspryd Duw in ymddangos iw
erbyn, ac in ei farnu in eu Meddyliau, y maent etto 'n cashau Duw, proffessant
a fynnont, ofer yw; either y rhai a garant y pethy y mae yspryd Duw ynddynt eu
hunain in ymddangos drostynt, y rhai hyn a garant ei ymddangossiad of.

Either ymmhob oes, y rhai a gawsent orchudd drostynt and oedd o yspryd Duw, y
rhei'ni 'n wastad a fyddent waethaf; canys yr holl Grefyddau ydynt gau,
oddieithr yr hon sydd mewn yspryd a Gwirionedd, a'r holl Liwiau twyllodrus hyn
i Grefydd, a ddychymygwyd in wastadol began y diafol, dyma un ffordd a weithiodd
efe ymmhob Cenhedlaeth, pan and allai efe gadw pobl ddim in hwy mewn
Halogedigrwydd amlwg, yna y mae efe in dychymyg iddynt ffyrdd newyddion i rodio
ynddynt, ac a ddaw a scrythyrau amdanynt hefyd, ac a ddywaid lawer am
Weithredoedd dynion Sanctaidd Duw hefyd; y rhai mewn oesoedd aeth heibio a
orchymynasid iddynt eu gwneuthur, yr rhai oeddynt dda in eu dydd a'u hamser,
i'r rhai a ufuddhasant iddo, y rhai oeddent i bara hyd oni ddaeth Crist y
sywedd, neu hyd amser diwygiad, y rhai nid oeddent onid Cyscodau a Rhithiau o'r
Sylwedd, yr hwn Bendigedig fyddo 'r Arglwydd a ddaeth, ac a rods diwedd i'r
pethau hyn, ac a osododd i fynu Addoliad mewn yspryd a Gwirionedd, and y mae
yspryd y diafol in wastad o cadw^ in ar waith ynghylch pethau oddiallan a
gwefus wasanaeth, fell y gallo efe gadw y Galon ar ryw beth gweledig, ac
oddiwrth yr Addoliad oddifewn ac ysprydol; a dyma un ffordd y mae efe in ei
gweithio in nirgelwch anwiredd; Bob amser pride and allo efe 'n, hwy gadw dynion
mewn Halogrwydd amlwg efe a'u try hwynt at ddyledswyddau allanol, fell y geilw
hwynt, pride na ofynnodd Duw ddim o'r fath beth ar eu dwylo hwynt, canys y Galon
y mae Duw 'n ei ofyn gyntaf, began ddywedyd, fie mab, moes i mi die Galon: Dihar.
23. 26. hynny yw, gosod eu Calon ar yr Arglwydd, ac iw harwain began ei ddaionus
yspryd of ynddynt, ac yna dyledswyddau teulu a dyledswyddau eraill fyddant
gymeradwy began Dduw; pan eu gwneler drwy dywysiadau daionus yspryd Duw; oblegid
ti a elli ddarllain in scrythyrau 'r Gwirionedd (y rhai yr ym ni'n eu
perchnogi, a chenym fwy parch iddynt, nac i un llyfr arall in y Bid,) a hwy a
ddywedant in y wedd hon; began ddywedyd, Gweddiau'r drygionus sydd ffiaidd began yr
Arglwydd, and llawer a ddichon gweddiau 'r Cyfiawn.

Either dull yspryd y diafol iw Cadw Pobl rhag bod in Gyfiawn, fell n^ bo
cymeradwy mo'u Gweddiau, a'u cadw mewn pethau oddiallan fell and adnapont byth
waith Duw oddifewn, yr hwn yw gweithio allan Bechod, ac i ddwyn i mewn
Gyfiawnder Tragywyddol, and y mae efe 'n eu cadw hwynt byth i wrando, a byth i
ddyscu fell na ddelont byth i wybodaeth o'r Gwirionedd; oblegid efe a wyr na
allant byth ddyfod i wybodaeth o'r Gwirionedd, tra bont in gwrando ar
ddysceidaeth y Tywysogion deillion, canys gwyr y diafol and yw Bo^sibl i bobl
byth allu dyfod i wybodaeth o'r Gwirionedd nes y delont i gael eu harwain a'u
tywys began yspryd y Gwirionedd, yma y mae efe 'n cadw pobl i geisio 'r byw ym
mhlith y meirw, a Bywyd lle nid yw, a dyma ddull gweithrediad y Gelyn.

A dyma 'r hudoliaeth fwyaf sydd began y diafol i hudo pobl am eu heneidiau sef,
troi pobl i ryw Grefydd Goluredig neu ei gilydd, a chwedi hynny peri iddynt
goelio fod pob peth in dda, ac y mae 'r rhan fwyaf ohonynt in ewyllyscar iw
goelio of, a hithau in hoff-lwybr y bid, in ymrafaelio 'n unig mewn rhai
defodau, neu Ceremoniau, and y Grefydd mewn yspryd a Gwirionedd, Goleuni a Gras
hon ni all y Proffesswyr aros mo honi; oherwydd y mae hi 'n galw i ffordd gul,
ac i fyn'd i mewn drwy Borth cyfyng.

Oblegid y mae mor ddewisol began y Gelyn, ollwng Pobl i ryw lwybr, neu ffyrf o
Grefydd, a pheidio, canys efe all erbyn hynny beri iddynt goelio fod in dda
gida hwynt, a pheri iddynt goelio and rhaid iddynt ymorol am ddim amgen; a hyn
oll a wna efe, er mwyn eu cadw oddiwrth y gwir Addoliad mewn yspryd a
Gwirionedd, and ni ddichon efe in y wedd hon ddallu y rhai sydd mewn Halogrwydd
amlwg, oblegid nhwy a wyddant, eu bod ar y came pwy bynnag sydd ar yr iawn, ac
and oes orchudd canthynt am yr hyn a wnant, am hynny y dywedodd Crist, yr ai 'r
Publicanod a'r Putteiniaid i mewn i Deyrnas Nefoedd o flaen y cyfryw ac a
addefent Wasanaeth i Dduw, ac nas gwasnaeth of in gymeradwy; oblegid nid oes
dim Gwasanaeth in gymeradwy, and yr un mewn yspryd a Gwirionedd: Gwae y rhai a
orchguddiwyd, ac nid o yspryd yr Arglwydd, a llawer o ffyrdd ychwaneg sydd began
y diafol i gadw pobl oddiwrth atteb, gofynniad yspryd Duw; and nid oes un fagl
debyg i Orchudd twyllodrus o Grefydd.

Llawer sydd, y rhai y mae ganddo efe Abwydydd eraill iddynt and gwaeth
ganddynt am Grefydd in y bid, Rhai y ceidw efe eu Meddyliau a'u Calonau in eu
hoes mewn Cybydddod, Rhai mewn Balchder, Rhai mewn Meddwdod Rhai mewn ffugni a
hudoliaeth, a llawer Abwyd a Magl ychwaneg sydd cantho efe i fradychu dynion am
eu dedwyddwch gida 'r Arglwydd, pair y diafol i rai goelio, na chant fyth roi
cyfrif i Dduw am eu gweithredoedd, ac felly 'n byw fell Rantwyr eu holl
ddyddiau; ac efe a ddywaid iddynt, and oes na Duw na Di'afol, uffern na
Nefoedd, a llawer a ewyllyssiant ei goelio of and gochel yr Hudoliaeth yma;
canys ti a gei wybod ryw ddydd, may celwyddau yw'r pethau hyn, er tristwch in the
Enaid, pan fo 'n rhy-hwyr itti ystyried; onid edifarhei mewn pride, Eraill y
pair y diafol iddynt goelio, ddarfod i Dduw Greu rhai or Jechydwriaeth, eraill
er damndeigaeth, yr hyn sydd gymmaint anwiredd a'r llall, a llaweroedd a
fynnant ei goelio of, began feddwl eu bod o'r rhai a ragordeiniwyd i
Jechydwriaeth Eraill sydd o'r meddwl hwnnw, y rhai y parwyd iddynt goelio, os
yw 'r peth felly, eu bod hwynt o'r rhifedi hwnnw, a anwyd i Ddamnedigaeth, ac
oddiwrth yr annogaeth yma y m^e llawer in mined in ddiofal in eu
hymwareddiadau, ac in rhedeg i bob math a'r ddrwg, y ffordd uniawn i ddinistr,
a soddfa anwiredd yw 'r perswasiwn yma, ac in dinistrio llawer Enaid Truan.

Yr holl bethau hyn a soniais amdanynt a llawer ychwaneg a ellyd son am danynt,
a ydynt y ffyrdd a'r dychymygion, a ddychymygodd ac a osododd y diafol i fynu,
in ac ymmhlith dynion, dyma ei agwedd of in gweithio trwy ei yspryd mewn
dynion, ac etto a ddadleu scrythur am yr hyn y mae in ei wneuthur, fell trwy
hynny y gallai efe roi lliw dros ei dwyll, a hyn a fu ei agwedd ymmhob oes i
dwyllo Cenhedlaethau 'r Bid, and gwae y rhai a'i grandawant of, dyma lais y
dieithr yr hwn a ddywedodd Crist, na wrandawai ei ddefaid of arno; began ddywedyd
Fie nefaid i wrandawant fie llais i, a llais y dieithr ni wrandawant, y mae 'n
ymddangos yma fod dau lais iw gwrando; yr oedd yma lais Crist, a llais y
dieithr, yr hwn oedd llais y diafol yr ydys in gwrando ac in ufuddhau i'r ddau
lais hyn in y dyddiau hyn began bawb, un neu 'r llall ohonynt; canys ni ddichon
neb wasnaethu dau feistr, neu ufuddhau i'r ddau lais; began hynny ni ddichon pobl
wasanaethu Duw a Mamon; a dull neu Agwedd y ddau yspryd hyn in adrodd eu
lleisiau sydd mewn dull neu agwedd anweledig ac ysprydol.

Ac fell yr agorais o'r blaen ddirgelwch Anwiredd a dull neu Agwedd gweithrediad
y gelyn, felly mi a ddeuthum yr a^ rhon i fynegu pa fodd ac ym mha ddull y mae
yspryd yr Arglwydd in ymrafaelio in null ei weithrediad oddiwrth yspryd y
diafol ym mhawb, ar un amswer neu ei gilydd; hwn a adwaenir in ymrysson
ynddynt^ er and ufuddhant iddo of sydd o'r ddull yma; efe a ddechreu weithio a
churo wrth ddrws Calonau Dynion, neu in dirgel geryddu am bechod, in blino pobl
am wneuthur yr hyn ni ddylent, ac in eu barnu pan wnelont ar fai, fe a elwir
hwn in y srythyrau, Ceryddon Addysc, a ffordd y Bywyd, ac yr wife in credu may
hynny ydyw; er na chred llawer o Broffesswyr mo hynny; ac os ffordd y Bywyd
ydyw, Credu'r wife y dichon hi wared oddiwrth yr hyn y mae hi 'n galw allan
ohono, yr hyn yw pechod a drygioni, ac fell yr ymwrandawo dynion ag of, efe a
egyr eu dealltwriaethau hwynt, ac a ddengys iddynt, y modd y mae gida hwynt, ac
nid hynny in unig and hefyd a ddwg i fuchedd ac ymwareddiad newydd, ac a geidw
feddyliau pobl in wastadol in yr hyn sydd dda, ac allan o'r hyn sydd ddrwg; ac
y mae hwn fell ymborth ysprydol i 'r Enaid; ac yna y mae dynion in adadnabod y
bara sy'n dyfod i wared o'r Nef, ac in yfed o'r dwfr nid yw 'n pallu byth, ac a
ddwg yr heddwch hwnnw, and edwyn neb and y rhai a'i mwynhatho, Hyn y mae 'r
Goleuni neu yspryd Duw in ei wneuthur in y cyfiawn, a llawer mwy a ellid son am
danynt; dyma 'r hwn y mae 'r scrythur in ei alw, Chwiliwr y calonau, a Phrofwr
yr Arennau; Cyfiawnhawr, y Cyfiawn, yw efe a damniwr y drygionus, ac iddo of y
mae 'n rhaid i bawb roddi cyfrif un diwrnod, in y ddull hon, y mae yspryd yr
Arglwydd in ymrafaelio oddiwrth yspryd y diafol, in gweithredu ac in gweithio
mewn pobl, ac y mae un o'r rhai 'n in tywys i'r nefoedd a'r llall i uffern.

Dyma un peth ychwaneg sy'n dyfod i am meddwl ynghylch gweithrediad y ddau
yspryd hyn; y mae yspryd yr Arglwydd lawer gwaith drwy fynych ganlyn a dilyn
dynion ai gyfiawn farnedigaethau; hyd oni ddyccho efe hwynt i ystyriaeth o'u
diwedd ac yna lawer gwaith in y cyflwr hwnnw y mae dynion in dyfod i ymgais ar
ol ffordd uniawn; ac in y cyfamser y mae 'r Arglwydd in agor dirgeledigaethau
ei deyrnas iddynt, ac yna y dechreuant weled yr iawn ffordd oddi* wrth yr
wyrdraws, y gul oddiwrth y lydan; ac a ddechreuant weled y porth in gyfyng, A'r
ffordd in gul, yna llawer a ddechreuant ymgynghori a'r rhan ymresymgar honno
mewn din, yr hyn yw gwaith y gelyn, Oblegid y mae efe in ei wneuthur in waith
iddo in wastadol, weithio ymaith y cwbl a'r sydd dda; ei arfer ydyw, pan ddel
neb i gael ei argyoeddi o'r uniawn ffordd, yna iw rhoi hwynt i ymofyn, pa fodd
yr ant i mewn trwy 'r porth cyfyng hwn; ac y rhodiant in y ffordd gul honno, ac
felly in dyfod i ymofyn ar ol ffordd esmwythach, a'r diafol y mae efe in gosod
pob math ar Beryglon o flaen dynion ac in dechreu dywedyd wrthynt Fod y ffordd
in rhy anhawdd iddynt rodio ynddi; ac a ddywaid iddynt, Fod llawer o ffyrdd
sydd esmwythach a gwell, in y rhai y gallent rodio a gwneuthur in dda; ac a
dywaid iddynt may hon yw 'r ffordd waethaf o'r Cwbl, Pob peth and hon; canys
digon da y gwyr efe, and oes un ffordd arall i'r nef: ac medd y gelyn Os
perchenogi di 'r Addoliad yma in yr yspryd, ti a gasheir began bawb, ac a fyddi
mewn enbydrwydd o golli 'r Cwbl, ac o gael anfodlonrwydd die gyfnessaf yma a'th
gymydog a'th gydnabyddiaeth accw, ac medd efe, Crefydd newydd godi yw hon, ac
nid yw and o safiad diweddar; ac medd efe y mae 'n crefydd ni in sefyll erys
her amser, ac nid all ein mam Eglwys ni mo'r Cyfeiliorni ein henafiaid ni
oeddynt in yr iawn, a'n Gwenidogion y rhai y mae uchel ddysc ganddynt, sydd
raid eu bod in yr iawn, ac onide pwy a all fod in yr iawn? A pha fodd y gall
Creftwyr, Arddwyr a'r cyffelyb ddyfodd i wybod y ffordd i'r nefoedd? y pethau
hyn a llawer mwy y mae 'r diafol in ei roi ym meddyliau pobl, iw gosod in erbyn
yr hyn a fynnai gadw eu heneidiau fell pan ddarffo i Dduw alw pobl drwy ei
yspryd i rodio in y ffordd gul; yr hon sy'n arwain i fywyd tragwyddol, yna y
mae 'r diafol in [cyfrif eu trefnu] byddino yr holl ragddywededig bethau hyn, a
llawer angwaneg a ellid eu crybwyll, y mae efe 'n eu gosod o flaen pobl megis
Maglau, a thrwy hyn lawer gwaith y mae 'n troi pobl rhai i un ffordd rhai
ffordd arall, ac ni waeth ganddo pa ffordd, drwy na ddelent i rodio in y ffordd
gul, ac i Addoli duw mewn yspryd a Gwirionedd; rhai y mae efe in eu troi i
ofnau, pa fodd y byddant byw; rhai i'r Dom priddlyd o Bechod a drygioni
drachefn; rhai i ryw Liwiau Twyllodrus o Grefyddau; rhai i ddiofalwch, rhai i
anobaith, ac a ddywaid fod eu dydd gwedi myn'd heibio; i eraill y dywaid fod
amser ddigon edifarhau, ac felly y mae efe 'n suo pobl i gyscu mewn pechod hyd
na byddo amser mwyach; ac y mae 'n dannod i eraill anffyddlondeb rhai a
broffessant y Gwirionedd; either gwae y rhai a wrandawant arno mewn un
rhywogaeth sulwa hyn Ti gei atteb am yr hyn yr wit in ei wneuthur, ac felly y
caiff pawb eraill trostynt eu hunain; ac ymmhellach, Pa beth bynnag a wnel
eraill, ni bydd hynny escus itti in nydd y cyfrif.

Gochel began hynny goelio 'r Sarph gelwyddog, yr hon a'i Chelwydd ac a'i Thwyll,
sydd in mined oddiamgylch i dwyllo 'r Cenhedloedd, ac y mae y rhan fwyaf o'r
Bobl wedi eu twyllo ganddi, ac oherwydd bod pobl in gwrando mwy arni hi nac ar
yr Arglwydd; yw 'r achos pam y mae cyn lleied gwedi eu dewis o'r rhyfedi a
alwyd; Canys llawer a alwyd and ychydig a Etholwyd.

Ni fynnwn i Bobl edrych arno 'n beth chwith mewn perthynas i'r dull yma o
resymu a ddodwyd mewn pobl began y diafol, Ni fynnwn i neb feddwl in galed am
hyn; canys myfi a ddwedaf itti'n eglur; May began yspryd y diafol y rhoddwyd pob
peth and yw uniawn, Cywir a da i feddwl din a dynes; ac may began yspryd yr
Arglwydd y rhoddwyd pob peth a'r sydd dda, uniawn a chyfiawn i feddyliau un din
neu ddynes; Oblegid Cymerwch sulw ar hyn, fod un o'r ddau yspryd hyn in dwyn y
rhwysc ym meddyliau a serchiadau pawb; y naill in troi i ddrygioni, y llall in
troi i Gyfiawnder; y mae hyn in wir, pa un bynnag a wnelych ai Credu ai peidio,
fo wneir it ei wybod pan fo hi 'n rhyhwyr, oni ocheli.

Ychydig eiriau in atteb i'r rhagddywededig Resymau a Gwrthresymau in erbyn y
Gwirionedd a'r Addoliad in yr yspryd.

Am y Porth cyfyng a'r llwybr cul, y mae efe in gyfyng i'r drygionus, ac in
hyfryd i'r Cyfiawn, ac am y llawer o ffyrdd, nid llawer o ffyrdd sydd i fyn'd
i'r Nefoedd, nid oes and un ffordd i fyn'd i'r Nefoedd, a honno ydyw dyfod i
atteb yspryd duw ynoti ac i Addoli duw mewn yspryd a Gwirionedd.

Ac am fod in gas began bawb, nid peth newydd yw hyn, Canys Crist a dynion
Sanctaidd duw a gashawyd bob amser, fell y gelli ddarllain in y scrythyrau: a
dywedodd Moses, Farnu ohono y dirmyg yr aethai efe tano, er mwyn Crist in fwy
golud iddo of, na holl Drysorau 'r Aipht: ac er darfod eu cashau began ddynion;
etto 'r oeddynt in Anwyl began Dduw a'r hon ennyd yma y mae dda ddigon.

Ac am yr embydrwydd o golli dim er mwyn Crist, Cyfrifwyd hyn began y rhai
Cyfiawn in bob Llawenydd, ddarfod nid in unig eu cyfrif in deilwng i deyrnasu
gida Christ, and hefyd i ddioddef gidag of; a'r Arglwydd a addawodd, Beth
bynnag y mae neb in ei ddioddef er ei fwyn of y derbyniant in y bywyd hwn y Can
cymmaint, ac in y bid a ddaw fywyd Tragywyddol, heb ddiwedd, ac medd y scrythur
y rhai ewyllyssiant fyw in dduwiol, in Ghrist Jesu a erlidir, a dywedodd Crist
wrth ei ddyscyblion and oedd y gwas in uwch na'i Arglwydd os erlidiasent of yr
oedd in ddiau yr erlidient hwythau. Ac am anfodloni dynion, peth ammhosibl i
bobl ryngu bodd Duw a dynion Annuwiol, Archodd Pettr ac Joan i bobl farnu Pa un
or au iddynt fodloni Duw a'i Din. Ac am fywioliaeth Credwch y scrythur,
Ceisiwch Deyrnas Dduw a'i gyfiawnder of, a phob peth arall a roddir i chwi in
ychwaneg. Matthew. 6. 33.

Ac am fod ein Crefydd ni yr hon sydd mewn yspryd a Gwirionedd, in grefydd
newydd godi. Gwir Enllib yw hynny, canys fo 'i gosodwyd hi i fynu erys mwy nac
un cant ar bymtheg o flynyddoedd; ac nid oes un ffordd arall i'r nefoedd and
hon; er bod rhai ai proffessant hi; heb rodio ynddi nid yw hyn in newid yr
achos, neu in gwneuthur y peth and yw efe yr un ag ydys in ei broffessu; canys
ni newidiodd Judas yr achos in y peth hwnnw; ac nid yw neb ryw fradwyr i'r
Gwirionedd ychwaith in ei newid in y dyddiau hyn.

Ac am y Gau grefydd, gwir yw ei bod hi o her safiad, mwyaf oll y tosturi, etto
nid yw hynny in gwneuthur, Oherwydd bod gau Grefyddau gwedi her sefyll i fynu;
fod am hynny in rhaid iddynt aros byth; ni ddeil hyn, gwir yw, y mae hon gwedi
sefyll; erioed er pan orchguddiwyd drygioni tan Gochl Crefydd.

Ac am yr Eglwys, yr hon medd rhai nid all Gyfeiliorni: Atteb af And oes un
Eglwys neu Bobl and ydynt in Cyfeiliorni, oddieithr y rhai a arweinir ac a
dywysir began yspryd Duw, a'r cyfriw ydynt yr unig wir Eglwys; a' rhai a arweinir
began hwn, a arweinir began yr yspryd ni chyfeiliornodd erioed ac nis dichon byth;
ac hyd oni ddel pobl at hwn y maent oll in myn'd ar gyfeiliorn proffessant a
fynnont.

Ac am eich henafiaid, y modd yr oedd gida hwynt; i'r Arglwydd y gadawaf hynny;
ni farnaf fi am y rhai erioed ni adnabum: and hyn yr wife in ei goelio amdanynt,
fod rhai ohonynt in ffyddlon i'r hyn a wyddent, a hynny y mae 'r Arglwydd in ei
ofyn, ac sydd gymeradwy Cantho, ac amdanynt hwy, hwy aethant ymaith, ac yr wife
in coelio feirw rhai ohonynt in y wir ffydd, in yr hon yr ym ni 'n credu, ac yr
wife in credu, eu bod in gorphywys gida 'r Arglwydd, a'u bod o'r meddwl a'r
grediniaeth yr ym ninnau, er na alwyd hwynt wrth y Llyshenw newydd hwn, yr hwn
a ddychymygodd y diafol in ein hoes ni iw weision ddodi arnom ni, megis yr oedd
began y diafol ym mhob oes lyshenwau newyddion i ddieithro ac i watwor Crist a'i
dilynwyr; ac felly y mae cantho 'r awrhon.

Ac am eich Gwenidogion i wybod y ffordd, nid oes neb a edwyn y Gwirionedd; na
dim Gwenidogion Cywir, and y rhai sy'n dyfod iw gwisco a nerth o'r uchelder, yr
hwn a adweinir drwy ddatcuddiad ac ysprydoliaeth, yr hyn y mae eich Offeiriaid
a'r proffesswyr in ei wadunid allant began hynny wybod y Gwirionedd, tra font in
gwadu yr hyn sy'n dwyn i wybodaeth o'r Gwirionedd; Oblegid y mae 'r scrythur in
dywedyd, ac yr wife in Credu may gwir ydynt) meddant, er bod yspryd mewn din,
etto ysprydoliaeth yr hollalluog sy'n rhoddi deall.

Ac mewn perthynas i ddysceidiaeth fawr, y mae hon in dda in ei lle, fell y del
Dynion i'r gwir ddeall ohoni gwedi ei rhoddi iddynt began yspryd duw; oblegid
dirgelwch yw 'r scrythur gwedi ei chuddio oddwrth ddoethineb y bid hwn; ac
erioed ni wybuwyd ddarfod i ddysc oddiallan, neu dygiad ar ddynion, nac uchel
ddysc, ddwyn din erioed i wybodaeth o'r Gwirionedd, na gallu ohoni erioed Agor
dirgelwch duwioldeb, fegis am Paul, yr oedd efe in wr uchel o ddysc, yr oedd
efe o ddoniau ac ddygiad mawr, ac in ei gyfrif ei hun tu hwnt i llawer o'r
Jddewon, etto er hyn i gid in anwybodol o wir wybodaeth o dduw, hyd oni ddaeth
efe iddo drwy ddatcuddiad Mab duw; oblegid dyma 'r unig beth oedd ac sydd yr
awrhon in dwyn pobl i wybodaeth o'r hyn sydd guddiedig oddiwrth ddoethineb y
bid hwn.

Ac ynghylch Crefftwyr ac Arddwyr in gwybod y ffordd, darllen y scrythyrau, ac
yno y ^anfyddi, may 'r cyfryw in bennaf ym mhob oes a ddaethant i wir wybodaeth
o uniawn ffordd Duw; yr oedd Peter ac Joan y rhai oeddynt wyr anllythrenog, a
llawer ychwaneg heb law hynny, y rhai oeddent Wenidogion cymmwys i'r Arglwydd a
pha le y mae neb o'r gwyr mawr a ddysc in y dyddiau hyn a all gystadlu a hwynt?
And y mae llawer in y dyddiau hyn gwedi dyfod i wybodaeth o'r Gwirionedd, fegis
y daethant iddo drwy 'r ddysceidiaeth a ddyscasant began yr Arglwydd. felly y
maent in pregethu, pa u^ bynnag a wnel ai bod ganddynt ddysceidiaeth oddiallan
ai na bo, ni wna hynny fawr ym mhethau duw, er bod dysc in dda iawn in ei lle
ir rhai a wnant ddefnydd da ohoni; and o^ deliwch sulw y gwyr mwyaf o ddysc
sy'n gyffredin in anwybottaf o deyrnas Crist; began hynny nid hynny yw 'r peth
sy'n gwneuthur pobl in Gyfiawn, nid ydyw ychwaith ddigon ddarllain geiriau a
gweithredoedd y Prophwydi, a geiriau Crist a'r hyn a wnaeth efe, a Chyflyrau 'r
Apostolion, a pha fodd yr oedd gida hwynt, nid yw ddigon darllain y pethau hyn,
oni ddaw pobl i fyw yr un Bywyd ac yr oeddent hwythau; and trwy allu duw y
rhaid gwneuthur hynny; ac oherwydd hyn y mae cymmaint bob amswer in darllain ac
in gwrando, ac heb allu un amser ddyfod i wybodaeth o'r Gwirionedd, in tybied
trwy redeg i bethau oddiallan y gwnant in dda, ac heb fyth ddyfod at Grist, fell
yr adnabyddont fywyd Tragwyddol, yr hyn yw adnabod Duw (fell y die waid y
scrythur) adnabod yr hwn yw Bywyd Tragwyddol.

Rhoddes duw ddydd ac ams^r i Bawb, fell os mynnant in y dydd ar amser hwnnw y
gallant ddyfod i adnabod duw, a thrwyddo of gael eu glanhau oddiwrth Bechod, yr
hwn yw achos o farwolaeth eu heneidiau.

Ac in y dydd hwn y mynnai Crist gasclu pawb atto ei hun fell y casclai iar ei
chywion dan ei hadenydd; and os pobl ni ddeuant atto of in y dydd ar amser
hwnnw pan alwo efe hwynt, Byth nid adnabyddant ryddhad o Gaethiwed uffern a
Marwolaeth.

Galarnad a ellir i godi am y cyfryw oll, y rhai a bechant allan eu dydd y mae
'r nos in dyfod ar eu gwartha, ac nid oes nid un iw cynnorthwyo, fell y cododd
Crist am Gaersalem pan oedd eu dydd gwedi myn'd heibio, efe a aeth ac a'i
gwelodd gida mawr dristwch, ac a wylodd drosti mewn mawr* dosturi, O! Jerusalem
Jerusalem yr hon wit in lladd y Prophwydi, ac in llabyddio y rhai a ddanfonir
attat! pa sawl gwaith y mynaswn gasclu die Blant ynghyd megis y cascl iar ei
chywion tan ei hadenydd, ac nis mynech? ac ymmhellach medd efe, o na adnabuait
in die ddydd hwn y pethau a berthynant in the heddwch! and in awr y maent in
guddiedig oddiwrth die lygaid. felly y mae gida phawb a bechant allan eu dydd,
fell y gwnaethant hwy; canys y mae 'r Arglwydd in ymryson a phawb, fell yr
ymrysonodd efe a hwynthwythau, iw dwyn hwynt i wybodaeth o'r pethau a
berthynent iw heddwch; and y maent hwy byth in gorphywys yma mewn anwybodaeth,
heb ymroi i gynhyrfiadau yspryd Christ, er bod pethau gwedi eu rhoi ynghadw ar
eu medr, a Berthynant iw heddwch; etto in y cyflwr hwn nid ydynt byth deilwng
iw gwybod, am and ydynt in Credu, a'r rhai nid ydynt ffvddlon mewn ychydig, ni
ddeuant byth i wybod llawer.

Fell hyn y digwydd i bawb a'r a bechant allan eu dydd, ac na attebant dduw in
yr amser y mae efe 'n ymryson a hwynt.

Felly da yw i bawb ystyried y pethau hyn, cin y bo hi'n rhy ddiweddar, fell y
caffont sicrwydd o'r hyn a saif gida hwynt, a gwneuthur dewisiad o'r hyn a
wnaeth Mair y rhan dda honno yr hon ni chymerir byth oddiwrthynt, ac in hyn y
daw pobl i orphen eu Gyrfa mewn llawenydd, a dodi eu pennau i lawer mewn
heddwch pride na bo dyddiau nac Amser mwyach.

Cymmhelled a hyn y rhyddheais fynghydwybod o'r hyn oedd in gorwedd arnaf
oddiwrth yr Arglwydd iw scrifennu mewn cariad i bawb a chwenychant fod mewn
ffafor gida Duw fell y caffont sicrwydd a chymeriad gid ag of iw heneidiau pan
fo eu cyrph gwedi eu dodi in eu beddau.

Felly yr wife in gorphywys mewn cariad ac ewyllys da at bawb, began ddeisif
daioni a llwyddiant Pawb in y ffordd hono sydd in arwain ir Deyrnas nid yw o'r
bid hwn, yr hwn a'm hadweinir began lawer fie mod o'r meddwl a'r deisyfiad wrth yr
enw. John Songhurst.

DIWEDD.

