TRYSSOR I'R CYMRU: Sef Llyfr in Cynnwys; Pregeth Mr Arthur Dent, ynghylch
Edifeirwch, o gyfieithiad Mr. Robert Lloyd, gynt Ficcer y Wayn Shir Ddinbych.

Drych i dri math o Bobl, sef i'r Anghristion, Rhith-Gristion, a'r
Gwir-gristion, o waith Mr. Oliver Thomas, Carwr y Cymru.

Bellach neu Byth, o waith Mr. Richard Baxter, ym mha draethawd y cyfiawnheuir,
y cyffurir, y cynhyrfir, ac yr hyfforddir y Sanctaidd, Ddiwyd, Difrifol
Gredadyn: A'r Gwrthwynebwyr a'r Esceulyswyr a argyoeddir, drwy oleuni yr
Scrythur a Rheswm, gyfieuthiad Mr. Richard Jones, o Ddinbych.

Cor. 1. 21. Fe welodd Duw in dda trwy ffolineb pregethu, gadw y rhai sy in
credu.

^^c. 7. 35. A Doethineb a gyfiawnhawyd, began bawb o'i phlant. Nid oes dim iw
amddiffyn mwy diogel na Phurdeb: na dim hawsach ei adrodd na'r Gwirionedd.
Ambros. Brintio in Llundain began Thomas Dawks, Printiwr yng-hymraeg i
ardderchoccaf Fawrhydi y BRENIN. 1677.
Llythyr at y Darllenydd.
Darlenydd anwyl
EIN Dyledswydd ni yw gwasanaethu Duw, ac ymegnio i wneuthur Daioni pawb iw
gilydd, in ein lle a'n galwad, tra fo Duw in rhoddi i ni achlyssur i wneuthur
hynny; canys ir Diben hyn ein crewyd ac in Prynwyd ni.

Ac o herwydd fie mod i'n tybied, fod peth gwasanaeth gwedi wneuthur i Dduw, a
derbyn o rai eneidiau yng-Hymru beth llesad oddiwrth rhyw bethau a brintiwyd
gynt in gymraeg; Ni ellwn i lai, began fod Drws in agor in bresennol ir cyfryw
waith, na bod mewn cost, (cyn belled ac o ddaeutu'r trydydd ran o'r cwbl ac y
feddaf) i brintio y llyfran hwn, ac un arall o'r fath, fell y bo i Dduw gael
rhagor o ogoniant, ac eneidiau ein cydwladwyr ychwaneg o gyfarwydd-deb ac
adailiadaeth, ym matterion eu iechydwriaeth dragwyddol trwyddynt.

Mae amser wedi derfynu i Fywyd Pregethwyr in gystal ac i fywyd eu Gwrandawyr:
A chan fod swn marwolaeth in fie nglustiau i, ac y gwn i y daw'r amser, pan na
allwyf na phregethu, na phrintio, nac arfer un Dalent arall, in nhir y rhai
byw, er gogoniant i Dduw a Daioni i Ddyn, fo'm cynhyrfir (...) bo amser wedi
roddi i gyflawni y cyfry^ orchwylion, i wneuthur Defnydd o hono.

Bydded hyspys i chwi, ddarfod prin^^^ y Bregeth hon ynghylch Edifeirwch un
wai^^ o'r blaen, agos er is hanner cant o flynyd^oedd, a'r Drychau agos er is
deng-mhlyned^ ar hugain a aethant heibio. Ac am y Traethawd BELLACH NEU BYTH (
No^ or Never in saesoneg) in awr gyntaf y mae'^ dyfod allan yng Hymraeg.

Darllen in ddyfal y Bregeth ynghylch Edifeirwch, a'r Drychau sy'n datcuddio
pwy sydd wir Gristianogion, a phwy nid ydynt a phrofa die hunan wrthynt, fell y
bo i ti wybod pa un ydwyt, ai edifeiriol ai anediferiol, Gwir-Gristion neu
ynteu Rhith-Gristion, neu Ang-Hristion. Ac os anedifeiriol ac anghristion, neu
rith-gristion ydwyt, yna ymdrecha i fod in wir-gristion ac in wir edifeiriol*
canys nid oes neb in cael maddeuant pechodau, a iechydwriaeth iw heneidiau, and
yr edifeiriol, hynny yw y gwir Gristianogion, neu'r pur ac union eu calonnau,
Act. 3. 19. Mat. 5. 8. Psalm. 7. 10. Luc. 13. 5. Ac os die Bechodau fyddant heb
eu maddeu, a bod o honot in golledig, och cynddrwg fydd die gyflwr ar ol
marwolaeth! Dilys neu siccr yw, os ei di o'r Bid hwn in ddiedifeiriol, heb ran
in Jesus Crist, mae gwell fuassei, naill ai pe na ddoessit ti erioed ir Bid, neu
ynte pes creasit ti in Gi neu in Llyffan (in hyttrach nag in Ddyn) pan
ddaethost ti iddo: canys pan bo marw Ci neu llyffant, dyna ddiwedd o honynt.
And och! mae enaid Din in anfarwol; ac y mae'r enaid anedifeirol in gorfod
rhoddi cyfrif i Dduw, ar ol mined oddi ymma, am y cwbl y wnaeth in y* Bd hwn;
ac in gorfod dioddef in oes oefoedd trwn felldith a digofaint Duw in uffern,
megis Difes annuwiol, heb gael y gronyn lleiaf o orphwysfa na chyssur, cymmaint
a dafn o ddwfr, i oeri ei dafod in y fflam vffernol. Oh meddwl am
dragwyddoldeb! ac mae her y byddir in cnoi y tammaid chwerw! Ystyria, a'i peth
iw ddewis yw bod in dragwyddol in y Pwll diwaelod, in dragwyddol in y Tywyllwch
eithaf, in dragwyddol in y Llyn sy'n llosci a than a Brwmstan, in dragwyddol in
y Ffwrn Dan, in dragwyddol in y Lle nid yw'r Prf in marw, na'r Tan in diffodd
ynddo? Peth echrydus yw i ddyn gael ei daflu bendramwnwgl i Bwll Tro, neu
orwedd blwyddyn mewn carchar tywyll, neu cael dala ei law mewn Tan un cwarter
awr, neu fod ei gorph of in cael ei fwytta began bryfed; and och! nid yw hyn
gymmaint a phigad pin iw gyfflybu i Boenau uffern; canys nid yw y poenau mwyaf
in y bid hwn in parhau and tros ychydig o amser, and y mae poenau uffern in
parhau in dragwyddol. A pha bryd y bydd* diwedd* o dragwyddoldeb? a phwy a
ddichon rifo blynyddoedd tragwyddoldeb? os gelli di rifo ser y nefoedd, tywod y
mor, gwlith, gwelltglas a llwch y ddaiar, gro 'r afonydd, a'r man law pan
descynno, yna ti elli rifo blynyddoedd tragwyddoldeb:

Gwybydd hyn in ddilys, pe cai 'r annuwolion aros in uffern, and cyhyd o amser
ac y byddei Aderyn bychan in arllwys y mor mawr, (pe byddei hynny bossibl) trwy
ddwyn ymmaith lloneid ei bg o ddwfr ar bob pride, a hynny and un-waith mewn pob
pum-can mlynedd, hwy fyddent happus; canys fe fyddei diwedd ryw-bryd: and och!
och! nid oes diwedd i dragwyddoldeb. Oh began hynny meddwl in fynych am
dragwyddoldeb! ac ystyria ym mha le y byddi di pan yr elot ti oddi ymma.

Ti wyddost may Marwolaeth yw ffordd yr holl ddaiar, a bod bagad in y Bed ac a
adwaenit ti gynt; gyda 'r rhai y buost in cydchwedleua, in cyd-fwytta, in
cyd-yfed, in cyd-ffeiria, in cyd-farchnatta, ac in cydymddigrifo. Ac fell yr wit
ti ac eraill in dywedyd am y rheini, eu bod hwy gwedi marw a'u claddu: felly
gwybydd, fod yr amser in dyfod (a Duw a'i gwyr pa mor gynted) in yr hwn, y
dywaid eraill am danat tithe, y mae'r Gwr hwn a'r Gwr gwedi marw a'i gladdu.

Er bod die Diroedd in faith ac in llawn o gnwd glanwych, a'th Berllannau in
flrwyth-lawn, a'th Anifeiliaid in toi 'r mynyddoedd, a'th D in llawn; ac and
oes eisiau dim arnat o bethau 'r Bid hwn: Etto Ti wyddost pan ddel Angeu, y
bydd rhaid i ti adael y cwbl in die ol.

O began hynny tra fo amser gennit, ymro a'th oll egni, i droi at Dduw trwy ffydd
in Jesus Grist, began edifarhau am die bechodau, ac ymwrthod a hwynt, fell y gallot
ti o hyn allan wasanaethu* Duw mewn cyfiawnder a sancteiddrwydd, a chasclu
siccrwydd oddiwrth hynny, die fod ti in Aelod i Grist, ac y bydd ith Awr
ddiwethaf di fod die Awr oreu di, ac y bydd i ti fined i mewn y pride hynny i
lawenydd die Arglwydd, a chael diwedd die flydd, sef iechydwriaeth die enaid.

Ac fell y bo i ti allel gwneuthur iawn ddefnydd oath amser; gyda cheisio
cymmorth Duw trwy weddi, ym mysc moddion cyfreithlon eraill, darllen in ddyfal
y rhan hynny o'r llyfr hwn, ac a elwir Bellach neu Byth; canys y mae llawer o
addysc ac hyfforddiadau ir diben hynny in gynnwysedig ynddo.

And na chamgymmer mor Awdur, pan y mae fo'n pledio cymmaint tros
sancteiddrwydd a phobl sanctaidd, ac in perswadio rhai i fod in ddyfal ac in
ddiwyd mewn sancteiddrwydd; na chamgymmer meddafi mor Awdwr, fell pet fae ei
bwrpas of, in vnig trwy hynny, ith dynnu di i ryw Blaid neu Barty.

Darllen y cwbl trosto mewn trefn, ddwy waith tair, ac fe fydd hawdd i ti
farnu; and yw ergyd y cwbl, ac y mae fo in ei ddywedyd* and i berswadio pawb o
bob party, i fod in rassol ac in sanctaidd, fell y bont cadwedig ar y diwedd;
canys heb sancteiddrwydd ni chaiff neb weled yr Arglwydd, Heb. 12. 14. Ie nid
yw 'r Awdwr in ceisio and hyn, sef ar ei bawb fyw in gyfattebol ir hyn yr ym ni
oll in cyttuno ynddynt; canys yr ym ni oll in proffessu, Y dyle pob din wadu*
annuwioldeb, a chwantau cnawdol, a byw in sobr, ac in gyfiawn, ac in dduwiol,
in y bid sydd yr awron. A pheth echrydus yw, oni ddichon pobl ddioddef eu
perswadio, i fyw in ol yr hyn y maent hwy in cyttuno ac eraill ynddo?

Nid ydys ymma in dywedyd dim in erbyn neb o un rhyw Barty, and cyn belled ac y
mae neb o honynt in annuwiol, ac in cassau ac in dirmygu duwioldeb, a hynny in
erbyn yr hyn y maent hwy in ei broffessu eu hunain.

Ac am wendid a ffolineb y rhai grassol, in yr amryw Bartyon y sydd yr awron,
nid ydys in dywedyd ymma cymmaint ac un gair i hamddiffyn hwy in hynny.

Mi adewais lythyr Mr. Baxter o flaen y llyfr saesoneg heb ei brintio* am ei
fod tu hwnt i ddealltwriaeth y cyffredyn Gymru.

Ac i escuso plaender Mr. Dent in ei bregeth ynghylch edifeirwch clywch beth y
mae'n ddywedyd in ei lythyr o'i blaen hi: na chymmered (ebe efe) neb dramgwydd,
ac na thybied in waeth o honof, na cheisiais ymorchestu i hedeg in vchel, a
gwneuthur gwag ffrost o ddoethineb dynol, drwy ddangos allan olwg teg o
ddysceidiaeth, a chwythu chwsigen oferedd hyd oni thorrai o ymchwydd; nid hyn
yw fie arfer i: Iechydwriaeth y rhai difedr ac anneallus yr wyfi in ei geisio in
bennaf, ac in ymorol am dano; ac i gyrhaedd hyn yr wife in ymostwng in issel at
eu synwyr hwynt, a'u dealltwriaeth.

Y mae Hanes yffydd wedi ei brintio in awr y drydydd waith gydag angchwanegiad.
Er fod pob rhan o'r llyfr hwnnw in haeddu ei ddarllen, etto mewn modd
enwedigol, mi gynghorwn i chwi ddarllen in fynych Histori neu Hanes y Merthyron
ac y crybwyllir ynddo am danynt, (y rhai a ddioddefasant Angeu tros Grist a'i
Efengyl) ac hefyd y rhesymmau pwysfawr sydd ynddo, i brwfio may Gair Duw yw 'r
Scrythyrau.

Y mae llyfr arall in awr i ddyfod ir wlad gydag hwn in dwyn yr enw hyn, sef,
Cyfarwyddeb ir Anghyfarwydd, ac y mae in cynnwys yntho

1. Agoriad byrr ar weddi 'r Arglwydd. 2 Ymddiddanion rhwng y Carwr ar Cymro.
3. Canwyll Grist, in cynnwys tri o ymddiddanion, y cyntaf, rhwng Crist a'r
Publican; yr Ail rhwng Crist a'r Pharisead, A'r trydydd rhwng Crist a'r
Credadyn amheus. Os dychrynir di in yr un llyfr, ti elli gael cyssur in y
llall.
Y mae y Bibl Cymraeg wedi brintio in agos i ddiwedd llyfr y Barnwyr: Ni bydd y
cwbl in barod tan flwyddyn gyfan etto ar y lleiaf: And nid her aros da.

Os derbynni lesad oddiwrth y llyfr hwn, rho 'r clod i Dduw, ac Felly bydd wych.

Llundain y drydydd dydd ar ddeg o Fis Awst 1677.
OS Duw a rydd iechyd a bywyd, disgwyliwch mewn amser, am ail brintio y Llwybr
Hyffordd ir Nefoedd, a Llyfr y Resolusion; y rhai, nid in vnic er mwyn y
matter, and hefyd er mwyn y iaith tra-rhagorol sydd ynddynt, (ac in enwedig y
diwethaf o'r ddau (o ran iaith) wedi osod allan began y cymreigwr goreu
yng-Hymru, in ei amser, sef y Doctor Davies) a haeddant eu printio drachefn.

Ac o herwydd and oes Dictionary cymraeg iw gael in Llundain am arian, ac fod
diffyg o hono, tuagat cyfieuthu llyfrau yng hymraeg, a thuagat cael
cyfarwydd-deb i ddeall amryw eiriau y sydd in rhai llyfrau cymraeg in
brintiedig, a thrwy ganlyniaeth fod o hono in anghenrheidiol tuagat helaethu
gwybodaeth o Dduw a'i ewyllys, y mae hi in can-rhowyr i feddwl am ei brintio
drachefn, ar ghost y wlad, fell y mae'r Bibl in awr in cael ei brintio. Ac oni
egyr Duw galonnau Boneddigion a Gwenidogion y wlad i fod mewn cost iw ail
brintio fe, ni phrintier byth mo hono (mewn pob tybygoliaeth) mwy nag y
printiasit y Bibl heb gymmeryd y cwrs hynny.

And pan y del y Biblau unwaith ir wlad, a gweled o bawb, and oes dim and
Onestrwydd wedi ymddangos in y cwbl o'r gwaith hwnnw; gobeithio y bydd y pride
hynny glustiau, a chalonnau y Boneddigion a'r Gwenidogion in agor i wrando, ar
yr hyn a gynnigier, ynghylch ail brintio Dictionary Dr. Davies. A chynta pwy a
fo byw i gymmeryd y gwaith hwnnw in llaw, bydded hyspys iddo, fod Gair wedi
dyfod allan, fod yscrifen yng Wynedd, o'r hon y cymmerodd y Dr. Lawer o'i D
dictionary; a bod dwy fill o eiriau ynddo, ychwaneg nag y sydd in ei D
dictionary of in brintiedig. Ac oh na bae, in y cyfamser, rai o'r dyscedig in
ein gwlad, in casclu y geiriau sy in ein holl lyfrau cymraeg, ac in enwedig in
y Psalmau can, y rhai nid ydynt in y Dictionary, fell y gyllit eu chwanegu atto
a'u hegluro pan ei printier nessaf.

Ac am y tb a'r phansi sydd began rai, sef and rhaid printio math in y bid o
lyfrau yng-hymraeg, and y dylei 'r bobl ddyscu saesoneg, a cholli ei cymraeg
(And o Arglwydd, pa fodd y dichon hynny fod? oni bae gwneuthur o honot ti
ryfeddodau) mi ddymunwn arnat ti Ddarlenydd hawddgar, ystyried y gronyn hynny,
ac a ddywedir ynghylch y matter hwn, in y llythyr cyntaf o flaen Gwaith Ficcer
Llanddyfri: a barna a ydyw bossibl ddwad a phawb o'n gwlad i ddeall saesoneg,
mewn yspaid llawer cant o flynyddoedd.

Rwy'n attolwg ar y cyfarwydd i gyfarwyddo yr anghyfarwydd, pa fodd i wneuthur
defnydd o'r agoriad ar ryw eiriau dyrys, sydd wedi Printio gydag hwn a rhai
llyfrau eraill in ddiweddar. A Gwybyddwch, er fod rhai o'r geiriau a agorir
yno, megis y rhain a'r cyfryw, sef, *pryssur, profi, llafur, in gydnabyddus i
ni in Nhehaubarth: etto nid ydynt hwy gydnabyddus in gyffredinol, in yr ystyr
ar sens hynny, ac yr agorir hwy ynghorph y llyfrau, ac in yr agoriadau sydd
wedi brinto gyda nhw.

Pregeth am Edifeirwch.
Luc. 13. 5. Nac oeddynt, meddaf i chwi: Either onid edifarhewch, chwi a
ddifethir oll in yr un modd*
AChlyssur y geiriau ymma, y rhai a lefarodd ein Harglwydd a'n achubwr Jesu
Grist, a dyfodd o hyn, sef ddyfod o rai atto, a mynegi iddo am y Galileaid, y
rhai y cymmyscasai Pilat eu gwaed ynghyd a'u haberthau, nid amgen, ai lladdasai
hwynt fell yr oeddynt in aberthu; ac felly y cymmyscwyd eu gwaed hwynt ynghyd a
gwaed yr anifeiliaid a aberthent. Y rhai a fynegasent hyn a dybient fod y
Galileaid hynny in fwy pechaduriaid na'r Galileaid eraill, am iddynt ddioddef y
cyfryw beth: A bod y deunaw hynny ar ba rai y syrthiasai y twr in Siloam, ac y
lladdasai hwynt, in fwy pechaduriaid na'r rhai oll a breswylient in Jerusalem.
Wrth yr hyn beth y datcuddiasant fath ar llygredigaeth ddirgel, yr hwn o
naturiaeth sydd in dilyn pob dn, nid amgen, canfod in graff pechodau rhai
eraill, a'u barnu in ddi-faddeu, either in y cyfamser coluro eu beiau eu hunain,
a bod megis in ddeillion heb eu gweled.

Canys y gwr hyn a dybient, o herwydd na ddigwyddasai iddynt y cyfryw
ddrychineb, eu bod in dda eu helynt, ac and oeddynt gymmaint pechaduriaid, and
in hytrach in fawr eu cymmeriad gyd a Dduw; megis y mae llawer in camsynnied,
may y rheini yw 'r fath waethaf ar ddynion, y rhai y mae Duw fynychaf in eu
curo, ac in eu costwyo a'i law geryddol. Anghofio y maent and ydyw Duw ymma ar
y ddaiar in cadw trefn anghyfnewidiol, sef, i gospi, pob dn fell y mae efe in
waeth nag eraill, neu iw fawrhau a gwneuthur iddo spleddach fell y mae in well
nag eraill: Either in vnig cymmeryd y mae efe rai siamplau (fell y gwelo in dda,)
iw gosod in Athrawiaeth, ac in rhybudd i bawb eraill* ac megis drychau y gallo
pob din weled ynddynt ei wynepryd ei hun, a'i gyflwr ei hun; a bod Duw in dial
pechod in do; mal wrth esampl rhai y gallo pawb ymogelyd, rhag yscatfydd y
perir iddynt hwythau gadw eu cylch, a dwyn eu baich drwy gydnabod beth y maent
in ei haeddu.

Y gwr hyn, y rhai a ddygasent y newyddion ymma at ein Achubwr Crist, a
ddalient in dynn yr opiniwn hwnnw. Ac o hyn y mae ein Achubwr in cymmeryd
achlyssur i geryddu eu hamryfusedd, ai camsynnied hwynt, ac i ddyscu iddynt, na
ddylent laweny chu wrth weled rhoddi cyfiawn gospedigaeth ar eraill, and in
hyttrach cymmeryd addysc, a rhybudd oddiwrth hynny i edifarhau am eu pechodau
eu hunain.

Hefyd, er mwyn arwyddocau and ydyw Duw bob amser in y bid ymma in dwyn y
dialedd trymmaf ar y pechaduriaid annuwiolaf, megis llofruddion, lladron,
yspeilwr, puttein-wr, cablwr, terfysc-wr, gwatworwr a'r cyffelyb; and in eu
cadw hwynt i farn y dydd mawr, ac megis in eu pesci erbyn y dydd lladdfa; am
hynny y mae in atteb iddynt ar wad, began ddywedyd, And ydynt, neu nid felly,
either onid edifarhewch, chwi a gollir oll in yr un modd. Megis pe dywedasei: A
ydych chwi bawb o'r meddwl hwn in ddiau, may pechaduriaid dybryd in vnig a
gospir in y bid ymma, ac y diangc eraill? Neu fod y Galileaid a'r deunaw hynny,
ar ba rai y syrthiodd y twr in Siloam in fwy pechaduriaid na phawb eraill? Neu
a ydych chwi in tybied, oblegit na syrthiodd yr vnrhyw ddialedd arnoch chwi, am
hynny y cewch ddismwytho ymmaith megis in y tywyll, a diangc rhag
barnedigaethau Duw? Na chewch, na chewch, yr ydych in camgymmeryd. Canys meddaf
i chwi, oddieithr i chwi alaru, ac ymofidio am eich pechodau, a chymmodi a Duw
mewn prd, chwychwi, ie chwychwi, ie chwychwi meddaf (y rhai ydych mor bryssur i
farnu eraill, ac i'ch cyfiawnhau eich hunain) nid in vnig a ddifethir a'r
cyffelyb farnedigaethau in y bid yma, either a gondemnir in dragywyddol in y bd
a ddaw.

Ac felly ein Achubwr wrth ddywedyd hyn sydd in bygwth barn ofnadwy i ddyfod
arnom bawb oll: Canys penderfynu y mae, a chloi ei reswm am bob dn byw ar wyneb
y ddaia^r, (pa un bynnag ydyw ai uchel ai issel, ai cyfoethog ai tlawd, ieuangc
ai hen, bonedig ai gwreng, dyscedig ai annyscedig, gwirionffol ai cyfrwysgall,
o ba gyflwr, neu radd, neu fraint bynnag y byddo,) in byw, ac in marw in
ddiedifeiriol, y collir hwynt oll, ac y condemnir in nhan vffern in dragwyddol.
Llawn yw 'r Scrythyrau o'r cyffelyb fygythiadon. Jo. 3. 18. Yr hwn ni chredo a
gondemnwyd eusys. ac 2 Cor. 13. 5. Profwch eich hunain a ydych chwi in y ffydd:
holwch eich hunain: onid adwaenoch eich hunain fod Jesus Grist ynoch oddieithr
eich bod in wrthodedig? Lle y mae yr Apostol in yspysu in amlwg, and nt, y sawl
oll ar and ces ganddynt Grist in aros in eu calonnau trwy ffydd, yr hon yw
chwaer deuluol edifeirwch, and nt meddaf ddim gwell eu braint na dynion
anghymmeradwy, gwrthodedig, a damnedig.

Either o herwydd bod y rhan-fwyaf in y dyddiau hyn mewn siommedigaeth dybryd, a
chamsynnied gresynol ynghylch edifeirwch, in gystal eisieu gwir-wybod pa beth
ydyw, beth y mae in ei ddeall; beth y mae in ei weithio, beth yw ei gynneddfau
ai gampau, pa achosion sydd iddo, a pha rwystrau a lluddias sydd arno, ac hefyd
paham, pa bryd, ac o ba herwyd y dylem edifarhau: o'r achos hyn y mae in fie m^d
i yr awrhon ddangos 1. Pa beth yw edifeirwch. 2. Pa rai yw ei gynneddfau ai
ffrwyth. 3. Pa bryd y dylem edifarhau. 4. Pa ham y dylem edifarhau. 5. Pa beth
sydd in rhwystro edifarhau:
yr hon drefn, a dull ar athrawiaethu, er and yw rhai yscatfydd in fodlon iddi
(megis in ddiau and wife fi in ei mynych arser) etto wrth ystyried y matter sydd
gennif in llaw, nid wife in tybied y ffordd hon in anghymmwys. Either at y
matter, ac in gyntaf beth yw edifeirwch, i'r hyn rwi 'n atteb.

Edifeirwch yw tristwch, a galar gwastadol in y galon, a'r gydwybod oddifewn am
bechod, ynghydd a ffydd, a gwellhad oddi mewn, ac oddi allan. Oddi mewn
(meddaf) drwy newidio meddyliau, a nwydau 'r galon; ac oddi allan drwy newidio
y geiriau, a'r gweithredoedd o ddrwg i dda. Dymma 'r edifeirwch in ddiammeu
oedd in Nafydd; yr hwn pan geryddwyd of in gyfrwysgall began y Prophwyd Nathan,
drwy ddangos iddo ei bechodau o flaen ei lygaid, Ni safodd efe in ystyfnig ar
ei wad, began ymoryscwyddo a Duw* ac nid escusododd hwynt chwaith in ddirgel drwy
eu coluro, and efe a lefodd in chwerwder ei galon, Myfi a bechais; Ac 'ar hynny
a wnaeth 51 Psalm; Psalm in ddiau in llawn galar a thrymder, in yr hwn y mae 'r
Prophwyd in cwynfan am ei bechodau, ac in ymofidio tros ei feiau, ac in gweddio
am galon newydd, ac yspryd newydd, meddyliau newyddion, nwydau newyddion, a
bwriadau newyddion i wellhau ei fuchedd; felly in Nafydd nyni a welwn fod
tristwch, a gofid gwasta dol (megis ym mhob man y dengys llyfr y Psalmau, yr
hwn ai gesyd of in amlwg megis in ei lun ei hun) ie a diwygiad mawr ar bechodau
oddi mewn, ac oddi allan.

Gwelwch ymma began hynny beth yw edifeirwch. Felly S. Petr, wedi darfod iddo
drwy wendid wadu ei Arglwydd ai feistr Crist, pan ei dwysbigwyd began ei gydwybod
ei hun, ac y deffrowyd began ddiaspod ceiliog in canu, a aeth allan o ls Pilat, a
chalon drom, began wylo in chwerwdost, ac byth in ol hynny a gyffesodd Grist in
gefnog, ie hyd angeu. Gwelwch began hynny pa beth yw edifeirwch.

Y Prophwydi in yr hen destament, wrth gynghori yr Iddewon gwrthnyssig i
edifarhau, a arferant fynychaf air in arwyddocau in yr Hebre-aec, trowch, neu
ddychwelwch, a deuwch in ol drachefn* Wrth yr hon drawsymddwyn neu
gyffelybiaeth y deellir; may megis y mae in rhaid ir dn a gyfeiliorno ym-mhell
allan oi ffordd, ddychwelyd in ol eilwaith ar hyd ei wrthol: felly y rhai a
gyfeiliornasant o ffordd dduwioldeb i ffordd pechod, rhaid iddynt ddychwelyd in
ol eilwaith cyn gynted ac *yr aethent ymlaen, a newidio in hollawl helynt ac
ystod eu buchedd: Felly edifeirwch yw difrifol ddychweliad at Dduw a'r holl
galon, enaid, a meddwl.

Joan Fedyddiwr, a'r Apostolion in y Testament newydd, wrth annog i edifeirwch,
a arferant Roeg-air in arwyddocau newidio'r meddwl, neu cyfnewid-fryd synhwyrol
o'r diwedd; i arddangos fod y rhai a ddarfu iddynt ar y cyntaf trwy eu ffoledd,
ac eisieu synwyr lithro i ddyfn-bwll, ac enbydus drochlyn pechod, pan ddelont i
wybod oddiwrthynt eu hunain, ac i gasclu eu synwyr ynghyd, in synwyroli
eilwaith, ac in cymmeryd gofal rhag fyrthio yno drachefn, in ol y ddihareb, Y
plentyn a loscer ei fs a ochel rhag y tan.

Erbyn hyn gobeithio eich bod in gweled pa fath beth yw edifeirwch, nid pob
tristwch; and tristwch am bechod; nid am ryw fath ar bechod, and am bob pechod;
nid tros awr, and tros byth; nid tros ddiwrnod, and in wastadol; nid tros
wythnos, and tra y byddom byw ar y ddaiar.

Rhai a dybiant may edifeirwch yw pob tristwch, either felly yr edifarhauei y
bydol-feddwl: Rhai a dybiant may edifeirwch yw pob ochenaid am bechod, either
felly yr edifarhauei Pharaoh: Rhai a dybiant fod pob wylofain a chwynfan am
bechod in edifeirwch, either felly y byddei Cain, Esau, a Judas in edifeiriol:
Rhai a dybiant may edifeirwch yw pob rhith ar ymddarostwng, (neu
ymddarostyngiad bychan) and felly yr edifarhauei Ahab: Rhai a dybiant may
edifeirwch yw pob gweithred dda, ac amcanfryd duwiol, either felly y gallei pob
claf edifarhau. Rhai a dybiant may edifeirwch yw gwellhad ar eiriau, a
gweithredoedd, and felly y gallei pob dn bydol-onest edifarhau: Rhai a dybiant
fod dywedyd (Duw maddeu i ni) in edifeirwch, ac felly y byddei pob ffol in
edifeiriol.

Chwi a welwch wrth hyn faint fie* in eu twyllo eu hunain ynghylch edifeirwch.
Either os ewyll ysiwch wybod in siccr beth yw edifeirwch, edrychwch in ol ar yr
hyn a ddywetpwyd o'r blaen. Canys yr hwn a fynno edifarhau o ddifrif, nid digon
yw iddo in vnig ostwng ei ben fell brwynen tros ddiwrnod, ac yno diweddu; na
dywedyd ar flaen ei dafod, Duw maddeu i mi, heb ddim and hynny; and y mae in
rhaid iddo ail bwrw ei gyfrif, a dyfal ystyried ei fuchedd o'r blaen, fell y
gwnaeth y Prophwyd Dafydd, Myfi a ystyriais fie ffyrdd, ac a droais fie nhraed at
die destiolaethau, Psalm. 119. 59. Felly y mae in rhaid i bawb a fyddo ar fedr
edifarhau, ymneillduo ar ddidol i fewn rhyw gongl, fell y gallo gael hamdden, ac
achlyssur i ymliw a'i gydwybod ei hun, ac i wneuthur iw galon ferwino, ac
ymofidio am ei bechodau, drwy beri iddi graff-synnied eu haruthredd hwynt, ac
ystyried yr holl achosion ai denodd, ac ai hudodd i bechu: megis in Daniel 9. y
mae Eglwys Dduw in cyffeffu ei hanwireddau, nid in yscafn, and in
ddifrif-ddwys, drwy benlynu y naill beth ar y llall, i yspyssu geuogrwydd y
cwbl; in gymma nt ac and digon yw dywedyd, mi a bechais: either dywedyd mi a
bechais in aruthr, mi a bechais in wrthnyssig, in ddiofal, in anv^ydd. Mi a
dramgwyddais in gywilyddus in y lle a'r lle: in y t a'r t: gyd a y rhain, a'r
rhain, ar y dydd a'r dydd: in y cyfryw gongl, a'r nos a'r nos y godinebais in
ddirgel, pan oeddwn in tybied and oedd neb in fyngweled; in y cyfryw stafell y
gorweddais gyd a gwraig fynghymmydog, a'm cydwybod sydd i am cyhuddo am hynny.

Ynghymdeithas y rhain a'r rhain y meddwais, y ceblais air Dduw, y gwatworais y
Pregethwyr, ni russais dyngu pob math ar lwon, ac adrodd serthedd. Ac yr awrhon
o Arglwydd Dduw pa anghenfil anfatynedd, pa ddiffeith-was coeglyd wife fi? Ymma
yr wife in sefyll in die wydd di in llwyr-noeth, in ddall, in glwyfus, in dlawd*
in druan, ac in resynol, in deilwng o fill o ddamnedigaethau, ped ait ti i'r
farn a'm fi, a rhoddi 'r gyfraith i am herbyn. Am hynny yr wife in attolwg i ti
dosturio, a thrugarhau wrthif. Ira fie archollion ag olew die drugaredd, dyro i
mi fyngolwg, a chuddia fie noethni, cyfoethoga fi yr hwn wife dlawd, cryfha fi yr
hwn wife wan, cymmorth fi yr hwn a syrthiais: o na ddos ymmaith oddi wrthif. Y
plentyn a gynhyrfa ei fam i gymmodi ag of drwy lefain arni; a'r mab drwy
wylofain a nadu a ynnill fodd ei dad: a'r gwas a orchfyga ei feistr drwy ymbil
ag of* Ac oni chynnhyrfir di i dosturi, O Arglwydd? Mal hyn, meddaf pe bae pob
dn in llefaru in ei gydwybod wrth Dduw, ac mal hyn in fanwl, neu in sanylach in
ei holy ei hun, diammeu y byddei efe ar wir ffordd edifeirwch.

And sywaeth, blin yw ystyried pa wedd y mae dynion y bd hwn, in ei
coeg-ddallineb a'u hamryfusedd, in mined ar ddidro oddiwrth yr iawn ffordd hon,
began eu twyllo eu hunain drwy ymfodloni ag enw, ac heb ddim ganddynt and enw
edifeirwch. Llawer in wir a siaradant am dano, and ychydig a rodiant ynddo:
llawer a'i crybwyllant, and ychydig a'i clywant (neu a'i teimlant) llawer ai
darluniant, and nid oes nemmawr ai hadwaenant.

Cuddiedig yw edifeirwch, ac megis tan glo rhag y bid, ac wedi ei ddatcuddio i
blant Duw in unig. Llawer a dybiant gael o honynt afael arno, pride na chawsant
and ei gyscod. Cyfuwch ydyw ac na ddichon nemmawr ei gyrhaeddyd: Cyn ddyfned yw
ac and oes and rhai in cael ei waelod: mor gyfyng yw, ac na ddichon pawb fined
i mewn iddo: mor ehang ac na ddichon and ychydig ei amgyffred: Cyn llithricced
ac na ddichon pawb gael gafael ynddo: mor guddiedig ac and oes and rhai a
fedrant ei gael.

Am hynny fie mrodyr anwyl, attolwg i chwi moeswch i ni weddio ar ein Duw ni, ar
ddatcuddio o honaw efe i ni y dirgelwch hwn a guddiwyd oddiwrth y bid, fell y
gwelom of, ac yr adwaenom, ac y caffom, ac y clywom i'n diddanwch ddidrangcedig
trwy Jesu Grist, yr hwn rad a ganniadhao efe i ni.

Either bellach at yr ail pwngc, ynghylch cynnheddfau a ffrwyth edifeirwch: un
rhinwedd enwedigol o wir edifeirwch, yw dwyn ganddo bob amser faddeuant
pechodau. Oblegid lle yr elo gwir edifeirwch o'r blaen, ni ddichon amgen na bo
maddeuant pechodau in canlyn: Nid o herwydd bod edifeirwch in haeddu maddeuant
pechodau, and o herwydd lle y mae Duw in gweithio edifeirwch, yno y mae efe in
maddeu pechodau oblegit ei addewid. Megis in Act. 3. 19. Edifarhewch, a
dychwelwch fell y deleer eich pechodau. Ac Ezekiel. 18. 27. Pan ddychwelo y
drygionus oddiwrth ei ddrygioni a wnaeth efe, a gwneuthur yr hyn fyddo cyfiawn
ac union, efe a geidw ei enaid in fyw. Ac eilchwel, Esaias. 55. 7. Ymwrthoded y
drygionus ai ffyrdd, a'r anghyfiawn ai amcanion, a dychweled at yr Arglwydd, ac
efe a dosturia wrtho. Ac Act. 5. 31. Hwn a dderchafodd Duw, i roddi edifeirwch
a maddeuant pechodau i Israel. Felly nyni a welwn ymma i bwy y mae maddeuant
pechodau, a thrugaredd Dduw in perthyn* Sef ir pechaduriaid edifeiriol, i'r
rhai a ymadawant a phechod, ac a gofleidiant yr hyn sydd dda, i'r rhai a
ymadawant a'u ffyrdd eu hunain, ac a'u dychymmygion, ac a droant at yr Arglwydd
(sef, trwy ei Fab Jesus Ghrist.)

Ac am y sawl a rodiant in eu ffyrdd eu hu nain, ac a ddilynant ddigrifwch
pechod, heb na thristhau am danynt, na bwriadu eu gadael ymmaith, nid oes
iddynt a wnelont a thrugaredd Dduw. Ac pe dioddefasai Jesu Grist fill o
farwolaethau (yr hyn beth nid oedd bossibl) er hynny ni chaiff vn-dyn
diedifeiriol faddeuant o'i bechodau drwy ei farwolaeth of, na dim llesad arall
o'i ddioddefaint of; Canys y pethau hyn aberthynant iw eglwys of in vnig, ac iw
ddewisedig bobl ymma ar y ddaiar. Pwy bynnag began hynny nid yw o'r eglwys, pwy
bynnag nid impiwyd yng-Hrist drwy ffydd, pwy bynnag nid yw aelod o'i ddirgel
gorph of, ni ddichon gael dim mwyniant oddiwrth farwolaeth Crist. Onid erys din
ynofi, (ebe Crist) efe a deflir allan fell cangen, ac a wywa, ac hwy a gesclir,
ac a deflir in tan, ac a loscir. Joan, 15 6.

Darllein yr ydym in Deuteronomy. 29. 19. 20. Fod Duw in cau allan bob math ar
bechaduriaid anhydyn oddiwrth ei drugaredd, ac in dra ofnadwy in ergydio ei
saethau in eu herbyn. Yr hwn a glywo eiriau y cyngrair hwn, ac a ymfenaithio o
honaw in ei galon ei hun, began ddywedyd, Heddwch fydd i mi, er i mi rodio
ynghyndynrwydd fynghalon, i chwanegu meddwdod at syched: Ni fyn yr Arglwydd
faddeu iddo, canys yna y myga digllonedd yr Arglwydd a'i eiddiged in erbyn y
gwr hwnnw, a'r holl felldithion sydd scrifennedic in y llyfr hwn a orwedd arno
of, a'r Arglwyddd a ddelea ei enw of oddi tan y Nefoedd.

Felly y mae Duw in dywedyd in eglur, and oes ganddo of ddim trugaredd ir sawl
a rodiant mewn oferedd, a digrifwch eu pechod, ac in hynd* nrwydd eu calonnau,
drwy chwanegu meddwdod at syched, nid amgen cyssylltu y naill bechod ffiaidd at
y llall: Ac etto er hyn ei gyd, peth rhyfedd yw gweled pa wedd y mae pryfedos
coeg-ddeillion y bid hwn in eu siommi eu hunain.

Canys tybied y maent may pa beth bynnag a ddywedont, pa beth bynnag a wnelost,
bid drwg, bid da, byddent edifeiriol, neu ddiedifeiriol, etto y byddant
cadwedig trwy farwolaeth Crist, Megis pe gwnaent of in llattai pechod, ac felly
gweithio y drygioni hwnnw in erbyn Crist.

Gobeithio, medd rhai, y byddwn cadwedig drwy farwolaeth Crist in gystal ar
goreu o honynt. And p'le y mae die edifeirwch di o ddn anhappus? A wit ti in
tybied fod trugaredd Dduw in gyffredin i bawb? A bod marwolaeth Crist in
llattai in the bechodau di! Nid felly, either pan ddeuer i chwareu am y da, neu
pan ddeuer i'r diwedd fe geir die weled ti in gloff.

Canys in y gwrthwyneb y daw breuddwydion. Ti a gei weled trugaredd Dduw in
troi in gyfiawnder, a marwolaeth Crist in wermod, o herwydd it gasau
gwybodaeth, ac na ddewisaist ofn yr Arglwydd, Dihar 1. 29. Mal hyn chwi a
welwch fie mrodyr anwyl, fod in rhaid cael edifeirwch o flaen maddeuant pechod:
ac prd na byddo efe in cadw y blaen, yna y bydd drws trugaredd Dduw wedi ei
gau: ac dymma y gynneddf gyntaf i Edifeirwch.

Rhinwed arall mewn gwir edifeirwch yw newidio, a throi dynion o'r hyn oeddynt
o'r blaen, i'r hyn nid oeddynt: a'r newidiad hwn sydd nid o ran sylwed; a
hanfod corpholedd, and o ran rhinweddau, a chynheddfau y meddwl.

Canys pwy bynnag a gymmerth wir edifeirwch, chwi a gewch weled in y man ynddo
of newidiad dieithrol, a rhyfeddol; in gymmaint, ac na wna efe er dim, y peth a
wnaeth, ac ni ddywed y peth a ddywedodd, ac ni ddilyn y gymdeithas y bu gynt in
ei dilyn, na bod in gydymmaith da (megis y dywedant) fell y byddei arfer, ac ni
ln wrth y cyfryw rysedd, ac yr ydoedd gynnefin ag of. Ac dymma 'r peth sydd in
peri ir bid synnu, a brochi, a chyffroi in anguriol, a chablu y sawl a
ddychwelont at Dduw.

Canys y mae 'r bd in caru yr eiddo ei hun, ac ni all oddef i Dduw dynnu un
bluen allan o'i adenydd of: Either edifeirwch sy'n tynnu dynion o drais allan o
ewinedd y cythraul, ac in eu newidio oddiwrth helynt y bid: Oblegit y mae efe
in gwneuthur dn, o falch in ostyngedig; o ddrygionus in ddiniwed; o greulon in
llednais; o flaidd in oen; o lew in ddafad; o odinebwr* in ddiwair; o feddwyn
in sobr; o dyngwr in ymadroddwr parchedig; o gas-ddn in gyfaill; o ddirmygwr in
hoff; o wawd-wr in garedig; o fydol in Ysprydol; ac o gythraul in Sanct. Hyn
oll a weithia edifeirwch.

Paul oedd gynt in ei daith i Ddamascus in flaidd, in erlidiwr, in sugn-wr
gwaed, in dal cas, in ddirmyg-wr: Either cyn i fined yno, yr oedd y gwr wedi ei
newidio in hollawl, ac o feddwl arall; mor rymmus oedd yr hwn ai cyfarfu ar y
ffordd. Pan anfonodd* Crist Jesu yr Yspryd Glan i lawr ar ei ddiscyblion in ol
ei addewid, yr oedd rhai gwatworwyr in Jerusalem, in gwneuthur gwawd began
ddywedyd. Llawn ydynt o win newydd: And yr un gwr a lefasant in y man in ol
hynny: Ha-wyr frodyr pa beth a wnawn ni i fod in gadwedig? Act. 2. 37.

Dyna newidiad rhyfeddol in ddisymmwth. Gwelwch wrth hynny rym edifeirwch: pan
ei gyrro Duw of i galon din, ac y tarawo yr hoel hyd y pen, (fell y dywedant)
gweithio a wna y peth nis gall holl ddoethineb, a chyfrwystra synwyr din ei
gyflawni. Ac darfyddo iddynt wybro, ac wlian i fynu ac i wared, a chwilottach
holl gonglau eu synwyr, etto ni wyddant ddim oddiwrth y gorchwyl hwn, na pha le
y dechreuant i newidio calon din, ac iw droi of at Dduw.

O herwydd hyn y mae edifeirwch in gryfach na'r holl fd, ac in gweithio y peth
ni ddichon holl ddynion y bid, a'u synwyr naturiol, a'u pennau cyfrwysgall, a'u
dychymmygion deallgar ei gwplau; Canys ymchweliad pechadur ir iawn, gwaith
goruwch-naturiol ydyw. Dymma began hynny ddrch, i ni edrych arnom ein hunain
ynddo, pa un a wnaethom erioed ai edifarhau, ai peidio* Oblegyd oni chawn ynom
ein hunain y newidiad hwn, ni ddarfu i ni etto edifarhau, ac os felly, aros yr
ydym tan ddamnedigaeth.

O herwydd hyn edryched pob din arno ei hun; Canys pa faint bynnag a newidiwyd
arno, ac y trodd oddiwrth ei ffyrdd ddrygionus gynt, cymmaint a hynny a
edifarhaodd efe.

A phwy bynnag sydd in aros, yr awr hon in yr un cyflwr, ar un fath ddyn ac
ydoedd efe dair, neu bedair, neu with miynedd ir awrhon, neu er is degrees ar
hugain, neu vgain: diau, diau, and edifarhaodd efe etto, ac am hynny y mae in
aros tan farnedigaeth.

O herwydd hyn y mae in rhyfedd gennif, pa fodd y gall y gwr hyn, y rhai ni
chlwysant etto ddim newidiad in gweithio ynddynt; nage y rhai y mae eu cydwybod
in dywedyd iddynt, na newidiwyd hwynt etto, ac ni wyddant beth yw y newidiad
hwnnw, pa fodd meddaf y gall y gwr hynny obeithio am iechydwriaeth? Oddieithr
yscatfydd and ydynt in credu yr athrawiaeth ymma, and tybied and yw hi wir.
Myfi a ddanfonaf y gwr hyn at rai a fuont in yr vnrhyw gyffwr ac y maent hwy yr
awrhon ac er hynny a dybient eu cyflwr in ddigon da, er eu bod in ddeilliaid in
ei barn, ac in halogedig in eu buchedd. Myfi a adwaenwn gynt, ac a adwaen
ddynion in awr, y rhai cyn eu ymchweliad* a'u newidiad oddi mewn, a gyfr fid
cyn onested gwr ar gonestaf a fwyttaodd fara, ac mor gymmeradwy ac y gallai wr
fod; in trin y bid in union, in byw in ddiargyoedd, in cynnal tai in dda, ie ac
in tybied in dda o honynt eu hunain; ac er hyn ei gd, pan ymwran* dawsant hwy
ag edifeirwch in gweitho ynddynt y newidiadhwn, trwy rym yr Yspryd ar
bregethaid y gair; a phan roddwyd iddynt galonnau newyddion i fedru dirnad in
well, a llygaid o newydd i weled in graffach; megis rhai wedi diangc rhag rhyw
enbydrwydd, synnu a wnaethant, a rhyfeddu mor ddall-efrydd oeddynt or blaen,
began dorri allan ir cyfryw ymmadroddion hyn: nid amgen, na fynnent eu bod in yr
un cyflwr yr oeddent ynddo o'r blaen, ie er da in y bd, Canys-e buasent feirw
in y cyflwr hwnnw, diammau oedd ganddynt y buasant wedi eu condemnio. And pa
gyflwr adolwyn yr oeddynt hwy ynddo o'r blaen? Onid oeddynt wr onest, o
gymmeriad da, in byw in ganmoladwy, ac in cael parch i ba le bynnag y deuent?
In wir felly yr oedd y bid in eu cymmeryd hwynt.

And yr awrhon tybied y maent hwy o honynt eu hunain in amgenach o lawer, wedi
agoryd eu llygaid, a goleuo eu deall; Canys y maent in gweled y peth ni welent
o'r blaen; yr awrhon y maent in deall fod Duw in euog farnu llawer, y rhai y
mae 'r bid in eu cyfrif in gyfiawn. I Am tb i fe ddylei y siampl hon beri i
ddynion bydol-onest ofni, ai drwgdybio eu hunain, ac adnabod eu trueni o flaen
Duw.

Oblegid yr oedd y rhai gynne in gystal gwyr a hwythau cyn eu ymchweliad, ac
etto* in cyfaddeu wedi hynny, eu bod in soddi i waelod vffern, ac in boddi in
nyfnder damnedigaeth. Yr hwn sydd ganddo glustiau i wrando gwrandawed, a'r hwn
sydd ganddo lygaid i weled gweled: Canys o mine dynion eu siommi eu hunain er a
aller iddynt, sef hyderu y byddant cadwedig heb glywed ynddynt ddim newidiad,
neu waith edifeirwch, fe fydd drud iddynt in y diwedd.

Oblegid geiriau Crist a ddaw in wir, y bydd colledig pwy bynnag nid edifarhao,
sef y condemnir pwy bynnag, nid ymwrandawo ynddo ei hun beth ydyw edifeiriwch,
ac ni chaffo ynddo ei hun y cynnheddfau sy in ei ddilyn.

Canys lle y byddo edifeirwch, yno y bydd cynneddfau edifeirwch: ac lle ni
byddo y cynneddfau, yno ni bydd dim gwir edifeirwch. Ac felly lle y dywedodd
Crist, oddi either i chwi edifarhau, chwi a gollir oll; Yr un fath ydyw a phe
dywedasai, Oddi either eich bod in adnabod gwir edifeirwch, oddi either i chwi
allu profi i'ch cydwybod faddeuaint eich pechodau; oddieithr i chwi fod in
clywed in eigion eich calonnau newidiad, ac ymadawiad oddiwrth eich ffyrdd
anwireddus, a'ch drwg ymddygiad gynt, chwi a gollir in ddiddadl, ac a fyddwch
damnedig. Either moeswch i ni ychydig etto ymhellach chwilio allan am gynneddfau
edifeirwch.

Yr Apostol at y Corinthiaid (2 Cor. 7. 11.) sydd in dangos says o gynneddfau
hynod, ac effeithiau (neu weithrediadau) edifeirwch.

Y cyntaf o'r rheini a eilw efe Gofal (neu Astudrwydd: Canys well (medd efe)
hyn ymma, dristau o honoch chwi in dduwiol pa ofal, (neu astudrwydd) a
weithiodd ynoch? hynny yw, amcanfryd difrifol, a bwriad gofalus i fodloni Duw;
Canys lle y bu gwir edifeirwch vnwaith in gweithio, yno y daw gofal mawr gwedi
hynny; gofal (meddaf) am fyw mewn vfydd-dod tu ag at Dduw; gofal am gadw
cydwybod dda; gofal am ddiwygio ein teulu; gofal am ddyscu ein gwragedd, a'n
plant, a'n gwasanaeth-ddynion yngwybodaeth o Dduw; gofal am weddio gyd a hwynt
foreu, a hwyr; ac in gyffredinol gofal i gyflawni pob dyled-swydd perthynol i
Dduw: felly nid peth diofal, and peth gofalus yw edifeirwch

Ac na feddylied neb tra fyddont hwy in ymdreiglo mewn diofalwch cnawdol, ac in
cyscu mewn difrawch holl ddyddiau eu bywyd, Fod er hynny eu hedifeirwch hwynt
in ddinam: Ie, ac er eu bod in treulio diwrnodau, a nosweithiau, a misoedd, a
blynyddoedd cyfein mewn oferedd a chwareuon, a difyrrwch, mewn seguryd,
ffol-ddigrifwch, meluswedd, a maswedd, drwy esceuluso pob dyled-swydd, anghofio
Duw, a dirm ygu pob peth da, er hynny ei gyd eu bod in edifarhau am eu
pechodau, ac in gobe ithio bod in gadwedig in gystal ag eraill. And (gwae
finneu) pa fodd y gall y pethau hyn gyd-sefyll, sef edifarhau am bechod, ac
ymddigrifo mewn pechod; cashau pechod a charu pechod; Ffoi rhag pechod, a dilyn
pechod? Either y gwyr hyn, mi a welaf, a fynnent wneuthur S. Paul in gelwyddog;
Canys efe a ddywaid, and edifarhaodd dn erioed, oddieithr fod o honaw wedi
hynny in ofalus am fodloni Duw hwy a ddywedant fod in edifar ganddynt (n^^
edifarhau o honynt) er na buon^ erioed y^ byw in ddiffeithiach, ac in
ddiofalach. On^ pan ddelo pob math ar ddynion afreolus, a drw^ fucheddol; pan
ddelo puttein-wyr aflan, glythion anifeilaidd, a segur-wyr diofal-frd (...)
deyrnas Dduw, a bod in gadwedig, yno y ca^ y gwyr hyn ddyfod hefyd gyd a hwynt,
a bo^ in gadwedig drwy eu diofal edifeirwch.

Ail gynneddf, neu effaith edifeirwch y^ Ymddiffyn ein hunain, hynny yw, ein
rhyddhau neu ein diheuro ein hunain pan in cyhudde^ began bechod, ac y rhodder
dim i'n herbyn ^ Canys pan fyddo pechod a'r Cythraul in cythryblu cydwybod y
pechadur edifarus truan in ddiaros efe a red at Dduw, ac a ymbil am faddeuant
trwy Jesu Grist, ac felly ai hymddeffyn ei hun, ac a wna ei achwyn ar bechod a
Satan; megis din a ddyfynner i'r Seneddr am odineb, neu fai sceler arall,
rhaid iddo drwy dystiolaeth ymddiheuro oddiwrth y peth a heurer arno: Felly y
gydwybod, a ddyfnno Satan o flaen cyfiawnder a brawdle Duw, ai hymddeffyn ei
hun trwy edifeirwch, ac a ofyn maddeuant drwy Jesu Grist.

Felly ymma y gallwn weled y llesad rhagorol, a'r budd a ddwg cydwybod
edifarus: Ni all hi oddef adael i bechod fod in achwyn arni, ni fedr ymlonyddu
nes cael ei chymmod a Duw, a heddwch gartref ynddi ei hun: Oblegid hyn sydd i
ddal sulw ar^o in y dn duwiol, sef, pan wnelo efe ryw bechod, a bod ei gydwybod
in dwyn ar gof iddo hynny, in (...) man efe a glyw bwys in ei wascu oddi fewn,
^c in ei wneuthur cyn drymmed a phlwm, fell ^a ddichon gyscu in esmwyth, hyd oni
chafo fined i ryw gilfach i alaru, ac i gwynfan i wala, i gyffessu, ac i
ymwneuthur a Dduw, neu i osod ei stat allan o flaen Duw) ac felly ^i ymddeffyn
ei hun drwy Jesu Grist, ai gyd^ybod in tystiolaethu iddo, fod ei bechod we^i ei
faddeu. And in y gwrthwyneb, y dn ^nnuwiol pan gyhuddo ei gydwybod of am
be^hod, a d^ ymmaith bob cyfryw syn-feddy^^au, ac ai dyry tan ei droed; ac a
eilw am ^ar o gardiau, neu dabler, neu ryw gydym^aith digrif i fwrw yr amser
heibio, ac i yrru (...) fath feddyliau allan o'i ben; Ac felly ^ewn gwirionedd,
peri a wna iddynt gynny^du fwyfwy, a chrawni oddifewn.

Y Drydedd rinwedd yw Digofaint neu Soriant, nid amgen, dygn gasineb in erbyn
pe^hod, megis pan fo din in crynu, ac in achre^u, ac megis in gwascu ei
ddannedd wrth gofio ei bechodau.

Canys y mae y gamp hon bob amser ar y ^n edifarus, nid amgen, gwrthwynebu, a
ffieiddio o'i galon bob pechod, in gystal ei bechodau ei hun, a phechodau rhai
eraill, a'u casau fell Diafol ei hun, yr hwn yw yr awdur ^ honaw, ac ymogelyd
rhagddo megis rhag or-geg, a dihenyddwr ei enaid, ac adnabod nai pechod yw'r
vnig beth sydd in dallu, ac ^n caledu, sy'n gwahanu oddiwrth Dduw, ac ^n dwyn
arnom bob dialedd, ac afiechyd in y corph a'r enaid: Ac am hynny ei ddiystyr^ y
mae, ai ddirmygu, ai ffieiddio pa le bynna^ y gwypo oddi wrtho.

Y Pedwerydd peth yw Ofn, yr hwn yw mat^ ar ddychryn, pan fyddo din in arswyd^
anfodloni Duw; Canys y mae y din edifaru in ofni beunydd; ac oblegit ei fod in
adnabod ei lescedd, ai wendid ei hun (pan dynn Duw ei ras oddiwrtho, ac y
gadawo of arn^ ei hun) gweithio allan a wna efe ei iechyd wriaeth drwy ofn a
dychyrn, Phil. 2. 12. N^ ryfyga efe ar ras o'r blaen, i wneuthur di^ pechod, ac
ni bydd efe ry h o drugared^ Dduw, ac o'r pethau a dderbynniodd eufy^ began Dduw,
i ymroi i ryw bechod bychan, ga^ dybied y gall efe hynny, a bod in blentyn i
Dduw gystal cynt (neu gystal a chynt,) Oblegit syrthio rhai o blant Dduw i
bechoda^ mwy: And y mae efe in hyttrach in dychrynu rhag y cynnwrf lleiaf o
bechod; ac in ofn^ y maglau a osodo Satan ar y ffordd, a phrofedigaethau
pechod, pan osodant arno i dorr^ gwangc pechod: Either ymdrechu a wna ef^ in
erbyn pechod, pan ymdrecho pechod in e^ erbyn yntau: ac a esyd ofn Duw o flaen
ei lygaid (fell y gwnaeth Joseph Dduwiol pan ruthrodd gwraig Potiphar arno) i
fod in dw^ ymddeffyn, ac in ffynnon bywyd i ddiang^ rhag maglau angau: Dihar,
14. 26. 27.

Y pummed yw chwant, (neu awydd-fryd) 2 Cor. 7. 11. Hynny yw newynu, a sychedu
in ol cyfiawnder. Canys y mae y dn edifeiriol in chwannog i bethau daionus
chwennychu y mae fod in wellwell bob dydd: Chwennychu y mae ymadael a rhyw
bechod bob dydd: ewyllysio y mae gael rhyw wybodaeth o newydd, rhyw ddeall o
newydd ar bethau Nefol.

Awyddus ydyw i wrando Pregethau, ac efe a wna egni mawr iw gwrando: Dymuno y
mae gymdeithas y Duwiol, a thybied ei fod in y nef pan fyddo in eu plith hwynt;
Dymuno y mae iechydwriaeth ei elynion a gweddio trostynt. Y deisyfiadau hyn
oll, a llawer eraill o'r cyffelyb ydynt in y din edifeiriol.

Y chweched rinwedd yw zel (neu Gwynfydiad*) yr hon sydd in sefyll in hyn, sef
mawrhau duwioldeb, a chasau drygioni; in gymmaint a bod y din edifarus in
awyddus i bob peth da, in awyddus i osod allan ogoniant Duw ym mhob lle, ym
mhob cymdeithas, ac ym mhlith pob math ar ddyn. Ni ddichon oddef hybu dim ar
anrhydedd Duw, na chlywed cablu ei enw, na diystyru ei ogoniant; and efe a egyr
ei enau i argyoeddi yr annuwiol, ac a saif in wrol-w ch ynghweryl gogoniant Duw.

Nid yw efe debyg ir Di-dduw, a'r rhagreithwyr, y rhai a ymront i wneuthur fell
y gwnelo y cymdeithion, nid amgen, in Dduwiol ym mhlith Duwiol; y maent in
Brotestantiaid ym mhlith Protestantiaid, a drygionus ym mhlith drygionus,
Papistiad ym mysc Papistiaid, a bydolion in mysc pobl fydol, Tyngwyr ym mhlith
tyngwyr, ac anwadalwyr in troi gyd a phob awel. Y din edifeiriol (meddaf) nid y
fath ddn a hwn ydyw. And y mae efe in ddianwadal, ac in ddwywol ym mhob peth
da: Y mae efe in gefnog in erbyn pob digrifwch, a budd pechadurus: Pe rhon a
gallu o honaw ynnill y bid ei gyd, neu wellhau arno ei hun fwy nag a goeliei
neb, drwy wneuthur pechod in erbyn Duw, etto fe ai gwrthodai: Canys fe a
ddyscodd o enau Crist na lesa i ddyn er ynnill yr holl fyd, a cholli ei enaid.

Y peth olaf yw Dial, hynny yw, y din edifarus sydd mor anfodlon ir pechod a
wnaeth efe, ac y mine gymmeryd dial arno ei hun am dano. I yspysu hyn, os
pechodd drwy lothineb, efe a ddial arno ei hun drwy ymprydio ddeu ddydd, neu
dri in ol hynny; os troseddodd trwy odineb, efe a ddial ar ei drachwantau drwy
eu llyffetheirio a'u ffrwyno byth in ol hynny: Os gwnaeth gamwedd, began sc
yfaethu, a chymmeryd, neu gadw dim o'r eiddo eraill, efe a ddial arno eu hun,
drwy dalu adref, fell y gwnaeth y gwr Duwiol a gwir edifarus Zaccheus. Luc. 19.
A A hyn in ddiau yw ffrwyth edifeirwch diledrith, sef diwygio ynom ein hunain y
pethau a wnaethom ar fai.

In awr began hynny fie mrodyr anwyl, nyni a welwn beth sydd yngheudod edifeirwch,
a pha fath ymyscaroedd sydd yno oddifewn; ac bellach rhaid yw i ni ddyfod i
ddattod, ac agoryd geiriau Crist: oddieithr edifarhau o honoch, chwi a gollir
oll: hynny yw, oni bydd gennych y gofal a grybwyllwyd o'r blaen am dano, chwi a
fyddwch colledig oll, oni bydd gennych yr ymddeffyn hwn chwi a gollir: Oni bydd
gennych y digofaint hwn, chwi a gollir, oddieithr bod gennych yr ofn hwn,
colledig fyddwch: Oddieithr bod ynoch yr awydd hwn chwi a gollir oll: oddieithr
bod gennych y chwant ymma, damnedig fyddwch: ac oni bydd gennych y dial hwn,
chwi oll a gollir.

Oblegid nid yw ein Iachawdwr Crist in dywedyd am enw edifeirwch in vnig, and
am edifeirwch a chwbl o'i pheiriannau, a'i pherthynasau; in gymmaint ac pwy
bynnag nid oes ganddo edifeirwch in gwbl-gyfan, ai holl gynneddfau, ai
effeithiau, neu or hyn lleiaf ryw fesur o honynt, nid oes ganddo ddim gwir
edifeirwch; ac am hynny colledig fydd: oblegid oddieithr edifarhau o honoch,
chwi a gollir oll.

Either mi a dybygwn fie mod in clywed thyw un in dywedyd: Nid oes ymma ddim and
damnedigaeth, damnedigaeth; Nid ydych in Pregethu dim and y gyfraith, moeswch i
ni glywed yr Efengyl. Fie mrodyr, yr wyfi 'n proffessu ger bron Duw i chwi, fie
mod in dywedyd mewn cariad beth bynnag yr wife in ei ddywedyd, a dymuno yr wife
iechydwriaeth pawb o honoch. Pe gallwn ynnill dau in vnig o'r holl gynnulleidfa
hon, mi am cyfrifwn fie hun in ddedwydd, ac a dybygwn roddi o Dduw fendith
enwedigol ar fie l afurwaith.

Ac in ddiammeu, pe gwypwn un ffordd arall a fae nes a chymmwysach i'ch dywn
chwi at Dduw na phregethu y gyfraith er mwyn peri i chwi eich adnabod eich
hunain; diau, diau, y dilynwn honno: reu pe gellid peri i mi goelio, may gwell
fyddei ar eich lles chwi glywed Pregethu yr Efengyl, a thrugaredd, ni chaech
glywed gennif ddim amgen and yr Efengyl, yr Efengyl, trugaredd, trugaredd.

Either sywaeth gweled yr wife fod pob din difraw, ac anwybodus in rhyfygu ar
drugaredd Duw. Gweled yr wife fod pob annuwiol-ddyn aflan, a chabl-wr dybryd in
camarfer trugaredd Duw, drwy ei chymhwyso iddo ei hun heb edifeirwch; ac felly
y mynnent wneuthur trugaredd Duw in gochl tros eu pechodau: gweled yr wife y
chwennyched pob din gael ei lochi, a gwenhieithio iddo in ei bechod, ac na
chlywei son am dano mwyach, and cael Pregethu yr Efengyl; Yr hyn beth mewn
gwirionedd ni pherthyn ir sawl a barhant in eu cyndyn-rhwydd, and in vnig ir
pechadur edifarus, a ymwrthodo ag of ei hun, ac a syddo in griddfan, ac in
ymofidio tan faich ei bechod.

O herwydd paham, pan i'ch gwelwyf wedi eich darostwng, a theimlad o'ch
pechodau, ac in ochneidio, ac in cwynfan tan eu baich. Pan eich gwelwyf in
wyneb drist began wylo fain, a'ch calonnau in meddalhau, ac in pryderu began ofal;
Yna y cyssuraf chwi, ac ^ peidiaf a Phregethu 'r gyfraith.

Either, attolwg i chwi, a ledrettwch chwi, ieddwch, a odmebwch, ac er hyn a
fynnwch chwi glywed am drugaredd? A watworwch a dyngwch, a geblwch, a
ddifenwch, ac hyn a fynnwch chwi glywed am drugaredd? A wasanaethwch chwi
bechod, a gashewch rinwedd dda, a ddilynwch eich trachwantau eich hunain, ac er
hyn clywed am drugaredd?

A fynnwch chwi gael eli cyn bod arnoch friwiau, a meddyginiaeth cyn eich* bod
in glaf? A fynnech ollwng gwaed arnoch, cyn bod in rhaid? Oni chymmerech chwi
of in Bessygwr ffol, a roddei feddyginiaeth i ddyn iach? ac hwnnw in Feddyg
anghyfarwydd in ei gelfyddyd, a osodei wrth hen ddolur crawnllyd eli twf tyner,
ac nid eli-sugno i fwytta y marw? Yna gwybyddwch fie mrodyr, fod in rhaid i chwi
wrth gyfog cadarn-gryf, o herwydd eich bod in llawn afiachusrwydd: ac am eich
bod in llawn o hen ddoluriau crawnllyd, rhaid i chwi wrth eli llym* do; canys
hynny sydd oreu ar eich lles, ar modd nessafi ddwyn i chwi iechyd.

Oblegit eich bod fell meirch anystowallt, y mae in rhaid cael marchogwr garw:
ac i hollti coed ceingciog, goreu peth yw cynion gweithgar a chaled, a gordd
drom iw curo. Pregethu y gyfraith yr ydym i'ch gyrru chwi at Grist: Pregethu
barnedigaeth, i beri i chwi geisio trugaredd: pregethu damnedigaeth i'ch dwyn i
iechydwriaeth. And pregethu trugaredd, a maddeuant, cyn gweled o ddynion eu
pechodau, neu adnabod eu trueni trwy bregethiad y gyfraith, hynny fyddei
pregethu yr Efengyl in anfuddiol Canys yr hwn ni wypo y gyfraith, nid edwyn
chwaith pa drueni sydd ynddo ei hun, na pha drugaredd in Nuw.

Pa dad, o bydd ei blentyn in fachgen ystyfnig, ac anufydd iddo ym mhob peth a
archo, a lyfna ei ben of, ac a ddywed may bachgen da ydyw? ac in hyttrach nis
cerydda of in do, ac nis cur a gwialen? pa feistr a genmyl ei wenidog am
wneuthur yr hyn a fynno ei hun, ac nid yr hyn a orchymynno efe iddo? yr
un-ffunyd ni wasanaetha i ni anufyddhau a gwneuthur drwg, a disgwyl ein mawrhau
hefyd, ac nid ein ceryddu. Gwybyddwn began hynny, er bod Duw in arfer o serio, a
thorri doluriau crawnllyd, a rhoddi eli sugno tossed i yssu y marw, a chwilio
escyrn tynnion, a'r cyffelyb foddion tossed ar feddiginiaeth: er hynny i'n iachau
ni y gwna efe y cwbl. Ac heb law hyn gwybyddwn etto ym mhellach, oblegit and
oes dim moddion amgen i'n tynnu ni i iechydwriaeth, cnd trwy lanhau ein holl
feiau aflan, a'r glanhad hwnnw ni ellir ei wneuthur, and with ein trin in arw:
pan i'n rhybuddier drwy athrawiaeth y gyfraith, nes bod ein cydwybodau ein
hunain i'n cyhuddo; (er bod in which gennym gael bod in esmwyth wrthym, ac megis
ein penllyfnu trwy degrees;) etto bydded dewisach gennym, gael dywedyd wrthym y
cas-wir in llymmach, gael dangos i ni ein beiau, a pheri i ni gywilyddio am
danynt, a chael datcuddio ein hanweddeidd-dra, ac nid chwennych ein bodloni:
Canys hynny fyddei y ffordd nessaf i beri ni bydru in ein brynti, os cadwem of
in gyfrinachol; a rhy ddrud fyddei i ni adael ein siommi drwy weniaith dynion,
os y barnwr Nefol a dywallt ei lid arnom.

O herwydd hyn, pan ddelo neb i wrando Pregeth; gwneled ei gyfrif, in gyntaf
peth o gael clywed ei argyoeddi, megis y gweddei, ac ystyried may ei lesad of
yw nadydys in teccau iddo: and o bydd ei glustiau in merwino, ac yntau in
anfodlon ir peth a glywo, byth ni wrendu efe i gael llesad, ac addysc oddiwrth
yr athrawiaeth a dreuthur. Ymfodloned i adael teimlo, a thrin ei ddolur, fell y
galler ei iachau.

O chais neb fodloni din claf am bob peth a alwo am dano, pa beth a ddaw o
honaw? A rydd efe iddo ddiod ar bob tro? A ddyry efe win iddo pan ddylei roddi
dwfr? A rydd efe iddo ardd-lysiau? dyna'r ffordd nessaf iw wenwyno of. I fyrhau
i chwi, diammeu ydyw fod din in ceisio ei farwolaeth ei hun pan chwennychei
gael gwenhieithio iddo. Either pa un oreu, ai ymroi o'r hwn sydd in trin din
claf, i wneuthur ei ddamuniad of, ai ei attal, er ei fod in brochi, ac in
gwascu ei ddannedd, am na chaiff ei ewyllys in yr hyn a fynnei. Chwi a welwch
wrth hyn mor enbyd yw gorllyfnu dynion, a pheri iddynt ymgodi, ac ymsiongci,
drwy Bregethu trugaredd cyn eu taffu i lawr a: merwindod a theimlad o farn Duw.

Peidiwch began hynny ag agoryd eich fafnau i floeddio, a llefain tros y wlad began
ddywedyd: Nid ydynt in Pregethu dim and y gyfraith, y gyfraith, colledigaeth,
colledigaeth, oddi either i chwi gymmeryd i mewn Grist hefyd, a'i wneuthur of in
un o'r rhifedi, ai gyhuddo of am ddiffyg doethineb pan yw in Pregethu, ac in
dywedyd, pwy bynnag nid edifarhao a gondemnir.

Myfi, o'm rhan fie hun, wife in pregethu'r Efengyl i'r rhai y perthyn yr
Efengyl, a'r gyfraith i'r sawl y perthyn y gyfraith, a barn ir sawl y perthyn
barn. Ac am hynny tewch a son, a byddwch fodlon i'ch rheoli began ddoethineb Duw.

Either bellach moeswch fined rhagom at y trydydd peth cyffredin, yr hwn yw yr
amser pa bryd yr edifarhawn. Yr Yspryd Glan in yr Scrythyrau sydd in pennu yr
amser presennol, ac a'n cynghora i gymmeryd hwnnw in amser ein hedifeirwch. Am
hynny in awr medd yr Arglwydd, Dychwelwch attaf fi a'ch holl galon, mewn
ympryd, wylofain, a galar, Joel. 2. 12.

Felly at yr Hebreaid. Cynghorwch ei gilydd tra y gelwir hi heddyw, rhag caledu
neb o honoch drwy dwyll pechod. Ac in yr vnrhyw bennod: Heddyw o gwrandewch ar
ei leferydd of, na chaledwch eich calonnau, megis in nydd profedigaeth, Heb. 3.
7. 15. Felly in awr, ie in awr yw'r amser i edifarhau: In awr tra yw in galw,
in awr tra yw in dywedyd, in awr tra yw in curo: Yr awr hon began hynny
gwrandawn, yr awr hon began hynny vfyddhawn, yr awr hon began hynny adbrynwn yr
amser, sef y dydd heddyw, y rhai a oediasom gynnifer o ddyddiau, y rhai cyhyd o
amser a galedasom ein calonnau, y rhai a ollyngasom heibio gymmaint o bethau da
i redeg trosodd ac i golli hefyd, cymmerwn y dydd hwn, a gwnawn of in dydd ein
hedifeirwch. Er na chynnyrfwyd ni a Phregeth erioed hyd in hyn, etto cynhyrfer
ni in awr unwaith ar y diwedd. Dywedwn yr awr hon, y dydd hwn a gaiff fod in
ddydd edifeirwch i mi; Ni cheisiaf oedi ym mhellach, and in awr y dychwelaf at
Dduw, ac yr ymwrthodaf a'm holl hen ffyrdd ddrygionus, ac a'm dychymmygion fie
hun: Yr awr hon y newidiaf helynt fie muchedd, ac y dechreuaf o newydd. Mi a
fynnaf fod in gydnabyddus a gair Duw, Ac a ymgynghoraf ag of pa beth a wnelwyf,
a pha fodd y dylwn ymddwyn fie hunan ym mhob gweithred.

Myfi a ddiwygiaf, n*d fie hun in vnig, either hefyd fie holl deulu, a'm gwraig,
a'm plant; am gwasanaeth ddynion in ol y gair. Mal hyn fie mrodyr anwyl, attolwg
i chwi fwriadu in eich calonnau, ac nac oedwch in hwy: na fyddwch gyffelyb i
loddest-wyr in oedi gwellhau began ddywedyd: Ieuengctid a fyn fod in nwyfus, ac
ieuengctid a fyn ei helynt a'i rwysc, a pha raid bod mor dduwiol in ieuaingc?
Digon yw un ochenaid wrth farw, byddwn lawen yr awr hon, ni byddwn byth mwyach
ieuengach nag ydym, ni a gymmerwn edifeirwch pan elom in hen.

Megis (och y druein) pe bae ganddynt edifeirwch ynghadw in eu llewis, ac wrth
eu gorchymyn, ac y medrent edifarhau pan fynnent: Na sedrant ddim; fe gaiff y
cyfeillion hyn dalu in hallt am eu rhyfig: Oblegid Duw ai rhydd hwynt i fynu i
galedwch calon, a diedifeirwch o herwydd eu bod mor hyderus, a chymmeryd oed
cyhyd o amser, fell y gallent in y cyfamser fwynhau budd, a meluswedd pechod.

Am hynny garedigion frodyr, nac oedwn o ddydd i ddydd, and ceisiwn yr Arglwydd
yr awrhon tra y caffer of, a galwn arno tra fyddo in agos attom, Esaias, 55. 6.
cymmerwn amser tra caffom yr amser, canys amser a llanw nid erys neb.
Cydnabyddwn may hwn yw amser ein ymweliad.

Ein Achubwr Crist a wylodd tros Jerusalem, am and adwaenei amser ei hymweliad.
Argyoeddi yr Iddewon y mae efe o herwydd y medrent ddirnad wyneb-pryd yr awyr,
and ni fedrent ddirnad arwyddion yr amserau. A diau y tr hyn in y diwedd iw
destryw hwynt, oni chydnabyddant may hwn yw dydd y trugaredd, ac amser gras,
pan yw Duw in estyn allan ei law tu ag attynt, a doethineb in llefain in eu
heolydd. In awr began hynny tra caffom oleuni rhodiwn fell plant y goleuni: Y nos
sydd in dyfod pride na all neb weithio* Rhy-hwyr yw galw am drugaredd in ol y
bywyd ymma, pan gauer pyrth trugaredd, ac y byddo rhy-hwyr edifarhau.

Oh Gristianogion anwyl, cofiwn y pum gwyryfon angall, y rhai o herwydd iddynt
oedi yr amser in rhy-hir, fe gaewyd pyrth y Nefoedd iw herbyn. Cofiwn hefyd
ofnadwy a gresynol esampl y glwth goludog, yr hwn, pan ydoedd in uffern mewn
poenau, oedd in llefegor, ac in ymbil am yr esmwythyd, a'r cyssur lleiaf a
allai fod, ac etto ni fedrei gael hynny.

Can-gwell i ni began hynny ymadael a'n pechodau yr awr hon; tristhau am danynt
yr awr hon, ac edifarhau yr awr hon, nag in ol hyn, prd sywaeth y bydd
rhy-hwyr: gwell o lawer cymmeryd peth poen yr awr hon, drwy ymor chestu i
ymadael an pechodau, a pheri i'n calonnau ymofidio trostynt, nan condemnio in
dragwyddol, a gweiddi yngwaelod uffern* began ddywedyd.

Nyni a gyfeiliornasom allan o ffordd gwirionedd, ac ni thywynnod llewyrch
eyfiawnder i ni, ac ni chododd haul cyfiawnder* arnom. Nyni a lanwyd o ffyrdd
anwiredd a destryw; ac a rodiasom trwy anialwch anhyffordd, either nid adnabuom
ni ffordd yr Aglwydd. Pa fudd sydd i ni o falchder? A pha les a wnaeth golud, a
ffrost i ni? Y pethau hynny oll a aethant ymmaith fell cyscod, ac fell cennad in
rhedeg, Nyni a osodasom ein hunain in erbyn y cyfiawn ac yr oeddym ni gynt in
eu gwatwar hwynt, ac in eu dyfalu in wradwyddus* Nyni ffyliaid a feddyliasom
fod eu buchedd in in fydrwydd, a'u diwedd in ammharchus. And well, hwy a
gyfrifir ym mhlith meibion Duw, ac y mae eu rhan hwynt ym myfc y Saint. Am
hynny cydnabyddwn amser ein galwad, ac na fyddwn waeth nag ehediaid yr awyr: Y
Turtur a'r garan, a'r wennol a gadwant amser eu dyfodiad: Y llafurwr a gymmer
ei amser: a'r morwr a ddisgwyl am y llanw: moeswch i ninnau hefyd gymmeryd yr
amser, a dychwelyd at yr Arglwydd tra y dywedir heddyw. Yr hwn rad Duw ai
canniadhao i ni.

Deuwn bellach at y pedwerydd pwngc ynghylch yr achosion a allent ein cymmell
ni i edifarhau. Ac in hyn mi a nodais naw o bethau enwedigol.

Y mae in gyntaf Ddirfawr drugaredd a daioni Duw in ein tywys ni i edifeirwch;
fell y dywaid y Apost. Rhuf. 2. 4. Y mae Duw beunydd in ein dilyn ni a'i
drugareddau, ac ai gymmwynasau tu ag at ein eneidiau a'n cyrph; nid oes gennym
ddim ac sydd dda ar nas derbynniasom ganddo of. Oddiwrtho of yr ydym in dal y
cwbl oll ar a feddwn: ac iddo of yr ydym in rhwymedig am y cwbl oll: mawr yw ei
drugaredd of tu ac at ein cyrph: a phob trugaredd, a chymmwynas tu ag at yr
enaid neu'r corph, sydd in ein galw, a'n gwahodd a'n cymmell ni i edifeirwch.
Efe sy in rhoddi i ni fwyd, a diod, a dillad; y pethau hyn sydd in ein galw ni
i edifeirwch. Efe a'n ceidw ni ar ei ghost ai draul ei hun, ymma ar y ddaiar;
hyn a'n geilw i edifeirwch: yr haul, y lloer, a'r ser a'n geilw ni i
edifeirwch: Adar yr awyr, psc y mor, a ffrwythau y ddaiar sy in llefain arnom
in uchel ac in llafar, edifarhewch, edifarhewch. Pan bo pechadur in gyfrannog o
drugareddau Duw, (fell yr ym ni oll bob munedyn o amser in gyfrannog o honynt)
fe ddylei da'ywedyd in ei galon fell hyn. Beth? a bechafi in erbyn y Duw hwnnw
Sydd mor dda wrthif? a esceulusafi edifarhau a throi atto of sydd beunydd a'i
drugareddau in ceifio'n nhoddi i edifeirwch.


Yr holl greaduriad sy'n ein cymmell ni i edifarhau: Y mae ein creadwriaeth in
galw arnom, ein prynedigaeth in llefain, ein sancteiddiad in curo, a'n
etholedigaeth in ein cynnyrfu i edifeirwch: beth a allai Dduw wneuthur dros ei
winllan ychwaneg nag a wnaeth? o herwydd, hyn edifarhawn.

In ail, y mae Barnedigaethau Duw in ein cymmell i edifeirwch: Canys yr holl
fygythion, a'r plaau, a'r cospedigaethau a dywalltodd Duw erioed ar bechaduriad
anhydyn, o ddechreuad y bid, ydynt gynnifer rhybuddion neillduol i'n deffroi o
drymgwsc pechod, ac i'n swmbylio i edifarhau.

Megis pan goffausei yr Apostol amryw farnedigaethau Duw, in erbyn yr hen
Israeliad am amryw bechodau, penderfynu y mae fell hyn, 1. Cor. 10. 11. Yr holl
bethau hyn a ddigwyddasant in esampl iddynt hwy, ac a scrifennwyd in rhybudd i
ninnau, ar ba rai y daeth diwedd y bid. Ac felly yr holl gospedigaethau yr ydym
in darllain am danynt in yr Scrythyrau, ydynt gynnifer rhybudd enwedigol, ac
megis rhaffau men i'n tynnu i edifeirwch.

Yr holl ddialeddau yr ydym in darllain am danynt, neu in eu gweled, neu in
clywed o honynt bob dydd, ydynt in curo a dyrnodiau trymmion, ac in taro hyd
lawr at ein cydwybodau i'n dwyn ni i edifarhau. Yr a^ ghenfilod anferth-lun, yr
awyr-ddreigiau tanllyd, y ser llosgyrnog, y marwolaethau dysyfyd, y brwdaniaeth
angerddol, yr eira rhyfedd-fawr, y llif-ddyfroedd* ofnadwy, y rhyfeddodau
pellennig, Yr ymrithiadau dieithrol, y bygythiadau in y Nefoedd oddiarnodd began
fflammau tan in ymgyrchu, a'r ddaiargrynfau tan ein traed, a'n tai goruwch ein
pennau in siglo, fell y gwelsom in ddiweddar: Pa beth yw y rhai hyn oll and
megis bachau gorchest, trawstiau a rhaffau, i'n tynnu at yr Arglwydd drwy
edifeirwch. Ymae'r Arglwydd in y bedwerydd o Amos in achwyn, er iddo ddanfon
llawer o farnedigaethau ar bobl yr Israel, megis eisiau bara, diffig dwfr,
difflanniad a mallder ar eu ffrwythau, y cornwyd neu'r, chwarren, a'r rhyfel iw
cospi a'i cystudddio hwynt; etto fod y bobl heb edifarhau a throi atto of: fell
y gallwn ni weled wrth hynny, fod Duw trwy ei farnedigaethau in ein galw ni i
edifeirwch.


In drydydd, y mae Gair Duw in ein hwylio ac in ein galw i edifeirwch: Canys
megis in yr amser gynt, y danfonodd Duw ei brophwydi, in foreu ac in hwyr i alw
yr Iddewon gwrthryfelgar i edifeirwch; felly y mae efe in y dyddiau hyn in
anfon y Pregethwyr, a'r cennadon i ganu utcorn ei air, ac i beri bereidd-glch
Aaron seinio in eu plith, iw deffroi hwynt i edifeirwch. Either sywaeth leied
cyfrif a wneir o honynt: Pwy a wrendu ar eu llais: and diau may dymma yr
ymwared diweddaf a osododd Duw, ac oni chynnyrfa hwn ni i edifarhau, os hwn nis
iacha ni, yna yr ydym in llwyr efryddion.

In bedwerydd yr Anfeidrol nifer o bechodau a wnaethom, a ddylei fod in
gynnifer swmbylau in ein ystlysau i'n cymmell i edifarhau. Digon yw medd (St.
Petr.) dreulio o honom yr amser a aeth heibio in ol trachwant au y cenbedloedd,
began rhodio mewn gwn trachwant, meddwdod, glothineb, ymyfed a phob ffiaidd
eulyn-addoliad, 1. Pet. 4. 3.

Am hynny madws yw weithian edifarhau. Oh na throe pobl in ol i edrych arnynt
eu hunain, fell yr oeddynt hwy ddeugain, neu ddeg ar hugain, neu ugain, neu
ddeng mhlynedd ir awr hon.

Oh na chofient eu pechodau cyhoeddus a dirgel; ac mi a dybygwn y dylei meddwl
am danynt, a chofio o honynt, beri iw calonnau waedu in eu cyrph! O and
ystyrient pa faint o amser a dreuliasant in ofer, a pha faint o bethau daionus
a ddarfu iddynt eu hesceuluso, a'u gadael heb wneuthur.

In bummed, Byrder ein henioes fy'n galw arnom in daer am edifarhau. Trwydded
ein henioes ni yw deng mylynedd a thrugain, ac os cyrhaeddwn bedwar ugain
mylynedd, yna nid yw ein cryfder and poen a blinder, canys buan y darfyddwn, ac
yr ehedwn ymmaith, medd y prophwyd Dafydd; Ni a dreuliasom ein blynyddoedd
megis chwedl, am hynny y dywed: Dysc i ni felly gyfrif ein dyddiau fell y dygom
ein calon i ddoethineb, Psalm. 90. Ein henioes o herwydd ei byrred, a'i
hansiccred a gyffelybir in yr Scrythyrau i laswellt, i darth, i fwg, i wennol
gwehydd yr hon a red ymmaith in gyflym. Felly y mae dyddiau dynion in mined
heibio ni wr undyn pa fodd. Din sydd a byrr amser iddo i fyw (medd Job) ac in
llawn trueni. Yr ym in gweled beunydd wrth brawf, may heddyw in hoyw ddyn, ac y
foru in adyn. Ymmaith oddi ymma y mae in rhaid i bawb fined, pa cyn cynted nis
gwyr neb. And nid oes ymma le i her drigo. Am hynny edifarhwn.

In chweched, Leied y nifer a fydd cadwedig a ddylei ein gwythio ni i geifio
tynnu ym mlaen i edifarhau. Ymdrechwch i fined i mewn i'r porth cyfyng: Canys
llawer, meddaf i chwi a geisiant fined i mewn ac nis gallant, medd Crist. Ac
mewn man arall y dywed. Cyfyng yw'r porth a chul yw'r ffordd sydd in arwain i
fywyd, acychydig ydynt in ei gael. Pe bae ddynion in ystyried hyn, fe wnai
iddynt edrych in well o'u hamgylch, a'u profi eu hunain a ydynt hwy o'r rhifedi
bychan hwnnw, ai and ydynt.

In seithfed, Y mae Angeu in ein bygwth, yr hwn sydd osnadwy i'r cnawd, a
meddwl am farw sydd chwerw iawn i ddyn a fae wedi ymroi i feluswedd y bid. Ni
wenhieithia Angeu i neb; ni pharcha vndyn; ni wna gyfrif o gyfeillach vn-gwr:
Nid oes ganddo bris am wobran, y mae in gethin iawn, in anferth, in greulon, ac
in lladd in farw lle y tarawo: Am hynny edifarhawn.

In wythfed, Dydd y farn, ac ail ymddangosiad mab y dn a ddaw fell lleidr y nos;
in yr hwn y nefoedd a ant heibio mewn trwst, a'r defnyddiau a doddant began wres,
a'r ddaiar, a'r gwaith sydd arni a loscir. Am hynny began orfod ir pethau hyn fod
felly, pa fath ddynion a ddylem ni fod mewn ymarweddiad sanctaidd, a duwioldeb,
2 Pet. 3. 10, 11. Yr Arglwydd Jesus: a ymddengys o'r Nefoedd mewn tan fflamllyd,
a'i Angelion nerthol gyd ag of, i roddi dial ar y sawl nid adwaenant Dduw, ac
nid vfyddhant i Efengyl ein Harglwydd Jesus Grist, 2 These, 1. 7. 8. Mi a welais
(medd St. Joan) Orseddfa wen fawr, ac un in eistedd arni, o wydd yr hwn y ffodd
y ddaiar, a'r Nefoedd, a'u lle ni chafwyd mwy. Ac mi a welais y meirw, mawrion
a bychain in sefyll o flaen Duw, a'r llyfrau a agorwyd, a llyfr arall a
agorwyd, yr hwn yw llyfr y bywyd, a'r meirw a farnwyd am y pethau oedd
scrifennedig in y llyfr au, in ol eu gweithredoedd: a'r mor 'a rods i fynu y
meirw oedd ynddo, a marwolaeth ac vffern a roddasant i* fynu y meirw oedd
ynddynt hwythau: a hwy a farnwyd bob un in ol eu gweithredoedd Datc. 20. 11,
12, 13.

Nyni a welwn in y lleoedd ymma mor ddifymmwth, mor ofnadwy, ac mor ogoneddus
fydd dyfodiad Crist. Oblegid ni ddaw efe in dlawd, ac in ddirmygus megis in ei
ddyfodiad cyntaf, either efe a ddaw in frenhinawl, in Ardderchawg, ac in
orfolaethus, er dychryn mawr iw elynion, pan fo tan yssol in mined oi flaen of,
a myrdd fyrddiwn o Angelion in ei wasanaethu; pan fyddo Brenhinoedd y ddaiar,
a'r pendefigion, a'r cyfoethogion, ar Pen-capteniaid, a'r cedyrn, a'r caethion,
a'r rhyddion in ymguddio mewn llochesau, ac ym mysc creigiau y mynyddoedd, ac
in dywedyd wrth y creigiau a'r mynyddoedd, fyrthiwch arnom, a chuddiwch ni o
wydd yr hwn sydd in eistedd ar yr orseddfa, a rhag llid yr oen: canys dydd mawr
ei lid of a ddaeth, a phwy a ddichon sefyll. Am hynny edifarhawn, Date. 6. 15.

Y peth olaf yw Poenau vffern, na'r rhain nid oes dim mor annioddefadwy. Am
hynny y dywed Christ, Os bydd die law in the rwystro torr hi ymmaith; gwell i ti
fined i fywyd in un llawiog, nag a chennit ddwy law fined i vffern, ir tan
anniffoddadwy, lle ni bydd marw y prf, ac ni ddiffoddy tan Mar. 9. 43. 44.
Ofnadwy i'n synhwyrau ni y mae'r Scrythyrau in llefaru am gyflwr y rhai
colledig, began ei gyfenwi in dan vffern, in ddamnedigaeth, in bwll in llosci o
dan a brwmstan in dragywydd. Ym Mhrophwydoliaeth Esaias, y gelwir eu cyflwr hwy
Tophet wedi ei pharatoi er do ai pharatoi i'r Brenin; efe ai dyfnhaodd in
ehang, ei llosciad yw tan a choed lawer, ac anadl yr Arglwydd megis afon o
frwmstan in ei hennyn Esaias. 30. 33. Yr ymadroddion hyn ydynt ofnadw y ynddynt
en hunain, ac yni peri i ninnau synnu in aruthr.

Either pe rh^^ a bod gennif dafodau cant o wr, nage cant o Angelion, er hynny
ni allwn i adrod pa fath boenau y caiff rhai ryw ddydd ddioddef, chwaethach
gallu o honoch chwi eu dirnad hwynt. Pe bae yr holl arteithiau, a'r
poenedigaethau creulonaf a allei synwyr din eu dychymmig, wedi eu gosod ar ryw
un din, etto nid yw hynny ddim wrth boenau vffern. Nyni druein a dybygwn and
oes dim poen iw gyffelybu ir tostedd, neu grd angerddol: and pe bai bossibl i
bob math ar dostedd, pob rhyw grd, a phob math ar glefydau dieithr allu dyfod,
a tharo ar un din, ni byddei y cwbl ynghyd and megis pigiad chwanen wrth y boen
sydd i ddyfod. Y boen honno sydd ddiddiwedd, ddiseibiant, a diymwared. Dyddiau
eu poe. nau vffernol ni wisc allan byth, ac ni dderfydd eu blynyddoedd: pa
hwyaf y parhant lleiaf fydd eu gobaith, pan elo heibio gynnifer o flynyddoedd
ac sy o ddynion in y bid, a ser in y Nefoedd; Pan ddiweddo cynnifer mil o
flynyddoedd, ac sydd o gerrig, a thywod ar lan y mor, er hyn y mae etto ddeg
can mil o weithiau gynnifer a hynny ychwaneg i ddyfod. Y rhai ni chynnyrfir dim
arnynt yr awrhon wrth wrando, y gant eu malurio in gandryll y prd hynny in
dioddef. Yr holl feddwon, a'r tyngwyr, y putteinwyr, a'r occrwyr, y breibwyr,
a'r celwyddog, y gwawdwr, a'r dirmyg-wyr, y rhai difraw a'r rhyfygus, y
gloddest wyr, a'r rhuad-wyr, y rhai penhoeden, a'r holl rai anghredadwy am ben
hyn, a ddyfynnir, a ddelir, ac a fernir ryw ddydd ger bron gorseddfaingc Duw,
lle y bydd mawrhydi Duw in sefyll oddi arnynt, ac in ei law gleddyf noeth o
ddialedd, a theyrnwialen cyfiawnder: Diafol, yr hen Satan a faif ar y naill du
iw cyhuddo: ai cydwybodau eu hunain ar y tu arall iw condemnio: A safnrhwth
ddiffwys vffern oddi tanodd in agored iw llyngcu in dragywydd. Yna y datcenir
iw herbyn y farn ofnadwy o felldith, a damnedigaeth tragwyddol, ewch chwi
felldigedig i dan vffern, etc. Yna yr yfant (megis cyfiawn daledigaeth am ei
hanwiredd) o gwppan chwerw llid tragwyddol, a digofaint Duw in nheyrnas y
tywyllwch, ac in ddychrynllyd wydd Satan, a holl felldigedig elynion gras Duw,
lle y dadseinia bth in eu clu^stiau alaethus vtcorn digofaint Duw; Lle y bydd
byth wylofain a rhingcian dannedd; lle y bydd gwradwydd, a gwae, a galarnad
didrangcedig; eu gwewyr fydd cyn dosted, a'u gofidiau cyn drymmed hyd oni bont
in yscyrnygu dannedd fell cwn in eu penydiau vffernol, began vdo, a llefegor; Gwae
fi, ac och finnau erioed fyngeni! Oh na buaswn heb fyngeni, neu nas escorasai
fie mam fi in llyffant: canys felly y buasai well fyn ghyflwr nag y mae:
melldigedig oedd yr amser im ganwyd ynddo, yr awr i am cenhedlwyd, ar diwrnod y
sugnais fronnau fie mam: Melldigedig oeddwn erioed, melldigedig wife, a
melldigedigfyddaf bytb. Gwae fi, gwae fi faint yw fie mhoenau! Pwy ni thoddei ei
galon: pwy ni ferwinei ei glustiau: pwy ni chodei ei wallt in ei sefyll wrth
glywed y pethau hyn: Am hynny, frodyr anwyl edifarhawn. Onid all trugaredd Dduw
ein denu ni, gedwch iw farnedigaethau of ein hofni: Onid all ei farnedigaethau
of in dychrynu, gedwch iw air ein cynnyrfu ni: Onid all ei air of ein cynnyrfu,
gedwch i'n pechodau beri i ni synnu: Onid all ein pechodau beri i ni synnu,
gedwch i fyrder ein henioes ein lliasu, onid all byrder ein henioes ein lliasu,
gedwch ir ychydig rifedi a fydd cadwedig ein cyffroi ni: onid all hynny ein
cyffroi ni, gedwch i farwolaeth ein gwlltio ni: onid all marwolaeth ein gwlltio
ni, gedwch i ddydd y farn ein hyscwyd ni, os hynny ni'n hyscwyd ni, dryllied a
rhwyged poenedigaethau vffern ni in chwilfriw! Canys in ddiau fie mrodyr, oni
thyccia yr un o'r rhai hyn, onid edifarhawn er hyn i gd, and bod in gyndyn, yna
fe an collir ni oll, ac a'n demnir in ol geiriau Crist.

Bellach awn rhagom i ymmadrodd am y pethau sy'n rhwystro, ac in lluddias
edifarhau: y rhai mewn gwirionedd er eu bod in annifeiriol, etto ar hyn o amser
mi a amlygaf says rhwystr neu attal, in lluddias i edifeirwch.

Y cyntaf yw Anghrediniaeth, sef pride na choelia dynion y pethau a ddywedir, ac
a brofir allan o air Duw. Dyna 'r peth sy'n peri chwdu i fynu bob peth da, ac
in gwenwyno dn oddifewn, ac in cadw pob rhadau daionus oddiwrthym, fell y mae in
amlwg, Mat. 13. 58. Ni wnaeth efe nemmawr o weithredoedd nerthol yno o herwydd
eu hangbrediniaeth hwynt. Ac wrth yr Hebreaid y dywedir. Iddynt hwy y
pregethwyd yr Esengyl megis i ninnau: either y gair a glywsant ni bu fuddiol
iddynt, o herwydd and oedd wedi ei gymmyscu a ffydd in y rhai ai clywsant Heb.
4. 2. Felly nyni a welwn ymma er maint a glywom, oni bydd gennym ffydd gredu,
na chawn ddim llesad oddiwrtho i edifeirwch: Canys anghrediniaeth a dynn ein
calonnau at y Cythraul, ac a wrthid bob pur athrawiaeth iechydwriaeth, ac a
galeda ddynion mor ddiwin in llwybrau pechod, hyd onid elont ar y diwedd in
ddiofal-frd, ac mor ddiglyw, ac na ellir cynnyrfu arnynt y dim lleiaf, nac a
barnedigaethau, nac a thrugareddau Duw, and cyfrif y naill a wnant megis
rhuthrau gwnt in chwythu, a chymmeryd y llall in escus i ddilyn eu brynti Chwi
a gewch weled rhai, pan glywant argyoeddi eu pechodau allan o air Duw, a phrofi
oddi yno fod damnedigaeth in wir ddyledus iddynt, oddi either edifarhau o honynt
ar frs a dorrant allan ir cyfryw ymadrodd a hwn y^ tueddu i anghrediniaeth: Os
yw y pethau hyn (meddant) fell y dywed efe, Duw a'n helpio gobeithio and felly y
mae: y mae gennif hyder yr ymdarawafi tra fo gennyf ffydd dda in Nuw, a bod heb
ddrygu neb. Ai rhaid mi golli fie nigrifwch, a'm mantais er eu geiriau hwynt? Ai
tybied y maent na bydd neb cadwedig, onid a darlieno yr Scrythyrau, ac a wrendu
ar bregethau? Na atto Duw na byddo cadwedig y sawl nid ynt in gwrando pregethau
in gystal a hwythau: paham, oni ddichon din gartref in ei d ei hun, a chanddo
lyfrau da, a gweddiau da wasanaethu Duw in gystal ac o ddyfod ir eglwys i
wrando pregethau, a gwasanaeth? Sywaeth, y mae y cyfryw ddynion in sesyll
gormod in eu goleu eu hunain, ac in dangos pa ffoledd, ac anwybodaeth sydd
ynddynt. Oblegid a ydynt hwy in bwriadu bod in gadwedig drwy foddion eraill,
amgen nag a ordeiniodd Duw? neu pan osododd Duw ar lawr ryw-beth in ei air, a
ront hwy in erbyn hyn, ac felly gwneuthur Duw in gelwyddog? Darfyddo i Dduw
vnwaith yspysu rhyw beth, ai brofi in eu hwynebau, a wrthebant hwy er hynny?
wedi dywedyd o Dduw i ni may pregethiad y gair yw cyffredin gyfrwng ein
iechydwriaeth, a obeithiwn ni fod in gadwedig er i ni wrthod y gair, neu fod
heb ei wrando, or hyn lleiaf ei wrando in anfynych? And anffyddlondeb hynod, ae
anghrediniaeth yw hyn, sef pan ddywedo Duw ie, ninnau a ddywedwn nage,
gobeithio and felly? Ie in ddiau dyna 'r peth sy in attal, ac in lluddias y
ffordd rhag mined at radau Duw, ac in ein cau ni allan oddiwrth edifeirwch.

Yr ail rhwystr yw Rhyfygu o drugaredd Duw: Oblegid os ceryddir dynion in llym
am eu pechod, a'u hannog i edifeirwch, in y man hwy a siaradant in hoccedus began
ddywedyd: Y mae Duw in drugarog: y mae Duw in drugarog: Megis pe bae Duw in
drugaredd oll, ac na bae ynddo ddim cyfiawnder: ac felly y mae yr annuwiol in
gwneuthur trugaredd Dduw in achlysur i bechu. Yr hyn beth y mae y prophwyd
Nahum(1.3) in ei geryddu in llym: Yr Arglwydd(medd efe) sydd hwyrfrydig i
ddigofaint, either y mae efe in fawr ei allu, ac ni ddieuoga efe y drygionus.
And o herwydd i mi grybwyll o^ blaen am ryfygu in nhrugaredd Dduw, a^
gam-arfer, mi a af trosto yr awrhon, began ewyllysio i chwi ei nodi, a dal sulw
arno, man un o'r rhwystrau hynod i edifeirwch.

Y trydydd rhwystr yw siampl y lliaws^ Canys hynny sydd in cefnogi, ac in
hyfhau dynion i bechu: megis pan fo llawer o adar wedi ymgasclu in fintai, hwy
a darawant a^ y rhwyd in ddiarswyd; and un neu ddau ar eu pennau eu hunain
fyddant ofnus: felly esamplau llawer o bech-gyfeillion, a wnant i ddynion redeg
in hyderus drwy faglau Satan heb arswydo, nac ammeu dim: Am hynny y dywedir in
Exodus 23. 2. Na ddilyn liaws i wneuthur drwg. Dymma 'r peth sydd in lluddais
llawer tros ben i fined at Dduw* Canys nid edrychant un amser i fynu a^ Dduw,
nac ar ei air, and craffu a wnant a^ esamplau y bid, a pha beth y bydd y rhan
fwyaf in ei wneuthur, began dybied, os gwnant hwy, fell y mae pawb began mwyaf in
gwneuthur, neu fell y gwnaeth eu tadau, au teidiau or blaen, eu bod in ddigon
diogel, ac in sefyll ar dir gwastad. Ac o hyn y cyfyd eu dihareb gythreulig,
Gwnewch fely gwnelo y rhan fwyaf, a llai a ddywed in ddrwg am danoch: Either
abrgofi a wnaethont yr hyn a ddywed S. Paul na chydymffurfiwch a'r bid hwn.
Rhuf. 12. 2.

Y dynionach hyn, y rhai a safant ar laweroedd a lluosogrwydd, a ymresymmant
fell hyn: ni welwn ni neb o rai mawrion y bid, neb o'r pendefigion, neb o'r
cyfoethogion, neb o'r doethion, a'r Synhwyrol in derbyn yr athrawiaeth hon, and
in vnig ychydig ffardialach, a rasclach rheidus-lawn, a hyn sydd arwydd na thal
yr athrawiaeth ddim, ac may amheus ydyw, ac nid peth i ni i ymgymmyrredd ag of.
Well pa feddyliau a ddichon ymlithro i'n pennau: ac mor hoccedus y dichon Satan
osod rhwystr ar ein ffordd, a gorchguddio ein llygaid, a'n harwain in y tywyll
drwy ein pendafadu ag esampl y lliaws. Am hyny gochelwn y pridddyllau hyn a
gloddiodd Satan ar ein ffordd, ac na oddefwn ein tynnu ymmaith a'r meddyliau,
ac a'r rhesymmau hyn. Y diygionus ydynt ddigon hyderus may hwynt hwy piau 'r
bell, may hwynt hwy sy in ennill y gynglwyst, ac nid oes dim and canu fell
ceiliogod cyn ei bod hi in ddydd; a gorfoleddu in fawr in eu plith hwynt cyn
taro un dyrnod; a hynny o herwydd and ydym ni and dyrned o bobl, a hwynt hwy in
fintai anfeidrol; a bod yr holl fd began mwyaf in cyttuno ag hwynt i'n lladd ni.
Mal hyn y mae Diafol in bwrw niwlen tros eu llygaid, ac in eu har wain ymmaith
in lledradaidd oddiwrth edifeirwch. Am hynny (frodyr anwyl) safwn in ddisigl
yngair yr Arglwydd, ac and ymroddwn i adael ein dwyn i wared gyd a chefn lli, a
ffrwd y lliaws; and gwybyddwn fod hynny in un o ddichellion y cythraul, i'n
gyrru ni oddiwrth edifeirwch.

Y pedwerydd rhwystr i edifeirwch yw Her Arfer o bechu. Canys hynny sydd in
tynnu ymmaith bob achreth, a chwithdod o bechod, at in ei wneuthur megis in ail
naturiaeth, ac in ddi-chwith; in gymmant a bod cyn hawsed i ni newidio
naturiaeth, ac ymadael a phechod, darfyddo iddo vnwaith ymgyfansoddi, a mined
in un a ni drwy her arfer. Am hyn y dywedir Jer. 13. 23. A newidia 'r Ethiopiad
ei groen? neu 'r llewpard ei frychni? felly chwithau a ellwch wneut hur da y
rhai a gynefinwyd a gwneuthur drwg. Yno y mae y Prophwyd in dirio arnom, may
cyn anhowsed yw iachau hen ddolur a fagwyd in yr escyrn, ac ymlanhau oddiwrth
bechod a anwyd, ac a fagwyd gyd a ni, ac ydyw golchi Ethiopiad in wynn, a
newidio brythni y llewpard: yr hyn beth nis gellir mo'i wneuthur heb ddinistrio
naturiaeth. Ac in ddigelwydd, profed y neb a fynno, efe a gaiff weled cyn
anhawsed ymadael a hen gynnefin arfer, pa un bynnag ai o dyngu, o chwareu, o
ddywedyd celwydd, o butteinio, o ddrwg cymdeithas, neu ryw bechod arall, ac
ydyw golchi Ethiopiad in wynn. Am hynny yr scrifennwyd, Er i ti bwnnio ffol
mewn mortar ym mhlith grawn: etto ni ymedu ei ffolineb ag of, Dihar. 22. 27. In
gymmaint ag tra fom in cadw arfer ar bechu, drws edifeirwch a gaewyd i'n herbyn.

Y pummed rhwystr yw Diangc heb gospedigaeth, Canys felly y mae yr annuwiol in
caledu in eu pechod, ac in mined in ddidd^rbod am edifarhau: megis hen leidr a
fai gyn^efin a lledratta er is talm o amser, ac wedi diangc rhag y carchar a'r
crog-bren fydd ^yfach ar ei ddrwg, began dybied y caiff ddiangc rhag llaw: felly
llawer o ddrwg fucheddwyr aflan a ddilynant hen helynt eu ffieidddra in
ddiedifarus, began feddwl, o herwydd and ydyw Duw in eu cospi in ebrwydd, ac in
dwyn arnynt amryw ddialeddau, ac arwyddion o'i lid, y cant eu rhyddhau, a bod
in ddiangol byth. Lle yngwrthwyneb i hyn, pe tarawei Dduw hwynt i lawr in y man
cyn gynted ac y pechent, drwy saethu taranau at y naill, a mellt at y llall, a
glawio tan a brwmstan ar y trydydd, fe barei hyn iddynt ofni. O herwydd hyn y
dywedir in S. Petr 2 Ep. 3. 3. hyn gwybyddwch in gyntaf, y daw in y dyddiau
diweddaf watworwyr, in rhodio ar ol eu trachwantau eu hunain, ac in dywedyd: pa
le y mae addewid ei ddyfodiad of, canys er pan fu farw y tadau; y mae pob peth
in parhau in yr un ffunyd o ddechreuad y creadwriaeth.

Either bydded hyspys ir gwr hyn darfyddo i Dduw oedi tros her amser, a gohiri
trwydded y drygionus, yr ymddengys efe ar hynt (neu mewn amser) mal er ei fod
in hirddisgwyl am eu hedifeirwch, etto nid anghofiodd eu camweddau hwynt, and y
maent in scrifennedig mewn llyfrau coffadwriaeth ger ei fron of, ac wedi eu
yscafnu in ben-twrr mawr i chwanegu dychryn ei ddi gofaint.

Y chweched rhwystr yw dal sulw ar ddi wedd rhai eraill. Canys pan fae rhai o'^
sawl a fuont in byw in ddrygionus, ac y^ ymroi i helyntiau anraslon, began ddilyn
y pechodau dygnaf yngolwg y bid, nes bod pawb in estyn bs attynt, er hynny, ar
eu claf wely in adrodd ychydig eiriau da, ac in galw a^ Dduw am drugaredd, began
ddywedyd e^ gweddiau, a maddeu ir holl fyd, a felly marw in llonydd, peth
rhyfedd yw clywed son pa ganmol a wna ffyliaid y bid arnynt, pa gyfiawnhau, began
ddywedyd: efe a wnaeth ddiwedd da tros ben in gystal ac y gallei vndyn ei
wneuthur: e fu farw cyn llonydded a'^ oen, fe osododd ei bethau mewn trefn dda
cyn ei farw.

O hyn y cymmer diffeithwr, ac annuwiol ddyn arall achlyssur a bwriad i bechu:
cany meddwl a wna fell hyn: Y gwr a'r gwr oedd cynddrwg ei fuchedd a minneu, neu
ac vndyn arall, ac etto efe a wnaeth ddiwedd odiaeth, a phaham na allaf finneu
wneuthur felly? Either y mae llygaid y dynion hyn wedi cibddallu sywaeth; canys
narw in llonydd nid yw bob amser marw in dduwiol. Llefain am drugaredd Dduw er
mwyn dilyn arfer, neu lenwi llygaid y bid, nid yw in cael Duw in drugarog:
adrodd ychydig weddiau ar flaen y tafod nid marw in y ffydd ydyw: canys y mae
llawer in gwneuthur y pethau hyn, ac er hynny in marw in ressynol.

Yr olaf yw Gobeithio byw in her: Canys tra fyddo dynion in ymfodloni in y
gobaith ymma, ymbendafadu y maent mewn pechod, ac oedi a wnant ddydd eu
hedifeirwch, fell y gwr goludog, Luc, 12. In breuddwydio am fyw in her, ni
feddyliodd am Dduw, nac am y bywyd arall, nac am ddyfodiad Crist, a phob
daioni, and dywedyd ynddo ei hun: O enaid y mae gennit ddigon o dda wedi ei
dryssori tros lawer o flynyddoedd, cymmer y bd in esmwyth, bwytta, f, bydd
lawen.

Mal hyn y bydd coeg-ddeillion y bid hwn in tagu edifeirwch, began ei sychmyrnio
drwy ymffoli a gobaith o fyw in her. Am hynny fie mrodyr anwyl, yr wife in
attolwg i chwi er trugareddau Duw in ymyscaroedd Jesu Grist, na chaffo yr un
o'r rhwystrau cyffredin hyn eich attal rhag edifarhau in ddioed, ac in
ddiragrith, and treiddio o honoch in gefnog trwy 'r cwbl, rhag yscatfydd os
delir chwi heb edifeirwch, a'ch goddiweddyd in eich pechodau, eich condemnio, a
bod o honoch in golledig in ol barn Crist.

O herwydd paham i benglymmu y cwbl, arswydwn fell y gwnaeth Ezechias wrth
glywed bygythion Duw, ymdristawn ym mlaenllaw, ofnwn Dduw, holwn ein
cydwybodau, galarwn am ein pechodau, ac ymofidiwn oddifewn, a deuwn at Dduw
trwy Jesus Ghrist began gredu ynddo, ac ymroddi i wir ufyddhau iddo, mal pan ddel
yr amser ir drygionus, y rhai fuont in ymrwyfo mewn meluswedd ymma ar y ddaiar,
fined iw poenau tragwyddol, y gallom ni y prd hynny gael tangnheddyf
tragwyddol, a gorphwystra:

Fell pan ymddangoso Jesus Grist o'r Nefoedd gyd a'i holl Angelion, y caffom
goronau gogoniant, a theyrnasu gyd a Duw, a'n Hachubwr ei fab, a'r holl Saint,
a'r Angelion ynghanol pob llawenydd in y Nefoedd byth bythoedd. Ir hwn lawenydd
efe a'n dygo ni oll, yr hwn cyn ddrutted a'n prynodd, sef Jesus Grist y cyfiawn:
Ir hwn gyd a'r Tad, a'r Yspryd Glan y byddo pob anrhydedd, gogoniant, moliant,
gallu, ac Arglwyddiaeth, y prd hyn, ac in dragwyddol.

Amen.
DIBEN.
Bellach neu Byth.
Pregeth-wr. 9. 10. Beth bynnag a ymafel die law ynddo iw wneuthur, gwna a'th
oll egni, canys nid oes na gwaith na dychymmyg, na gwybodaeth, na doethineb, in
y bed, lle yr wit ti in mined.
WRth fod marwoldeb dn in brifdestyn Solomon in y bennod hon, ac wrth
ddal-sulw, and yw doethineb a duwioldeb in rhyddhau dynion oddiwrth farwolaeth;
Y mae efe in gyntaf in dangos, nas gwyddis Cariad neu Gas Duw ir naill ddn
rhagor i'r llall, wrth ei waith of in ei trin hwynt ymma, lle y mae pob peth in
ystod gyffredinol rhagluniaeth in dyfod yr un ffunyd i bawb. Y pechod
cyffredinol a ddug farwolaeth i mewn megis Cospedigaeth gyffredinol; yr hon
sydd in gosod pob peth in gyd-wastad, ac in dibennu holl ddibennion,
gorchwylion, a mwyniant y bywyd hwn, ir da a'r drwg; A'r Cyfiawnder a wnaiff y
gwahaniaeth ni amlygir in y bd ymma in gyffredinol. Fe dybygei Loddestwr neu
anghredadyn fod Solomon ymma in dadleu tros eu matter annynawl annuwiol hwynt.
Either nid am ddarfodedigaeth neu ddiben ar fywyd, neu weithrediadau, neu
fwyniant yr Enaid y mae of in son, fell pe nas bai un bywyd i ddyfod, neu enaid
dn heb fod in anfarwol; And am ddarfodedigaeth neu ddiben ar holl weithrediau,
anrhydedd a dyfyrrwch y bywyd hwn, yr hwn i'r da, na 'r drwg ni bydd mwyach.
Nid oes iddynt mwy yma ddim gwobr: eu Coffadwriaeth hwynt ymma a anghofir: Nid
oes ganthynt bth mwyach gyfran mewn dim ar a wnelir tan haul, adnod 5. 6.

Oddiymma y mae efe ymhellach in dangos, and yw Cyssurau bywyd and byrion a
darfodedig, ac am hynny fod in rhaid cymmeryd in yr amser presennol yr hyn a
ddichon y creadur ei roddi; Ac fall na chaiff yr Annuwiol ddim mwy Difyrrwch nag
in bresennol; felly y geill y ffyddloniaid gymmeryd eu cyssurau cyfreithlawn,
in y cymmhedrol arfer presennol o'r Creaduriaid: Canys os yw iawn i neb arfer
eu hyfryd-ber ddaioni hwynt, iddynt hwy y mae; Ac am hynny er nas gallant eu
harfer hwynt o ran niwaid, i borthi mwythau eu cnawd, ac i nerthu eu
trachwantau, a rhwystro ysprydol ddyledswyddau, Cymmwynasau, ac iechydwriaeth:
etto Rhaid iddynt wasanaethu yr Arglwydd mewn llawenydd, ac mewn hyfrydwch
calon, am amldra pob dim, ar y mae of in eu rhoddi iddynt. Deuteronomy. 28. 47.

In nessaf y mae of in dwyn i mewn ac in casglu oddiwrth fyrdra oes dn, mor
Angenrheidiol yw iddo brysurdeb a diwidrwydd in ei ddyledswydd. A hyn sydd
yngeiriau fie Nhext: lle y Cewch chwi. 1. Y ddyledswydd a orchymynnir. 2. Y
rheswm neu yr Annogaeth iw gynhyrfu of.

Y ddyledswydd sydd in y rhan gyntaf, [ Beth bynnag a ymafel die law ynddo iw
wneuthur] hynny yw, Pa waith bynnac a osodwyd i ti began Dduw iw wneuthur in y
bywyd byrr hwn, [ gwna ath holl egni] sef. 1. Ar frs, in ddiymdro: 2. In
ddiwyd, ac in oreu y gellych; ac nid drwy fusgrelli, ac in hannerog.

2. Yr Annogaeth sydd in y rhan olaf [ Canys nid oes na gwaith, na dychymmyg,
na gwybodaeth, na doethineb in y bed lle yr wit ti in myned] hynny yw, rhaid
iddo fod in awr neu ni bydd Bth. Y Bed, lle nis gellir gwneuthur die waith, a
wnaiff in brysur ddiben o'th odfeydd. Y Deongliad Chaldaec sydd in priodoli y
Synwyr neu 'r Sens in rh gyfyng i weithredoedd o Gariad, neu Elusenau; [Ba
ddaioni ac Eluseni bynnac yr ymafaelech ynddo iw wneuthur:] A'r rheswm
annogaethawl a ddarllenant hwy ar ei ol [ Canys ni chanlyn dim dydi and die
weithredoedd o gyfiawnder a thrugared.] Either y mae y geiriau in fwy
cyffredinol, a'r ystyr in eglur in gynnwysedig in y ddau bwngc hyn.

Athrawiaeth. 1. Gwaith y bywyd hwn ni ellir moi wneuthur, pan ddarfyddo y
bywyd hwn: Neu, Nid oes dim gwaith in ^ bed, i'r hwn yr ydym ni oll in
pryssuro.

Athr. 2. Am hynny rhaid i ni wneuthur ein goreu, tra caffom amser: neu rhaid i
ni wneuthur Gwaith y bywyd presennol hwn in ystig ac in ddiwyd.

Oddiwrth Wirionedd di-wrthddadl ac a gydnabyddir in gyffredinol, y mae Solomon
ymma in ein cymmell ni i fod in ddiwyd in ein Dyledswyddau, Ac am hynny ni
byddei and colli 'r amser fined iw brwyfio of. Megis ac y mae Dau fd i ddn i
fyw ynddynt, ac felly Dau fywyd i ddn iw byw; felly y mae Gwaith priodol began
bob un o'r ddau fywyd hyn. Hwn yw 'r bywyd o Baratoad: Y nessaf yw 'r bywyd o
Wobr neu Gospedigaeth. Nid ydym ni in awr and Ynghroth tragywyddoldeb, ac ar ol
hyn y rhaid byw in amlwg in y bd. Nid ydys in Awr and ein rhoddi ni in yr
Yscol, i ddyscu y gwaith a fo'n rhaid i ni ei wneuthur tros Bth. Hwn yw amser
ein Prentisiaeth: yr ydym ni in dyscu y Gelfyddyd y rhaid i ni fyw arni in y
Nefoedd. Yr ydym ni in rhedeg in Awr, fall y derbyniom ni y Goron y prd hynny:
Ymladd yr ydym ni in Awr, fall y gorfoleddom y pride hynny mewn buddugoliaeth.
Nid oes dim gwaith began y bed: Either y mae began y Nefoedd Waith, a chan Vffern
boenau. Nid oes dim Edifeirwch i fywyd ar ol hyn. And y mae Edifeirwch i
boenedigaeth, ac i Anobaith. Nid oes dim Credu am Ddedwyddwch anweledig o ran
cael mwyniant o hono: nac am drueni anweledig o ran ei Ochelyd; Na chredu mewn
Iachawdwr o ran y Dibennion hyn: Either ca^^o y mae y mwyniant o'r dedwyddwch y
credwyd am dano ymma; a phrawf o'r Trueni ni fynnai ddynion goelio ei fod; A
dioddef oddiar ei ddwylo of megis Barnwr cyfiawn, yr hwn a wrthodasant megis
Iachawdwr trugarog. Ac felly nid yw of bob Gwaith ar fie in darfod wrth ein
marw: and in unig gwaith y bywyd presennol hwn.

A diau na ddichon un Rheswm ddangos i ni y debygoliaeth leiaf, o wneuthur ein
gwaith, pan ddarfytho ein Hamser a roddwyd i ni iw wneuthur of ynddo. Os gellir
ei wneuthur, rhaid i hynny fod, 1. drwy alw ein Hamser in ei ol; 2. drwy droi
bywyd in ol: 3. neu drwy gael Odfa mewn bywyd ar all: and nid oes dim gobaith
am yr un o'r rhai'n.

1. Pwy nis gwyr nas gellir galw Amser in ol? Yr hyn a fu unwaith ni bydd mwy.
Ni ddaw do bth in ol: Y diwrnod presennol fie in mined heibio, ac ni ddychwel
in ol. Chwi a ellwch weithio tra byddo hi in ddydd: Either pan gollo chwi'r
diwrnod presennol, ni ddychwel of in ol i chwi i weithio-ynddo. Tra byddo eich
Canwyll in llosgi, Chwi a ellwch wneuthur defnydd o'i goleuni hi: Either pan
ddiffoddo, rhyhwyr yw gwneuthur defnydd o honi. Ni ddichon Grym Meddyginiaeth,
na dichlynaidd Annogaethau Areithwr, na Golud gw bydol, na Gallu Tywysogion,
alw un dwrnod neu Awr o Amser in ol. P^s gallent, pa egni a ddangosent y pride
hynny, pan ddysgai gyfyngder iddynt brisio, yr hyn y maent in Awr in ei
ddibrisio? Pa farchnatta fyddai o'r diwedd, os gellid pwrcasu Amser* am ddim ar
a ddichon dn i roddi. Yna y dygai werinos dreuin eu golud allan, ac a
ddywedent, Hyn oll a roddaf am un diwrnod ychwaneg o amser i edifarhau:
Arglwyddi a Marchogion a osodent eu Breintiau ar lawr, ac a ddywedent,
Cymmerwch y cwbl, a gadewch i ni fod in Gardotteion gwaelaf allan, am y caffom
ni un flwyddyn o'r amser a gamdreuliasom. Yna Brenhinoedd a fwrient eu Coronau
i lawr ac a ddywedent; Gadewch i ni fod in gydradd a'r deilaid distadlaf am y
caffom ni etto yr Amser a ddifrodasom yngofalon a difyrrwch y bid. Yna yr
edrychid ar deyrnasoedd in bethau o bris diystyr er cael ynnill yr* Amser in ei
ol. Yr Amser a werrir in awr in segura ac in chwedleua, Yr Amser a dreulir in
awr in Gwledda ac in ymchwidawiaeth; Yr hwn a gellweirir ac a gysgir ymmaith in
afreidiol, yr hwn a bechir ymmaith in anuwiol ac in rhyfygus; oh, mor werthfawr
y gwel pawb ei fod of ryw ddydd? Pa farchnad ddedwyddol a debygent hwy ei
gwneuthur, pas gallent ei brynu of am eitha pris! Y Moriwr halogediccaf a syrth
i weddio, pan ofno fod ei Amser ar ddarfod. Pe tycciai deurni y prd hynny, mor
ddifrifol y gweddient hwy am gael Troi yr Amser in ol, y rhai gynt a wawdient
weddio, neu ni feddylient am dano, neu ni chaent ennyd, neu a watworent Dduw a
gwefus-wasanaeth a threfn gynnefinol, a geiriau dychymmyg in lle gweddio. Pa
Restr o weddiau a ddysgei Angeu i ddynion coeg-Wychion sy 'n dirmygu 'r Amser,
ir segurwyr, ir ofer-Drafferthwyr, ir beilchion, ac i gybyddus Garwyr y bid
hwn, pe gellid drwy ymbil gael began Amser droi'n ol? Mor gynhyrfnaws y rhuent
hwy allan eu herfynniadau? [ O na chaem ni unwaith weled dyddiau Gobaith, a
Moddion, a Thrugaredd, y rhai a welsom ni unwaith, ac nis mymem eu gweled! O na
chaem ni y dyddiau hynny iw treulio mewn dagrau edifieirol, a gweddiau, a
sanctaidd ymbar atoad i fywyd annherfynol, y rhai a dreuliasom wrth y Cardiau,
mewn difyrrwch afreidiol, mewn segur ymsibrwd ac eraill bethau amfuddiol, in
rhyngu bodd i ddynion, in bodloni ein cnawd, neu mewn anllywodraethus ofalon a
gorchwylion bydol! Oh nas gellid troi in ol rym ein ievengctid! nas gellid
adnewyddu ein blynyddoedd! nas gellid galw in ol y dyddiau a dreuliasom ni mewn
oferedd! nas danfonid eilwaith i ni weinidogion in gyhoedd ac in neull-tuol,
a'r gennadwri o ras yr hon nis gwnaethom unwaith fawr gyfrif o honi! nas
tywynnei'r haul arnom ni unwaith etto! nas cymmerei Ddioddefgarwch a thrugaredd
eu gwaith mewn llaw unwaith etto] Pe dygei groch-lefain a dagrau, na phris, na
phoen, Amser a gollwyd, drwy ei gamarfer, in ol; mor ddedwydd fyddei'r bd sydd
in awr wedi gorphwyllo, in farwedd-galon, ac in ddiedi-feiriol! Pe gwasaneuthai
y tro y pride hynny ddywedyd wrth y ssyddloniaid gwiliadwrus [ rhoddwch i ni
o'ch olew chwi. canys y mae ein lampau in diffoddi] neu lefain Arglwydd,
Arglwydd agor i ni:] Arglwydd agor i ni] darffo cau y drws, y ffol a fynnent
fod in gadwedig in gystal ar Call. Mat. 25. 8, 10, 11. Either in awr y mae dydd
yr Iechydwriaeth, in awr y mae yr amser cymmer adwy, 2. Cor. 6. 2. Tra galwer
hi heddyw, gwrandewch, ac na chaledwch eich calonnau, Psalm, 95. 8. deffro di yr
hwn wit in cyscu, a sa i fynu oddiwrth die wir-fodd fusgrell farweiddra, a gwna
ddefnydd o'r Goleuni a gyfrennir i ti began Grist. Ephesians. 5. 14. onide, y
tragywyddol dywyllwch eithaf, a wnaiff ben ar fyrder o'th Amser a'th Obaith.

2. Ac fall nas galler galw amser byth in ol, felly ni adferir ac ni ddychwelir
Bywyd ymma bth in ol, Job 14. 14. Os bydd gwr marw, a fdd efe byw [ ymma]
drachefn? holl ddyddiau ein milwriaeth rhaid i ni ddisgwyl began hynny (mewn
ffydd a diwydrwydd) hyd oni ddelo ein cyfnewidiad. Un bywyd a osodwyd i ni ar y
ddaiar, i brysuro i ben y gwaith y mae ein bywyd tragwyddol ni in sefyll arno.
Ac ni chawn ni and Un. Colli hwnnw, a cholli 'r cwbl in dragywydd. Etto chwi a
ellwch wrando, a darllen, a dyscu, a gweddio: And pan ddarfyddo y Bywyd hwn, ni
bydd hynny and hynny. Chwi a gyfodwch in ddiau oddiwrth y meirw ir farn, ac ir
bywyd yr ydych in Awr in ymbarotoi iddo: and ni chyfodwch chwi bth ir cyfryw
fywyd a hwn ar y ddaiar: Eich bywyd sydd megis mladd brwydr, yr hon y mae'n
rhaid ei henill neu ei cholli ar unwaith. Nid oes mor dychwelyd ymma drachefn i
dacclu yr hyn a gamwnaethpwyd. Rhaid yw in ebrwydd ddiwygio pob amryfusedd trwy
Edifeirwch, onid e hwy a fyddant in annywygiol in dragywydd. Onid ydych wedi
cywir ddychwelyd in Awr, chwi a ellwch gael eich dychwelyd: Os gwelwch eich bod
in gnawdol, ac in resynol, fe ellir eich Jachau: Os ydych heb gael pardwn;
pardwn a ellwch chwi ei gael. Os ydych Elynion, fe ellir eich cymmodi a Duw:
And hwy'n gyntaf ag y torrer edau 'r einioes, eich odfeydd a fyddant wedi
darfod. In Awr y gellwch chwi ymofyn ach cyfeillion, ac a'ch Dyscawdwyr, pa
beth a wnaiff enaid truan fall y byddo cadwedig; a chwi a ellwch dderbyn addysg
a chynghorion; ac fe all Duw eu bendithio hwynt i oleuo, adnewyddu a chadw eich
eneidiau. Either pan ddarfytho 'r Bywyd, ni bydd hynny and hynny: Och began hynny!
pe gallai eneidiau anobeithiol and dychwelyd, ac unwaith etto gael eu profi a
moddion bywyd, pa newydd llawen y fyddei hynny iddynt! Pa groesaw a gai 'r
gennad a'i dygai of! Pe cowsei Uffern y fath gynnyg, a phe gallei un math ar
fonllefain bwrcasu hyn oddiwrth y Barnwr cyfiawn, o pa gyfnewid a fyddei in ei
plith hwynt! Daered y gwaeddent hwy ar Dduw.

[O anfon ni unwaith etto ar y ddaiar! Gad* i ni unwaith etto weled wyneb die
Drugaredd, a chlywed cynnygion o Ghrist ac o Jechydwriaeth. Gad ir Gweinidogion
unwaith etto gynnyg i ni eu cymmorth a'n dysgu, ni mewn amser ac allan o amser,
ar osteg, ac o'r neulltu, ac ni wrthodwn ni mwy moi cymmorth a'u cynnygion: Ni
chasawn ni mhonynt* ac nis ymlidiwn hwynt mwy ymmaith o'n tai a'n trefi: Gad i
ni unwaith etto gael die Air, a'th Ordinhadau, a phraw beth a wnawn ni ai eu
coelio hwynt, a gwneuthur gwell defnydd o honynt nag a wnaethom. Gad i ni
unwaith etto gael cymmorth a chymdeithas die Saint; ac ni wnawn ni nai gwatwar,
nai hammherchi, nai herlid hwynt and hynny. O am gael y fawr anfeidrol
Drugaredd o'r cyfryw fywyd ag a gawsom ni unwaith! O praw ni unwaith etto a'r
cyfryw fywyd, ac edrych oni chasawn ni y bd, ac oni ymlynwn ni wrth Ghrist, a
byw mor gymmwys, a gweddio mor ddifrifol a'r sawl a gasasom, ac a amharchasom
am wneuthur felly: O na chaniatteit ti i ni unwaith etto i ddyfod ir
Cymmanfeydd Sanctaidd, ac i gael dyddiau'r Arglwydd iw treulio yngorchwylion
Iechydwriaeth! Ni thaerem ni ddim mwy in erbyn grym a phurdeb yr Ordinhadau; Ni
alwem ni mwy y dydd hwnnw in faich, ni chasaem ni chwaith y rhai a'i treuliodd
of yngorchwylion Sancteiddrwydd, ac ni ddadleuem ni tros rydd-did y Cnawd ar y
dydd hwnnw.

Mae 'n peri im calon i grynu o'm mewn, feddwl, a pha lefain yr ymdrechei'r
Eneidiau damnedig hynny a Duw, a'r modd y rhuent hwy allan [ O praw ni unwaith
drachefn] pettai ganthynt and yr achlysur lleiaf, o Obaith. Either ni bdd i
hynny mor bod; ni all mor bod: Hwy a gowsant ei ddd, ac ni fynnent ei adna bod:
ni allant hwy golli ei hamser ai gael hefyd. Hwy a gowsant Arweinwyr ffyddlon,
ac nis dilynent hwynt: Hwy a gowsant Athrawon, and ni fynnent ddysgu: Rhaid i
lwch eu traed hwynt dystiolaethu in eu herbyn hwy, oblegyd nas gall eu gwaith
in ufyddgar groesawu eu Cennadwri hwynt dystiolaethu dim drostynt. Her y
disgwyliodd Crist trwy ymmyneddol gynnygion o'i waed a'i Yspryd; Her a difrifol
y cynnygiwyd ei Ras of iddynt, and ni wneid cyfrif o hono, ac nis derbynnid. Ac
nis gallant hwy lwyr wrthod Crist, ac etto cael Crist, neu wrthod ei drugaredd
of, ac etto bod in gadwedig trwyddi. Yr hwn a fynnasei anfon Lazarus oddiwrth y
Meirw, i rybuddio ei frodyr anghredadwy ar y ddaiar, a roesei in ddiammeu ei
frd ei hunan in egniol ar wellhau, pe cowsei of fod unwaith ychwaneg tan brawf:
ie daered y buassei hwnnw in ymbil am y cyfryw brofiad, yr hwn a ymbiliod cyn
dosted am ddefnyn o ddwfr Luc. 16. Either och fth! mae 'n rhaid cau y cyfryw
fafnau in dragywydd a [ Choffa i ti dderbyn die wynfyd in die fywyd. adn. 25.]

Ac felly gosodwyd i ddynion farw unwaith, ac wedi hynny bod barn. Heb. 9. 27.
Either nid oes mor ail ddychwel ar y ddaiar: Lleoedd eich trigfod a'ch gorchwyl,
a'ch difyrrwch ni 'ch adwaenant and hynny: Ni chewch chwi weled wynebau eich
cyfeillion, ac ni bydd dim i Chwi wneuthur a dynion and hynny in y Cnawd. Y bd
hwn, y teiau hyn, y golud a'r anrhydedd hwn (o ran dim mwyniant) a fyddant i
chwi fell pe buassech erioed heb eu hadnabod. Nid ymgesglwch chwi ymma and tros
ennyd fechan. Etto ychydig ymmhellach ac ni bdd i ni bregethu, nac i chwithau
m'on gwrando bth and hynny. Rhaid began hynny wneuthur yr hyn a wneler allan o
law* neu fe fdd rhy-hwr. Os edifarhewch chwi ac os credwch bth, rhaid i chwi
hynny in Awr. Os troi 'r chwi, ac os sancteiddir chwi bth, rhaid i hynny fod in
Awr. Os cewch chwi byth bardwn a chymmodi a Duw, rhaid i hynny fod in Awr. Os
mynnwch chwi byth deyrnasu, rhaid i chwi yr awron ymladd a gorchfygu. O na
byddech ddoethion, na ddeallech hyn, and ystyriech eich diwedd! Deuteronomy. 32. 29.
Ac O! na adawech ir geiriau hynny ddescyn i wared i'ch calonnau chwi, y rhai a
ddaethant oddiwrth galon ein Prynwr, megis y tystiolaethwyd drwy ei ddagrau of,
Luc. 19. 41, 42. [ Pe gwy-bysit ditheu, ie in die dddd hwn, y pethau a
berthynent in the heddwch: either y maent in awr in guddiedig oddiwrth die lygaid!]
ac mi ddymunwn nas gwneler llai cyfrif o'r rhybuddion* hyn, oblegyd i chwi eu
clywed hwynt cyn fynyched; canys y mae mynych glywed in chwanegu eich
rhwymedigaeth, ac heb leihau dim ar y Gwirinedd, nac ar eich pergyl chwithau.

3. Ac fall and oes mor ail ddychwel ar y ddaiar, felly nid oes dim gwneuthur y
gwaith hwn ar ol hyn. Mae 'r Nef ac Uffern i waith ar all. Os in farw y genir y
plentyn, ni ddyru y bid oddiallan mor bywyd ynddo of; Yr hyn a genhedlwyd ac a
anwyd in anifail, neu in Sarph, nid aiff in ddn er holl alluoedd y nefoedd, na
holl nerthoedd yr Haul, neu'r ddaiar. Mae y Cynhayaf in dangos fod prd hau a
llafur y llafurwr. Rhaid i chwi hau in Awr, ac ar ol hyn y mae 'n rhaid medi.
In Awr y mae'n rhaid i chwi weithio, ac yno y rhaid i chwi dderbyn eich cyflog.

A gaiff hyn ei gredu a'i ystyried began y bd trwmbluog? Och o druein! a ydych
chwi in byw fall dynion ni chant fwy yma mwy? A ydych chwi in gweithio fall
dynion ni chant weithio dim mwy, ac in gweddio fall dynion ni chant weddio dim
mwy, pan ddarfyddo amser gweithio unwaith? Pa beth yr wit ti in ei feddwl, Tydi
bechadur truan dibwyll? A orchymmyn Duw ir haul sefyll, tra byddech di in
gwrthryfela, neu in die ollwng die hun ac ynteu tros gof? Wit ti in disgwyl iddo
of wyrdroi Cwrs naturiaeth, a pheri ir gwanwyn a phryd-hau barhau, tan na
roddech di die frd ar hau? neu ar iddo of ddychwelyd y plentyn a enir in farw
neu in afluniaidd i'r groth, fell y galler ei ffurfio of in well neu roddi bywyd
ynddo? A adnewydda efe die oedran, a'th wneuthur di in Jevangc dracefn, a galw
in ol yr oriau a wastreffaist in afradlon ar die drachwantau a'th ddiogi? A elli
di ddisgwyl hyn oddi ar law Dduw, pan ydyw Nattur ag Yscrythur in die siccrhau
di o'r gwrthwyneb? Onis gelli, paham na pheidiaist di etto a'th bechodau anwyl?
Paham na ddechreuaist ti etto fyw? Pa ham yr eisteddi di in llonydd, tra fo die
enaid heb ei adnewyddu? a bod die holl baratoad i farwolaeth ac ir farn etto heb
ei wneuthur? Ddaied fyddei began Satan die gael di fall hyn wrth farw? Ddaied
fyddei gantho gael cennad i chwythu allan die ganwyll di, cyn die fined i mewn i
ffordd y bywyd! A wit ti in disgwyl cael anfon Pregethwyr ar die ol, i ddwyn i
ti y drugaredd, a adawodd die ddiystyrwch yma ar ol? a wrandewi di, a dychwelyd
in y bed ac in Uffern? neu a fynni di fod in gadwedig heb Sancteiddrwydd?
hynny yw heb ymddiolch i Dduw yr hwn a arfaethodd, ac a ordeiniodd na chae
hynny fod. O chwychwi feibion cwsg, marwolaeth, a thy wyllwch, Deffrowch a
byddwch fyw, a gwrandewch ar y Arglwydd, cyn ir Bed ac Vffern gau eu safnau
arnoch! Gwrandewch in Awr, rhag bod in rhy-hwyr gwrando! Gwrandewch in Awr, os
gwrandewch chwi fth! Gwrandewch in Awr, od oes gennych glustiau i wrando! A
chwithau feibion y goleuni, y sawl a welwch yr hyn ni well pechaduriaid
diog-swrth; gelwch arnynt, a chenwch iddynt y cyfryw glul o alarnadau, o
ddagrau a thosturiol ymbiliau, ar sydd addas ir cyfryw farwaidd ac wylofus
gyflwr! Pwy a wyr na fendithia Duw of iw deffro hwynt.

Od oes neb o honoch mor effro, a gofyn i mi beth yr wyfi in ych galw chwi iw
wneuthur, fie Nhestyn sy'n dywedyd i chwi in gyffredinol, Codwch a gweithiwch:
Edrychwch in eich cylch, a gwelwch beth sydd gennych iw wneuthur, a gwnewch
a'ch holl egni.

1. [ Beth bynnag a ymafel die law ynddo iw wneuthur] hynny yw, beth bynnac ar
sydd ddyledswydd, wedi ei gosod began yr Arglwydd; Beth bynnac sydd foddion
llesol o ran die ddedwyddwch die hun neu eraill; Beth bynnac y mae
angenrheidrwydd in die alw iw wneuthur, ac Odfa in rhoddi i ti le iw wneuthur.

[ A ymafel die law ynddo] sef, yr hyn y mae die nerthoedd cyflawn-waith drwy
gyfarwyddyd die ddeall, in awr iw wneuthur.

[ Gwa ath holl egni:] Gwna die oreu ynddo. 1. Na chais mor chwydawiaeth, and
gwna of in ebrwydd, heb oedi afreidiol. 2. gwna of in hwylus-frd, neu a'th holl
fryd: na aros in amheus, ar gyngyd, megis ar die gyngor, fall ped fae in Gwestiwn
gennyt, pa un a ddylit ai ei wneuthur a'i peidio.

3. Gwna of a'th lawn ddeffrous awydd-fryd, ac a difrifol fwriad nerthoed die
enaid. Mae syrthni ac Anheimlad in llwyr anghymmwys ir gorchwylion hyn. Pobl
briodol awyddus i weithredoedd da, a bwrcasodd Crist iddo ei hun. Tit. 2. 14.

4. Gwna of gyda phob rhagddarparwch a Darbodaeth angenrheidiol. Nid a gofal
dibwyll dyrys, and a'r cyfryw ofal, ac a ddangoso and ydych chwi in dirmygu
eich Meistr, ac and ydych ddiofal am ei waith of: Ac a'r cyfryw ofal ar sydd
addas i anhawsder a naturiaeth y peth, ac sydd angenrheidiol o ran ei ddyledus
gyflowni.

5. Gwna of, nid in orddiog, and in byby^ ac in ddiwyd. Na rusa lafur; Rhag i
ti glywed dywedyd [o was drwg a diog, Mat. 2^* 26.] Na chuddia die law in die
fynwes gyda ^ diog, ac na ddywaid, Y mae llew ar y fford^ Dih. 26. 13. 15. yr
esceulus a'r drygionu^ y treulgar a'r diogyn, nid ces mor rhago^ rhyngth ynt
and megis rhwng y naill frawd a^ llall. Dih. 18. 9. Ac fall y mae y gwyllt naws
Annuwiol-ddn in ei ladd ei hun, felly deisyfiad y diog a'i lladd ynteu, cany^
ei ddwylo a wrthodant weithio. Dih. 21. 25 Enaid y diog a ddeifyf, ac ni chaiff
ddim: on^ enaid y diwyd a wneir in fras. Dhi. 13. 4* Na bydd ddiog mewn
diwydrwydd, and y^ wresog in yr Yspryd in gwasaneuthu yr Arglwydd. Rhuf. 12. 11.

6. Gwna of in ddianwadal, ac nid trwy lerccian a seibiant dinistriol, na thrwy
flino a throi cefn. Y cyfiawn a ddeil ei ffordd, a'r glan ei ddwylaw a chwanega
gryfder. Job 17* 9. Byddwch siccr, a diymmod, a helaethion yngwaith yr Arglwydd
in oestadol, a chwi in gwybod and yw eich llafur chwi in ofer in yr Arglwydd.
1. Cor. 15. 58. In gwneuthur daioni na ddiogwn: canys in ei iawn brd y medwn
oni ddeffygiwn, Gal. 6. 9. Y chwe phwngc neulltuol hyn ydynt angenrheidi^l* os
chwi a ddeil-sulw ar y gorchymm in in fie Nhestyn.

Either fell na byddo camddeall in rhwystro yflowni 'r peth, mi a'ch gwnaf in
gydnabyddus a'i ystyriaeth, trwy yr ychydig ragochelion eglurawl hyn.

1. Yr Egni a'r Diwydrwydd a ofynnir ym^a, nid yw 'n cau allan yr anghenrhaid
o^mgynghori, ac o bwyllog hyfforddiad! Os ^mgen, po cyntaf yr eloch, pellaf yr
ewch chwi allan o'r ffordd. Zel a gamarweinier a ^dichon anrheithio yr holl
waith, ai wneuthur ^n sarhaad i eraill neu i chwi eich hunain. Ychydig
Amryfusedd in amser a threfn, a dull ^ ddyledswydd, a eill weithie ei
hanrheithio ^i, a rhwystro 'r ffynniant, a pheri iddi wneu^hur mwy o niweid nag
o dda. Pa Sawl Pregeth, neu weddi, neu gerydd, a wnaeth^wyd in achos o wawd a
dirmyg, oblegid rhyw draethiadau neu ymddygiad angall? Nid yw Duw in anfon ei
weision i fod in Gellweirwr ^r bd, neu i chwareu yr Ynfydion megis Dafydd in ei
Ofn: Rhaid i ni fod in Ddoethion ac in Ddiniweid, in gystal ac in hyde^us a
gwrol: Er and yw cnawdol a bydol Ddoethineb in ddymunol, began and ydynt and
ffolineb gyda Duw; Er hynny rhaid ir Doethineb sydd oddi uchod, ar sydd gyntaf
in bur, a gwedi hynny in heddychol, ac sydd in gydnabyddus a'r goruchel a'r
cuddiedic ddirgeledigaethau, ac a gyfiawnheir began ei phlant ei hun, fod in
arweinydd i'n holl weithredoedd Sanctaidd. Nid yw Sancteiddrwydd in ddall:
Goleuad yw y rhan gyntaf o Sancteiddiad. Y ffyddloniaid ydynt blant y goleuni.
Nid oes dim in gofyn cymmaint Ddoethineb ac y mae pethau Duw, a'n I^chydwriaeth
ninnau. Mae ffolineb in llwy^ anghymmwys ir cyfryw orchwylion rhagor^^ ac in
llwyr anweddus i blant y Gorucha^ Yspryd Doethineb sy'n Bywiogi yr holl Sainc^
1 Cor. 3. 19. ar 2. 6. 7. Ephesians. 1. 8. 17. Col* 16. Trysorau Doethineb a
breswyliant y^ Ghrist, ac a gyfrennir iw aelodau of, Col. 2. ^ Rhaid i ni rodio
mewn doethineb tu ac at rhai sy allan Col. 4. 5. Ac y mae in rhaid ni ddangos
ein gweithredoedd drwy ymarw^ddiad da, mewn mwyneidd-dra Doethine^ Jac. 3. 13.
Etto mae 'n rhaid i mi ddywedyd, ei bod hi in fwy mewn pethau mawrio^ nag mewn
pethau bychain, in y sylwedd na^ in yr Amgylchiadau; mewn barn gadarn ddwys a
phris ar bethau, a dewis cyfaddas, chanlyn am danynt, in hyttrach nag mew^
ymadroddion hoywdeg, neu ymddygiad cyfattebol i ddisgwyliaid dynion beilchion.

2. Er bod in rhaid i chwi weithio a'ch hol^ egni, bydded er hynny drwy fod
gwahaniaeth cyfattebol i rywogaeth eich amryw orchwylion. Mae 'n rhaid cyfrif
rhai gorchwylion flaen eraill. Ni ellir gwneuthur y cwbl a^ unwaith. Mae hynny
in bechod allan o amser, yr hyn sydd in Ddyledswydd in e^ Amser; Rhaid yw
rhoddi y Gorchwyl mwyaf a rheittiaf ymlaen. A rhyw orchwylion sy in rhaid eu
gwneuthur a dwbl wres a hwylusfrd, a rhyw rai a llai. Prynu, a gwerthu, priodi
a meddiannu, a thrin y bd sy'n rhaid eu gwneuthur trwy ofni gwneuthur gormod,
ac mewn rhyw fodd fall pettym ni heb eu gwneuthur, er bod hefyd in rhaid iddynt
gael cyfreidiol ddiwydrwydd, 1 Cor. 7. 29, 30, 31. Teyrnas Dduw a'i gyfiawnder
sy in rhaid eu ceisio in gyntaf; Mat. 6. 33. A rhaid ir bwyd a dderfydd (mewn
cyffelybiaeth) fod megis dim. Jo. 6. 27.

3. In olaf, Nid Rhuthr afreolus, na hunan-gythryblus, a thrallodus, a ofynnir
gennym ni: And bwriad hyfryd-lawn tra-sefydlog, a hoff-lawn ddiwydrwydd
dirwystr, sy'n peri ir olwynion fined in llawen, a mined in hwylusach dros y
brynciau a'r rhwystrau hynny y rhai sy'n cyffio ac in attal yr enaid gorddiog.

A fenthygiwch chwi in awr i ni gynnorthwy eich cydwybodau, o ran coppio hyn o
Orchymyn Duw ar eich calonneu, a chymmeryd Coppi allan o'r Ordinhad hon, in
rheol i'ch bucheddau? [ Beth bynnag] nid ydynt eirieu in amgyffred cymmaint, a
phe baent in cynnwys ynddynt bob gwagedd neu bechod; either y maent mor ehang ac
y cynhwysant eich holl ddyledswydd.

1. (I ddechreu ar yr isaf:) Rhaid yw hyd in oed i weithredoedd eich
galwedigaethau corphorawl wrth ddiwydrwydd. Trwy chws eich wynebau y bwyttewch
fara, Genesis 3. 9. Chwe diwrnod y gweithi ac y gwnei die holl waith, Ex. 20. 9. Y
neb ni fynno weithio na chaed fwytta chwaith, 2 These. 3. 10. Y rhai a rodiant
in afreolus, ac ydynt rodresgar, heb weithio trwy lonyddwch, ydynt iw gochel,
ac iw cywilyddio began yr Eglwys, 2 These. 3. 6. 11. 12, 14. Gweision diog ydynt
anffyddlon i ddynion, ac anufydd i Dduw, yr hwn sy in gorchymmyn iddynt
vfyddhau iw meistred in ol y cnawd (eu meistred anghredadwy, annuwiol) ymhob
peth (a berthyn iw gwasanaeth a hynny.) nid a llygad wasanaeth fell bodlonwyr
dynion, either mewn simlrwydd calon, in ofni Duw, began wneuthur beth bynnac a
wnelont megis ir Arglwydd ac nid i ddynion, began wybod may began yr Arglwydd (ie
am hyn) y derbyniant daledigaeth yr etifeddiaeth, Col. 3. 22, 23, 24. And yr
hwn sydd in gwneuthur came (drwy ddiogi, neu anffyddlondeb) a dderbyn am y came a
wnaeth. adn* 25.

Ffynniant yw cyffredinol wobr amserol Duw am Ddiwydrwydd, Dih. 10. 4. a'r 12.
24, 27. A doluriau, Tlodi, gwaith, Siommiant, neu brudd-der hunan-boenydiol,
ydynt ei arferol gospedigaethau of am ddiogi. Llafur dwys sy'n prynnu 'r Amser:
bydd gennych ychwaneg iw roi allan ar fwy gorchwylion. Mae 'r diog in wastad in
ol llaw, ac am hynny y bydd dir iddo adael llawer o'i waith in anorphen.

2. Ai Rhieni ydych chwi, neu lywodraethwyr teuluoedd? Mae gennych chwi waith
iw wneuthur dros Dduw, a thros eneidiau* eich plant, a'ch gweision: gwnewch of
a'ch holl egni. Ymdrinwch a hwynt in gall er hynny, in ddifrifol, ac in fynych,
ynghylch eu pechod, eu dyledswydd, a'u gobaith am y nefoedd. Mynegwch iddynt i
ba le y maent in mined, a pha ffordd y rhaid iddynt fined. Perwch iddynt
ddeall, fod ganthynt uwch Tad a Meistr, yr hwn y mae 'n rhaid ei wasaneuthu in
gyntaf, a bod gwaith mwy iw wneuthur na 'r eiddo chwi. Deffrowch hwynt o'u
diddarbodwch a'u diogi anianawl: Na throwch mo'ch holl ddyled swyddau teuluaidd
in ffurf ddefodol ddifywyd, (pa un bynnac a'i in ddiragfyfyr ai trwy ragfy
fyrio.) Siaredwch ynghylch Duw a'r Nefoedd, ac Vffern, a Sancteiddrwydd a'r
cyfryw ddifrifwch, ar a weddei i ddynion sy in credu yr hyn a ddywedant, ac a
fynnent ir sawl y llefarant wrthynt ei gredu. Nac ymddiddenwch a hwynt nac in
drwmbluog, nac in ysmala, neu dan gellwair, ynghylch y cyfryw bethau ofnadwy,
neu hyfrydlawn, ac anrhaethadwy. Cofiwch fod eich Teuluoedd a chwithau, in
mined ir bed* ac ir bd nid oes ynddo ddim lle mwy i'ch Annogaethau a'ch
cynghorion: Nid oes dim Catecheisio, na holy, na difrifol addysgu arnynt in y
bed, ir man y maent hwy a chwithau in mined. Rhaid yw bod hynny in Awr, neu na
bo bth; Ac am hynny gwnewch of a'ch holl egni. Rhaid i eiriau Duw fod in eich
calonnau, a rhaid i chwithau eu dyfal hyspysu hwynt i'ch plant, a chrybwyll am
danynt, pan eisteddoch in eich tai, a phan gerddoch ar y ffordd, a phan
orweddoch i lawr, a phan gyfodoch i fynu, Deuteronomy* 6. 6, 7, 8, a'r 11. 18, 19. 20.

3. A oes gennych gymmydogion anwybodus ac annuwiol, y rhai y mae eu trueni in
galw am eich tosturi, a'ch ymgeledd? Lleferwch wrthynt, a chynnorthwywch hwynt
a'ch holl bwyllog ddyfalwch. Na chollwch eich odfeydd: Nac arhoswch dan y byddo
Angeu wedi cau eich geneuau chwi, neu wedi cau eu clustiau hwy. Nac arhoswch
hyd oni bont hwy allan o glyw, a chwedi eu cippio ymmaith o'ch mysc. Nac
arhoswch hyd oni bont hwy in Uffern, cyn i chwi eu rhybuddio hwynt or plegyd;
neu hyd oni bo 'r Nefoedd wedi ei cholli, cyn i chwi o ddifri alw arnynt i
gofio 'r peth. Cerddwch iw tai hwynt: Cymmerwch bob odfa: Y mostyngwch iw
gwendid hwy: Cyd ddygwch a'u cyndynrwydd anniolchgar* Mae'r peth in perthyn i
Iechydwriaeth dynion: Cofiwch and oes dim lle i'ch Athrawiaethau, na'ch
Cynghorion in y Bed neu Uffern: Ni fedr* eich Llwch chwi mor llefaru, ac ni
fedr eu llwch hwythau mor clywed: Cyfodwch began hynny a gweithiwch a'ch holl
egni.

A ymddiriedodd Duw i chwi am Olud y bid hwn, am lawer o dalentau, neu am
ychydig, trwy y rhai y mae efe in disgwyl ar i chwi helpu 'r tlawd; Ac in
bendifaddeu ddwyn ymlaen y Gweithredoedd hynny o Dduwioldeb, y rhai ydynt brif
weithredoedd Cariad? Rhoddwch in synhwyrol etto in ewyllysgar ac in hael, tra
bo gennych iw roddi. Eich elw chwi ydyw: Amser marchnad eich eneidiau: ac i
drysori trysor in y nef; ac i logi eich arian y ffordd fwyaf ynnillgar, ac i
wneuthur i chwi gyfeillion o'r Mammon anghyfiawn, ac i ddwyn eich iechydwriaeth
ymlaen, trwy yr hyn sydd in ei rwystro i ddynion eraill, ac in achlysur oi
colledigaeth. [ Tra 'r ydych in cael amser cyfaddas, gwnewch dda i bawb, and in
enwedig i'r rhai sy o deulu 'r ffydd.] Gal. 6. 6, 7, 8, 9, 12. [ Bwrw die fara
ar wyneb y dyfroedd, canys ti ai cei, in ol llawer o ddyddiau: dyro ran i
says, a hefyd i with, canys ni wyddost pa ddrwg a ddigwydd ar y ddaiar.] Preg.
11. 1, 2. [ Y boreu haua die had, a phrydnawn nac attal die law; canys ni wyddost
pa un a ffynna, ai hyn ymma, ai hyn accw, ai ynteu da fyddant ill dau in yr un
ffunyd. adn. 6.] na attal ddaioni oddiwrth y rhai y perthyn iddynt, pan fyddo
ar die law ei wneuthur: na ddywed wrth die gymmydog, cerdda ymmaith, a thyred
amser arall, ac y foru mi a roddaf, a chennyt beth in awr. Dih. 3. 27, 28.
trysora it die hun sail dda erbyn yr amser sydd i ddyfod: Gwna dda, cyn ith
galon galedu, a dyfod adwyth a meth ar die olud, a dwyn ymmaith die odfeydd.
Cofia fod in rhaid ei wneuthur in Awr os gwnei bth. Nid oes mor gweithio in y
bed.

5. A ymddiriedodd Duw i chwi am Allu neu Awdurdod, drwy yr hwn y gellwch chwi
ddwyn ymlaen ei anrhydedd of in y bd, ac ymgeledu y gorthrymmedig, a ffrwyno
cynddaredd a malais yr annuwiol? A wnaeth efe chwi in Llywodraethwyr, a rhoddi
cleddyf Cyfiownder in eich dwylo? Cyfodwch, a gweithiwch a'ch holl egni:
Amddiffynnwch y gwirion, achleswch weision yr Arglwydd, cyssurwch y sawl a
wnant dda, byddwch ddychryn ir Annuwiol; Cefnogwch yr Vfydddod manylaf ir hwn
sydd Lywodraethwr y Cwbl, byddwch frochus wrth dorwyr ei gyfreithiau of. Nac
edrychwch am gael parch ac Vfydd-dod o'i flaen of, a chyda mwy o ofal nag yr
ydis in ufydd-hau iddo of. Amddiffynnwch ei Wirionedd, a'i Addoliad of, heb nac
ofn na gwyldra: Byddwch dirion a thyner wrth ei wyn a'i rai bychain of.
Chwiliwch am y drygioni, fell y galloch in llwyddianus ei ddarostwng. Cashewch y
profedigaethau a'ch tynnei chwi i ryngu bodd dynion, i ddilyn cynneddfau yr
amser, i fod in ysmala, neu i ffafrio pechod; and in bendifaddeu y rhai ach
maglei mewn ymrysonaeth a'r nefoedd, ac mewn cynhennau in erbyn ffyrdd
Sancteiddrwydd; neu a'ch tynnei ir pechod o amherchi a gwrthwynebu y bobl sydd
fwyaf eu gofal am ryngu bodd ir Arglwydd; canys fe fydd y pechod hwn ryw ddydd
in eich grwadwyddo chwi in ddirfawr. Mawr yw'r hyn yr ymddiriedir i chwi am
dano, ac felly y mae eich cyfleusdra i wneuthur daioni; Ac och! faint a fydd
eich cyfrif, ac mor ddychrynnadwy, os byddwch anffyddlon! Megis ac yr ydych
chwi in sefyll in lle cantoedd, neu filoedd o'r gwr gwreng neu isel radd, a'ch
gweithredoedd in gwneuthur naill ai y daioni mwyaf neu'r niweid mwyaf: felly in
ol hynny y mae i chwi ddisgwyl cael eich trin, pan ddeloch ir ddidueddol farn
olaf. Gwnewch garedigrwydd a'r Efengyl megis Yscrifen eich breintiau
tragywyddol. Mawrhewch y sawl y mae Crist in eu mawrhau: ymddygwch eich hunain
tuag attynt, fell a phe baech in clywed Crist in dywedyd. [ In gymmaint a'i
wneuthur o honoch i un o'r rhai hyn fie mrodyr lleiaf, i mi y gwnaethoch.] Mat.
25. Na adnabyddwch ddyn drygionus: Either bydded eich llygaid a'r ffyddloniaid y
tir, fell y trigont ynddo, a byw in llonydd ac in heddychol, mewn pob Duwioldeb
ac honestrwydd. Psalm. 101. 6. 1 Timothy 2. 2. Edrychwch ar ir rhai sy'n gweithio
gwaith yr Arglwydd, fod in ddiofn gyda chwi. 1 Cor. 16. 10. Cofiwch may No'd
Pharisead a Rhagrithiwr yw canfod y brycheuyn (o fod in esceuluso Ceremoni, neu
draddodiad, neu beth llai o ymrafael mewn Crefydd) in llygad eu brodyr, a bod
heb ganfod y trawst (o Ragrith, anghyfiownder, a maleusus greulon wrthwynebu
Crist a'i Ddiscyblion) in eu llygaid eu hunain: Ac may nod y rhai nid ydynt in
rhyngu bodd Duw, sy 'n llenwi i fynu eu pechodau, ar y rhai y mae digofaint Duw
i ddyfod hyd yr eithaf, ywbod in erlid gweision yr Arglwydd, began warafun iddynt
bregethu ir bobloedd fell yr iacheid hwy. 1 These. 2. 15, 16.

Dyscwch in dda yr ail Psalm, a'r unfed a chant: Ac yscrifennwch yr Ymadroddion
hyn ar eich parwydydd a'ch drysau, megis Cyfaredd in erbyn yr hunan-ddinistriol
bechod hwnnw. Mat. 18. 6. Pwy bynnag a rwystro un o'r rhai bychain hyn a
gredant ynofi, da fyddai iddo, pe crogid maen melin am ei wddf, a'i foddi in
eigion y mor [Zech. 2. 8. Agyffyrddo a chwi, sydd in cyffwrdd a chanwyll ei
lygad of.] Rhuf. 14. 1. 3. a'r 15. 1. [ yr hwn sydd wan in y ffdd, derbyniwch
attoch, nid i ymrafaelion rhesymmau, canys Duw a'i derbyniodd of. Mat. 10. 40,
41, 42. [ Y neb sydd in eich derbyn chwi, sydd in fie nerbyn i: a'r neb sydd in
fie nerbyn i, sydd in derbyn yr hwn am danfonodd i. Y neb sydd in derbyn un
cyfiawn, in enw un cyfiawn, a dderbyn wobr un cyfiawn: a phwy bynnag a roddo iw
yfed i un o'r rhai bychain hyn phioleid o ddwfr oer in unic, in enw discybl, in
wir meddaf i chwi ni chyll efe ei wobr] Oni cherwch y Duwiol, cerwch eich
hunain: (cyn belled ac yw bossibl ir cyfryw hunan-gariad) na archollwch mo'ch
calonnau eich hunain, i beri iw bysedd hwy waedu. Na ddemniwch eich eneidiau (a
hynny drwy'r ffordd siccraf a nessaf,) fall y galloch wneuthur niweid iw cyrph
hwy. Nac annogwch Dduw i'ch gyrru ymmaith oddi ger ei fron, ac i naccau eich
erfyniadau, wrth eich gwaith in eu trin hwynt fall hyn: na chaewch mo'ch geneuau
eich hunain, pan fyddo eich trueni in galw am eich croch-lefain uchaf am
drugaredd, oblegit i chwi gau geneuau gweision yr Arglwydd, a naccau gwrando ar
eu cwynion am gyfiawnder. Od oes gennych elyniaeth y Sarph in erbyn had y
wraig, rhaid i chwi ddisgwyl am farn y sarph; Eich pennau chwi a yssigir, pan
yssigoch eu sodlau hwynt, Gen* 3. 15. Na wingwch in erbyn y swmbylau. Act. 9.
And ymmosoded y mieri a'r drain in erbyn yr Arglwydd mewn rhyfel, rhag iddo of
am hynny, fined trwyddynt, a'i llosci hwynt ynghd, Esaias, 27. 4.

Nid wyfi in llefaru dim o hyn o ran Achwyn, neu i wradwyddo Swyddogion.
Bendigedig fyddo Duw, a roes i ni ddiddanwch eich amddiffyniad. Either a mi in
gwybod beth y mae'r Temtiwr a'i ergyd atto, ac ym mha beth y mae eich perygl in
fefyll, a thrwy ba foddion yr anrheithiwyd Rheolwyr y ddaiar, mae ffyddlondeb
in peri i mi fynegi i chwi am y fagl, a gosod gar eich bronnau dda a drwg; fall
y mynnwn ddiangc rhag yr euogrwydd o'ch bradychu chwi trwy weniaith, neu trwy
greulon a llwrf ddistewi.

Ac in enwedig Pan and yw eich swyddogaeth and blynyddawl, neu tros fyrr Amser,
mae'n perthyn i chwi weithio a'ch holl egni. Nid oes i chwi and y flwyddyn hon,
neu yspaid byrr o Amser i wneuthur y gwasanaeth enwedigawl hwn ynddo; Colli hwn
a cholli y cwbl. Began ba ddynion ar y dda iar y dylai Dduw gael ei wasanaethu
a'i anrhydeddu mewn modd rhagorol, oni chaiff of began Swyddogion, y rhai a
dderchafodd of, y rhoddes iddynt Allu, ac yr ymddiriedodd iddynt mewn modd
rhagorawl? Trwy ystyriol ragweliad, gofynnwch in ddifrifol i chwi eich hunain y
Cwestiwn hyn: A ydych chwi fodlon i glywed, ar ddydd eich cyfrif na chowsoch
chwi and un, neu ychydig flynnyddoedd i wneuthur ynddynt wasanaeth enwedigol i
Dduw ac eich bod in gwybod hyn, ac etto nas gwnaech er hynny? A eill eich
calonnau y prd hynny oddef clywed a medwl, ddarfod i chwi golli y cyfryw Odfa
o'ch gwirfodd? Edrychwch began hynny in eich cylch, a gwelwch beth sydd iw
wneuthur. Onid oes Dafarndai iw bwrw i lawr, a Meddwon a Gloddestwyr iw
ffrwyno; pregethu a Duwioldeb iw dyrchafu? Gwnewch hyn a'ch holl egni: Canys
rhaid iddo fod Bellach neu ni bydd Byth.

6. I ddyfod etto ychydig nes attoch, ac i lefaru am y gwaith, sydd etto i chwi
iw wneuthur in eich eneidiau eich hunain; A oes neb o honoch etto ynghyflwr
nattur heb ei hadnewyddu, wedi eich geni o'r Cnawd in unig, ac nid o'r yspryd,
Jo: 3. 3, 5. 6. in synnied petheu'r cnawd ac nid petheu'r Yspryd. Rhuf. 8. 1,
5, 7, 9. 13. ac felly ym meddiant Satan etto, in nalfa ganddo wrth ei ewyllys,
Act. 26. 18. 2. Tim. 2. 26, 27. Cyfod a gweithia os ceri die enaid. Os gofeli pa
un a fyddech ai mewn llawenydd ai mewn trueni in dragywydd, wyla am die bechod
ath drueni ysprydol: Ymgais at Grist, llefa in groch arno of am ei ras
maddeugar ith adnewyddu, a'th gymmodi: Dadleu am y Bodlondeb a wnaeth of, ai
haeddedigaethu ai addewidion: Paid a'th wrthryfel, ac ath bechod anwyl; dyro die
enaid i fynu in hollawl i Grist, iw sancteiddio, ai lywodraeethu, ai gadw
ganddo of. Na wna mwyach ddim petrusder in ei gylch; nid yw efe beth iw
gwestiwnu, neu i ymchwidawiaeth (neu iw dreifflan) ynddo: gad ir llawr fod in
gydnabyddus ath liniau hyblg, ac ir awyr a'th gwynion a'th fonllefain, ac i
ddynion ath gyffession ac ath ymofynion ar ol ffordd y bywyd; a'r nefoedd ath
ofidiau, dymuniadau, ac arfaethau, hyd oni fyddo die enaid in gydnabyddus ag
Yspryd Crist, ( Rhuf. 8. 9.) ac a'r Anian neu 'r nattur newydd, Sanctaidd, a
nefolaidd, a bod die galon wedi derbyn coppi o gyfraith Dduw, argraph yr
Efengyl, ac felly o ddelw die Greawdwr a'th Brynwr. Oblegyd and oes Droedigaeth,
adnewyddiad, nac edifeirwch i fywyd in y bed, lle yr wit ti in mined, Ymddyro
began hynny ir gwaith hwn ath holl egni; rhaid yw bod hynny in awr neu ni bydd
byth. A bth ni bydder cadwedig, os bydder bth in ansanctaiddiedig Heb, 12. 14.

7. A oes gennyt un pechod cadarn-grf iw farweiddo, yr hwn sydd naill ai in
teyrnasu ynot, ai in die archolli, ac in cadw die enaid mewn tywyllwch ac
anghydnabyddiaeth a Duw? Gosod arno of in hwylusfrd: Tafl of ymmaith in brysur:
ffieiddia ei gynhyrfiadau: Tro ymmaith oddiwrth y dynion neu'r pethau a fynnent
die hudo: Casa ddrysau y Buttain, a'r Dafarn, a'r Chwareud: Ac na ddos fall yr ch
ir lladdfa, ac fall yr aderyn i fagl yr adarwr, ac fall yr ynfyd in mined ir
cyffion iw gospi, fall pettit heb wybod ei fod in erbyn die einioes, Dih. 7. 22,
23. Och enaid ynfyd! Paham y profi o'r cwppan gwenwynig? A gellweiri di a'r
abwyd? Oes gennyt ti le in y bid i rodio neu i chwarae and ar ymylfin Vffern?
Ai nid rhaid croeshoelio y cnawd ai wyniau a'i chwantau? Gal. 5. 24. Ac onid
rhaid ei ddofi a'i farweiddio, neu ith enaid gael ei ddamnio? Rhuf. 8. 13. 1
Cor. 9. 26. 27. Na red began hynny megis ar amcan; na ymdrech fell un in curo yr
awyr. Began weled fod in rhaid gwneuthur hyn, neu y derfydd am danat, nac oeda,
ac na wna mor cellwair a'r pechod ddim hwy: Bydded hwn y diwrnod; Cais ymroi,
ai wrthwynebu of a'th holl egni; rhaid yw bod hyn in awr neu na byddo Bth: pan
ddel angeu mae'n rhyhwyr. Ni bydd dim gwobr y prd hynny, am adael die bechod, yr
hwn ni ellit ei gadw ddim hwy: Nid yw hi ran in y bd o Sancteiddrwydd neu
happusrwydd, and wit ti feddw, neu falch, neu drythyll in y bed neu Uffern.
Fall yr wit ti Ddoeth began hynny, adnebydd a chymmer die Amser.

8. A ydwyt ti mewn cyflwr ammharus adfeiliedig, wedi mined in ol mewn gras? A
gollaist di die ddymuniadau a'th gariad cyntaf? Gwna die weithredoedd cyntaf, a
gwna hwynt a'th holl egni. Nac oeda, either (...) ba le y syrthiaist, a pha beth
a gollaist wrth hynny; ac i ba gyflwr gofidus y dygodd die ynfydrwydd a'th
esceulusdra dydi: dywed, mi a af ac a ddychwelaf at fyngwr cyntaf; canys gwell
oedd arnafi yna, nag yr awr hon, Hos. 2. 7. llefa allan gyda Job 29, 2. 3. 4.
5. [ O na bawn i fell in y misoedd o'r blaen, fell in y dyddiau pan gadwei Duw
fi! pan wnai of iw oleuni lewyrchu ar fie mhen; wrth oleuni yr hwn y rhodiwn
drwy dywyllwch, pan oeddwn in nyddiau fie ieuengctid, a dirgelwch Duw ar fie
Mhabell, pan oedd yr Hollalluog etto gyda mi:] dychwel tra bo Dydd gennyt; rhac
ir nos die oddiwes. Nac ymaros ac na oeda ddim hwy: ti a gollaist wrth hynny in
barod, Yr wyti ym mhell in ol llaw: Ymgynhyrfa began hynny ath holl egni.

9. A wit ti mewn tywyllwch o ansiccrwydd ynghylch die Droedigaeth, a'th gyflwr
tragywyddol? A wyddost di pa un ydwyt ai mewn cyflwr einioes ai angeu? A pha
beth a ddoe o honot, pettai hwn Ddydd neu Awr die gyfnewidiad? Os wit ti ofalus
ynghylch y peth, ac in ymofyn, ac in arfer y moddion a osododd Duw i ti o ran
siccrwydd; Yna nid oes genyfi ddim ychwaneg in awr iw ddywedyd wrthyt, onid
disgwyl wrth Dduw, ac ni chei mo'th siomni, na'th gwilyddio! Ti a gei*
siccrwydd mewn amser cyfaddas, neu ti a fyddi gadwedig cyn i ti goelio y byddit
gadwedig. Bydd oddefegar ac ufydd, a goleuni Crist a lewyrcha arnat, ac etto ti
a gei weled dyddiau heddwch. Either os wit ti in ddiofal in die ansiccrwydd, ac
heb feddwl am orchwyl cymmaint, deffro, a galw ar die enaid iw gyfrif; Chwilia a
hola die galon a'th fuchedd: Darllen, ac ystyria, a chymmer gyngor began Arweinwyr
ffyddlon. A fedri di gysgu in ddiofal, a chwerthin, a Chwarau, a dilyn die
orchwylion lleiaf, sef die orchwylion bydol, fell pettai die iechydwriaeth wedi ei
wneuthur in siccr, a thitheu heb wybod ym mha le y mae'n rhaid i ti breswylio
in dragywydd? Profwch chwychwi eich hunain, a ydych in y ffydd holwch eich
hunain; Ai nid* ydych in eich adnabod eich hunain, sef bod Jesu Grist ynoch,
oddieithr i chwi fod in anghymmeradwy? 2. Cor. 13. 5. Byddwch ddiwyd (mewn prd)
i wneuthur eich galwedigaeth a'ch etholedigaeth in siccr. 2. Petr. 1. 10. Nid
oes dim ymsiccrhau am y Nefoedd in y Bed ac in Uffern* Yr ydych y pride hynny
tros ben ymofyn ac ymchwlio arnoch eich hunain, o ran cael ymwared na'i obaith.
Math arall ar brofiad a lwyr ddettyd i chwi y clymmau. Cyfod began hynny, ac
ymosod at y gwaith in ddiwyd. Rhaid i hynny fod in awr neu na bo bth.

10. In holl ddyledswyddau die broffes o Dduwioldeb, Cyfiawnder, a Chariad* tu
ac at Dduw, tu ac attat die hun, neu eraill, cyfod, a gweithia a'th holl egni.
Wit ti in ceisio ennyn die enaid a chariad tu ac at Dduw? Ymdrocha ynghefn for
ei gariad of; rhyfedda oblegyd ei drugareddau; edrych in graff ar gynnyrcholdeb
ei oruchel ddaioni: Praw a gwel may grasol yw'r Arglwydd! Cofia fod in rhaid ei
garu of ath holl galon, a'th holl enaid, ac a'th holl nerth: A fedri di dywallt
die gariad allan ar greadur, a rhoddi and ychydig ddefnynnau diffrwyth i Dduw?

Pan fyddych in ei ofni of, gad iw ofn gael rhwysg ar die enaid, a gorchfygu pob
ofn dynol.

Pan fyddych in ymddiried ynddo of, gwna hynny heb anymddiried, a bwrw die hun
a'th ofal arno of: Ymmdiried iddo fell y dylei greadur ymddiried iw Dduw, ac fell
y dylei aelodau Crist ymddiried iw pen au hanwyl Brynwr.

Pan fyddych in crybwyll am ei enw mawr ac ofnadwy, O gwna hynny mewn parch a
gwylder, a mawrhad: ac na chymmerwch enw Duw in ofer.

Pan fyddych in darllen ei Air of, byddedd i fawrhydi yr Awdur, a Mowredd y
defnydd, a dwysder yr Ymadrodd die lenwi ag ofn ufyddgar: Car of, a bydded in
felusach gennyt na'r dil-mel, ac in werthfawroccach na miloedd o Aur ac arian.
Ymroa i wneuthur yr hyn a geffych yno ei fod in ewyllys Duw. Pan wit in gweddio
in y dirgel, neu in die deulu, gwna a'th holl egni: llefa in groch ar Dduw, fell
y dylei enaid tan bechod, ac eisiau, ac enbydrwydd, ar fydd ar ei gamrau i
fywyd annherfynol, fod in gwneuthur. Bydded i hybarch a gwres die weddiau
ddangos, may wrth Dduw ei hun yr wit ti in llefaru; ac may am y Nefoedd yr wit
ti in gweddio: ac may Vffern ei hun yr wit in gweddio cael die waredu rhagddi. A
fyddi di hurt a diddarbod ar y cyfryw Genadwri at y Duw Byw? Cofia beth sy in
sefyll ar die waith in methu neu in ffynnu: a bod in rhaid iddo fod in awr neu
ni bydd bth.

A wit ti Bregethwr yr Efengyl, ac in cymmeryd arnat ofalu tros eneidiau
dynion? Edrych arnat die hun, ac ar yr holl braidd, ar yr hwn y gosododd yr
Yspryd glan di in Olygwr, i fugeilio Eglwys Dduw, yr hon abwrcasodd efe a'i
briod waed. Na ad fod in gofyn gwaed eneidiau, a'r gwaed a'u pwrcasodd hwynt
oddiar die ddwylo di, Act. 20. 28. Ezekiel. 3. 18. 20. Gorchymmynnir i ti ger bron
Duw, a'r Arglwydd Jesu Grist, yr hwn afarna y byw a'r meirw, in ei ymddangosiad
a'i deyrnas, ar i ti bregethu y gair, bod in daer mewn amser ac allan o amser;
argyoeddi, ceryddu, annog gyda phob hir-ymaros ac athrawiaeth, 2. Tim 4. 1. 2.
Rhybuddia bob dn, a dysc bob dn. Col. 1. 28. Nos a ddd a dragau, Act. 20. 31.
Cadw rai trwy ofn, began ei cippio hwy allan o'r tan, (Jud. adn. 23.) llefa a'th
geg, nac arbed, derchafa die lais fell udcorn, mynega iddynt eu camwedd. Eay 58.
1. Yr wit ti etto in fyw, a nwythau in fyw: mae gennyt ti etto dafod, a
chanddynt hwythau glustiau* Ni thorrodd y farn olaf etto moi gobaith hwynt
ymmaith. Pregetha began hynny, a Phregetha a'th holl egni. Cynghora hwynt o'r
neulltu ac wrthynt eu hunain, gyda phob diwydrwydd ar a fe drych. In fuan, onid
e fe fydd rhy-hwyr: in gal onide Satan a'th ragflaena: in wresog, onid e, mae'n
debygol na wneir cyfri o'th eiriau. Cofia pan edrychech in eu hwynebau, pan
ganfyddech y Cymanfeydd; y bydd rhaid iddynt droi, neu fod in ddamnedig, ac y
bydd rhaid iddynt fod wedi eu sancteiddio ar y ddaiar, neu gael eu poeni in
Vffern, ac may hwn yw'r ddd; Rhaid i hynny fod in awr neu ni bydd Bth.

I fod in fyrr, Cymmhwysa y gorchymyn bywiog-lawn hwn at holl ddyledswyddau die
Yrfa Gristianogawl. Bydd grefyddol oddifrif a chyfiawn, a charedigol, os mynnit
die gyfri in gyfryw un pan ddisgwiliech am wobr. Gweithiwch allan eich
iechydwriaeth eich hunain drwy ofn a dychryn, Phil 2. 12. Ymdrechwch am fined i
mewn trwy'r porth cyfyng: canys llawer meddaf i chwi a geisiant fined i mewn,
ac nis gallant. Mat. 7. 13. Luc. 13. 24. Llawer sy in rhedeg and ychydig sy in
derbyn y gamp: felly rhedwch fell y caffoch afael 1. Cor. 9. 24. ac os braidd y
mae'r cyfiawn in gadwedig, pa le yr ymddengys yr annuwiol a'r pechadur? 1.
Petr. 4. 18. Gadewch ir bd gwallgofus watwar eich diwidrwydd, ac ymosod a'ch
rhwystro a'ch cystuddio: ni bydd and ennyd fechan nes i brawf newid eu
meddyliau hwynt, a gwneuthur iddynt ganu cywydd arall. Dilynwch Grist in
gyflawn: Ymosodwch at eich gwaith, na chollwch ddim amser, Mae y Barnwr in
dyfed. Na adewch i eiriau, nac i ddim a ddichon dn ei wneuthur beri i chwi
eistedd i lawr, neu'ch rhwystro mewn helynt a shwrneu mor bwysfawr. Bodlonwch
Dduw, pe rhon ac anfodloni cnawd, a chyfeillion, a'r holl fd. Beth bynnag a
ddel o'ch enw da, neu'ch cyfoeth, neu'ch Rhydddid, neu'ch Hoedl, byddwch siccr
o edrych am fywyd tragywyddol; ac na theflwch hwnnw ar antur neu berygl in y
bid, am flodeuyn gwywedig, neu freuddwyd pereiddber, neu lun ar gymmwynas, neu
ddim o'r gwagedd a fedro 'r Twyllwr ei osod gar eich bron. Cans beth a dal i
chwi ynnill yr holl fd a cholli eich enaid? Mat. 16. 26. neu gael parch ac
ufudd-dod ar y ddaiar, pan fyddoch chwi tan ddigofant Duw in Uffern? neu fod
eich cnawd unwaith wedi arlwyo iddo amryw ddifyrrwch, pan fyddo wedi ei droi in
bydrni ac in rhaid ei gyfodi i boenau? Cerddwch rhagoch began hynny mewn ffydd a
Sancteiddrwydd, a gobaith* pe rhon i'r Ddaiar ac Uffern ymgynddeiriogi i'ch
erbyn; pe rhon i'r holl fd drwy drais, a gweniaeth wreuthur y gwaethaf a allant
i'ch rhwystro. Hwn yw* eich profiad; eich milwriaeth yw gwrthwynebu y Twyll, a
phob dim oll ar a'ch temptiai i gyttuno a moddion eich destryw eich hunain: na
chyttunwch, ac yno chwi a orchfygwch: Gorchfygwch a chwi a goronir. Ymrowch neu
roddwch le, a chollasoch y diwrnod: Pe gallai Siarattach ffyliaid annuwiol, neu
wawd ddirmygus pechaduriad caledion, neu wg Pennaethiaid ansanctaidd oresgyn in
erbyn Yspryd Crist, a gweithrediadau meddwl wedi ei oleuo, yna pa ddn a fyddei
gadwedig? Chwi a haeddech ddamnedigaeth, os rhedwch chwi iddi er mwyn gochel
gwawd, neu golled am ddim a ddichon din ei ddwyn oddiarnoch. Yr ydych in
anghymmwys ir Nefoedd, os medrwch ymadel a hi er mwyn cadw eich pyrsau: Nac
ofnwch y rhai a laddant y corph, a chwedi hynny heb ganddynt ddim mwy iw
wneuthur, and ofnwch yr hwn a ddichon ddestrywio enaid a corph in Vffern. Mat.
10. 28. Luc. 12. 4, 5. Ufyddhewch i Dduw, er peri o'r holl fd i chwi beidio. Ni
ddichon un Gallu eich gwaredu chwi rhag ei Gyfiownder of: Ni ddichon chwaith un
o honynt beri i chwi fod in ol o'i wobr of. Er i chwi golli eich Pennau, ni
chollwch mo'ch Coronau. Ni chedwch chwi eich eneidiau mewn un modd cyn siccred,
a thrwy ei colli hwynt fall. hyn, Mat. 10. 39. Un pethsy in angenrheidiol:
Gwnewch hynny mewn prysurdeb, a gofal, a dyfalwch, yr hyn sy in rhaid ei
wneuthur, onid e colledig fyddwch in dragywydd. Y Sawl sy in Awr in erbyn eich
maith a'ch difrifol weddio, ar fyrder a grochlefant eu hunain in ofer. Pan yw
hi in rhyhwyr, mor wresog y gweddiant hwy am drugaredd, y rhai sy in awr in
eich gwatwor, am i chwi ei phrisio ai cheisio mewn amser! Either [ yna y galwant
ar Dduw, and ni wrendi efe, in foreu y ceisiant of, and nis cant; Canys cas fu
ganddynt wybodaeth, ac ofn yr Arglywydd ni ddewisasant, ni chymmerent ddim oi
gyngor of, dirmygasant* ei holl gerydd es. Dihar. 1. 28. etc.

Cyfod began hynny, a gweithia a'th holl egni: bydded i Anffyddloniaid
ymchwidawiaeth, neu dreifflan, y rhai ni wyddant fod y cyfiawn Dduw in sefyll
gar llaw iddynt, ac nis gwyddant eu bod in awr i weithio am dragywyddoldeb, ac
ni wyddant fod Nef ac Vffern in y diwedd iw meddiannu. Gadewch iddynt hwy oedi,
a chwerthin, a chwareu, a breuddwydio ymmaith eu hamser, y rhai sy in feddwon
ar lwyddiant, a gwallgofus began drachwantau a difyrrwch cnowdol, a chwedi colli
eu rheswm yngofalon, a hudoliaeth, a gwag ogoniant y bid: Either ai felly y bydd
gyda thy yr hwn wit a'th lygaid in agored; yr hwn a weli Dduw, y Nefoedd, ac
Uffern, y rhai nid ydynt hwy and clywed son am danynt, megis petheu annhebygol?
A fyddi di byw in effro, fell y mae y rhai sy in cysgu? A wnei di wrth liw ddydd
fell y gwnant hwy in y tywyll? A fydd Gwr rhyddion fyw, fell caeth weision Satan?
A fydd ir bwy orwedd mor ddigynnwrf* ac mor anfuddiol a'r meirw? Gweithia began
hynny tra ydyw hi in ddydd; Canys y mae y nos in dyfod, pan na ddichon neb
weithio, Joan* 9. 4.

Nid gweithredoedd y Gyfraith foesol, na 'r gweithredoedd a dybbier o ran eu
priodol fraint neu eu pris, yr haeddant ddim oddiar ddwylo Duw, yr wyfi drwy
gydol hyn o amser in eich perswadio chwi iw gwneuthur: and y Gweithredoedd a
orchymynnir i chwi began Grist in yr Efengyl, in ol y rhai eich bernir ar fyrder
i lawenydd neu i drueni, began Grist ei hun, yr hwn a'ch geilw i gyfri: Rhaid yw
gwneuthur y petheu hyn a'ch holl egni.

Gwrthdadl. Either (chwi a ddywedwch and odid) ysywaeth, pa egni sydd gennym ni?
Ni allwn ni ddim o honom ein hunain; heb Grist ni allwn ni ddim! a hyn a
wyddom, pan ddelo y peth mewn prawf.

Atteb. 1. Nid yr egni sydd wreiddiol in eiddot die hun, yr wyfi in galw arnat
iw arfer: and yr hwn a dderbyniaist in barod began Dduw, a'r hwn y mae efe in
barod iw gyfrannu. Gwna ddefnydd da o'r holl Egni sydd gennyt in vnig, a thy a
gei weled, and yw die lafur in ofer. Nerth Nattur a Gras cyffredinol ydynt
dalentau, sydd raid i ti wneuthur defnydd o honynt.

2. A Wit ti ewyllysgar i wneuthur defnydd o'r Egni sydd gennyt, ac i gael
ychwaneg, ac i wneuthur defnydd o honaw os cai di of? Os wit, mae Nerth Crist
gennyt, nid wit ti in sefyll nac in gweithio drwy die nerth die hunan: Mae ei
addewid of wedi ymrwymo i ti, a'i nerth of in ddigon i ti. Either onid wit ti
ewyllysgar, yr wit ti in ddiesgus: pan wit wedi cael y Nefoedd ac Vffern wedi
eu hagoryd yngair Duw, ith wneuthur in ewyllysgar; fe wna Duw wahaniaeth rhwng
die wrthnyssigrwydd a'th wendid anewyllysgar.

3. Mae mwy o Allu ym mhawb o honoch nag yr ydych in gwneuthur defnydd o honaw,
neu yr ydych in gwybod oddiwrtho. Nid oes and eisiau deffro iw ddwyn of allan i
weithred. Oni welwch chwi wrth eich gwaith in edifarhau, fod y cyfnewid in fwy
in eich ewyllys nag in eich Gallu? Ac in neffroad eich ewyllys a'ch Rheswm i
Weithredu, na thrwy roddi ychwaneg o Allu in unig at y peth? a'ch bod felly in
eich ffolu eich hunain o ran eich pechodau a'ch esceulusdra, ac in rhyfeddu and
oedd gennych mwy defnydd iw wneuthur o'ch dealltwriaethau? Bydded i demestl ar
for, neu glefyd angerddol, neu angeu cyfagos gynhyrfu a deffroi y Gallu sydd
gennych, a chewch wybod fod in cyfgu ynoch ychwaneg nag a arferasoch.

In nesaf began hynny mi a wnaf fie ngoreu ar ddeffro y Gallu sydd gennych, neu
fynegi i chwi pa fodd y mae i chwi ei* ddeffro of.

Pan yw eich eneidiau in drwmbluog, a chwithau in anghofio eich Duw, a'ch
diwedd; a matterion Tragywyddoldeb heb weithio na blasu and ychydig gyda chwi;
pan eloch in ddiog, ac in grefyddol in vnig o'r wyneb allan, a Chrefydd in
ymddangos in beth difywyd; a chwithau in gwneuthur eich dyledswydd fall petteu
in ofer, neu o'ch anfodd; pan fedroch golli eich amser, ac oedi edifeirwch, ac
y medroch wrando a'r gyfeillion, a budd, a braint, a difyrrwch in erbyn Gair
Duw, ac i'ch troi oddiwrtho; Pan wneloch y cwbl in hannerog, began lesgau a bod
in barod i farw in eich Ystod ach ffyrdd Gristianogawl, Cynnhyrfwch eich
eneidiau y pride hynny ag annogaeth y cyfryw Gwestiwnau ar rhain.

Cwest. 1. A allafi wneuthur dim ychwaneg na hyn tros Dduw, Yr hwn a rods y
cwbl i mi, yr hwn a haedda 'r cwbl, yr hwn sydd in fie ngweled in fie
Nyledswyddau a'm pechodau? Pan yw efe o bwrpas in fie mhrofi beth a allwyf ei
wneuthur er ei fwyn of a'i wasanaeth, a allafi wneuthur dim ychwaneg? A allafi
ei garu of ddim ychwaneg? ac ufyddhau, a gwilio, a* gweithio dim ychwaneg?

Cwest. 2. A allafi wneuthur dim ychwaneg na hyn tros Grist? Tros yr hwn a
wnaeth cymmaint erofi? yr hwn a fu fyw mor ddichlyn, a ufyddhaodd mor
berpheithlawn; a rodiodd mor ddidramgwydd a llariaidd; began ddirmygu pob abwyd,
braint, a golud bydol? yr hwn a'm carodd hyd angeu, ac sy in cynnyg i mi ei
holl ddoniau in rhad, ac a fynnei fie nwyn i ogoniant tragywyddol? Ai 'r egni
diofal, oeraidd, trwmhyrddig hwn yw 'r goreu a allafi i dalu yr echwyn am yr
holl Drugaredd hon?

Cwest. 3. A allafi wneuthur dim ychwaneg, pan yw fie Iechydwriaeth in wobrwy?
pan yw y Nefoedd ac Vffern in sefyll in fawr ar y peth? a mi in gwybod hyn ym
mlaenllaw, ac y gallwyf weled in nrch yr Yscrythyrau sanctaidd, beth a
baratowyd ir Dyfal ac i'r Diofal, a pha waith sdd, ac a fdd in dragywydd in y
Nefoedd ac in Vffern ar y cyfrifion hyn? Oni allwn ni ychwaneg, petteu fie nh ar
dan, neu fie ystad, fie hoedl, neu fy'nghyfaill mewn perigl, nag yr wf in ei
wneuthur dros fie Iechydwriaeth?

Cwest. 4. A allafi wneuthur dim ychwaneg dros eneidiau dynion? A hwythau i fod
in golledig in dragywydd oni waredir hwynt ar frs? Ai hwn yw fie Nghariad a'm
tosturi wrth fie nghymydog, fie ngwas, fie nghyfaill neu fie mhlentyn?

Cwest. 5. A allafi wneuthur dim ychwaneg dros Eglwys Dduw? o ran y budd
cyffredinol? o ran heddwch a hawddfyd y Genhedlaeth a'n hiliogaeth? in
darostwng pechod? in gweddio am ymwared? neu in hwylio ymlaen orchwylion y budd
cyffredinol.

Cwest. 6. A allafi wneuthur dim ychwaneg, yr hwn a fum cyhyd in segur? a
gerddafi ddim prysurach, yr hwn a gysgais tan brydnawn o'm dyddiau, pan yw in
rhaid i Ddiwydrwydd fod in eglurhad o'm hedifeirwch?

Cwest. 7. A allafi wneuthur dim ychwaneg, yr hwn nis gwn in awr and hwn yw 'r
gwaith olaf? yr hwn wife in canfod gynted y mae fie amser in prysuro, ac in
gwybod fod in rhaid i mi fined ar frs? yr hwn wife in gwybod y rhaid i hynny fod
in Awr, neu na byddo bth? ac may hyn yw 'r holl amser a gafi, ar yr hwn y mae
didrangc fywyd in sefyll.

Cwest. 8. A allafi wneuthur dim gwell a mi in gwybod ym mlaen llaw, pa ragor
neu wahanol olygiadau a fydd began Ddyfalwch a Diofalwch, ir enaid deffrous wrth
ail simio ac wrth ail edrych ar bethau? Pa gysur a fydd wrth farw ac in y farn,
gallu dywedyd, mi a wneuthum fie ngoreu, neu ni bum i in godechial yr amser a
gefais? A pha gystudd ac aflonyddwch calon fydd edrych in ol y prd hynny, ar
Amser wedi ei golli, yr hwn nis gellir ei ail* ddychwel; ac ar fywyd o brawf,
wedi ei daflu ymmaith ar bethau mor amherthynasol, tra 'r oedd y gwaith yr
oeddym in byw o'i blegyd in sefyll heb ei wneuthur? A ddarparafi in awr trwy
ymchwidawiaeth neu dreifflan y cyfryw feddyliau gwewyrloes a phoenydiol, i am
cydwybod ddeffrous?

Cwest. 9. A allafi wneuthur dim ychwaneg, pan yw siccr gennyf na allaf
wneuthur gormod, ac in siccr gennyf and oes dim arall in rhagori ar hyn? ac may
hyn yr wyfi in byw oi herwydd? a bod bywyd er mwyn gwaith; ac in tueddu at
hynny; (a bod bywyd sanctaidd er mwyn gwaith sanctaidd) ac may gwell yw bod heb
fyw, na bod heb gyrrhaeddyd dibennion bywyd; pan yw gennyf gynnifer o elynion
diludded: pan yw diogi in beryglus i mi, ac in fantais i am gelyn, pan wnn i fod
llwyrfryd a grymmus ddiwidrwydd mor angenrheidiol, and yw'r cwbl heb hynny and
colled? A wrthwynebir profedigaethau, a ymwedir a'r hunan, a farweiddir
trachwant, a ddofir ac a ddarostyngir dymuniadau cnawdol, a deflir pechod
allan, a gynnhelir sanctaidd gymmundeb a'r nefoedd trwy ddiogi a syrthni? A
iawn drefnir teuluoedd, a iawn lywodraethir Eglwys, Dinas neu wlad? A droir ac
a ged wir pechaduriaid diofal (yr wyfi in rhwymedig iw cymmorth) drwy eistedd
in fie un lle, a thrwy ryw egnion oerion a digalon?

Cwest. 10. A allafi wneuthur dim ychwaneg a minneu a chennyf gymmaint o
gymmorth? A chennyf bob math ar drugare* ddau im hannog, a chreaduriaid i am
gwasaneuthu; a chennyf Iechyd i am cefnogi, neu gystudd i ddwyn ar gof i mi a'm
cynnhyrfu; a chennyf y fath feistr, y fath wobr, na ellir dymuno ei gwell; pwy
sydd lai escusodol am esceulustra na myfi?

Cwest. 11. A allwn i wneuthur dim ychwaneg, pettawn i siccr fod fie
iechydwriaeth in sefyll ar y ddyledswydd hon in unig? pettai in digwydd i mi in
dragywydd in ol y weddi hon: Neu os digwydd i enaid fie mhlentyn, fyngwas, neu
fie nghymydog, in dragywydd, fall y ffynno y goreu ar a allwyfi ei wneuthur in
awr o ran eu troedigaeth hwynt? Am ddim ar a wn i fe all hynny fod.

Cwest. 12. A fynnwn i, i Dduw ddyfod a'r yspardun ac a'r wialen? Pa fodd yr
wyfi in cwyno pan yw cystudd arnaf? A allafi nai oddef, nac ymfywiogi hebddo?
onid gwell i mi symmud fie 'nghamreu, a gweithio ar ammodau esmwythach?

Yr wyfi 'n scrifennu yr ystyriaethau hyn, nid fell y bo i werinos truein eu
harfer hwynt in unig i aflonyddu eu hunain o herwydd eu gwendid, ac felly byw
mewn trymder a hunan orthrymder, o herwydd na allant fod cystal ac y
chwennychent, neu wneuthur cymmaint a chystal ac y dylaent: Anobaith ni wellha
ar y matter and ei waethygu: Either myfi a ddymunwn, ar ir enaid diowgswrth
ddadleu y Cwestiwnau hyn rhyngtho ag of ei hun, a phrofi, a oes ganddynt ddim
grym i fywoccau of, os dwys gymmwysir hwynt at y galon, ac os ystyrir hwynt in
ddifrifol.

Ha-wyr, Coeliwch fi, may Twyll llwyddiant sy in cynnal i fynu fraint Buchedd
segurllyd, ac in peri i sanctaidd ddiwydrwydd ymddangos in Afreidiol: Pan ddelo
blinder, mae rheswm deffrous in gwilydd-ganddo hyn, ac in ei ganfod megis peth
atcas.

ERbyn hyn y gellwch weled pa wahaniaeth sydd rhwng barn Duw, a barn y bd, a
pha beth iw feddwl am ddealldwriaeth y dynion hynny, (bid uchel bid isel; bid
dysgedig bid annysgedig) ar sydd in cashau neu in gwrthwynebu y Diwidrwydd
sanctaidd hwn* Mae Duw in peri i ni ei garu, a'i geisio ai wasaneuthu of, a'r
holl galon, a'r enaid ac a'r nerth: A'r gwr hyn a* alwant y rhai a ymegniant at
hynny, in Zelotiaid, Precisiaid, a Phuritaniaid, er i bod hwy, ysywaeth, in
fyrr o lawer, darfyddo iddynt wneuthur eu goreu. Yr anferthwch a'r peth dybryd
rhyfeddaf a ddigwyddodd erioed in Nattur Dn, yw bod dynion, ie dynion dysgedyg,
bod dynion a'r sy'n ddoethion mewn pethau eraill, in tybied mewn difrifwch, fod
y diwidrwydd pennaf, in vfuddhau ir Arglwydd, ac in tueddu i gadw ein eneidiau,
in afreidiol, a bod iddynt fth ei gyfrif in fai, a'i wneuthur in fatter o^
wradwydd: Bod difrifol ddiwyd ufyddhau i gyfraith Dduw, in fatter o gyffredinol
ddirmyg a chasineb in y bd; na chyfrifir neb ffieiddiach in gyffredinol, na'r
rhai sydd ddiwyd ym matterion eu iechyd* wriaeth: ac and oes neb in cael eu
taflu ymma a thraw began ddynion anhywaith in fwy na'r rhain; na eill mawr na
bychan Rheolwyr, na 'r dorf gyffredin, in y rhan fwyaf o'r ddaiar moi haros.
Wrth feddwl pa fodd y darfu ir dn cyntaf a'r a anwyd erioed in y bd, gasau ei
frawd ei hun, hyd onid aeth of rhagddo iw ladd of, am iddo wasaneuthu Duw in
well nag efe ei hun [ am fod ei weithredoedd of in ddrwg, ar eiddo ei frawd in
dda.] 1 Joa. 3. 12. Ac mor ddidor y dilynodd, ac y cynddeiriogodd y gwallgof
hill annaturiol hwn in y bid, o amser Cain, hyd y dydd heddyw! Nid in ofer y
mae yr Yspryd Glan in chwanegu in y geiriau nesaf, 1 Jo. 3. 13. [ Na ryfeddwch
fie mrodyr, os yw 'r bd in eich casau chwi] began fwrw fod in hawdd gennym ni
ryfeddu fall, yr wife in addef, y gwneuthum i fie hun in fynych ac in ddirfawr. Mi
a dybygwn, may pla ac anaf rhyfeddol in Nature yw hyn; ac y mae hyn in fie
siccrhau i in fawr iawn ynghylch gwirionedd yr Yscrythur, ynghylch athrawiaeth
Cwymp din, a phechod gwreiddiol, ac ynghylch angenrheidrwydd Heddychwr, a gras
adnewyddiad.

O eneidiau truein gwallgofus! Ai nid digon i chwi wrthod eich Iechydwriaeth
eich hunain, and rhaid i chwi ddigio wrth y rhai ni'ch canlynant! Ai nid digon
ynfyd, a digon drwg, dewis Damnedigaeth, and rhaid i chwi sorri wrth bawb na
bont o'ch meddwl! Oni chredwch chwi i Dduw had oes gobaith o Iechydwriaeth heb
Adenedigaeth, Troedigaeth, Sancteiddrwydd, a Buchedd nefol ac ysprydol ( Joa.
3. 3, 5, 6. Mat. 18, 3. Heb. 12. 14. Rhuf. 8. 9, 13. 2 Cor. 5. 17.] Ai rhaid i
ni oll fod in Anghredadwy gyda chwithau? Os chwerddwch chwi am ben Vffern, nes
eich bod ynddi, ai rhaid i ni hynny hefyd? Os yw Duw a gogoniant mewn llai pris
a chyfrif gennych na'ch difyrrwch cnawdol y sydd tros amser; ai rhaid i ni
ymwrthod a'n Crefydd Gristianogawl ac a'n Rheswm rhag ofn anghyttuno a chwi? os
meiddiwch chwi anghyttuno a'ch Gwneuthurwr, a'ch Prynwr, ac a'r Yspryd glan, ac
a'r holl Brophwydi, Apostolion, ac Efangyl-wyr, ac a phawb ar a aethant erioed
ir nefoedd, oni allem ninneu in hyfion anghyttuno a chwi? Os rhaid i chwi fod
in Annuwiol, a dewis eich gwae tragywyddol, Cyd-ddygwch a'r rhai sydd ganddynt
fwy dealltwriaeth, ac ni lyfasant fod mor rhyfygus a neidio ar eich ol ir tan
anniffoddadwy: Na watworwch Sancteiddrwydd, er na of aloch am dano: Na
rwystrwch y rhai sy in ymdrech am fined i mewn trwy'r porth cyfyng, os
gwrthodwch chwi eich hunain. Na fyddwch mor chwannog i gael Cymdeithion in
Vffern: Ni bydd hynny ddim Cysur i chwi nac in lleihau eich poen.

Either oblegyd fod yr wynebau gennych i ddywedyd in erbyn Duw 'r gwirionedd, ac
i wradwyddo y gwaith y mae efe in ei orchymmyn, ac i ddywedyd, pam y rhaid wrth
gymmaint ymyrraeth? pan ydyw of in peri i ni ei wneuthur a'n holl egni; mi a
fynegaf i chwi ar fyrr beth yr ydych in ei wneuthur; ac a ddangosaf i chwi drem
wrthun y gwatwarwr, a chalonnau ffieidd gelynion Sancteiddrwydd, fall y byddo i
chwi os ydyw bosibl, eich ffieiddio eich hunain.

1. Mae y gelynion hyn i Sanctaidd ddiwidrwydd, in gwadu Duw trwy eu
gweithredoedd a'u bucheddau, ac ydynt in Annuw ar weithred; ac fe dybygid eu
bod hwy mor agos o garennydd ir [ drwg hwnnw] (1 Joan. 3. 12) ac y mynnent i
bawb eraill wneuthur felly hefyd; Ac yna gynted y troe 'r ddaiar in Vffern! Mae
'r matter in eglur: Onid yw Duw in haeddu ei garu a'i wasaneuthu a'th holl
galon, ath enaid, a'th nerth, nid yw efe in Dduw. Ac os yw die olud, neu die
anrhydedd, neu die gnawd, neu die gyfaill in haeddu mwy o'th gariad, o'th ofal,
a'th ddiwidrwydd, nag y mae Duw, yna hwnnw yw die Dduw, ar sydd oreu in ei
haeddu. Gwel in awr beth y mae y gwatwarwyr hyn ar burdeb ac ufudd-dod in ei
dybiaid am Dduw ac am y bd.

2. Mae 'r Cainiaid hyn in cablu llywodraethwr y bd. Pan rods efe ddeddfau ir
Creaduriaid a wnaeth of o ddiddim, y trueiniaid hyn a wawdiant ac a gasant
ddynion am vfyddhau iddynt. Oni orchymmynodd Duw yr hyn yr ydych chwi in ei
wrthwynebu, dywedwch in ei erbyn ac nac arbedwch: (Mi a fynnwn pettych chwi
lawer mwy in erbyn y rhith grefydd, yr hon nid yw efe in ei gorchymmyn:) Either
os efe ai gorchymynnodd hi, a chwithau er hynny a feiddiwch ei difenwi hwynt,
fell pettei y rhai a vfyddhant iddi in Rhy-bur a medrusaidd, Beth yr ydych in ei
wneuthur and beio a'r frenin y Saint am wneuthur cyfreithiau ni ddylid
vfyddhau iddynt: yr hyn beth sydd cymmaint, a phe dywedech may cyfreithiau ffol
a diffaith (in eich tb chwi) yw 'r cyfreithiau hyn, er eu gwneuthur began y Duw
tra does a da.

3. Y gelynion hyn i Sancteiddrwydd ydynt in gwrthwynebu yr Ymarfer, hyd in oed
o Brifbyngciau ein holl grefydd. Canys, Heb. 11. 6. [ Rhaid yw ir neb sydd in
dyfod at Dduw gredu fod Duw, ai fod of in obrwywr i'r rhai sy in ei geisio of
in adiwyd.] A'r diwyd geisio Duw y maent hwy in ei gasau, ac in ymofod in ei
erbyn.

4. Onid ydynt hwy in barnu na thal y nefoedd and llai na'r ddaiar, pan wnelont
lai am dani, ac y mynnent i eraill wneuthur felly hefyd?

5. Hwy a fynnent i ni oll ymddirywio o fod in Gristianogion ac in ddynion, fell
pe na bai un bywyd i ddyfod, neu fell ped fai ein Rheswm a'n holl swyddgyneddfau
wedi eu rhoddi i ni in ofer. Canys oni roddwyd hwynt i ni o ran petheu mwy na
holl freintiau a difyrrwch y bd, maent in ofer, neu in waeth; ac nid yw bywyd
dn and breuddwyd a thrueni. Oni byddei yr anifall in llai gresynol, os hyn
fyddei y cwbl?

6. Waeled pris y mae y Cainiaid hyn in ei roddi ar enaid anfarwol dn, y rhai a
dybiant na thal of cymmaint o ymyrraeth, a gofalus ufydd-dod i gyfreithiau
Crist? nai thal of chwaith cymmaint ac a wnant hwy eu hunain er mwyn ei
bryntion bechodau a'u cnawd darfodedig? and a fynnent i ni fod mor ynfyd, a
gwerthu y nef a'n heneidiau ein hunain, am ychydig seguryd ac esmwythdra
pechadurus.

7. Y gelynion hyn i Sancteiddrwydd, a fynnent i ddynion gymmeryd eu
trugareddau in lle yr hyn sydd in niwaid iddynt, a'u bendithion mwyaf in faich
ac in bla iddynt, a rhedeg i uffern i gael ymwared rhagddynt. Och ddyn a
wyddost di Beth yw Sancteiddrwydd? a pha beth yw cael nesau at Dduw? Meddaf i
ti, prawf yw y mlaenllaw o'r nefoedd ar y ddaiar: Y Gogoniant goruchaf, a'r
difyrrwch pereiddiaf, a'r llesad pennaf i'r enaid. A wit ti in ofni cael gormod
o hyn? Pa beth, tydi, yr hwn nid oes dim gennit (yr hyn a ddylei beri i ti
grynnu) A oes arnat ti ofn cael gormod? Tydi yr hwn ni ofni un amser ormod o
arian, neu ormod barch, neu ormod o iechyd, A wit ti in ofni gormod o Jechyd
ysprydol a Sancteiddrwydd? Beth a chwennychi di, os wit ti in laru ac in ffoi
oddiwrth die ddedwyddwch?

8. Chwychwi y rhai ydych ddeiliaid cywir, ymogelwch rhag y gwatwarwyr annuwiol
hyn: Canys in ddilynawl hwy a fynnent eich temtio i ddirmygu eich Brenin, ac i
wneuthur gwawd o ufydd-dod iw orchymynion a'i gyfreithiau. Canys os perswadia
un chwi i ddirmygu Barnwr, mae of in dangos y gellwch chwi ddirmygu Cwnstabl.
Nid oes un Brenin o'i gyffelyou i Dduw cymmaint, ac yw gwybedyn neu bryfedyn
wrth y Brenin hwnnw. Yr hwn began hynny a fynnei ryddhau a gwanhau cyfreithiau
Duw, a pheri i ddiwyd a dichlyn ufydd-dod iddo of, ymddangos in beth afreidiol,
mae hwnnw in bwrw fod ufydd-dod i neb rhyw un o feibion dynion in llawer
afreittiach.

A chwithau blant a gweision, gwiliwch rhag Athrawiaeth y dynion hyn: Chwi
feistred, na roesew-wch mo honi i'ch teuluoedd. Os yw hwnnw in heuddu ei watwar
megis Puritan neu Precisian, yr hwn sydd ofalus am ryngu bodd ac ufyddhau ir
Arglwydd, pa watwar a haeddau eich plant a'ch gweision, os byddant in ufydd ac
in rhyngu bodd i'r cyfryw rai ac ydych chwi.

9. Chwychwi oll sy in Grefftwr tlodion, gochelwch y petheu a ganlynant wawd y
Cainiaid, rhag i hynny beri i chwi adael heibio waith eich galwedigaeth, a'ch
troi eich hunain a'ch teuluoedd i reidusni. Canys oni thal y nefoedd ejch
gwaith mwyaf ar a alloch, ni thal eich Cyrph mo'r lleiaf.

10. Y Cainiaid hyn a lefarant in erbyn deffrous gydwybodau, a chyffes yr holl
fd. Beth bynnac a ddywedont hwy drwy freuddwyd eu dall ryfyg a'u diofalwch; o'r
diwedd, pan agoro Angeu eu llygaid, hwy a lefant oll, O na buassem ni in Saint!
O am allu o honom farw o farwolaeth y Cyfiawn, a bod ein diwedd fell yr eiddo
yntef! O na buassem ni in treulio yr Amser, a'r Gofal, a'r boen honno dros ein
heneidiau, a dreuliasom ni ar yr hyn sy in awr in fustl i'n Coffadwriaeth! Ac
er hyn ni chymmer y dynionach hyn ddim rhybydd, and in awr a wrthwynebant, ac a
watwarant yr helynt, y dymunei yr holl fd o'r diwedd, ei bod mor awyddus iddi
ac y bu neb erioed.

11. Mae began y gelyn ei hun gydwybod o'i fewn, ar sydd naill ai in grwgnach in
erbyn ei faleusus annuwioldeb, ac in tystiolaethu ei fod of in amcherchi y rhai
sydd lawer gwell nag of ei hun; neu o'r lleiaf ai geilw of ar fyrder i gyfrif,
ac a fynega iddo in well beth a wnaeth, ac a bair iddo newid ei wynebprd ai
don; a dymuno bod ynghyflwr y rhai a wrthwynebodd of.

12. I Benglymmu, Mae y Cainiad o'r drwg 1 Joa, 3, 12. o'i dad Diafol, Joa. 8.
42, 44. ac in offeryn in rhodio, ac in llefaru drosdo of ar y ddaiar, began
ddywedyd yr hyn a ddywedei yntef: Gelyn amlwg i Dduw yw of. Canys pwy ydynt ei
elynion of, and gelynion i Sancteiddrwydd, iw gyfreithiau of, i'n hufydddod ni,
iw ddelw of, ac iw Saint? A pha fodd y trinia Crist ei elynion in y diwedd, Luc
19. 27? O nas gwyddent, fell wrth ragweled, y gallent ddiangc! dyma gywir a
gwrthun lun y Cainiad, neu elyn buchedd Sanctaidd, yr hwn sy in difenwi
difrifol ddiwydrwydd megis rhodreswaith neu fod in fussu in afreidiol, pan yw
Duw in gorchymmyni ni, ac Angeu, a'r Bed, a thragywyddoldeb in ein Rhybuddio i
weithio ei waith of a'n holl Egni. Ystyriwch hyn in awr y sawl a anghofiwch
Dduw, rhag iddo eich rhwygo, ac na byddo gwaredydd. Psalm. 50. 22.

Either o holl wrthwynebw r Difrifol Sancteiddrwydd in y bd, nid oes mwy
anescusodol, ac wylofus resynol, na'r rhai a broffesant eu bod in Weinidogion i
Grist, A goeliei neb ar nas adwaenei hwynt, fod y fath ddynion in y bd?
Ysywaeth, y mae gormod. Er bod Meithriniad neu ddygaid i fynu a Chyfreithiau'r
wlad in eu rhwymo hwynt i bregethu Cywir Athrawiaeth, etto er hynn y ei gyd,
gau Ddysgawdwr ydynt hwy in y Cymhwysiad neu in y gwaith o wneuthur defnydd o
hono. Canys ni ddysgasant hwy erioed in iawn, y sanctaidd a'r nefol athrawiaeth
y maent in ei phregethu; ac ni ddarfu iddynt ddygymmod a hi, na derbyn ei grym
a'i hargraph ar eu calonneu; Ac am hynny drwy gadw eu hanianawl lygredigaethau,
annuwioldeb, a gelyniaeth i fywyd a grym, ac Ymarfer yr Athrawiaeth honno, y
maent ar wyrgyrch (indirectly) in tynu i lawr yr hyn ar uniawngyrch (directly)
yr ymddangosant eu bod in ei adeiladu, ac a bregethant dros Dduw, ac in ei
erbyn; dros Grist, a'i Yspryd Sanctaidd, ac in eu herbyn; dros Dduwioldeb ac in
ei herbyn; a hynny in yr un bregeth. In gyffredinol mae in rhaid iddynt lefaru
dros Air Duw a buchedd Sanctaidd: And pan ddelont at betheu neulltuol, Maent in
ei goganu in ddirgel, ac in condemnio y Rhannau, tra byddant in canmol y Cyfan.
In gyffredinol hwy a ddywedant in dda am bobl grefyddol, Dduwiol, Sanctaidd:
And pan gyfarfyddont a hwynt, eu casau a wnant, a'u gwneuthur in Brecisi^a, y
Sect y dywedir ym mhob man in ei herbyn, pla in cyfodi terfysc, fell yr
achwynwyd ar yr Apostolion; Act. 24. 5. a'r 28. 22. a phob dim ar a fedro ma
lais ei ddychymmyg iw gwneuthur hwynt in gas. A'r hyn ni allant ei brofi, hwy a
fwriant in ddirgel cystal a bod y peth, trwy gam-gym hwysiad eu hathrawiaethau,
in ei portreiadu hwynt felly, fall y gallont ddwyn eu gwrandawyr i goelio, may
haflug (neu grug) ydynt hwy o Ragrithwyr ystyfnig, terfysgus, beilchion,
anufydd, cynhennys, anhydyn, in hoffi ymneulltuo, a chwennych priodoli yr enw o
Dduwi ldeb in unig iddynt eu hunain, ac in y dirgel cynddrwg ag eraill. A
darfyddo iddynt fall hyn ei gosod hwynt allan gar bron y bobl anwybodus, hwy a
wnaethant ffordd Duwioldeb in gas, ac a arfogasant drueiniaid in ddigonol a
rhagfarn ac a llyssiant; Ac felly oblegyd fod dynion fall hyn wedi ei gwneuthur
in gas ganddynt, pob ddifrifol ddiwidrwydd am y Nefoedd, pob tynerwch Cydwybod,
ac ofn pechu, pob nefol ymddiddanion, a difrifol bregethu, darllein, neu weddio
a wneir hefyd in gas er ei mwyn hwynt: Canys wrth glywed y fath ogan ir dynion,
a gwled may y rhai hyn yw 'r petheu, in y rhai y maent in rhagori (neu a
gwahaniaeth ynddynt) oddiwrth eraill, hwy a dynnant eu barn am eu Gweithredoed,
at eu barn ragsefydlog am y Personnau. Pan grybwyller am eu dyfarwch in eu
teuluoedd mewn* gweddi ac addysc, in darllain ac in gwneuthur ffrwythlawn
ddefnydd o dydd yr Arglwyd, neu o orchwylion eraill o ofalusrwydd a diwydrwyd
sanctaidd, y Gwenidogion annuwiol hyn ydynt barod iw pardduo hwynt a rhyw
gabledd ar osteg, neu a dirgel ogan, neu eiriau drwgdybus, er mwyn amddiffyn eu
bucheddau ansanctaidd eu hunain, a pheri i bobl gredu, may ymbleidiad a
rhagrith yw difrifol dduwioldeb. Pygddu amliw eu meddyliau, a bwriad ac ergyd
eu gwaith hwynt in pregethu, a ellir eu deall wrth eu gwawd, a'u gwatwor, a
chableddus ladd-dieithr in erbyn gwesion yr Arglwydd a fo mwyaf diwid. Y
pyngciau o wirionedd y mae dadl in eu cylch, y rhai y mae y cyfryw rai in eu
hamddiffyn, hwy a'u gosodant am Amryfuseddau: a'u Camgymmeriadau a osodant hwy
allan fall ped faent Heresi: eu dyledswyddau a osodant allan am feiau; a'u
dynawl wendid am gamweddau afreolus. Hwy a fwriant eu bod hwynt in euog o'r
petheu ni ddaethant erioed o fewn eu meddyliau: ac os rhai o'r sawl a
broffesant dduwioldeb a fyddant euog o fwy beiau, hwy a fynnent beri i ddynion
goelio, fod y lleill in gyffelyb, a bod teulu Crist iw farnu wrth un Judas; ai
hamcan ydyw dangos cymmaint a bod eu proffes hwy, naill ai in feius, a'i'n
afreidiol, ai'n llai canmoladwy. Hwy a fie nent wneuthur, na byddei yr
Ailanedigaeth ddim and dyfod ir Eglwys drwy fedydd; ac and yw ychwaneg o
droedigaeth, na gadael heibio ryw bechodau gorthrwm, a chodi i fynu rhyw fath
ar ffurf digalon o ddefosiwn, in ddim amgenach na thrychio* aeth (neu phansi)
neu ryw beth afreidiol: A hwy a fynnent ddwyn pobl druein i gredu os hwy a
ailenir in Sacrafennaidd o ddwfr, y gallant fod in gadwedig, er na byddont wedi
ei haileni drwy adnewyddiad yr Yspryd glan. Began fod eu hunain in ddieithriaid i
Ddirgelwch Adgenhedliad, ac i fywyd ffydd, a nefol ymarweddiad ac i garu a
gwasaneuthu Duw a'u holl enaid a'u Nerth; In gyntaf hwy a geisiant ei llonnyddu
eu hunain a chrediniaeth and yw y rhai hyn and pethau dychymmyg neu afreidiol;
ac yna y ceisiant dwyllo y bobl a'r hyn y twyllasant hwy eu hunain in gyntaf.

Ac y mae in wiw i chwi ddalsulw, in erbyn pa beth mewn Crefydd y mae y
Rhagrithwyr ffugiol hyn in sefyll. Prin y mae un gair mor iachus a Sanctaidd na
allant hwy ei oddef, os bydd heb ei fywyd ynddo: Nac and prin un ddyledswydd,
os bydd medi marweiddio, and allont ei goddef: Either Yspryd a Bywyd* Crefydd
yw'r hyn nis gallant moi oddef. Fell y mae y rhagor rhwng Corph a Chelain, nid
wrth y rhannau, and wrth y bywyd; felly y mae math ar fywyd mewn pregeth a
gweddi, ac ymhob gweithred arall o addoliad, yr hwn a ddeallir began amryw fath
ar wrandawyr. Y Duwiol ai deall iw hadeiladaeth a'u diddanwch: Canys in hyn y
bywiogir ac y cyssurir hwynt. Mae bywyd in cenhedlu bywyd; fell y mae tan in
ennyn tan. Yr Annuwiol a'i deall in fynych iw gofid, onis deallant iw
hargyoeddiad a'u troedigaeth. Y bywyd hwn mewn pregethu, gweddio, addyscu,
argyoeddi ac ymddiddan sy in brathu, yspelwi ac in aflonyddu, eu cydwybodau
hwynt. Ac in erbyn hwn y gwingant ac yr ymsennant. Hwn yw 'r peth a rwystra
iddynt gysgu in llonydd in eu pechod a'u trueni: Either galw arnynt y mae a'u h
sgwyd i ddeffro, ac ni edu iddynt bechu mewn heddwch, and naill ai fe a'u try
hwynt, ai fe a'u poenydia cyn eu hamser. Bywyd Crefydd sy in eisiau ar
Ragrithwr: A'r bywyd y mae of fwyaf in ei erbyn. Tan paentiedig ni losga. Nid
yw Celain Gelyn in ddychrynnadwy. Nid yw Llew marw in cnoi. Gadewch i eiriau 'r
bregeth ai blino hwynt fwyaf, fod wedi eu gwahanu oddiwrth y Bywyd, ai rhoddi
mewn Homili, ai hadrodd, neu ei darllain mewn modd ffurfiol gysgadur, neu fall
plentyn in yr ysgol in adrodd eiwers, a hwy ai goddefant, ac ai canmholant.
Bydded ir unrhyw eiriau o weddi, ymaent hwy in awr in eu llysu, gael eu hadrodd
drostynt mewn ffurf arferawl anfywiol, a hwy au hoffant o'r goreu. Nid wyfi in
dywedyd in erbyn arfer ff^rfiau, and y camarfer arnynt: Nid in erbyn y Corph
and y gelain. Bydded ffurfiau gael eu harfer began wr Ysprydol difrifol, mewn
modd Ysprydol difrifol, drwy gymmysgu rhai cynghorion bywioglawn, neu
draethiadau fell y bo achosion, a dueddant iw cadw hwynt in effro, ac in
wrandawgar, ac i beri iddynt deimlo yr hyn yr ydych chwi in ei feddwl, ac in ei
wneuthur, a chwi a gewch weled* and ydynt hwy in caru y fath ffurfiau
bywiogr^m. Y Cristion bwy, ac Addoliad bywiol, a Chrefydd sprydol ddifrifol y
maent hwy in eu cashau: Dieneidiwch hi a hwy a'i goddefant. Gedwch i lun fie
ngelyn fod in harddach a threfnusach nag a oedd ei berson, ac mi a allaf ei
oddef in yftafell fie ngwely in well nag of ei hun in y trwsiad gwaelaf. Y
Cristianogion bwy ym mhob parth bd a erlidir in bennaf. Gedwch iddynt unwaith
feirw, a'r Rhagrithwyr marwgalon eu hunain a'i hanrhydeddant, in enwedigol o
hirbell ddigon: hwy a ddifethant y Seintiau byw, ac a gynhaliant ddyddiau
gwylion i'r rhai meirwon. Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisoe aid ragrith-wr,
canys yr ydych in adeiladu beddau'r prophwydi, ac in addurno beddau y rhai
cyfiawn: ac yr ydych in aywedyd, pe buasem ni in nyddiau ein tadau, ni buasem
ni gyfrannogion a hwynt yngwaed y phrophwydi: felly yr ydych in tystiolaethu am
danoch eich hunain, eich bod in blant i'r rhai a laddasant y prophwydi:
Cyflawnwch chwithau hefyd fesur eich tadau. oh Seirph a hiliogaeth gwiberod, pa
fodd y gellwch ddiangc rhag barn Vffern? Mat* 23. 29, 30, 31, 32, 33. Y Ci yr
hwn nid ymmyr ar y creadur marw, a erlid y byw; a phan welo na syflo, efe ai
gedu. Pr^ffes Gristianogawl, heb ddifrifwch, nid yw broffes gristianogawl, ac
am hynny nid yw tan gasineb ei elynion fell ped fae felly. Dywedwch a fynnoch, a
gwnewch a fynnoch, er caethed fyddo; os chwi ai gwna megis Chwareydd mewn
Chwareudy, neu in llugoer, ddifatter, ac megis dan gellwair, hwy a gyd ddygant
a chwi: Either y bywyd a'r difrifwch hwn, ac addoli Duw mewn Yspryd a
gwirionedd, hynny sydd in ei hargyoeddi, eu bod hwynt hwy eu hunain in
Ddifywyd, ac am hynny y mae in aflonyddu eu Hedwch twyllodrus hwynt, ac in
ddilynawl y mae'n ddir iddo na chaiff moi caredigrwydd. Pettynt in unig in
blino and ar Swm dyledswydd, pa fodd y digwydd fod Papist in medru treulio ar
ei Laswyr neu Psalter, ai Bwderau, a llyfrau ei Offeren, ychwaneg o oriau heb
nemmawr o ludded, na gwrthwyneb, nag a fedrwrn ni mewn difrifol Addoliad?
Trowch y cwbl in eiriau, a gweddio wrth bwderau ( beads) ac oriau canonicol, a
dyddiau, a rhithiadau, a ceremoniau, a chwi* a gewch fod mor grefyddol ac y
mynnoch, a bod in rh gyfiawn, ac ych* ydig a'ch casha, neu a'ch difenwa, neu
a'ch erlid in eu plith hwynt, fell pettych in rh ddichlyn a manylaidd. And
bywiol Gristianogion, a bywiol addoliad a ddeuant iw plith fell tan sy in eu
llosgi, ac in peri iddynt ferwino neu ddo* lurio, a chenthynt Air ar sy in
fywiol a nerthol, llymmach nag un cleddyf daufiniog, ac in cyrhaeddyd trwodd,
hyd wahaniad yr enaid a'r Yspryd, a'r mer, ac in barnu meddyliau a bwriadau y
galon, Heb. 4* 14.

A gelyniaeth y Cainiaid a ddichon ddysgu ir Cristion; beth a ddylei efe fod,
ac ymha beth y mae ei Odidowgrwydd of in sefyll. Bywyd a Difrifwch y mae eich
gelynion in ei gashau; Ac am hynny bywyd a Difrifwch sydd raid i chwithau eu
cynnal uwchlaw pob dim, er maint a wrthwynebo rhagrithwyr marwgalon arnoch, ac
a ddywedant i'ch erbyn.

Ha-wyr, nid coegbethau, and y pethau mwyaf a osododd Duw in ei Air gar eich
bronnau, ac a'ch galwodd allan iw dilyn a'u meddiannu: a'ch amser iw ceisio
hwynt sydd fyrr: Am hynny nid oes i chwi ddim amser i ymchwidawiaeth neu i
dreifflan, na dim iw golli mewn seguryd a syrthni. Ac in anad neb fe ddylei
Bregethwr fod in fwyaf teimladwy o hyn. Pettynt heb fod in erbyn difrifol
Sancteiddrwydd in eraill, Dwbl anwiredd yw i'r cyfryw ac ydynt hwy, fod in ei
erbyn ynddynt eu hunain. Pethau mowrion sydd iddynt hwy iw hastudio ac i lefaru
am danynt; a'r cyfryw bethau ar sy in galw am y difrifwch, a'r parch, a'r
dwysdra mwyaf in yr ymadroddwr, ac in condemnio pob gwegi mewn matter a moes. Y
Gwr a anfonwyd began Grist i redeg am goron anfarwol, neu i hyfforddi eraill in y
cyfryw yrfa, i waredu ei enaid ei hun, neu eraill, o ddidrangc drueni, a ddylei
gwilyddio, ei fod in llenwi ei amser a gwegi, a'i fod in esceulus ac oeraidd
ynghylch y cyfryw bethau mowrion a phwysfawr. Yr holl galon a'r enaid, a'r egni
sy in ddigon bychan i fatterion o bwys mor anrhaethadwy. Pan glywwyfi
Bregethwyr neu bobl in treulio eu hamser mewn Pethau bychain anffrwythlon,
amherthynasol, y rhai sy in eu tynnu hwynt oddiwrth orchwyl eu bucheddau, neu
in ymbepreth neu chwarae a'r matterion mwyaf, in hytrach nai harfer, a son am
danynt mewn difrifwch cyfattebol i'r dwysder sy ynddynt; Mynych yr wife in
meddwl a'm eiriau* Seneca, y difrifol wr moesawl, y rhai a allant gwilyddio
rhagrith y cyfryw goeg Bregethwyr a Phroffeswr ffdd Gristianogawl; [ cyhydu
(medd efe) yr ydych eiriau lluosog, ac ar ymofynion clymmu clymmau cledion; ac
meddwch, dyma bethau awchlym! beth sydd awchlymmach na chol yr d? ac ym mha
beth y mae'n fuddiol? mae manylder ei hun in gwneuthur rhyw bethau in anfuddiol
ac in ddirym.] [gadawn heibio yr ynfydrwydd hwn ir Poetau, y rhai sy in bwriadu
bodloni'r glust, a chyd-blethu chwedlau peraidd: And y rhai a fynnent iachau
dealldwriaeth dynion, a chynnal ffyddlondeb mewn pethau dynol, a dwyn ar gof
iddynt eu dyledswyddau, rhaid iddynt lefaru in ddifrifol, a gwneuthur eu
gorchwyl a'u holl egni.] Cymmwys y cyfrifei bawb of in ynfyd, yr hwn (pan
fyddei'r dref in disgwyl ir gelynion ruthro arni, ac eraill in brysur ar eu
gwaith iw hamddiffyn eu hunain,) a eisteddo in segur, began ofyn rhwy gwestiwnau
ysmala.] Oni fernit ti fi in ynfyd, ped ymdrafferthwn fie hun in y pethau hyn a
minne in awr wedi fynghynllwyn? Beth a wnaf? angeu sy im herlid; bywyd sy in
ffo oddiwrthif: dysg i mi ryw beth in erbyn y pethau hyn: par and ofnwyf angeu,
ac na chilio bywyd oddiwrthif:] [Ped fae gennym lawer o amser, ni a ddylaem fod
in gynnil o hono, fell y byddei ddigon i bethau angenrheidiol: weithian pa
ynfydrwydd yw dysgu pethau afreidiol mewn amser cynbrinned!] Mesur die oedran:
nid yw hi ddigon i gynnifer o bethau. Gad y chwareu dysgedig hwn i
Philosophyddion: Matter mowrwch* At sylafau i'n galwant, y rhai a ddifynniant
ac a faluriant y meddwl wrth ddysgu man bethau: a hyn a wnant fell yr ymddangoso
Philosophyddiaeth in beth caled, in hytrach nag in beth mawr. Socrates, yr hwn
a ddug yr holl philosophyddiaeth at foesau, a alwodd hon in brif ddoethineb,
sef i ddosbarthu da a drwg]

A ganfu Seneca drwy lewyrch nattur, fod Diwidrwydd a Difrifwch ynghylch
matterion yr enaid mor llwyr angenrheidol? ac may ynfydrwydd mawr yw treulio
geiriau ac amser ar oferedd? ac etto a gaer Gwr ym mhlith proffeswyr
Chistianogaeth, ac ym mhlith Pregethwyr ffydd a Sancteiddrwydd, a ddadleuo dros
chwydawiaeth neu dreifflan, ac a watworo ddifrifwch, ac ai cyfrifo hwynt in
weddol ac in ddoethion, y rhai y mae yr Ethnic in eu nodi am rai gwagsaw
gwallgofus.

Beth sy in cymmylu Gogoniant Cristianogaeth, ac in cadw cymmaint rhan o'r bd
ynghrefydd y Cenhedloedd a'r Anghredadwy and hyn, sef bod ym mhlith
Cristianogion cyn lleied nifer ar sy in Gristianogion mewn gwirionedd? ac y mae
'r ychydig hynny wedi eu tywyllu felly began liaws o Ragrithwyr ffurfiol gwagsaw,
hyd onid ydys in mesur ac in barnu Cristianogaeth in ol bucheddau y rhai nid
ydynt Gristianogion? Crefydd fie in beth iw gosod allan, ai hanrhydeddu ai
chanmawl wrth ei Harfer: Mae geiriau teg heb weithreddoedd sanctaidd in ddirym
i osod allan ei godidowgrwydd hi, ir cyfryw fd cib-ddall, ac y bo'n rhaid iddo
gael gwybodaeth drwy deimlad, began ei fod wedi colli ei olwg. In ein ffdd a
broffeswn yr ydym in ymdderchafu tu ar* Nefoedd, ac in gadael Y trueinied
digred in ymdrobaeddu in y dom* O pa ogoniant tragoruchel, diamgyffred, yr ydym
ni in proffesu ein bod in ei ddisgwyl gyda Duw i dragywyddoldeb! A pha ryw fath
ar ddynion a ddylynt hwy fod mewn Sanctaidd ymarweddiad a Duwioldeb* y rhai a
edrychant am y fath fywyd a hwn? Mor waelion y dylent hwy gyfrif y pethau
darfodedic hynny, y rhai ydynt borthiant a dedwyddwch y bd anianawl? Mor
oddefgar y dylaent hwy fined dan ddirmyg a gwatwar, a pha beth bynnac a ddichon
dn ei roddi arnynt? Mor astud y dylaent hyw gysegru a chyflwyno eu holl amser,
a'u nerth, a'u golud ac a feddent, iw diben gogoneddus gwynfydedig hwn? Nor
ddifrifol y dylent hwy lefarau am dano? Mor ddiwyd y dylent geisio y fath
siccr, a'r fath gyfagos, a'r fath ddidrangc lawenydd? Pettei y sawl a
broffessant ei bod in Gristianogion, in cydffurfio eu calonnau a'u bucheddau at
eu proffes, ac at eu rheol sanctaidd, yna fe gadwe eu bucheddau nhw rhag
gwradwydd eu gelynion, ac a orchymynnent barchedig fri ynghd ac ofn oddiwrth y
sawl a ddalient sulw arnynt, ac a wnaent ychwaneg, tu ac at argyoeddi y bid
anghredadwy o wirionedd a braint y ffydd Gristianogawl, nag a wnai holl eiriau
y dadleuwyr dichlynaf. Rhaid ir Grefydd Gristianogawl, began ei bod in Gelfyddyd
y sydd iw gosod allan trwy weithredoedd o sancteiddrwydd, gael ei mynegi mewn
awyddserch, a bywyd sanctai d in ol ei naturiaeth.

Nid yw Rhesymmau and ei Phaentio hi: ac ni hyspysa Paentiadau mo'i
godidowgrwyyd hi ddim mwy, nag yr yspysa Paentiad bwyd a diod y melusder sy
ynddynt. Pan yw Athrawiaeth mor Sanctaidd, wedi ei hamlwg bortreiadu, ac in
byw, ac in rhodio, ac in gweithio mewn Cristianogion difrifol gar bron y bd:
Naill ai hyn, neu nid oes dim a'u hargyoedda hwynt, ac au cymmelli ogoneddu ein
Harglwydd, ac i ddywedyd, fod Duw in ein plith neu ynom in wir. Mat. 5. 16. 1.
Cor. 14. 25, And Bucheddau anghristianogawl sy in tywyllu gogoniant yffydd
Gristianogawl. Pan fyddo dynion a broffesant y cyfryw obaith gogoneddus, mor
fryntion ddaiarol, anianawl, a thrachwantus, a drwg-anwydus, ac anoddefus a
dynion eraill, ni ddangosant moi bod and ffuantwyr neu ragrithwyr gorphwyllog.

A geir er hynny y cyfryw adyn bradwrus tan nefoedd Duw, a broffeso ei fod in
Wenidog i Grist, ac a wnelo ei oreu in ddichellgar neu in amlwg, ar wneuthur
ymarweddiad dichlyn, sanctaidd, a nefolaidd, in fatter o wradwydd a
gwatworgerdd; a than rith argyoeddi pechodau Rhagrithwyr a Schismaticciaid, a
wnelo ir cydffurfiad dichlynaf at reol Cristianogawl, a'r ufydd-dod ffyddlonaf
ir hollalluog Oruchaf, ymddangos ddim amgen n^ Rhagrith, neu ystyfnigrwydd, neu
draffert^ afreidiol, ac and odid in ffordd i derfysg a blinder cyffredin, a
throi pob peth bendramwngl? ni fettro argyoedi pechod heb gydgysylltu ag of
ogan a drwgdybiau in erbyn y gyfraith sanctaidd, a buchedd sanctaidd, y rha^
ydynt fwyaf gwrthwyneb i bechod, fell y man bywyd i angeu, iechyd i glefyd, a
goleuni i dywyllwch.

Bod i neb, in enwedig i neb ar sy in proffes^ bod in Gristion, in un lle
wrthwynebu ne^ watwor Duwioldeb, sydd arwydd ofnadwy, y^ gystal ac in bechod
echryslon: And bod Bregethwr Duwioldeb wrthwynebu a gwatwo^ Duwioldeb, a hynny
in y Pulpyd, tr^ fyddo in cymmeryd arno ei derchafu ^ dadleu drosdi in enw
Crist, sydd bechod ddylei daro calon din a dychryn i feddwl a^dano.

Er na allwyf fie hun roddi fie llaw wrth y traethawd hwnnw in yr ail rhan o'r
ddegfe^ Homili, er fie mod in mawr hoffi ac in (anrhydeddu llyfr yr Homiliau) er
hynny, er mwy^ y rhai a allant nid in unic roddi eu dwylo wrtho of, and a
fynnent gadw allan o'r weinidogaeth bawb ar nas gallant; ac ai cymmeran^ of am
yr Athrawiaeth honno o Eglwys Loegr yr hon a goeliant ac a bregethant, myfi ai
hadroddaf er dychryn ir euog, nid iw gyrr^ i annobeithio, and iw deffro, neu iw
cwilyddio am eu gwrthwyneb i ffyrdd Duwioldeb.

Wrth esponi y psalm. 1. 1. Gwyn ei fd y gwr ni rodia ynghyngor yr annuwiolion,
ac ni saif in ffordd pechaduriaid, ac nid eistedd in eisteddfa gwatwarwyr.] in
ol dangos pwy yw'r [ annuwiolion] a'r [ pechaduriaid] y mae 'r geir au hyn in
ychwaneg.

[ Y drydedd ryw y mae fe 'n ei galw 'n watwarwyr: hynny yw, rhyw o ddynion y
rhai y mae eu calonneu wedi eu llenwi a chenfigen: fall and ydynt in fodlon i
aros in unig mewn pechod, ac i ddwyn ei bywyd ymhob rhyw o ddrygioni, and hefyd
in diystyru, ac in gwatwar mewn eraill bob Duwioldeb, a gwirfuchedd, pob
honestrwydd a rhinwedd. Am y ddau ryw cyntaf o ddynion ni ddywedaf na allant
edifarhau a throi at Dudw: and am y drydedd yr ydwyf in tybied y gallaf heb
perygl barn Duw, gyhoeddi, na throdd un o honynt erioed etto at Dduw drwy
edifeirwch, and iddynt aros in wastad in eu drygioni ffiaidd, began gasclu iddynt
eu hunain ddamnedigaeth erbyn dydd anwacheledig farn Duw. Er na lefasafi ac ni
feiddiafi ddywedyd, and edifarhodd rhai o'r cyfryw, etto bydded ir gwatwarwyr
sy in credu hyn, gofio, ei bod in rhoddi eu dwylo wrth ddedryd neu farn eu
damnedigaeth eu hunain.

Er fie mod in edrych ar y rhyw hon o elynion Sancteiddrwydd, megis y rhai sydd
mor annhebygol iw troi, ac i fod in gadwedig, ac yw unrhyw bobl o fewn y bid
began y mwyaf, oddieithr Gwrthgilwyr a maleusus Gablwyr yr Yspryd glan* etto o
dosturi ar y bobl ac arnynt hwy eu hunain, mi a ddadleuaf ddadl Duw wrth eu
Cydwybodau hwynt, ac a brofaf beth a ddichon Goleuni ei weithio ar eu
dealldwriaethau, a dychrynniadau yr Arglwydd ar eu calonneu cledion hwynt.

1. Pregethwr yr Efengyl a ddylei ragori llawer ar y bobl mewn dealldwriaeth:
ac am hynny y pechod hwn sydd fwy ynddynt hwy nag in eraill. Pa foddion, pa
oleuni a bechant hwy in ei erbyn? Naill ai ti a wyddost mor angenrheidiol yw
ymdrechu am iechydwriaeth a'r Diwidrwydd mwyaf, ai nis gwyddost ddim. Onis
gwyddost, pa bechod a chywilydd i ti gymmeryd arnat Swydd gysegredig y
Weinidogaeth, a thitheu heb wybod y pethau ydynt angenrheidiol i iechydwriaeth,
a'r hyn y mae pob Maban in y ffydd in ei wybod? And os gwyddost, pa fodd yr wit
ti in faleusus in rhoddi cais ar ei gwrthwynebu, heb glywed teimlad o
ddechreuadau o Uffern ar die gydwybod? Pan yw 'n Waith i ti ddarllain yr
Scrythyrau a myfyrio arnynt, onid wit ti in darllain die farn ac in myfyrio ar
ddychryn? Oes fodd na ddealli, fod tuedd-gyrch Gair Duw, in wrthwyneb i
ogwyddiad die serchiadau a'th ddychymmygion? Ie beth sydd eglurach drwy oleuni
Nature, na bod in ddir nas gellir a gormod o Sanctaidd ddifrifwch, dichlyndra a
diwydrwydd wneuthur cyfrif o Dduw ac o'n hiechydwriaeth? Oni ddylid caru in
oreu y petheu goreu? A gofalu in fwyaf am y pethau mwyaf? A oes dim iw
gyffelybu i Dduw ac i'n cyflwr tragwyddol? Pa fatterion gochfygawl yw y rhai
hyn i feddwl Sobr ac ystyriol! pa wag bethau yw pob peth o'u yffelybu ir rhain!
Ac etto a ddirmygu di hwynt, a dysgu hynny i ddynion hefyd? fell ped fai ryw
beth arall a haeddai in well gael began ddynion fod in fwy gofalus, a diwid am
danynt na'r rhain. Pa beth! Pregethwr, a heb fod in Gredadyn! neu Gredadyn, ac
etto heb ganfod digon ym matterion Tragywyddoldeb, irwymo holl nerthoedd yr
enaid a'r corph in erbyn yr holl fd a safai mewn cydymgais?

2. Ai nid yw 'n ddigon pechadurus ac ofnadwy, i ti fod die hun mewn cyflwr
cnawdol heb die adnewyddu? (Rhuf, 8. 13.) a bod heb Yspryd a buchedd Grist?
(adn. 9.) and rhaid i ti fod mor greulon a gwneuthur eraill hefyd in druein?
Psalm. 50. 16, 17. [ and wrth yr annuwiol y dywedodd Duw, beth sydd i ti a
fynegech ar fie neddfau, neu a gymmerech ar fie nghyfammod in die enau? began die fod
in cassau addysc, ac in taflu fie ngeiriau ith ol?] Mat. 5. 19. Pwy bynnag a
dorro un o'r gorchymmynion lleiaf hyn ac a ddysco i ddynion felly, lleiaf y
gelwir of in nheyrnas nefoedd: and pwy bynnag ai gwnelo, ac ai dysco i eraill,
bwnnw a elwir in fawr in nheyrnas nefoedd?]

3. Pa drymhad ar die annuwioldeb a'th enaidlofruddiaeth yw, die fod ti in rhwym
wrth die swydd, i ddyscu i ddynion y fuchedd o sancteiddrwydd yr wit in ei
gwrthwynebu, ac iw perswadio hwynt a'th holl Egni ir hyn, yr wit ti in ddirgel
ac in dichellgar in gwneuthur die oreu ar ei wradwyddo! A fyddi di fradwr i
Grist in enw Cennadwr, a Phregethwr yr Efengyl? A ymrwymi di i ddwyn ei waith
of ym mlaen, ac i ddangos die holl gelfyddyd, a'th holl nerth, in adeiladu
dynion mewn Sancteiddrwydd* ac vfydd-dod; a chwedi i ti wneuthur hyn, a
wradwyddi di 'r peth ai rwystro? A wit ti in cymmeryd arnat fined ar gennadwri
Crist, ac yna llefaru in ei erbyn? Nid ydym ni in gweled wneuthur o Judas hyn
ag of: pan anfonodd efe of fall yr anfonodd Bregethwyr eraill, nid ydym ni in
darllain ddarfod iddo bregethu in ei erbyn of. Och fi, na bydded i am henaid
gael moi gyfrif gyd a'r cyfryw ddynion in nydd yr Arglwydd! bydd esm wythach i
Sodoma a Gomorrah, nag i wrthodwyr gair a gras Christ. Beth began hynny fydd barn
y gwrthwynebwyr? Ac in bendifaddeu y gwrthwynebwyr bradog hynny, y rhai a
gymmerant arnynt eu helaethu hwynt a'u dwyn ymlaen.

Pettai synwyr a malis offerynnau Satan wedi eu blaenllymmu in erbyn flyrdd a
gweision yr Arglwydd, mae'n perthyn i chwi ddadleu dadl Crist, a chwilyddio
gwrthddywedwr anghymwys a direswm, a chau safn gwrthddadleuon annuwiol: A
ymgyssylltwch chwi a'r gwrthddywedwr, a dywedyd naill ai'n ddirgel ai'n amlwg
fell hwythau? Pwy a ddylei wradwyddo gwatwarwyr buchaidd sanctaidd and cbwychwi?
Pwy a ddylei agor godidowgrwydd Crist, Gogoniant y nef, dychrynniadau'r
Arglwydd, a phob rhwymedig berthynasau eraill i'r ddifrifaf grefydd, and
chwychwi y sawl a gymmerasoch y peth arnoch, megis eich gwaith a'ch
Galwedigaeth? Ped fai neb o fewn y plwyf mor Annuw a direswm, a thybiaid and yw
Duw deilwng o'n Cariad cuaf neu anwylaf, o'n hufydd-dod dichlynaf, a'n
gwasanaeth mwyaf llafurus, pwy a ddylei ddatgan ffoledd yr Annuw hwn, and
chwychwi, y rhai ydych ddwbl-rwymedig (megis Cristianogion, ac megis
Gweinidogion) i amddiffyn anrhydedd eich Arglwydd? Pe cwympei un o'r bobl ir
cyfryw freuddwyd a hurtrwydd, ac yr ammheuai angenrheidrwydd ein dygn
ddiwydrwydd in ein paratoad i'r bywyd tragywyddol, pwy a ddylei eu deffro hwynt
drwy dderchafu eu llais fell Udcorn, a chynnorthwyo i adferu eu dealldwriaeth
hwynt, and chwychwi y rhai ydych Wyliedyddion, ac a wyddoch y gofynnir eu gwaed
hwynt oddiar eich dwylo chwi, oni rybuddiwch chwi hwynt in groch ac mewn prd?
Pettei'r un o ddichellgar faleusus weision y Cythrael, in dadleu in erbyn
Angenrheidrwydd Sancteiddrwydd, ac in cynghori y bobl i beidio a gwasanaethu
Duw a'u holl egni, pwy a ddylei fod in barod i gadarnhau'r gweiniaid, ac i
nerthu a chefnogi y rhai y tarewir arnynt fall hyn, a rhoi cynnhorthwy i gynnal
i fynu eu Zel a'u parodrwydd hwynt, and chwychwi y sawl ydych Arweinwr in Lu'r
Arglwydd? Onid Duw Sanctaidd yw yr hwn yr ydych rwym iw wasanaethu? Ac Eglwys
Sanctaidd in yr hon y mae eich Sefyllfa? A Chymmundeb y Saint in yr hwn y
cymerasoch arnoch Weinidogaethu Sanctaidd Bethau Duw? Oni ddarllennasoch chwi
yr hyn a wnaethpwyd i Nadab ac Abihu, pan ddywedodd Moses wrth Aaron [dymma'r
hyn a lefarodd yr Arglwydd began ddywedyd, mi a sancteiddir in y rhai a nessant
at af, a cher bron yr holy bobl i am gogoneddir] Lev. 10. 3. Onid Cyfraith ac
Efengyl Sanctaidd yw y rhai a gyhoeddwch? Chwi a gymmerasoch arnoch rybuddio'r
diogyn, yr anianawl, y bydol, a'r halogedig, ar idd* ynt ymdrechu am fined i
mewn trwy'r porth cyfyng, a cheisio in gynt af deyrnas Dduw ai gyfiawnder of,
Luc. 13. 24. Mat. 6. 33. a bod in ddiwyd i wneuthur ei galwedigaeth a'i
etholedigaeth in siccr 2. Pet. 1. 10. a rhoddi cwbl ddiwydrwydd i chwanegi at
ffydd rinwedd, etc. 2. Pet. 1. 5. A chadw y galon in dra diesceulus, Dihar. 4.
23. Ai chwychwi yw'r gwr a fynnent ddiffodd eu Zel hwynt, a difetha y Sanctaidd
ddiwydrwydd a ddylaech chwi ei bregethu? Yr Arglwydd a gyffyrddo a'ch calonneu
ac a'ch adfero mewn amser, onid eo mor wylofus ryw ddydd fydd cyflwr y cyfryw
Ragrithwr caledion, a feiddiant in y goleuni, ac in ei deulu of ai wisc, a than
ei faner ai iuman fod in fradychwr ac in elynion ir Arglwydd?

4 A pha chwanegu at eich euogrwydd, yw eich bod in llefaru in erbyn Duw in ei
Enw ei hun? Wrth eich Swydd yr ydych chwi i fynegi ei Gennadwri of, ac i lefaru
wrth y bobl in ei enw of, a throsdo of, 2. Cor. 5. 19. 20. A lefeswch neu a
feiddiwch chwi gar bron yr haul, a than Nefoedd Duw, a lle y clywo of,
berswadio dynion i goelio fod y trasanctaidd Dduw in erbyn Sancteiddrwydd? a
bod Brenin y Saint in wrthwynebwr i Sancteiddrwydd? a bod yr hwn a wnaeth ei
Cyfraith sanctaidd in erbyn y dychlynaf ufudddod iddi? A lefeswch chwi osod [
fell hyn y dywaid yr Arglwydd] o flaen y fath ymadrodd annu wiol, ac yw [
Oferedd yw gwasaneuthu Duw? Pa ham y rhaid wrth gymmaint o drafferth ynghylch
eich Jechydwriaeth?] A lefeswch chwi fined at ddynion megis oddiwrth yr
Arglwydd, a dywedyd [ yr ydych chwi in rh ofalus a diwyd in ei wasanaeth of?
llai trafferth a wasanaetha'r tro! Pa ham y rhaid y brwdaniaeth hwn, a phrynu'r
amser! Puritaniaeth a gormod dichlyndra yw hyn. Gwell yw gwneuthur fall y gwna y
rhan fwyaf, ac anturio neu fentro eich eneidiau heb gymmaint o drafferth.] Pwy
a allei o'r diwedd godi ei wyneb i fynu, neu sefyll gar bron y frawdle ofnadwy,
ar a gaid mewn euogrwydd o'r cyfryw fai? Pa beth! rhoddi Duw ynghyffelybrwydd
Satan, a phortreiadu y Sancteiddiolaf, megis gelyn Sancteiddrwydd! a pheri iddo
ddadleu in ei erbyn ei hun, a rhoddi anglod iw ddelw ei hun, a chynghori dynion
i wneuthur yngwrthwyneb ir hyn a wnaeth of ei hun in angenrheidiol iw
hiechydwriaeth hwynt! Pa gabledd diflasach a ellir ei adrodd!

5. Ac y mae in trymhau eich pechod, fod eich perthynas in eich rhwymo chwi i
fod in dynerach in eich Search tu ac at eich pobl: Ac er hynny fod i chwi eu
hudo hwynt i ddamnedigaeth; Bod ir fammaeth eu gwenwyno hwynt, a bod ir Rhieni
dorfynyglu eu plant, sydd waeth na bod gelyn in ei wneuthur. Ped fai 'r
Cythraul, ein gelyn cyhoedd ni ei hun, in ymmddangos i ni, ac in dywedyd [ nac
ymbaratowch mor ddifrifol erbyn marwolaeth, na fyddwch mor ddichlyn, a diwyd, a
Sanctaidd] ni byddei hynny o lawer cynddrwg, a'ch bod chwi in ei wneuthur, y
rhai a ddylaech ein cymmorth i gael ymwared oddiwrth ei faglau of. Chwychwi y
sawl a broffeswch fod in dadau iddynt! y rhai y dylaech eu hescor drachefn hyd
oni ffurfier Crist in eu calonnau! y sawl a ddylaech garu eich pobl megis eich
ymyscaroedd eich hunain, ac ymgleddu'r gwan, a thosturio wrth yr annuwiol, ac
na rusoch lafur, dioddefaint na thraul in y bd ar a allei annog a dwyn ymlaen
eu Sancteiddrwydd hwynt, a chynnhorthwyo eu hiechydwriaeth; bod i chwi demtio
dynion i fyw'n ddiofal, a'u troi allan o'r ffordd sanctaidd, sydd orthrwm
greulonder. Gwaeth yw, bod ir bugail i'n difetha ni na bod ir blaidd.
Darllenwch Ezec. 34 a'r 33. pen.

6. Onid oes gwilydd arnoch fod fall hyn in dywedyd in eich erbyn eich hunain?
Beth a fedrwch chwi ei gael iw bregethu allan o air Duw, and yw 'n tueddu at y
Diwydrwydd Sanctaidd ymma, yr ydych chwi in ei erbyn? Pa fodd y medrwch chwi
bregethu un awr heb ddwyn ar ddeall i ddynion y Dyledswydd, a'r Angenrheidrwydd
o geisio Duw a'u holl egni? Ai nid ydych chwi in mynegi iddynt, oddieithr
iddynt droi a chael eu hail-oni, and ant hwy i mewn i deyrnas Dduw. Jo. 3. 3.
5. Mat. 18. 3. A heb Sancteiddrwydd na chaiff neb weled yr Arglwydd, Heb. 12.
14. Ac os byw fyddant in ol y cnawd, meirw fyddant, Rhuf. 8. 13. Ac oni bydd eu
cyfiawnder in helaethach na chyfiawnder yr Scrifennyddion a'r Phariseaid, and
ant i mewn i deyrnas nefoedd. Mat. 5. 20. Ac a fydd i chwi wrth gymhwyso 'r
pethau hyn, ac in eich ymddiddanion neulltuol, ddad-ddywedyd hyn oll drosto, a
bwrw Duw a chwi eich hunain in y celwydd? A pheri i bobl weled and yw 'r Pulpud
i chwi and megis Cadair chwareud, ac and ydych in credu yr hyn yr ydych in ei
lefaru?

7. Ystyriwch fod eich lle a'ch galwedigaeth, in eich gwneuthur chwi in weision
ir Cythraul mwy eu rhwydd-deb na neb, ac felly in llofruddwyr eneidiau mwy
gwaedlyd na neb, tra byddoch in rhoi barn in erbyn dichlyn a nefol fuchedd. Ni
wnaiff gwr sobr and cyfrif bychan, fod Meddwyn mewn Tafarn in gwatwar y
gweinidog, ac in cablu crefydd ddifrifol; ac ni phair and ychydig fudd i achos
ei feistr, (sef y diafol,) ie mae drygioni ei fuched in gymmaint cwilydd iw
faro, hyd oni pharo i fagad dybio in dda o'r fawl y llefaro of in eu herbyn.
And pan fyddo 'r dn, sy in cymmeryd arno fod in ddysgedig a dealldwrus, ai fod
ei hun in Fugail yr Eglwys, ac in Bregethwr dirgeledigaethau Crist, in
gwneuthur y rheini in gas, y rhai sydd fwyaf eu gofal am eu heneidiau, a
manylaf in ceisio rhyngu-bodd Duw, ac in peri i bob difrifol Ddiwydrwydd am y
nefoedd, and ymddangoso in ddim amgen na Zel anghymhedrol ac uchelfryd
neulltuol: Ac a bortreiada Sanct felly, fell ped fae y ffugiol farwedd
Ragrithiwr, yr hwn ni ddyru i Dduw and gweddillion y bd, ac ni osodo ei galon
byth ar y nefoedd, fell ped fai hwnnw meddafi yr unig wr: Pa fagl sydd ymma er
dinistr ir anwybodus! Y sawl ydynt wrth naturiaeth in groes i Sancteiddrwydd,
ac in hawdd ei perswadio i dybio fod hynny in afreidiol neu in ddrwg, ar sy in
ymddangos in gymmaint goruwch eu llaw hwynt ac in eu herbyn, a gadarnheir in
ddirfawr in eu hamryfuseddau a'u trueni, pan glywont hwy eu Dysgawdwr oddi
allan iddynt, in llefaru yr un peth ac y mae Satan in lefaru o'u mewn drwy ei
gynhyrfiadau. Hyn a dr bechadur brawychus in Watwarwr caled-naws: yr hwn a ae
o'r blaen tan feunyddol gerydd ei gydwybod, am esceuluso Duw, a gadael heibio
ddyledswyddau sanctaidd, a byw ir Cnawd, sy in mined in hyderus ac in
ddiarswyd, Pan glywo of y Pregethwr in goganu y ffordd ddichlynaf a phuraf. Pan
clwyo efe watwar Ofn Duw megis Manyldra, a gwradwyddo cydwybod dinner megis
Pettrusder ynfydffol, ei gydwybod sy in mined in ystwythach iw drachwantau; ac
nid oes ganddo fawr in ychwaneg iw ddywedyd in eu herbyn hwynt. Pan yw y rhai a
broffesant ei bod eu hunain in Weinidogion Duw, (y rhai a ddylaent fod in
ddoethach ac in well na'r bobl,) in erbyn y Zel a'r dyfalwch hwn am y nefoedd,
buan y tybia 'r bobl y gellir o'r lleiaf gyd-ddwyn ar peth, ynddynt hwy: A hwy
a ddysgant in gynt oddiwrth Pregeth, neu ymddiddanion Pregethwr, neu wr o ddsg,
Watwar Sant, nac oddiwrth Wawd neu Siarad cantoedd o'r rhai sydd mewn
Anwybodaeth. A ddysgi di hwynt i gassau Duwioldeb, yr hwn a gymmeraist arnat
gar bron y cyfiawn Dduw, ddysgu iddynt ei Harferu? Y sawl a ogano Dduwioldeb,
pe rhon na bo and dan enwau eraill, ac ai gosodo allan megis ffieidd-beth, pe
rhon ai orchguddio ag enw o fai atgas, sydd mewn gwirionedd in gwneuthur ei
oreu ar beri i ddynion ei gassau of; A pha gyfrif ofnadwy a fydd i* ti iw
wneuthur, pan rodder yr hudo a wnaed ar yr holl bechaduriaid hyn a'u
troseddiadau in die erbyn di? Pan ddywedo Christ wrth Gaseion, Gwatwarwyr a
Gwrthwyneb-wr ei ffyrdd ai weision sanctaidd [ In gymmaint ai wneuthur o honoch
i un o'r rhai hyn fie mrodyr lleiaf, i mi y gwnaethoch.] Pa fodd y meiddiwch
chwi ddirmygu Delw eich Gwneuthurwr? a chashau 'r Saint, Cymmun y rhai a
broffesasoch eich bod in ei gredu; a gwatwar neu wrthwynebu y Difrifol
Sancteiddrwydd hwnnw, heb yr hwn nid oes dim gobaith o fod in gadwedig? Os y
Pechaduriaid began hynny a fyddant eich cyhuddwyr; ac a ddywedant, [ Arglwydd ni
a dybiasom may dichlyndra afreidiol oedd y sancteiddrwydd difrifol hwn, ac and
oedd Cristianogion difrifol and Rhagrithwr uchelfryd terfyscus, ac y buasei
wefus-wasanaeth a buchedd fydol gyffredin in gwasaneuthu 'r tro. Nyni a glywsom
ein Pregethwyr in gosod allan y cyfryw wr dichlyn a gwresog in ei Zel, megis
rhai cynhennus terfyscus, a gwrthnysig, megis rhai iw cashau ac nid iw dilyn:
Defnyddiau ei pregeth oedd in eu herbyn hwynt: eu hymddiddan ai gwatworei
hwynt: ganddynt hwy y dyscasom ni: Tybiaid yr oeddym eu bod hwy in ddoethach ac
in well na nyni: began bwy y dysgem ni and began ein Athrawon?] Gwae 'r Athrawon
erioed eu geni, ar a gaffer y prd hynny in euog o'r bai ymma.

Os escus Adda oedd Cyhuddo Efa [Y wraig a roddaist gyda mi, hi a roddodd i mi
o'r pren, a mi a fwytteais] Ac escus y wraig oedd achwyn ar y Sarph [ Y sarph
a'm twyllodd, a bwytta a wneuthum.] Genesis 3. 12. 13. (er and oedd hyn in dieuogi
'r Esgusodwyr,) Pa wedd y gorlletha hyn chwi, pan ddywedo eich pobl [ Y
Dysgawdwr y tybiasem may tydi a'u rhoddasei i ni, a'n dysgasant ni, ac a
aethant o'n blaen began ymosod in erbyn y diwydrwydd Sanctaidd hwn; ac ni
wnaethom ni and dysgu ganthynt hwy, a'n dilyn hwy.

Ai nid ydyw y bobl in ddigon diweddar i wasanaethu Duw a'u holl egni,
oddieithr i chwi ei rhwystro hwynt? Ai nid yw calon lygredig Dn ar ol ei gwympo
in ddigon gwrthwyneb i fatterion Iechydwriaeth, and rhaid i chwi ei gwneuthur
hwynt in waeth? Petteich chwi i ymddiddan a*r dn goreu a sancteiddiolaf o fewn
y bd, ar sy in rhodio gyda Duw mewn ymarweddiad o'r nefolaf, efe a ddywedei i
chwi, and rhaid iw galon ddwl ddiweddar wrth ddim cloggiau na rhwystrau,
gwrth-dynniadau ac anghyssurau, and wrth bob help a aller ei roddi iddo iw
fywiogi of i fwy o ddiwydrwydd. Mae 'r mwyaf eu Zel in cwynfan o herwydd eu bod
cyn oered: A'r mwyaf nefol in cwynfan eu bod mor ddaiarol, ac mor estronaidd ir
nefoedd: Y mwya llafurus sy in cwynfan eu bod mor ddiog: A'r ffyddloniaid
ffrwythlonaf, eu bod mor anfuddiol: A'r rhai mwyaf gwiliadwrus ar eu geiriau
a'u gweithredoedd, eu bod mor ddiofal: a'r rhai sydd fwyaf diwyd in prynnu eu
hamser, a gwynant ei bod in colli cymmaint; a'r rhai sy in rhodio ddichlynaf a
mwyaf rheolus, eu bod mor afreolus, a heb ymgadw in nes at y Rheol. Ac etto a
feiddi di chwanegu syrthni yr annuwiol? Ai ni bydd eu achosion cnawdol a'u
trachwantau in gwasaneuthu 'r tro iw cadw hwynt oddiwrth fuchedd Sanctaidd? Ai
nid yw Satan ddigon crf o hono ei hun? Oni bdd y diflassu Cyffredinol y sydd in
y bid ar Dduwioldeb, in ddigon i beri iddynt ragfarnu, a gwyrdroi, heb die
gynnorthwyon di? A welwch chwi eich pobl mor fflwch neu mor barod i wneuthur
gormod am y nefoedd, ac y byddo 'n rhaid i chwi ei tynnu hwynt in ol? Ai ni all
eneidiau fod in ddamnedig heb eich hyfforddiad chwi? Ai gwaith dymunawl yw hwn?
A dal of i chwi am eich traul a'ch llafur? Mae 'r ffordd in orwinallt neu 'n
serth; ar goreu o honom ninneu in weiniaid ac in fynych in barod i eistedd i
lawr. Mil o rwystrau a fwrw Satan a'r bd o'n blaen ni, i beri i ni oedi nes
mined yr amser heibio; a llawer Swyn o ddifyrrwch a thrawsfeddyliau a hyrddir i
mewn began Satan, i beri i ni gysgu nes cau y drws. A Gweinidogion a anfonir i'n
cadw in effro, a'n cymmeryd o gerfydd ein llaw, a'n harwain ymlaen, a symmud
ymaith rwystrau: A ruthrant hwy i mewn gyda'r gelyn, a bod in benna Rhwystrwr i
ni? O arweinwyr bradwrus! O gynnorthwyon truenus! Ai nid ydyw ein tywyll
ddealltwriaethau, ein daiarol, ddwlion, ac anhydyn galonnau, ein gwynniau a'n
cythryblus anwydau, ein chwantau a'n tueddiadau anianawl, ein naturiol
ddieithrwch a'n gwrthwyneb i Dduw, ir nefoedd ac i Sancteid drwydd, in ddigon
i'n rhwystro heboch chwi? Onid yw holl Demptasiwnau Diafol, hudoliaethau 'r
cnawd a'r bd, rhwystrau o dylodi a golud, gweinieth a gwg cyfeillion a
chaseion, in ein galwedigaethau *ac mewn seibiant, onid yw y rhai 'n oll in
ddigon i'n hoeri, a'n pylu, a'n cadw rhag gwasaneuthu Duw in ormod, a bod in rh
ofalus a diwyd am ein heneidiau, and bod in rhaid i Bregethwr hwythau fod in
rhwystrau ac in faglau? Yr Arglwydd weithian a waredo ein heneidiau oddiwrth y
cyfryw rwystrau, ai Eglwys oddiwrth y cyfryw arweinwyr anhappus.

9. Ystyria pwy a ddilynu in hyn; ai Crist, ai Satan? Mae Crist in galw dynion
i ymdrechu, a llafurio, a cheisio in y man cyntaf, i wilio, i weddio in
wastadol, ac heb ddeffygio, Luc. 13. 24. Joa. 6. 27. Mat. 6. 33. a'r 25. 13.
Luc. 18. 1. Yr Apostolion a alwant ar rai i fod [ in wresog in yr Yspryd; in
gwasaneuthu yr Arglwydd, Rhuf. 12. 11. i fod in bobl briodol, awyddus i
weithredoedd da, i weddio in ddibaid, i fod in genhedlaeth etholedig, in
offeiriadaeth frenhinol, in genedl Sanctaidd, in bobl briodol i osod allan
foliant yr hwn a'n galwodd ni, ac i offrymmu aberthau ysprydol, cymmeradwy began
Dduw, trwy Jesu Grist. I Pet. 2. 5. 9 1 These. 5. 17. Tit. 2. 14. I ymdrechu
hardd-deg ymdrech y ffdd, a chymmeryd gafael ar y bywyd tragywyddol, 1 Timothy 6.
12. i wasaneuthu Duw wrth ei fodd (ac ynteu megis tan yssol) gyda gwylder a
pharchedig ofn, Heb. 12. 28, 29. i fod in siccr, a diymmod, a helaethion
yngwaith yr Arglwydd in wastadol, a ni in gwybod and yw ein llafur ni in ofer
in yr Arglwydd, 1 Cor. 15. 58.] Ac a lefeswch chwi ddywedyd in erbyn yr
Arglwydd a'i Apostolion, a chydgordio a Satan, ac a'r Pharisaeaid a gelynion
Crist?

10. Yr ydych chwi in gwneuthur eich gwaethaf, ar beri i gysegrlan Swydd y
weinidogaeth fod in ddirmygus, fell y gwnaeth meibion Eli. Pobl druain, y rhai
ni fedrant in ddigonol ddosbarthu yr Athrawiaeth oddiwrth y Cymhwysiad, y Swydd
oddiwrth y person, yr arfer oddiwrth y camarfer, a demptir i redeg oddiwrth
Ordinhadau Duw, ac a dybiant in waeth o eraill o'ch plegid chwi; ac a amheuant
eu holl ymborth, o herwydd eich bod chwi in cymmyscu ynddo y cyfryw wenwyn. A
pho Sancteiddiolaf ac angenrheittiaf yw y Swydd a'r gwaith, mwyaf yw eich
pechod in ei lygru, neu in ei wneuthur in amheus neu in ffiaidd*

Ystyriwch mewn sobrwydd am y pethau hyn, ac yna ewch rhagoch, a lleferwch in
erbyn Buchedd o ddiwydrwydd Sanctaidd os llefeswch.

Mi a wn y dywedwch, and Duwioldeb, and neulltuaeth, neu wmpwy, neu
anufydd-dod, neu ragrith, neu ymbleidiad yr ydych chwi in ei gwrthwynebu: Ac
nid hwyrach i chwi bennu rhyw rai ar sydd euog o rai o'r rhai'n, neu o'r lleiaf
y tebyger eu bod.

Either. 1. Yr wyfi yma ar osteg in proffesu, fie mod in cashau y beiau hyn in
gystal a chwitheu: ac and yw ran in y bd om bwriad, i ddadleu tros
anghymmedrolder, neu anufydddod mewn pethau cyfreithlawn, dros Schismau neu
Ymbleidiau, na dim afreolaeth: A hyn yr wyfi yma in ei roddi i mewn in erbyn y
sawl sy in ymosod i'n camddeall a rhoi goganair i'n herbyn, ac yr wyfi in ei
adael megis Tystiolaeth ar lawr, er Coffaad, i brofi ei bod hwy in Absenwyr, y
sawl a'm cyhuddont i o fod in amddiffyn dim o'r fath beth. Ac yr wyfi in tystio
in erbyn y lleill o'r tu arall, ar a gyrchant annogaeth i ddim trosedd oddiwrth
fie angenrheidiol ddadleu tros Sanctaidd ddiwidrwydd a gwiliadwriaeth y
ffyddloniad. Ac heb law hynny, yr wyfi in proffesu, may Gwrthwyneb-wr
Sancteiddrwydd in unig, yr wife in ei feddwl in yr amddiffyniad hwn, ac and oes
gennif y bwriad lleiaf i grybwyll, fod neb eraill in euog or bai hwnnw ar and
ydynt. And began ddarfod i mi ragosod y Cyffes cyhoedd hwn, i ragflaenu
camgymmeriadau a chwedlau celwyddog, mi a attebaf in awr ir euog.

2. Os beiau in unig yr ydych in eu herbyn, dangoswch eich bod felly, fell na
osodoch ogan na drg-db ar Dduwioldeb yr hwn sydd fwyaf gwrthwyneb i bob beiau.
Ai ni fedrwch chwi bregethu in erbyn ymbleidio, anufydd-dod, neu unrhyw bechod
arall, heb grybwyll neu droi eich iaith in watwarus, in erbyn gwaith dynion in
Diwyd wasaneuthu 'r Arglwydd?

3. Pa ham and ydych in canmawl y rhai nid ydynt euog o'ch cyhuddiadau, ac in
ei cyssuro mewn Sancteiddrwydd, ac in tynnu eraill iw dilyn hwynt? A pha ham
and ydych in canmawi y Da, lle 'r ydych in goganu 'r Drwg sy in gymmysg.

4. A watwerir Jechyd a Bywyd o herwydd and oes and ychydig and oes arnynt ryw
glwy, neu ammhariad neu ddolur? a ddirgel absennir y ffydd Gristianogaidd a
Sancteiddrwydd, oblegid fod pob Cristion in gorwedd dan ryw fai neu gilydd? Os
beius fydd dynion, chwi a ddylaech eu perswadio hwynt i fod in fwy dichlyn a
diwyd, ac nid in llai: O ddiffyg bod in wiliadwrus a dichlyn y maent in pechu.
Nid oes dim mwy gwrthwyneb iw beiau na Sancteiddrwydd. Nid oes ffordd arall iw
cyflawn ddiwygiad hwynt: Ac am hynny mae pob gwir Gristianogion gostyngedig eu
hunain in barod i gyfaddef eu beiau; either y maent hwy cyn belled oddiwrth
feddwl in waeth o Dduwioldeb o herwydd hynny, ai fod in un rheswm mawr iw
cynhyrfu i fynedd rhagddynt, ac i ddarllain, a gwrando, a gweddio* a my fyrio,
a gwneuthur cymmaint a hynny fall y gallont gael ychwaneg o nerth in erbyn eu
beiau. Ai rhaid i bobl feddwl in ddrwg am ymborth, a Physygwriaeth, ac Ymarfer,
o herwydd eu bod in fethiant ac in gleifion? Pob Gweinidogion ffyddlon a
fynegant iw pobl eu pechodau in eglur (cyn belled ac y maent in gydnabyddus a
hwynt) in gystal a chwithau* And ni wnant hwy mo hynny mewn modd gwradwyddus i
Sanctaidd ddiwydrwydd: Nid ydynt hwy o herwydd hynny in eu galw hwynt oddiwrth
Dduwioldeb, nac in eu temptio i fod in arfer y moddion in llai, and in fwy, in
gymmaint ac y mae eu heisiau in fwy. Calon sanctaidd a Chalon faleusus, a
ddangosant y rhagor neu'r gwahaniaeth sydd rhyngthynt wrth argyoeddi yr unrhyw
fai. Un a esyd yr holl atgasrwydd ar y bai, ac a anrhydedda Sanctaidd vfudd-dod
y Saint: y llall a blanna ei golyn ar y Duwiol, a than rith gwradwyddo eu
beiau, a gais osod y gwradwydd ar eu Sancteiddrwydd hwynt. A'r sawl sy'or
meddwl hwnnw, ni bydd byth arnynt eisiau achlysur neu escus, ir peth gwaethaf a
fynnei Satan iddynt ei ddywedyd. Ni bydd yr Eglwys fth heb rai Rhagrithwyr a
thramgwyddiadau, na'r rhai goreu heb ryw feiau a gwyniau; na'r weithred
Sancteiddiolaf heb beth cymmysc o freuolder a gwendid dynawl; ni bydd chwaith
daioni a Sancteidd* rwydd y weithred, in rhydd oddiwrth enllib a dirmyg
cyhoeddus, tra byddo synwyr a gwenwyn y Sarph ym mhennau a chalonnau dynion
drygionus.

Hawsed yw rhoddi henw o ddrygair ar bob math ar ddyn, ac ar bob dyledswydd?
Bwrw fod dn in Rhagrithiol neu in falch? Cymmeryd y dn doethaf am ddyn
opinionus, oblegyd and yw efe wrth fodd yr achwynwr? Galw ein hufydd-dod i Dduw
ar enw anufydddod i ddn, pan yw dn in ei orafun, fall y trinasant hwy y tri
thystion, Dan. 3. a Daniel ei hun hefyd am weddio in ei d, Dan. 6. er iddynt
gyfaddeu eu hunain and oedd ganddynt ddim arall in ei erbyn of? Galw gwirionedd
Duw ar enw Heresi, a heresi ar enw gwirionedd? Bwrw fod pawb mewn Schism, ar na
lefaso ddarostwng eu heneidiau i drawsreolaeth, a thrahaus draddodiadau Meibion
Balchder, y rhai nid oes ganthynt nac Awdurdod na Gallu i'n llywodraethu ni,
megis ac y mae'r Papistiaid in trin rhan fawr o'r bd Cristianogol* Gosod maglau
i Gydwybodau dynion, ac yna achwyn arnynt am syrthio ir magleu hynny? Gwneuthur
newyddion Byngciau'r ffydd, nes eu mined tu hwnt goruwch dealltwriaeth Dwyfol a
rhesymmol greduniaeth, ac yna ein condemno am na chredwn hwynt? Gwneuthur
Cyfreithiau i'r Eglwys, afreidiol in eu tb hwynt eu hunain; a phechadurus in
nhb eraill, a gorchymmyn pethau y gwyddant hwy fod eraill in tybiaid fod yr
Arglwydd in eu gwahardd, ac yna eu llwytho hwynt a dioddefiadau, ac a
gwradwyddiadau yr anufydd, cynnhennus, hereticiaidd, Schismaticiaidd neu
derfysgus? Galw dynion in bleidiog oni byddant o'u played hwy? ac in Sectariaid,
oni ddarostyngant eu heneidiau in anrhesymmol iddynt hwy; ac ymgysylltu a Sect
Arglwyddiaidd in erbyn yr Undeb a'r Symlrwydd cyffredinol? y pethau hyn oll a
arfer y Papistiaid ar Eglwys Grist. O howsed, and och mor anrhesymmol, ac etto
mor ddirwystr yw hyn ei gd? Hawsed yw galw cyfarfod Cristianogion sobr, i
weddio ac adeiladu eu gilydd, (y cyfryw ac oedd hwnnw, Act. 12. 12. ar enw
confenticl neu gymanfa derfyscus Schismaticiaidd? a chymanfa Meddwon, a
chwareyddion a'r enw boneddigeiddiach a llai gwradwyddus? dywedyd fod un in
mined in Bregethwr, pan geryddo of in weddaidd un arall am eu bechodau, neu ei
cynghoro in garedigol o ran eu Jechydwriaeth, neu a roddo addysc oleu
angenrheidiol iw Deulu, dros yr hwn y mae in rhaid iddo roddi cyfrif? Coeliwch
fi, ni bydd and esgus gwan i neb a fyddo elyn i ddiwydrwydd Sant, ei fod of fall
hyn in bwrw cochl dros ei enllib, ac in gwisgo Sant a gwisg Rhagrithiwr, ac a
charpiau rhwy Sect ffieidd-gas.

Os coelid y Pharisaeaid, nid hwynt hwy and Crist oedd y Rhagrithiwr; ac nid
mab Duw, and gelyn i Caesar a Chablwr a roesant hwy i farwolaeth. Either onid
edwyn Crist ei ddefaid, er iddo eu cael hwynt wedi eu llarpio mewn crwyn
bleiddiaid? Chwi a ddywedwch may Precisiaid terfyscus yr ydych chwi in eu curo;
and beth os caiff Crist un oi frodyr lleiaf in gwaedu drwy hynny? Rhagrithwr a
Schismaticciaid a geblwch chwi; and os caiff Crist Gristion difrifol
gostyngedig in goddef drwy eich ammarch chwi, a chwitheu i atteb am hynny, ni
fynnwn i fod in eich siaccedi er yr holl fawredd a'r parch a gaffoch cyn eich
gwarth tragywyddol. Os Tertullus a gyhudda ddn o fod in bla, ac in cyfodi
terfysg, a Christ in cael Apostol sanctaidd llafurus mewn rhwymau in goddef o'r
plegyd; nid* ei henwau of ai hesgusoda, ac a wraiff Apostol, neu erlidiad in
rhyw beth arall.

I Ddychwelyd at y praidd enbydus; Hawr, edrychwch ar i fynu, a meddyliwch a
dal y nefoedd eich llafur: edrychwch ar i wared, a yw y Ddaiar in fwy teilwng o
hono! Trysorwch i chwi dryssorau lle y mae in rhaid i chwi drigo in dragywydd.
Os yma y bydd hynny, yna cribiniwch, a thruthiwch, a cheisiwch cymmaint ac a
alloch: either oni bydd yma, and mewn bywyd arall, yna gwrandewch ar eich
Arglwydd, a thrysorwch i chwi drysor au in y nef, a bydded eich calonnau yno,
Mat. 6. 20. 21. A than boen trueni tragywyddol, na wrandewch ar neb a'ch
temptio oddiwrth fuchedd ddiwyd a Sanctaidd. Gorchwyl difrifol yw, byddwch
ddifrifol ynddo; ac na chymmerwch mo'ch gwawdio a'ch gwatwar allan o'r nefoedd,
drwy ddirmyg Athistiaid gwallgofus, anianawl. Os bydd neb o honynt in gwneuthur
lliw o Sobrwydd a doethineb, a chymmerydd arno brofi (neu brwfio) na ddylei Duw
gael ei garu ai wasaneuthu, a'ch iechy dwriaeth ei cheisio a'ch holl egni, ac a
mwy gofal a diwydrwydd na dim daiarol, moeswch i ini gael sobr ymddiddan a'r
gwr hwnnw, ac edrychwch oni prhofafi ei fod of in was ynfydffol ir Cythrael, ac
in echryslon elyn i'ch iechydwriaeth chwi, ai un ei hun. O na chaem ni Sobr
ymresymmu, (in lle gwawd a gwatwar ac ymsennu) a'r cyfryw ddynion a'r rhai'n!
gynted y dangosem i chwi, fod in rhaid idd ynt ymwrthod a'r Yscrythur, ac
ymwrthod a'r ffydd Gristianogawl, ac (oni bydd hynny ddim ganddynt) fod in
rhaid iddynt ymwrthod a Duw, ac ymwrthod ag uniawn reswm, a'u diddy^ioni eu
hunain, os ymwrthodant a buchedd Sanctaidd nefolaidd, a beio ar y Sawl ai
gwnant in brif-orchwyl iddynt in y bid, i ddarparu at y bd a ddaw,

E thr oni ddont er erfyn neu ddeisyfiad, ir cysryw Sobr ymresymiad, a wnewch
chwi y sawl a'u gwrandewch hwynt (os oes arnoch ofal beth a ddelo o honoch)
gymmaint a dyfod attom, a gwrando beth a fedrwn ni ei ddywedyd am fuchedd
Sanctaidd, cyn i chwi wrando arnynt hwy; a gedwch i'ch eneidiau gael chwareu
teg, a dangoswch fod gennych cymmaint o gariad i chwi eich hunain, ac na
thafloch ymaith eich iechydwriaeth wrth waith Cadafel neu ffol in gwatwar, nes
i chwi glywed y tu arall.

Os myfi ni wnaf in dda Gyfreithiau caethaf yr holl alluog Dduw, in erbyn
Ceccreth gyfrwysaf neb rhwy un o offerynnau Satan, yna dywedwch i mi, fod yr
Anffyddloniaid a'r Gloddestwr ar yr iawn. Cyffelybwch eu geiriau hwynt a
geiriau Duw. Ystyriwch in dda yr unig Dext hwnnw 2. Pet. 3. 11. a mynegwch i mi
a ydyw of in cytuno a'u hopinionau hwynt [ a chan fod in rhaid i hyn i gyd
ymollwng, pa ryw fath ddynion a ddylech chwi fod mewd Sanctaidd ymarweddiad a
duwioldeb; in disgwil ac in bryssio at ddyfodia^ dydd Duw? [ped fai'r geiriau
hyn and fodd i'ch calonnau, yr amser nesaf y clywech absennu buchedd sanctaidd
a nefolaidd, nid hwyrach y meddyliech chwi am eiriau Paul wrth y cyfryw un,
Act. 13. 10. [ O gyflawn (...) bob twyll, a phob scelerder, tydi mab diafol,
(...) gelyn pob cyfiawnder, oni pheidi di a gwyro un* iawn ffordd yr Arglwydd.]

As os dywedir in ddrwg am Sancteiddrwydd began y sawl ni phrofasant of erioed,
pa ryfeddod sydd! Crist a ragddywedodd man felly y byddei, Mat. 5. 11. 12. Gwyn
eich bd pan i'ch gwradwyddant, ac i'ch erlidiant ac y dywedant bob drygair in
eich erbyn, er fie mwyn i, a hwy in gelwyddog: byddwch lawen a hyfryd, canys
mawr yw eich gwobr in y nefoedd oblegyd felly yr erlidiasant hwy y prophwydi a
fu o'ch blaen chwi] Joa. 15. 19. 20. [ P^ byddech o'r bd, y bd a garei'r eiddo:
on^ oblegid and ydych o'r bid, either i mi eich dewis allan o'r bid, am hynny y
mae'r bd in eich casau chwi, etc. 1. Pet. 4. 4. 5. 14. In yr hyn y maent in
ddieithr in eich cablu chwi, am and ydych in cd-redeg gyda hwynt ir unrhyw
ormod rhysedd: y rhai a roddant gyfrif ir hwn syn barod i farnu y byw a'r meirw.

Os difenwir chwi er mwyn enw Christ gwyn eich bd, oblegid y mae Yspryd y
gogoniant, ac Yspryd Duw in gorphywys arnoch: ar eu rhan hwynt in wir efe a
geblir, and ar eich rhan chwi efe a ogoneddir] Mynych y dywedodd Seneca i ni,
fod Rhinwedd in watwargerdd ym mysc y cenhedloedd, cyn belled a hynny y mae
Nattur dn wedi ymddirywio. Y Cwestiwn nid yw pa fodd i'ch gelwir, neu y
cymmerir eich bod, and beth ydych chwi. [ Ystyria die hun oddi fewn, (medd
Seneca) na choelia i eraill pa fath ydwyt; Y gwyr da began y mwyaf a elwir in
Ynfydion a burtiaid: deued i mi y cyfryw ddirmyg: Rhaid yw gwrando in
ammyneddol ar anfri dynionach disynwyr; a rhaid ir hwn a fo ai gychwynfa ar ol
pethau onest ddirmygu y dirmyg ymma.] Je y parch mwyaf ydyw ymfodloni i gael
ein cyfri in ddrwg fell na byddom felly; a'r prawf mwyaf i ddangos ein bod ni in
burion mewn gwirionedd, yw gyrru arnom naill a'i i gael ein cyfrif in
Rhagrithwr, neu i fod felly. Mi a dybygwn may prin ddigon mynych y gallaf
adrodd yr ymadrodd rhagorol hwnnw o'r eiddo Seneca. [Nid oes neb in dangos ei
fod in gwneuthur mwy cyfrif o rinwedd, na neb in ymroddi mwy iddi, na'r hwn a
gollodd yr enw o fod in wr da, rhag iddo golli ei gydwybod.] Either nid hwyrach
y gofynnwch; oni ddichon din fod in rh-gyfiawn? fall y Sonnir in Preg. 7. 16.

Mi a attebaf, may bod din in ei wneuthur ei hun in rhy-ddoeth neu in
rhy-gyfiawn, y beiir arno in y man hwnnw. A diammeu (I)fod llawer in cymmeryd
arnynt fod, neu in eu gwneuthur eu hunain in ddoethach a chyfiownach nag ydynt;
hynny yw, maent hwy'n Ragrithwr. (2) Fell y cymmerir Cyfiawnder o ran (...)
ddefnydd, ac in ol y cyfrif cyffredinol, felly (...) dichon dn fod in
rh-gyfiawn. Efe a ddichon fod in rh do, yr hyn a elwir Cyfiawnder; a gormod
mewn gofid, neu ofn, ne^ drallod, a gormod mewn un-rhyw weithre^ oddiallan, a^
sydd in mined tan enw dyled swydd; Either yea nid yw hi-mewn gwirionedd ac in
agweddol in ddyled-swydd a Chyfiawnder, and in bechod; Megis ymprydio i
wanhychu y corph yngwasanaeth Duw; Gweddio y pride y dylem ni wrando: Gwrando
pan ddylaem ni fod ynghylch rhyw orchwy^ mwy o drugaredd ac Angenrheidrwydd
Esceuluso ein gwaith a'n galwedigaeth oddi allan tan rith o Grefydd: Gosod i
fynu aberth in erbyn neu o flaen Trugaredd: Tristau pa^ ddylem lawenychu:
Myfyrio, ac ofni, ac ymofidio mwy nag a ddichon yr ymmennyd^ ei oddef, nes ein
amhwyllo: A hefyd gwneuthur i ni Grefydd o'n Dychymmygion ein hunain, a
gwneuthur gormod mewn ewyllys-addoliad a Thraddodiadau dynion, fell y Pharis^aid
a'r Papistiaid: hyn a elwir bod in rhygyfiawn: Either mewn gwirionedd nid
Cyfiawnder yw hyn, and pechod: Bod in rhygyfiawn in agweddol, sydd wrthwyneb*
iaith ac ammhossibl. Canys mined tu hwnt ir Rheol sydd anghyfiawnder; a
gwneuthur gormod, yw mined tu hwnt ir Rheol: Oddieithr i chwi anturio meddwl
ddarfod i Dduw gamgymmeryd, a bod y Rheol ei hun in rhygaeth. a'r ddeddf in
anghyfiawn. And yna pa fodd y barna Duw y bid? medd yr Apostol, Ruf. 3. 6. Oni
wna barnudd yr holl ddaiar farn. Ge. 18. 25. a fodd ynteu y by ddei efe in Dduw?

A oes began hynny ddim in awr wedi ei ado and Anwybodaeth a drygioni, i sefyll i
fynu in erbyn die brysur Ddiwydrwydd? Ymaith began hynny a'th oedi ac a'th ddiogi.
Os mynni wasanaethu Duw a'th holl egni, gad ei weled: Os mynni fod in Gristion
mewn gwirionedd, dangosed die weithredoedd hynny: Nid Opinion marwedd yw'r ffydd
Gristianogawl. Os wit ti mewn gwirionedd in byw mewn gobaith am y nefoedd, y
cyfryw obaith a bair i ti gynhyrfu i gael die ddiben. Pa ham y sefi in segur, a
thitheu wedi die eni i weithio, a'th holl nerthoedd wedi eu rhoddi i ti o ran
Gwaith, ath brynu o ran Gwaith? (o ran Gwaith Efangylaidd?) Os sancteiddiwyd
di, y mae Y spryd Crist gennit, a bywiol g'ynneddfen oath fewn i weithio. Pa
ffordd y medri edrych, na elli ganfod yr hyn a barei i enaid diowgswrth
gwilyddio, ac a wresogei galon oer a rhewllyd, a'th alw di i fynu i ddiwydrwydd
prysur? pa eiriau cynhyrfddyws a gae di in yr Scrythur, os gwnei di cymmaint a
dwyn die galon ymma, megis un ar sy in chwennych cael ei fywocau? Pa eirchion
galluog, pa addewidion, pa fygythion, pa ensamplau sanctaidd o ragorol
ddiwydrwydd Crist ai Apostolion? Cenfydd pa fodd y mae'r Duwiol ar waith o'th
amgylch, er ir bd eu gwrthwynebu hwynt, a'u gwatwar hwynt! ddifrifed y
gweddiant! mor ofalus y rhodiant! drymmed y cwynant and ydynt ddim gwell! Ac
onid oes gennit ti enaid anfarwol iw gadw neu iw golli in gystal a hwythau?
Cenfydd, pa drafferth a gymmer belchyn sy'n ceisio swyddau am lai na dim! Pa
drafferth a gymmer y Cybydd a'r hwn s'n ymroddi i blesser am lymmaid peraidd o
wenwyn marwol? Ac a fyddwn ni in segur, y rhai ydym wedi ymrwymo i'r nefoedd? A
ydyw in rheswm i ni wneuthur llai dros Dduw, a'n hiechydwriaeth, nag a wnant
hwy er mwyn pechadurus ddifyrrwch a damnedigaeth? ni ellwch chwi moi gwawdio
hwy allan o'u balchder a'u cybydd-dod: ac a gant hwy die wawdio di allan o'th
Grefydd ath obaith am y nefoedd? Holl orchymmynnion, ac addewidion, a bygythion
Duw, y pregethu mwyaf nerthol* ar sydd megis in gosod y Nefoedd ac Uffern in
agored iddynt, ni thycciagyda dynion cnawdol, i beri iddynt ymadel a'r pechod
bryntaf ac annhirionaf. a dyccia geiriau neu gilwg ymlusgiad llychlud gyda
thydi, in erbyn y gwaith o herwydd yr hwn yr wit ti in byw in y bd, a chennit
wrth law resymmau diwrthddadl oddiwrth Dduw, oddiwrthit die hun, oddiwrth y
nefoedd ac Uffern in the yrru di ymlaen? Pettei and am die einioes di, neu einioes
die blant, die gyfaill, neu die elyn; neu i ddiffodd tan in die d, neu in y Dref,
Oni chynnhyrfit ti a gwneuthur die oreu? Ac a fyddi di segur pan yw bywyd
tragywyddol in sefyll ar y peth? Gad i Satan ruo in die erbyn drwy ei
offerynnau. Gad i bechaduriaid diddarbod siarad dros amser am yr hyn nis
gwyddant pa beth, hyd oni wnelo Duw iddynt newid eu ton. Deued a ddelo in the
gnawd: Nid yw y rhai'n bethau i ddal-sulw mor llawer arnynt, began don a
ymrwymodd i ddidrangc fywyd. Och pa bethau yw y rhai'n wrth y pethau y galwyd
di iw dilyn! Ewch rhagoch began hynny Gristianogion in y gwaith a ddechreuasoch.
Gwnewch of in bwyllog, a gwnewch in hollawl, Cymmerwch y cwbl ir unffordd,
Gorchwylion Duwioldeb, Cyfiownder, a Chariad; Either gwnewch of in awr in
ddiymdro, a gwnewch of in ddifrifol a'ch holl egni. Nis gwn i pa gwmmwl o
dywyllwch a gymmerodd afael ar feddyliau y sawl a lefarasant in erbyn hyn: neu
pa darth angheuol a gymmerodd afaei ar eu calonnau, a'u gwneuthur mor lledsyn,
heb reswm dynol ynddynt. Om rhan fie hun, er i mi fyw in her o amser in
deimladwy mor werthfawr yw amser* ac na bum i in segur hollawl in y bid; Etto
pan yw fie meddyliau ddwysaf am y didrangc ddigwyddiadau o'm gwaith, ac am
ansiccrwydd a byrdra fie amser, yr wyfi in synnu feddwl fedru o'm calon fod mor
hwyrfrydig a diddar bod, na wnaethwn i ychwaneg in y cyfryw achos. Yr Arglwydd
ai gwyr, a'm Cydwybod archolledig in fy'nghyhuddo ai gwyr, fod fie Niogi mor
gwilyddus a rhyfeddol gennif, am bod in synnu i feddwl, and yw fie mwriadau ddim
cryfach, na'm hawydd-serch ddim bywioccach, na'm llafur a'm Diwydrwydd ddim
mwy, pan may Duw yw'r hwn sy in gorchymmyn, a'i Gariad sy in annog, a'i
Ddigofaint yw'r Yspardun, ac mai'r Nefoedd neu Vffern fydd y diwedd. Oh pa
fucheddau a ddylaem ni bawb oll eu bucheddu* y rhai y mae gennym bethau o
gyfryw berthynas anrhaethadwy ar ein dwylaw, oni bae fod ein calonneu ym mron
marw o'n mewn! llefared y sawl a fynno in erbyn y cyfryw fuchedd, fyngofid a'm
cwynfan beunyddiol i a gaiff fod, fie mod mor ddwl ac in gwneuthur cyn lleied.
Mi a wn and ydyw ein gweithredoedd in llesol ir Holl alluog, ac and oes ynddynt
ddim cyfattebwch cydwedd iw wobr of, ac ni allant sefyll in ei wydd of, and
megis ac y maent in gymmeradwy in yr Arglwydd ein Cyfiawnder, a chwedi eu
Perarogli drwy arogldarth ei haeddedigaethau of. Either myfi a wn ei bod hwynt
in angenrheidiol, a'u bod in beraidd. Heb wneuthur defnydd Sanctaidd o'n
swyddgynneddfau, ni bydd y bywyd hwn and breuddwyd neu faich, na'r bywyd nesaf
and trueni anrhaethadwy. O began hynny na bae gennif ychwaneg o gariad Duw, fell y
gallei fie enaid dynnu in nes atto of, ac ymsymmud in gyflymmach tua'r nef drwy
ffydd a Chariad! Och na bae gennif ychwaneg o'r Bywyd Sanctaidd hwnnw, a'r
Diwydrwydd bywiog, y mae nattur Cain wenwynig in ei ffieiddio, pe rhon i mi a
chael gyda hynny wawd pawb o'm hamgylch; a phe rhon iddynt fy-ngwneuthur fell y
gwnaethant gynt well gwr, megis yscubion y bd a Sorod pob dim. 1* Cor. 4. 13. O
na bae gennif ychwaneg o'r diwidrwydd hwn a watwarir, ac ychwaneg o gymdeithas
a'r Arglwydd er im henw gael ei fwrw allan megis drwg weithredwr, Luc. 6. 22. A
chael poeri am fie mhen, a'm Cernodio began y sawl sy in awr in ddirgel in
difenwi* Pe gallwn i in o gyfagos ddilyn Crist mewn Sancteiddrwydd, pa ham y
grwgnachwn ddwyn ei groes, am trin fell y trinwyd yntef? Mat. 26. 67. Luc. 18.
32. Began wybod os cydddioddefwn gydag of, ni a gyd-ogoneddir hefyd; ac and yw
dioddefiadau yr amser presennol hwn in haeddu eu cyffelybu i'r gogoniant a
ddatguddir i ni Rhuf. 8. 17. 18.

Os nid ydym ni, darfyddo i ni wneuthur y cwbl, and gweision anfuddiol, a bod
in rhaid i ni ddywedyd, yr h n a ddylasem ei wneuthur a wnaethom, Luc. 17. 10.
Onid oes arnom ni oll fwy* o eisiau rhybuddwyr i'n darostwng, am wneuthur
cymmaint a hynny lai nag a ddylasem, nag i'n hargyoeddi am fod in rhy ddiwyd a
dychlyn?

Yr wyfi drachefn in tystiolaethu, and dim gorchwylion ychwaneg nag a ofynnir,
neu o ddynol ddychymmyg, ofergoelus, neu o'n trefniad ein hunain, yr wyfi in eu
hamddiffyn; and in vnig, gofalus vfuddhau i Gyfreithiau Duw, ac eithaf
ddiwydrwydd in y cyfryw vfydd-dod, o ran caffael bywyd tragywyddol. Naill ai
Duw a orchymmynodd y gorchwylion hyn o Sancteiddrwydd, Cyfiawnder, a Chariad,
ai nis gorchymmynnodd. Oni orchymmynodd, yna fe ddarfu i mi ac a roddaf y
matter i fynu. Dadleu yr wyfi in unig dros yr hyn a orchymmynnodd of. O na
wnaech, cyn i chwi na llefaru in erbyn un ddyledswydd Sanctaidd, na'i
hesceuluso eich hunain, cymmaint a dyfod attom ni, ac ymgyssylltu a ni in Sobr
i chwilio yr Scrythyrau Sanctaidd, i edrych a ydys in gofyn hyn yno, ai nid
ydys; ac ymroi i vfyddhau iddo, os nyni ai profwn oddi yno: Ac onid yw hyn and
peth o ddynol osodiad, nyni a'ch gadawn i chwi eich hunain, ac a chwennychem
gael o honoch gryn rydddid in y pethau hyn, ac na osodoch ormod o'ch Crefydd
ynddynt. And os yw efe in bendifaddeu in orchymmynnedig Yngair Duw, yr wyfi in
attolwg i chwi fell yr ydych Gristianogion, ac fell yr ydych in ddynion, gofio pa
bryd bynnag y beiwch ar Ddyledswydd Sanctaidd, neu y gwatworwch hi, may ar Dduw
ei hun yr ydych in beio ac efe yr ydych in ei watwar. Os drwg yw'r peth, yr hwn
ai gorchymmynnodd yw'r achos o hynny. Rhaid i'r Deiliad ufyddhau; Oni ddylei y
cyfryw bryfed a nyni vfuddhau ir anfeidrol Dduw a'n gwnaeth ni? Os bai ydyw
vfyddhau, mae'n ddyled gwrthryfela ac anufyddhau: a rhaid i hynny fod, o
herwydd and oes began Dduw Awdurdod i orchymmyn, ac y mae in rhaid i hynny fod, o
herwydd and yw efe in Dduw Gwelwch i ba le y dygwch eich gwrthwyneb i fuchedd
Sanctaidd; Ac a feiddiwch chwi sefyll wrth hyn? A lefeswch chwi watwar Duw ar
osteg am wneuthur y caethion a'r Sanctaidd Gyfreithiau hyn, fell y gwatworwch
Ddynion am ufuddhau iddynt? Ni lefus neu ni faidd neb hyn and a broffeso ei fod
in Annuw.

Och o druein, nid oes dim and llwyddiant gwenwynig, a difyrrwch anianawl, a
gwallgof bydol, ar sy in troi eich ymmennyddyau, ac heb adael i chwi sobr arfer
rheswm, ac in peri i chwi dybiaid in dda o fusgrelli neu ddiogi annuwiol, ac in
peri i chwi fod a thb mor ddirmygus ac mor anheimladwy am fuchedd nefol. Yr
wyfi in ei ddywedyd i chwi (a chofiwch ryw ddydd ddarfod ei ddywedyd i chwi)
and oes anghredadyn o'r dewraf ar sy iw gael, na'r gelyn chwerwaf i
Sancteiddrwydd o fewn y Gymmanfa hon, na ddymunant ar fyrder ei bod in hyttrach
in Seintiau mewn carpiau, in cael yr holl wawd a'r creulonder a fedro malis i
roi ar y cyfryw, na bod wedi ym hoewi mewn balchder a gwychder, trwy esceuluso
mawrion bethau tragywyddol. Mi a ddywedaf i chwi drachefn, and oes adyn
annuwiol in fie ngwrando, na roddei ar fyrder fd am fod in berchen calon a
buchedd Sanctaidd: Ac ar fyrder fo chwennych pe treuliasei ei ddyddiau mewn
Sanctaidd, wiliadwrus baratoad, erbyn ei gyfnewidiad o'r bid hwn i'r bid arall,
y rhai a dreuliodd of o ran yr hyn a'i twylla, ac ai gedu.

Mi a dybygwn fie mod in gweled pa wedd y Cythryblus gyndderiogwch chwi in eich
erbyn eich hunain, ac y rhwygwch eich calonnau trwy ymddial arnoch eich hunain
(oddieithr i ras ei ragflaenu trwy ddiogelach edifeirwch) pan feddylioch in
rhyhwyr pa fodd y buoch fyw ar y ddaiar, a pha amseroedd euraid o ras a
gollasoch, began dirmygu pawb ar na fynnent ei colli hwynt mor ynfyd a chwitheu.
Os parodd edifeirwch i fywyd, i Paul felly ei alw ei hun in annoeth, in
anufydd, in cyfeiliorni, ac in ynfydu in fawr, Tit. 3. 3. Act. 26. 11, chwi a
ellwch feddwl pa fodd y pair poenydiol edifeirwch i chwi eich galw eich hunain
in rhyhwyr.

Och hawyr! ni fedrwch chwi ddirnad, tra byddoch in eistedd ymma mewn iechyd,
ac esmwythdra, a pharch, pa ragor neu wahan feddyliau a fdd ynoch y prd hynny
am fywyd Sanctaidd ac ansanctaidd! Ynfytted y tybiwch chwi fod y rhai, nid oedd
ganddynt and yspaid un ces o baratoad i fywyd tragwyddol, ac ai hesceulusasant
in fyrbwyll: Ac mor deimladwy a fyddwch chwi y pride hynny o ddoethineb y
ffyddloniaid y rhai a adnabuant eu hamser, ac a wnaethant ddefnydd o hono! Yr
awron Doethineb a gyfiawnheir began ei phlant ei hun; and y pride hynny mor
deimladwy y cyfiawnheir hi began ei holl elynion! Och drwy ba wewyr yr edrych
eneidiau colledig in ol, ar oes o drugaredd ac odfeydd, a goeg ddiystyrasant
hwy fall hyn, ac a gysgasant ymmaith mewn syfrdan seguryd, ac a ynfyd
dreuliasant mewn pethau diddim.

Iaith y goludog damnedig hwnnw, Luc. 16. a ddichon eich cymmorth in eich
rhag-dybiau am eich trueni sydd i ddyfod. Och ryfedded fydd gennych chwi,
chwychwi eich hunain, fedru o honoch erioed fod mor ddeillion a diddarbod, na
roesech fwy o'ch meddwl ar rybyddion yr Arglwydd, ac ar ragfeddylio am y
llawenydd neu y trueni tragywyddol! Ac o'ch ryfedded fydd gennych feddwl, and
oedd and un gyfran fechan o amser, i chwi wneuthur y cwbl oll ar oedd raid i
chwi ei wneuthur am dragywyddoldeb, ac i ddywedyd cymmaint oll ar oedd raid i
chwi ei ddywedyd dros eich eneidiau eich hunain ac eraill, a bod hwn wedi ei
dreulio mewn gwaeth na dim! and oedd gennych and un oes ansiccr, in yr hon yr
oedd in rhaid i chwi redeg yr yrfa sy in ynnill neu in colli 'r nefoedd in
dragywydd; a'ch bod chwi wedi eich temptio began beth diddim, i golli yr unig
odfa and oes foddiw hennill drachefn, ac i eistedd in llonydd, neu redeg ffordd
arall, pan ddylasech fod in pryssuro a'ch holl egni! Och hawyr, meddyliau am
hyn a fyddant ryw ddydd fath arall ar feddyliau, nag yr ydych chwi in awr in
deimladwy o honynt; Ni ellwch yr awron feddwl pa deimlad fydd o'r meddyliau hyn
y pride hynny! Eich bod wedi cael amser in yr hwn y gallasech weddio, a chennych
addewid o gael eich derbyn, a'ch bod heb galonneu i gymmeryd yr amser hwnnw!
Ddarfod cynnig Crist i chwi in gystal ac ir rhai ai croesawodd of, ddarfod eich
galw a'ch rhybuddio in gystal a nhwythau, and darfod i chwi ddirmygu ac
esceuluso y cwbl! Bod einioes ac Angeu wedi eu gosod gar eich bronnau, a
llawenydd tragywyddol wedi eu gynnyg in eich dewis, in erbyn swynion difyrrwch
pechadurus, a chwi a allasech eu cael hwynt in rhad pes mynnasech, a mynegwyd i
chwi may Sancteiddrwydd oedd yr unig ffordd, a bod in rhaid i hynny fod Bellach
neu na bai Bth, ac etto chwi a ddewisasoch eich dinistr eich hunain! Y
meddyliau hyn a fyddant in ddarn o Uffern ir annuwiol. Hwy a ryfeddant allael o
Reswm fod mor anrhesymmol; a bod ir rhai oedd ganddynt y synwyr sydd began ddn in
gyffredinol mewn matterion eraill, fod cyn belled o'u pwyll in yr hyn yw 'r
unig beth y mae 'n ganmholiaeth bod in ddoeth oi blegyd; ac y cae y fath Y
mresymmiadau bryntion dyccio gyda hwynt in erbyn y goleuni egluraf, ac y gwneid
gwell cyfrif o beth diddim nag o Bob peth; ac y cae Resymmau a gyrch id
oddiwrth s a thom, orchfygu y rhai a gyrchid o'r Nefoedd! O pa feddyliau
torrcalon a fydd y rhai 'n, pan ganhiado Tragywyddoldeb iddynt ennyd i fwrw
golwg arnynt in ddibartiol! Ie ddarfod iddynt dwyllo eraill hefyd a'r cyfryw
anfad dwyll, a gwatwar pawb ar na fynnent fod cyn ynfytted a hwythau: a chan
ymfeddwi a'r hudoliaeth bydol, ddarfod iddynt drin in amharchus y sawl a
oeddynt wir sobr; ddarfod ir unig beth angenrheidiol ymddangos in beth
afreidiol iddynt hwy! Ddarfod iw tafodau ddadleu dros yr hudoliaethau hyn o'r
eiddo eu calonnau drygionus, ai bod hwy in elynion ir rhai ni fynnent fod in
elynion i Dduw, ac iddynt eu hunain; a thaflu o honynt ymmaith eu Hamser a'u
Heneidiau fell y gwnaethant* Hwy a ryfeddant drwy ymgreuloni in eu herherbyn eu
hunain, pa beth a allei eu llygadtynnu i fod in fwy afressymol nag a ellid
disgwyl i ddyn fod, in erbyn Goleuni Nattur in gystal a datguddiad
goruwch-naturiol.

Barchedig a charedig wrandawyr, attolwg na chymmerwch mewn rhan ddrwg, fie mod
i in crybwyll cymmaint am y petheu hyn, ar sydd mor ddiflas ac anghroesawys began
galonneu digred, diofal, a chnawdol: hyn sydd fell y gallwyf ragflaenu hyn oll
mewn prd, drwy ddeffroadau o wir edifeirwch: Ac oh and hyn a fyddei 'r
ffynniant! fell y gallwn glywed wrth eich edifeiriol gyfaddefiad, a gweled drwy
eich llwyr-gwbl ebrwydd wellhad, fod began Dduw Drugaredd ei chymmaint i chwi, a
gallael o'r annogaethau hyn fod in foddion o gymmaint dedwyddwch i chwi, a
diddanwch i minneu! Beth bynnac fyddo, y Gymanfa hon a fdd dystion ddarfod eich
rhybuddio: a chydwybod a fydd dyst, os chwi a ddifrodwch y rhan arall o'ch
dyddiau in nifyrrwch a gwagedd y bid twyllodrus hwn, na bu hynny o ran nas
gallasech gael gwell, ac na alwyd arnoch at bethau uwch. Ac os etto y sefwch in
segur nid yw hynny o ran na allasech gael eich cyflogi. Canys in Enw Crist mi
a'ch gelwais iw winllan of, ac a fynegais i chwi eich gwaith a'ch cyflog, ac a
wradwyddais eich escusodion a'ch gwrth-ddadleuon y dydd heddyw, Deuwch ymmaith
began hynny ar frs allan o faglau pechaduriad, a chymdeithas Dynion sy wedi eu
twyllo a'u cledu, a bwriwc^ ymmaith weithredoedd y tywyllwch! Man 'r Nefoedd
gar eich bronnau: Mae Ange^ in gyfagos: Y tragywyddol Dduw a anfo* nodd i'ch
gwahodd! Mae trugaredd etto a^ breichiau ar led! Chwi a arhosasoch in rhy* her,
ac a gamarferasoch ormod ar Ammynedd in barod: na arhoswch ddim hwy! O rhyngwch
fodd i Dduw in awr, a chysurwch ninneu, ac achubwch eich hunain drwy roddi eich
llwyr-frd may hwn y fydd Ddd eich troedigaeth, a chan ffyddlon gyflowni eich
Bwriad, cyfodwch a gweithiwch: Credwch, Edifarhewch, Deisyfwch, Vfyddhewch, a
gwnewch hyn oll a'ch holl Egni. Cerwch yr hwn y rhaid i chwi ei garu in
dragywydd, a cherwch of a'ch holl Enaid a'ch Nerth: Ceisiwch yr hyn a dal ei
geisio mewn gwirionedd; ac a dal am eich holl draul a'ch poen: A cheisiwch of
in gyntaf ach holl Egni; Began gofio in wastadol, may rhaid iddo fod in awr neu
na byddo Bth.

CYn i mi derfynnu, mae gennif etto ddwy gennadwri iw traddodi i weision yr
Arglwydd: Y naill o Annogaeth, a'r llall o Hyfforddiad.

Mi a wn fod ar fagad o honoch drallod triphlg, in gofyn cyssur a diddanwch
triphlg.

Un yw; ddarfod i chwi wneuthur cyn lleied o'ch gwaith; and colli o honoch
cymmaint o'ch amser in barod: Un arall yw, eich bod in cael cymmaint o
wrthwyneb a rhwystr: A'r mwyaf o gwbl yw eich bod chwi etto mor hurtion neu mor
ddwl ac araf-ddifrys: Rhaid ir Cyffyriau a feddyginiaetho y rhai'n fod in
Hyfforddiadau.

1. Am y cyntaf; Golli o honoch eich amser, rhaid iddo fod in achos i chwi i
Ymostwng eich eneidiau ger bron Duw; And nas collwyd mor cwbl cyn i chwi ganfod
eich pechod a'ch dyledswydd, and bod dioddefgarwch a thrugaredd yr Arglwydd
etto in disgwyl wrthych, ac in peri i'ch gobaith barhau; Hyn yw achos eich
cysur ach comffordd: Edifarhewch began hynny na ddaethoch in gynt adref: And
llawenychwch ddyfod o honoch adref o'r diwedd: Ac in awr byddwch fwy diwyd in
prynnu eich amser, wrth gofio yr Amser a gollasoch chwi in barod. Ac er bod in
rhaid i chwi alaru fod eich Meistr in ol o gymmaint o'i wasanaeth, ac eraill o
gymmaint o ddaioni a ddylasech chwi ei wneuthur iddynt, a bod amser wedi eu
golli nas gellir ei alw in ol; etto eich cyssur yw, y dichon eich gwobr chwi
fod in gymmaint a'r rhai a ddygasant bwys a gwres y dydd: Canys llawer o'r rhai
olaf (in amser eu dyfodiad i mewn) a fyddant flaenaf (in derbyn y gwobr.) Dyma
feddwl y ddammeg honno in Mat. 20. Yr hon a adroddwyd i gysuro y rhai a
safasent allan in rhyhir, ac i geryddu cenfigen a mawr ddisgwyliad y rhai a
ddaethent i mewn in gynt: Ac nid yw ddim yngwrthwyneb ir lleoedd hynny ym Mat.
25; Y rhai a grybwyllant am amryw raddau o ogoniant, ar y sydd iw rhoddi i rai
ac sydd ganddynt amryw raddau o Ras, wrth wneuthur defnydd diwyd o hono* Un
ddammeg ( Mat. 20) a ddengys na bydd rhagor wobr i ddynion am aros in her neu
ychydig in y gwaith; and y caiff y rhai a ddaethant i mewn in ddiweddar, ac
etto a gafwyd in gyd-radd mewn Sancteidrwydd, eu gobrwyo yr un ffunyd gydar
rhai blaenaf; ac y cant fwy, os mwy a fydd eu Sancteiddrwydd, yr hyn y mae 'r
ail ddammeg in ei ddangos, began fynegi fod Duw ar fedr rhoi y gogoniant mwyaf,
ir rhai a wnaethant ddefnydd o'u Sancteiddrwydd ir mesur eithaf. O began hynny
and annogai deimlad o'ch anniolchgarwch o'r blaen chwi, in fwy diwyd i ymroddi
i gariad gwresog, a chyflawn Usydd* dod! Ac yna y cewch weled fod eich amser
wedi ei brynnu, er na ellir ei alw in ol; A bod Trugaredd wedi gwneuthur eich
llawn wobr in ddiogel. O pa Drugaredd anrhaethadwy yw hon! Os chwychwi etto
a'ch rhoddwch eich hunain in hollawl i Grist, a wasaneuthu of a'ch holl allu,
yr ychydig amser sydd etto in ol, efe a'ch derbyn fall pe dae* thech i mewn ar
yr awr gyntaf o'r dydd

2. A'r gwrthwyneb a'r rhwystrau hefyd sydd ar eich ffordd* Nid ydynt amgenach
nag a ragddywedodd eich Arglwydd. Efe a aeth o'ch blaen, ac a orchfygodd lawer
mwy nag a gyfarfyddwch chwi byth oddiallan in dyfod ich herbyn (er and oedd
ganddo gorph o bechod iw orchfygu: ac in hynny, y mae buddugoliaeth ei Yspryd
of in ei aelodau, in rhagori ar ei fuddugoliaeth personol of.) Efe a barodd i
chwi gymmeryd cyssur, oblegid darfod iddo of orchfygu y bid. Oni chyfodwch y
Groes a'i ddilyn of, ni ellwch fod in ddiscyblion iddo of. Joa. 16. 33. Luc.
14. 27. 33. A fynnech chwi fod in filwr dan ammod na bo'n rhaid mor ymladd* neu
ymladd, ac etto bod heb wrthwyneb? Dilynwch Bentywysog eich iechydwriaeth. Pe
buasei Watwar, neu gernodio, neu boeri in ei wyneb, neu ei grogi ar y Groes,
neu wanu ei Ystlys, in peri iddo roddi heibio waith eich Prynnedigaeth, chwi a
adowsid mewn llwyr anobaith. Y gwrthwyneb yr hwn a ellir ei orchfygu* a ddylei
wasaneuthu i gynhyrfu eich Gwrolfrd a'ch arfaeth, mewn achos o'r cyfryw
angenrheidrwydd, lle y mae in rhaid i chwi orfod neu gael eich gorfod. A ydyw
Duw ei hun gyda chwi, Rhuf. 8. 31. A Christ in arweinydd i chwi, ac Yspryd
Crist i'ch cefnogi, a'r addewid i'ch gwahodd, a'r Nefoedd o'ch blaen, ac Uffern
o'ch ol, a chennych ecsamplau y fath liaws o ffyddloniaid a orchfygasant? Ac a
gaiff gwawd a bygythion pryfedyn o ymlysgiad (y maes ar, neu) orchfygu y rhai
'n oll, i'ch digaloni chwi? Nid oes mor ofn arnoch rhag i neb dynnu yr haul i
lawr, neu sychu 'r Mor, neu ddadymchwelyd y Ddaiar: Ac a ofnwch chwi rhag i ddn
orchfygu Duw? Rhuf. 8. 37. neu eich dwyn chwi allan o ddwylaw Crist? Joa. 10.
28. 29. Deliwch* sulw pa wedd y trinia* sant hwy Ddafydd, Psalm. 56. 3, 4, 5, 6.
Beunydd y camgymmerant fie 'ngeiriau: eu holl feddyliau sydd im herbyn er drwg:
hwy a ymgasglant, ac a williant fynghamrau, pan ddisgwyliant am fie enaid.]
Either pa beth? a ofnodd efe o herwydd hynny, neu a ffoawdd efe oddi wrth Dduw?
Na ddo [ Y dydd yr ofnwyf, mi a ymddiriedafynot ti. In Nuw y clodforaf ei air,
in Nuw y gobeithiaf, nid ofnaf beth a wnel cnawd i mi.] Esaias 51. 7, 8. [
Gwrandewch arnaf, y rhai a adwaenoch gyfiawnder, y bobl sydd a'm cyfraith in ei
calon: nac ofnwch wradwydd dynion, ac nac arswydwch rhag eu difenwad; Canys y
prf a'i bwytty fell dilledyn, a'r gwyfyn a'i hyssa fell gwlan: Either fie
nghyfiawnder a fydd in dragywydd; a'm iechydwriaeth o genhedlaeth i
genhedlaeth.] Chwi a haeddech eich Cau allan o'r Nefoedd, oni oddefwch chwth o
wawd ynfydion er ei mwyn hi.

3. And (medd yr enaid sy in cwyno arni ei hun) mae 'n siccr gennif, y dylwn i
gymmeryd poen am fie iechydwriaeth, a bod hyn oll ar a allwyf ei wneuthur in
rhfychan: and yr wyfi in ddwl, in oer, ac in ddifraw ym mhob dim: Pell wife
oddiwrth ei wneuthur a'm holl egni: Gwrando, a darllain, a gweddio yr wife fell
pe byddwn heb ei wneuthur, ac megis pe bawn in cryn gysgu, neu fod fie nghalon
ar led ar ryw beth arall: ofni yr wife and wyfi and Rhagrithiwr lled-ddiog.]

Atteb. In gyntaf mi a grybwyllaf am die Bettrusder, ac yno in the Hyfforddaf in
erbyn die bechod.

Ac in gyntaf, rhaid i chwi ddeall pa un yw eich Diogi ai 'r cyfryw un a'r sydd
in dwyn rhwysg, yntau un wedi ei farweiddio; ai 'r cyfryw un ar a brawf eich
bod in feirwon mewn pechod; neu in unig in gyfryw un ar a brawfeich bod in
glwyfus ac in llesgion.

Ac i wybod hyn, rhaid i chwi ddosparthu (1.) Rhwng Pylni ac oerni yr anwydau,
ac ammharodrwydd ac anufudd* dod yr enaid (2.) Rhwng diogi, yr hwn sydd in dal
dn oddiwrth fuchedd Dduwiol mewn buchedd o annuwioldeb; a'r hwn sy in eu dal
hwynt in unig oddiwrth ryw un weithred dda, neu ryw ddyledswydd neulltuol, neu
in lleihau ar y radd o'u puraidd Search a'u hufudd-dod. (3.) Rhwng y diogi hwnnw
yr hwn yw llygredig ansodd yr Ewyllys; a'r hwn y bo oedran, neu glefyd, neu
drymder, neu ryw annhymmerwch arall ar y Corph in ei beri.

Ac felly y mae 'r peth in sefyll in eglur ger eich bronnau. 1. Os eich anwydau
in unig nid ydynt ddylion, and bod eich Ewyllys began ddiogi in ddifryd ir hyn
sydd da, a hyn nid in unig mewn temptasiwn i leihau rhyw raddau o ras, ac
esceuluso rhyw Ddyledswydd neulltuol, and in erbyn buchedd Sanctaidd, ac in
erbyn ymwrthod a'ch pechod rhwysgfawr; A hyn heb fod in unig drwy fyw annhymmer
corphorol in gwanhychu eich Rheswm; and oddiwrth duedd drygionus eich ewyllys:
Yna mae eich diogi in arwydd marwol, ac in arwyddoccau eich bod mewn cyflwr
anrasol: Either os yw y Diogi yr ydych in Cwyno rhagddo, in unig in Ddwlni eich
Anwydau, a syrthni eich ewyllys at ryw uchel raddeu o ras, neu at ryw neulltuol
ddyledswyddau, ac in ffrwyth rhyw annhymmer Corphorol, neu wendid eich bywyd
ysprydol, tra bo eich ewyllys in Greddfol neu in wreiddiol dueddu tu ac at Dduw
a Buchedd Sanctaidd, in erbyn buchedd fydol gnawdol: Hwn yw eich gwendid, a
phechod i alaru o'i blegyd, and nid yw in nod o farwolaeth ac anraslonrwydd.

Chwi a gewch galon ddiog, a swrth i ymryson a hi tra bo'ch byw: And
bendithiwch Dduw* eich bod in anfodloni iddi, ac y mynnech eich gwaredu oddi
wrthi. Hyn oedd siccrwydd Paul, Rhuf. 7. 24, Cnawd a fydd gennych, a Chnawd a
ddadleu drosdo ei hun, ac a ymdrecha in erbyn yr Yspryd; And bendithiwch Dduw
fod Yspryd hefyd gennych i ymdrech in erbyn y Cnawd. Byddwch ddiolchgar fod
bywyd gennych i ymwrando a'ch Clefyd, er eich bod mewn nychdod dano, ac na
ellwch weithio fell dynion iachus; A'ch bod ar y ffordd ir Nefoedd, er and ydych
in cerdded mor brysur ac y dylech ac y mynnech.

2. And etto, er bod Bywyd gennych, mae mor flin bod in glwyfus a nychlyd dan y
cyfryw Wendid ac ydyw diogi ysprydol at yr hyn sydd dda, ac y cynghorwn chwi i
ymgynhyrfu hyd yr eithaf, ac na roddoch le i dymmer diogswrth: ac fell y
gwasanaethoch yr Arglwydd a'ch holl egni, yr wife in Cyflwyno yr ychydig
Hyfforddiadau hyn i chwi iddal-sulw arnynt.

Hyfforddiad 1. Pan fynnech chwi gael eich bywiogi i ddifrifwch a diwydrwydd,
Bydded gennych wrth law y cyfryw Ystyriaethau bywiol, ar a adroddwyd i chwi yma
o'r blaen; a gosodwch hwynt gar eich bronnau, a gwnewch eich goreu ar eu
gweithio hwynt ar eich calonneu. Gwirioneddau galluog a allant gael rhyw
awdurdod ar eich eneidiau, os gwnewch chwi cymmaint a dwyn eich Rheswm in sobr
attynt, a'u dadleu i'ch erbyn eich hunain, fell y gwnaech ag arall wrth ei
argyoeddi neu ei gynghori.

Hyff. 2. Gwiliwch rhag i ryw fwriad neu berthynas fydol, neu ryw drachwant,
neu bleser anianawl, wyrdroi eich meddyliau oddi wrth Dduw a'ch dyledswydd.
Canys holl nerthoedd eich enaid a lesgant, pan ddylaech eu gosod hwynt ar waith
ar bethau Ysprydol, a'ch calonnau fyddant ar wasgar, pan ddylaech fod in
hollawl in ymdrin a Duw, os byddant unwaith wedi ymddyrysu a phethau bydol.
Gwiliwch arnynt began hynny in eich Galwedigaethau, rhag ir creadur ledratta i
fewn in rh ddwfn i'ch anwydau Canys os byw a fyddwch ir bd; chwi a fyddwch in
hynny o ran in feirw i Dduw.

Hyff. 3. Os bydd possibl, byddwch fyw tan Weinidogaeth fywiol, fall pan elo
eich calonnau i'r Cymanfeydd in oerion ac in farwedd, y gallont ddyfod adref in
wresog ac in fywiog. Bywyd a lonnycha fywyd, fell y mae tan in ennyn tan. Gair
ac Ordinhadau Duw ydynt fywiol, nerthol, a llymmach nag un cleddyf dau finiog,
in cyrhaeddyd trwodd hyd wahaniad yr enaid a'r Yspryd, ac in barnu meddyliau a
bwriadau y calonnau, Heb. 4. 12. Ac am hynny llawer a ddichon of tu ac at eich
gwneuthur in deimladwy. Llawer Mil a ddwys-bigodd of at y galon, ac a'u
hanfonodd hwynt adref in fyw, y rhai o'r blaen oeddynt feirwon, Act. 2. 37. Mwy
o lawer y gellwch chwi ddisgwyl iddo ail-ennyn y prifgynneddfau sydd gennych in
barod.

Hyff. 4. Os bydd possibl ymgyfeillachwch a Christianogion bywiol, esgyd a
gwisgi. And in enwedigol bydded gennych in gyfaill eich mynwes, un a'ch
cynnheso pan fyddoch oer, ac a'ch cynnorthwyo i ddeffro pan fo'ch barod i
bentwyno i gysgu, ac ni chyttuno a chwi in eich helynt serfyll, ddiogswrth, ac
anfuddiol, Preg. 4. 9, 10, 11, 12. Gwell yw dau nag un, o achos bod iddynt wobr
da am eu llafur: canys os syrthiant, y naill a gyfyd y llall: and gwae yr vnig,
canys pan syrthio efe, nid oes ail iw gyfodi. Hefyd os dau a gyd orweddant, hwy
a ymgynnhesant; and yr unic pa fodd y cynnhesa efe? ac os cryfach fydd un nag
of, dau a'i gwrthwynebant yntef, a rhaff deircaingc ni thorrir ar frys.

Hyff. 5. Na fwriwch ddydd marwolaeth oddiwrthych. Nac edrychwch a'm her hoedl.
Rhaid ir bywyd a ddaw fod in fywyd eich holl ddyledswyddau chwi yma. A phethau
anghysbell neu bell iawn oddiwrthym ydynt in colli eu grym. Gosodwch
farwolaeth, a'r farn, a'r bywyd tragywyddol in wastadol in gyfagos: Byddwch fyw
mewn gwiliadwrus ddisgwyliad am eich cyfnewidiad: Gwnewch y cwbl fell dynion
wrth farw, ac a fo 'n mined i dderbyn didrangc lawenydd neu wae; a hyn a'ch
bywioga. Ir diben yma, cyrchwch in fynych i d galar, ac na fyddwch mewn
camamser, neu in anghymmhesurol in annedd digrifwch. Pan osodoch at y galon
beth yw diwedd pob dn, wrth hynny y gwellheir y galon* Preg. 7. 2, 3, 4, 5.
Either gormodedd o lawenydd cnawdol sy in ffolu dynion, ac in difetha eu
doethineb, eu difrifwch, a'u Sobrwydd. Cedwch in oestadol deimlad o fyrdra
einioes, ac o werthfawrogrwydd Amser, a chofiwch ei fod of in prysuro ymlaen
beth bynnac a wneloch chwi ai gweithio ai chwareu: Mi a dybygwn ped anghofiech
un o'r lleill, y dylae yr unig Ystyriaeth hon sydd gennym mewn llaw, beri i
chwi ymgynhyrfu a'ch* holl egni; mae'n rhaid ei wneuthur bellach os gwneir of
byth.

Mi a chwanegaf ddau o Rybuddion angenrheidiol, rhag ofn i ni wrth iachau un
clwyf, wneuthur un arall, a ni'n gwybod fod nattur lyrgedig in arferol o redeg
o un enbydrwydd ir llall.

1. Chwennychwch a llafuriwch am roddi vchel-bris ar bethau Ysprydol a
thragywyddol, ac am wrolfryd Sefydlog, ac egni gwastadwedd a diwyd, in fwy, nag
am gynhyrfus iasau* gwyniau, a Serchiadau. Canys y rhai olaf hyn ydynt
anwadalach in y goreu, ac in sefyll in fawr ar dymmer y corph, ac nid ydynt mor
angenrheidiol a'r rhai cyntaf, er eu bod in rhagorol mewn gradd ac amser
cydweddol* (Am fod in bossibl y dichon gwyniau neu anwydau, ie ynghylch pethau
da fod in ormod; pan na ddichon dwys Ystyriaeth, a brd, ac egni rheolus mor bod
felly.)

2. Byddwch ammheus pan fyddo eich anwydau wresoccaf a bywioccaf, rhag bod eich
barn wedi gwyrdroi, drwy ei bod in dilyn pa^ ddylei flaenori. Mae'n g'nefinol
iawn i Zel a^ anwydau cryfion, ie tu ac at yr hyn sydd dda* fod in achlysur o
gamgymmeriadau in y deall, a pheri i ddynion edrych y cwbl o un tu, a thybiaid
na allant fth fined in ddigon pell oddiwrth ryw bechodau neulltuol, nes ei dwyn
in ddiarwybod and odid i ryw un a fo cymmaint a hwytheu ar y llaw arall.
Cymmerwch rybudd oddiwrth brawf gresynol yr amseroedd hyn, i ammeu eich
dealltwriaethau yng-wresogrwydd eich anwydau.

A thrwy ddalsulw ar y Rhybuddion hyn, nedwch i ddim leihau eich Zel a'ch
diwydrwydd; And pa ddyledswydd bynnag a osodwyd o'ch blaen, gwnewch hyn a'ch
holl Egni: Canys rhaid i chwi hyn Bellach neu ni wnewch Bth.

ER i mi wybod fod y gelyniaeth i fuchedd Sanctaidd wedi ei wreiddio felly mewn
nattur lygredig, a bod yr hyn oll a adroddais in angenrheidiol ac in rh-fychan;
Etto mi a wn y bdd chwith began rai grybwyli o honof, fod neb ar sydd in pregethu
'r Efengyl in euog o'r pechod ymma mewn mesur in y bd, ac y tybiant fie mod ar
fedr gwradwyddo ryw bleidiau rhagor y lleill. Either yr wyfi eilweith in
proffesu, and played in y bd and played y Cythrael, a phlaid yr annuwiol yr wyfi
in ei feddwl. Ac y mae'n do oni choeliwch fi ynghylch fie meddwl fie hun. Nid
wyfi chwaith in deisyf lleihau dim ar y Casineb i Schism, Bradwriaeth,
Gwrthryfel neu Anufydd-dod i Awdurdod, wrth waith neb in proffesu Duwioldeb:
Nac wife; And yr* wife in attolwg i chwi o gymmaint ac yr ydych in fwy Duwiol,
byddwch o gymmaint a hynny in cassau y pethau hyn in fwy: Mae Duwioldeb in
tueddu at gwilyddio a chondemnio y pechodau atgas hyn, ac nid at fod in gochl
iddynt, neu eu lleihau; Ie, a pha beth a bair iddynt fod in waeth, na'u bod iw
cael ym Mhroffeswr Duwioldeb? Yr wyfi hefyd in proffesu and wyfi ar fedr dadleu
and tros ddifrifol ddiwydrwydd in y Grefydd yr ydym ni oll in cyttuno ynddi, ac
i gau safn y sawl a lefarant in faleusus in ei herbyn.

Either ysywaeth, mae'n rhy eglur fod gennif ormod i lefaru wrthynt, y rhai nid
ydynt ddieuog. Paham oni bae hynny y mae'r Yscrythur in mynegi i ni, y bydd y
cyfryw rai byth hyd ddiwedd y bd? a bod rhai in pregethu Crist o gynnen a
chenfigen i chwanegu at rwymau'r cystuddiol; A pha fodd y daeth Mr. Bolton
dduwiol i gael cymmaint o waith ir ceryddon hyn mor ddiweddar in ei amser of,
fell y gwelwch in ei Lyfrau of? Ac a fedrwn ni in barod anghofio pa haflug o
Athrawon gwrthgyfraith a fu in ein plith, y rhai a fwriasant heibio yr
Athrawiaeth honno o ddiwydrwydd gweithredawl, ac a lefasant am* ei bwrw hi i
lawr, megis ped fae in ein derchafu ni ein hunain a'n gweithredoedd ein hunain,
ac in gwneuthur came a hy-rad ras; ac felly tan rith derchafu Crist, a osodasant
i fynu athrawiaeth ddigalon, farwedd, in tueddu at fwrw allan fywyd y ffydd
Gristianogawl, a thynnu dynion oddiwrth eu diwydrwydd angenrheidiol, megis peth
deddfol peryglus.

A pha Ordinhad i Dduw, nas darfu i Bregethwr eu hunain ei bwrw allan tan rith
Crefydd? Teuluaidd ddyled-swyddau, Catechesio, canu psalmau, Bedydd, Swpper yr
Arglwydd, a pha beth nis taflwyd ymmaith? A phed fae y rhain oll i lawer, ym
mha beth y safai Arferion Crefydd? A pha*haflug a gowsom ni o bapurau, in y
rhai y gwnaeth dynion eu goreu, ar wneuthur y ffyddlon vniawn-gred weinidogaeth
in wir wawd a gwatwargedd, ac a watwarasant weinidogion am eu ffyddlon
wasanaeth i Dduw, a'u Cywirdeb iw Llywiawdwr, yngwrthwyneb iw ffyrdd anghyfiawn
hwy? Mae'n flin gennif fritho fie mhapyr, a blino eich clustiau chwithau, ag
enwau y Martin-Mall-Offeiriaid, a lliaws o'r cyfryw rai ar sydd in fie meddwl.

Ac na bydded i Babist, nac i un gelyn arall in heglwys, roddi i ni ddrygair am
fod y fath elynion i Sancteiddrwydd in ein mysc. A ellir disgwyl in heglwys ni
fod in well na theulu Adda lle 'r oedd Cain? Neu deulu Noah, lle 'r oedd Cham?
Neu ddilynwyr Crist, lle 'r oedd Judas? Ac onid oes llawer mwy o elynion* i
Difrifol Dduwioldeb ym mlhith y Papistiaid eu hunain, nag in ein plith ni? Nid
oes na man, na gradd o ddynion in y bd, lle nid oes rai gelynion i fuchedd
sanctaidd iw cael, hyd in oed ym mysc y rhai sy in proffesu yr unrhyw Grefydd o
ran Athrawiaeth, a'r rhai y maent in eu gwrthwynebu. Mae began Grist a'r Cythrael
eu hamryw fyddinoedd, ac os y Cythrael unwaith a ddiswydda ei filwyr, ac na bo
gantho neb i wrthwynebu buchedd sanctaidd, yna dywedwch i mi may afraid iw ei
hamddiffyn hi, a dadleu in eu herbyn hwynt. And yr wyfi wedi rhoddi fie enw i
Grist, ac ni pheidiafi a dadleu drosto of, hyd oni pheidio ei wrthwynebwr a
dadleu in ei erbyn of, a'i Achos, cyhyd ac yr estynno efe i mi fie rhydd-did a'm
dyledswydd. A bendigedig fyddo 'r Arglwydd, Os cair pregethwr Rhagrithiol in
ein plith, ar sydd in ddirgel neu in amlwg in difreinio buchedd sanctaidd
ddiwyd, mae ychwaneg o rai applach Sanctaidd a ffyddlon i sefyll tros hynny,
drwy eu hathrawiaeth a'u bucheddau, nag sydd iw cael o fewn un deyrnas arall
o'i maint hi o fewn y bid, ar y medrais i erioed glywed son am danynt. A bod
cynnifer o'r discyblion ffyddlon, a chyn lleied nifer o fath Judas, faint o
fendith yw ir wlad hon, a maint o Anrhydedd yw i Lywodraeth ein Brenin, ac ir
Eglwysi o fewn ei Reolaeth! Yr Arglwydd a ddysgo ir Genedl bechadurus hon fod
in ddiolchgar, ac a bardyno ei hanniolchgarwch, ac na wnelo iddynt fod in ol
o'r drugaredd hon a fforffettiodd hi. Yr Arglwydd a'u dysgo i wrando ar Garwyr
ac nid ar elynion Sancteiddrwydd, ac na dderbyniont bth archoll ynghalon eu
Crefydd, pa fodd bynnag y cydddygont ag ymrafaelion bychain ynghylch
amgylchiadau.

Ac in awr mi a ddylaswn orphen, and y mae in anodd gennif ddiweddu, rhag ofn
na thycciodd fie ngwaith i etto gyda chwi. Beth sy in eich brd chwi bellach ei
wneuthur o'r dydd heddyw allan? Am Waith y buom ni in son, ac am waith
angenrheidiol o berthynas ddidrangc, yr hwn sy in rhaid ei wneuthur ar fyrder,
a'i wneuthur in gwbl oll. Ai nid ydych chwi in gwbl goelio may felly y mae? And
ydyw aredig a hau in fwy angenrheidiol i'ch Cynhayaf, nag a ydyw Gwaith
Sancteiddrwydd in y dydd hwn o ras in angenrheidiol i'ch iechydwriaeth?
Deillion ydych oni chanfyddwch hyn. Meirwon ydych, onid ydych deimladwy o
honaw. Beth began hynny a wnewch? Er mwyn Duw, ac er eich mwyn eich hunain, na
sefwch ar gyngyd meddwl nes mined yr Amser heibio. Cymmaint ac y mae y Cythrael
in ei ddymuno yw, os medr efe and cael i chwi ryw beth neu ei gilydd iw feddwl
a siarad in ei gylch, ai wneuthur, i'ch cadw rhag hyn nes darfod yr amser: Ac
yna efe a orfoledda arnoch, ac yna efe yr hwn a'ch cadwod rhag gweled a
theimlo, a'ch cynnorthwya er gofid i chwi, i weled a theimlo. Yna y pair y
Cythrael i chwi ymwrando a'r hyn ni fedrei'r Pregethwyr wneuthur i chwi
ymwrando ag of: Ac efe a bair i chwi feddwl am hynny, a'i osod in ddigon agos
at eich calonneu, yr hyn ni fedrem ni gael gennych ei osod at eich calon. In
awr yr ydym ni in astudio, ac in pregethu i chwi dan obaith; And y pride hynny
(och ni mae 'n torri'n calonneu ei feddwl!) fe ddarfu i ni a chwi dros fth, am
fod pob gobaith wedi darfod. Yna y gall Diafol roi Sialens i Weinidog [gwna
bellach die waethaf ar ddwyn y pechadur ymma i edifeirwch: Galw arno of in awr i
ystyried, a chredu, a dyfod at Grist, Cynnyg iddo in awr drugaredd; ac ymbil
arno am ei derbyn; Llefa arno in awr i ochel pechod a phrofedigaethau, fell na
ddelo ir lle poenus hwn: Mynega iddo in awr am brydferthwch ac angenrheidrwydd
Sancteiddrwydd, Galw arno of hefyd i Droi a byw; gwna die waetha in awr ar ei
waredu of allan o'm meddiant i, ac i achub ei enaid ef] Och bechaduriaid
truein! A geuwch chwi eich clustiau, a mined rhagoch in y pechod, a'ch damnio
eich hunain* a thorri ein calonnau ninneu wrth ragweled y dydd hwnnw* Ai rhaid
i ni edrych ar Ddiafol in mined ymmaith a'r fath sclyfaeth, ac oni chawn ni
waredu eich eneidiau caethiwus, oblegyd na fynnwch wrando, na fynnwch gynhyrfu,
na fynnwch gyttuno! Oh gwrandewch ar Dduw 'r Nefoedd, (oni wrandewch arnom ni)
yr hwn sy in eich galw i Ddychwelyd a byw! O gwrandewch ar yr hwn a gollodd ei
waed dros eich eneidiau, ac sy in awr in cynnyg i chwi eich iechydwriaeth drwy
ei waed! O gwrandewch heb oedi ychwaneg, cyn darfod am y cwbl ac am danoch
chwitheu, ac ir hwn sy in awr in eich twyllo, fod in eich poenydio! Ewch etto
ychydig ychwaneg ym'laen mewn cyflwr cnawdol, daiarol, ansancteiddiedig, ac fe
fydd rhyhwyr gobeithio, neu weddio, neu ymdrechu am eich iechydwriaeth. Ychydig
bach etto, ac fe dderfydd i drugaredd a chwi dros fth; ac ni wahoddiff Crist
chwi bth, ac ni chynnyg of bth mo 'ch glanhau drwy ei waed, na'ch sancteiddio
drwy ei Yspryd! Ychydig etto ymhellach, ac ni chewch chwi byth glywaid Pregeth,
na'ch blino fth began* y Pregethwyr hynny y rhai oeddynt in eich trin o ddifrif,
ac in hiraethu unwaith am eich troedigaeth a'ch iechydwriaeth! O bechaduriaid
swrthion a marw-galon, beth a wnaf i ddangos i chwi mor agos at dragywyddoldeb
yr ydych in sefyll, a pha beth a wneir in awr in y bd yr ydych in mined iddo, a
pha db sydd yno am y pethau hyn! Beth a wnat i beri i chwi wybod pa bris a
roddir ar Amser, pa gyfrif a wneir o bechod a Sancteiddrwydd, in y bd y bydd
rhaid i chwi fyw ynddo in dragywydd! Beth a wnaf i beri i chwi wybod y pethau
hynny heddyw, y rhai ni bydd gennif ddiolch i chwi er eu gwybod pan eloch oddi
ymma! O and agorei yr Arglwydd eich llygaid mewn prd! Pe gallwn i cymmaint a
gwneuthur i chwi wybod y pethau hyn, fell y dylei ffyddloniaid eu gwybod, nid
(meddaf) fell y sawl sy in eu gweled, na chwaith fell* Breuddwydwyr, ni wnant
gyfrif ohonynt; and megis y rhai sy in credu fod in ddir iddynt ar fyrder eu
gweled hwynt* pa waith awr ei llawened y cyfrifwn i hyn? Ddedwydded a fyddei i
chwi ac i minneu! Petteu ddagreu in canlyn pob gair! Pettwn i i'ch dilyn i'ch
tai, ac erfyn ar i chwi ei ystyried ar fie ngliniau noethion, neu megis ag y
crefa Cardottyn wrth eich drysau am elusen: pe costiai 'r bregeth hon i mi
cymmaint o farn a gogan ac a gostiodd un bregeth erioed, ni thybiwn moi bod in
rh-ddrud, pe medrwn i and eich cymmorth i gael y fath olwg ar y petheu 'r ydym
in llefaru am danynt, fell y gallech eu gwir adnabod, megis ag y maent: fell y
byddei gennych ddeffrous ddeall am fyrdra eich amser, am nesder tragywyddoldeb,
ac am y didrangc ddigwyddiad o'ch gwaith presennol; a pha db a fdd am sanctaidd
lafur a phechadurus seguryd in y bid a ddaw in dragywydd! And pan welom ni chwi
in pechu, ac in chwidawiaeth, ac heb wneuthur dim mwy pris o'ch didrangc fywyd;
a gweled hefyd pa brysuro y mae eich amser, ac er hynny ni fedrwn ni beri i
chwi ddeall y pethau hyn; pan ydym ni ein hunain in gwybod cyn siccred a'n bod
in llefaru wrthych, y byddwch chwi ar fyrder in synnu, wrth edrych in ol ar
eich diogi a'ch ffoledd presennol; a phan wyddom, and yr un tb sydd am y pethau
hyn, mewn bd arall, ac sydd ym mhlith y swrth a'r gwallgofus bechaduriaid yma,
ac etto nis gwyddom ni pa fodd y parwn i chwi ei wybod, ir rhai y mae mor
dramawr in perthyn: Hyn a'n synna, ac sydd ymron torri ein calonnau. Ie pan
fanegom i chwi bethau nid oes mor ammeu o honynt, ac na ddichon bod dadl in eu
cylch ddim pellach, nag y gwerthodd dynion eu dealldwriaeth, ac y bradychafant
eu rheswm iw trachwantau ffiaidd, ac etto ni fedrwn ni gael began ddynion
rhesymmol mor gwybod yr hyn nid oes fodd nas gwyddant, sef gwybod hynny in
ddifrifol, ac iw wneuthur fell peth sydd gantho 'n wastadol dystiolaeth o sewn
eich dwyfronnau, a'r hyn ni lefus neb and dihirwr moi wadu; Yr wyfi in dywedyd
i chwi bechaduriaid fod hyn, ie hyn, in waeth i ni na charchar: Chwychwi yw ein
Herlidwr; Chwychwi yw beunyddiol dristwch ein calonnau; Chwychwi sy in ein
twyllo am ein gobaith, ac in peri i ni golli cymmaint o lafur ein heinioes! A
phe bai bawb eraill in gwneuthur a ni fall y gwna rhai, och ni, pa waith gofidus
a gaem ni! A lleied a flinei arnom gael ein distewi a'n troi heibio. Ped faem
ni'n gleifion o'r Swydd-ymgais neu'r cybyddus syched, yna y dywedem, may y rhai
a'n naccant ni o olud a pharch yw'r sawl sy in ein Siommi. Either os
Cristianogion ydym ni, nid hwn yw ein Cyflwr, and syched am eich troedigaeth
a'ch iechydwriaeth sydd in ein blino ni: Ac am hynny chwychwi y rhai ydych in
llercian ac in sefyll in eich pechodau, ac in oedi edifeirwch, ac in anghofio
eich cartref, ac in esceuluso eich eneidiau, Chwychwi sy in ein Siommi ni, a
chwi yw 'n cystuddwyr; a chymmaint o gymwynas ag a dybiwch eich bod in ei
wneuthur i ni, pan ddadleuwch drosom in erbyn dynion trowsion a chynddeiriog,
chwychwi a gewch atteb am y golled o'n hamser, a'n llafur, a'n gobaith, ac am
dristau Calonnau eich athrawon.

Beth bynnag, Bechaduriaid, a ddywedo y Cythrael a gwn gynddeiriog in erbyn
buchedd Sanctaidd, Duw a'ch cydwybodau eich hunain a gant fod in dystion i ni,
na ddymunasom ni ddim anrhesymmol neu afreidiol oddi ar eich dwylo. Myfi a wn
may Prif offeryn dichell Diafol yw, pan nas gallo gadw pob Crefydd tan ddirmyg,
Codi mwlwg o amrafael in y bd, ynghylch enwau, a ffurfiau, a pherthynaseu
Crefydd, fell y gallo of ddal dynion i brysur ymryson ynghylch y pethau hyn, tra
byddo Crefydd ei hun in cael ei hesceuluso, neu heb wybod oddi wrthi; ac fell y
gallo beri i ddynion goelio fod ganddynt ryw Grefydd, o herwydd eu bod o ryw
blaid neu ei gilydd in yr ymrafaelion hyn; Ac in enwedig fell y gallo hudo
dynion i gyfrif y pethau sydd o sylwydd gwir Grefydd ym mysc y pyngciau llai ac
amheus hyn, a pheri i bechaduriaid goelio, and dim and opinion dychlynfryd rhyw
unig Blaid y maent hwy in ei wrthod, tra fyddont in gwrthod difrifol ymarfer
pob gwir Grefydd. Ac felly y mae'r Cythrael in ynnill mwy drwy yr ymrafaelion
a'r ymrysonau gwaelion hyn, a ddigwyddant drwy ddynion gorweigion cynnhennus,
nag a allei efe ei gwneuthur drwy waith rhai Digred, Cenhedlic, neu halogedig,
ar osteg in gwrthwynebu: fell na fedrafi, nac undn ar y mae dynion opinionus a'u
bryd ar ymgenhennu ag of, fynegi pa fodd i'ch annog i wir ymarfer y Grefydd
Gristianogawl, na byddoch chwi, in ebrwydd in meddwl am ryw byngciau* in y rhai
yr ydym in cael y gair o anghyttuno a chwi, neu in adgofio rhyw ddadwrdd dynion
maleusus, y rhai sydd ganddynt wg in erbyn person y llefarwr, fell y cadwont
eich eneidiau rhag cael lles er iech ydwriaeth oddiwrth yr athrawiaeth yr ydych
chwi eich hunain in ei phroffesu.

Os hwn yw cyflwr neb rhyw un o honoch, nid wyfi in meddwl y diangc eich
cydwybodau felly rhag grym ac eglurdeb y Gwirionedd. Ai son yr wit ti am ein
hamrafaelion ynghylch ffurfiau a ceremoniau? Och ddn, pa beth yw hynny ir
gennadwri y deuwn ni attat in ei chylch? Beth yw hynny ir matter yr ydym ni in
ei bregethu? Y Cwestiwn yr wyfi in ei osod gar eich bronnau, nid yw, pa un a
wnewch ai bod dros y drefn ymma o Lywodraeth Eglwysig, neu'r drefn accw, dros
Ceremoni neu in ei herbyn? And, pa un a wnewch ai gwrando ar Dduw a chydwybod
mewn prd, a bod mor brysur i ymddarparu am y Nefoedd, ac a fuoch chwi erioed in
ymddarparu am y ddaiar? a pha un a wnewch ai ymosod i wneuthur y gwaith y
Creuwyd ac y prynwyd chwi o'i blegyd? Hwn yw'r gorchwyl yr anfonwyd fi i'ch
galw chwi iw wneuthur, beth a ddywedwch? A wnewch chwi of, ai wneuthur in
ddifrifol heb oedi? Ni ellwch chwi ddywedyd ddarfod i mi eich galw at na phlaid
na pharti, nac opiniwn o'm heiddo fie hun, neu osod o honof eich Jechydwriaeth
ar ryw ddadl amheus; Nage bechadur, ni chaiff die gydwybod ddim o'r fath
ddiengfa iw thwyll: Ar Dduwioldeb, difrifol ymarfer Duwioldeb in the alwyd. Nid
yw efe ddim amgen na'r hyn y mae'r holl Gristianogion o fewn y bd, Papistiaid,
Groegiaid a Phrotestaniaid, a'r holl bleidiau ymlhith y y rhai sy in wir
Gristianogion, in cyttuno in ei broffesu. Fell na'th adaw-wyf mewn dim tywyllwch
y gallwyf die waredu oddiwrtho, mi a fynegaf i ti in llawn^ llythyr, er hynny in
gryno, i ba beth yr ydys in daer arnat fell hyn; ac yna dywaid i mi, a yw efe in
beth y dichon un rhyw Gristion ammeu in ei gylch.

1. Nid yw yr hyn yr wyfi in ei ddeisyf arnat, and ar i ti fyw megis un in
credu mewn gwirionedd fod Duw; ac may 'r Duw hwn yw Creawdwr, Arglwydd, a
Rheolwr y bd; a bod in anfeidrol mwy in perthyn i'n gwaith ni, i ddeall ei
gyfreithiau of ac ufyddhau iddynt, a bod megis Deiliaid ffyddlon in
cydymagweddu a hwynt, nag i ddal ar gyfreithiau dn neu gdymagweddu a hwynt: Ac
i fyw fell dynion sy in credu fod y Duw hwn in Hollalluog, a bod y mwyaf o
ddynion iw cyffylybu ag of, in llai na phryfedach sy in Ymlusgo; ai fod of in
anfeidrol ddoeth, a bod doethineb dn in ffolineb iddo of, (canys y mae efe in
dal y doethion in eu cyfrwystra, 1 Cor. ^. 19.) ai fod of in anfeidrol ddaionus
a hawddgaraidd; ac may dom a budreddi yw 'r goreu o greaduriaid oi cyffelybu
iddo of; ac may ei gariad of yw unig ddedwyddwch dn; ac and dedwydd neb and y
rhai ai mwynhant of; ac na ddichon neb ar sy in ei fwynhau of fod in druenus;
ac and yw golud ac anrhydedd a difyrrwch cnawdol and gwegi anifeiliaidd ou
cyffelybu i dragywyddol gariad Duw. Byddwch fyw fell dynion in credu hyn oll o'r
galon, a chefais yr hyn y daethym oi blegyd. A oes ynteu ddim o hyn in fatter o
ddadl neu ammeu? nac oes ym mysc Cristianogion, mae 'n sicr gennif; na chwaith
ym mysc gwr Doethion. Nid oes mor ammeu began y sawl sy in y nefoedd, na chan y
sawl sy in Uffern, na chan y sawl sydd ar y ddaiar heb golli eu dealldwriaeth.
Byddwch fyw began hynny in ol y gwirioneddau hyn.

2. Byddwch fyw fell dynion a wir gredant, fod dynawl ryw wedi cwympo i bechod a
thrueni; a bod pob dynion in llygredig a than ddamnedigaeth Cyfraith Dduw, nes
iddynt gael ymwared, a phardwn, a chymmod began Dduw, a'u gwneuthur in
greaduriaid newyddion, drwy adnewyddedig, adferedig, a sancteiddiedig
gyfnewidiad. Byddwch fyw fell rhai in credu fod in rhaid gweithio yr iachaad
hwn, a bod in rhaid gwneuthur y mawr adferedig gyfnewid hwn arnoch chwi eich
hunain, oni wnaethpwyd of in barod. Byddwch fyw fell dynion a chanddynt*
gymmaint gwaith i edrych ar ei ol: A ydyw hyn chwaith fatter o ddim amheuaeth
neu ddadl? Diammeu and yw efe i Gristion: Ac mi a dybygwn na ddylae mor bod i
neb arall ar ai hedwyn ei hun, ddim amgen nag i ddn ar dropsi ammeu a yw efe in
glaf, pan glywo efe oddiwrth ei syched a chanfod y chwydd. Pe gwyddech chwi pa
feddyginniaethau a chyfnewidiadau sydd angenrheidiol eu gwneuthur ar eich
eneidiau truein a chlwyfus, os oes gofal gennych beth a ddel o honynt, buan y
gwelech achos i edrych in eich cylch.

3. Byddwch fyw megis dynion in gwir gredu fod mab Duw wedi eich prynu, yr hwn
a ddioddefodd dros eich pechodau, ac a ddug i chwi newyddion am bardwn ac
Iechydwriaeth, yr hon a ellwch chwi ei chael os rhoddwch eich hunain ir hwn sy
in Physygwr eneidiau, i gael eich iachau gantho. Byddwch fyw fell dynion in
credu, fod anfeidrol gariad Duw, a ddatguddiwyd i golledig ddynol ryw in y
Prynniawdwr, in ein rhwymo iw garu of a'n holl galonnau, a'i wasaneuthu of a
holl adferedig alluoedd ein eneidiau, ac i weithio fell y rhai y mae ganthynt y
diolchgarwch mwyaf iw ddangos, in gystadl a'r trugareddau mwyaf iw derbyn, a'r
trueni mwyaf iw ochel: a byddwch fyw megis y rhai a gredant, os pechaduriaid,
(y rhai heb Grist ydynt in ddiobaith) a garant in awr eu pechodau, ac a
wrthodant ymado a hwynt, ac edifarhau a dychwelyd, ac in anniolchgar a
wrthodant y drugaredd o Iechydwriaeth, a brynwyd cyn ddrutted, ac a gynygiwyd
cyn rhated iddynt, y dyblir eu damnedigaeth megis ac y dyblir eu pechod.
Byddwch fyw fell dynion a chyfryw Brynedigaeth ganthynt i ryfedu o'i phlegyd, a
chyfryw drugaredd iw chroesawu, a'r cyfryw Iechydwriaeth iw chaffael, ac a
ydynt siccr, na allant byth ddiangc os parhant in esceuluso Iechydwriaeth
cymmaint, Heb. 2. 3. A oes began hynny ddim dadl ym mysc Christianogion am ddim o
hyn? Diammeu and oes.

4. Bid dwch fyw fell dynion sy in credu fod yr Yspryd Glan wedi ei roddi began
Jesu Grist i* droi, i fywhau, ac i Sancteiddio pawb ar a achubo* of: ac
oddieithr eich aileni o'r Yspryd, and ewch chwi i mewn i deyrnas nefoedd; Ac os
oes neb heb Yspryd Crist ganddo nid yw hwnnw eiddo of, Jo. 3. 5, 6. Rhuf. 8. 9.
A heb hyn, nid yw clyttio neu dacclu eich bucheddau drwy unrhyw gyneddfen
gyffredin, in gwasanaethu 'r tro o ran eich Iechydwriaeth, neu in eich
gwneuthur in gymmeradwy began Dduw, Heb. 11. 6. Byddwch fyw fell dynion in credu y
rhoddir yr Yspryd hwn drwy wrandaw Gair Duw, a bod in rhaid gweddio am dano, ac
ufyddhau iddo, a bod heb ei wrthwynebu, ei ddiffoddi, a'i dristau. A oes dim
dadl ymlhith Cristianogion am ddim o hyn? Gofynnwch ir sawl a watwarant
Sancteiddrwydd, a'r Yspryd Glan, oni fedyddiwyd hwynt in enw yr Yspryd Glan, ac
onid ydynt in proffesu credu ynddo of megis eu Sancteiddydd, cystal ac in y Mab
megis eu P^ynniawdwr? Ac yna gofynnwch iddynt, onid yw in beth a ddyleiberii
gythrael grynu, rhag dyfod mor agos at y cabledd in erbyn yr Yspryd Glan, ac
ydyw gwatwar ei swydd ai waith of in Sancteiddio, a Sancteiddrwydd hefyd, heb
yr hwn ni chaiff neb weled yr Arglwydd? Heb. 12. 14. A hyn ar ol ei bedyddio, a
phroffesu eu bod in credu in yr Yspryd Glan, megis eu Sancteiddydd?

5. Byddwch fyw megis dynion in credu may* pechod yw'r drwg mwyaf, y peth y mae
Yspryd Duw in ei ffieiddio. Ac yna ni watworwch mhono, ac nid ymhyfrydwch
ynddo, fell y dywaid Solomon fod ffyliaid in gwneuthur, Dih. 14. 9. Ac ni
ddywedwch, pa niwed sydd ynddo?

6. Byddwch fyw and fell dynion a gredant and oes faddeuant am un pechod heb
edifeirwch; ac may casau ac ymado a'r pechod ydyw edifeirwch: Ac os cywir fydd,
ni chynhwysiff neu ni ad i chwi mor byw mewn un pechod gorthrwm o'ch gwirfodd,
na chwennych cadw y gwendid lleiaf, na bod in flin gennych adnabod eich
pechodau anadnabyddus.

7. Byddwch fyw fell y rhai sy in credu eich bod i fod in aelodau o'r Eglwys lan
Gatholic, ac yno i gynnal Cymundeb y Saint. Ac yna y cewch wybod may and megis
aelod o un rhyw Sect neu Blaid, and megis aelod Sanctaidd o'r Gysegr lan Eglwys
hon y mae 'n rhaid i chwi fod in gadwedig: Ac may yr enw Cristion yw yr hwn
sydd anrhydeddusach, na 'r enw o neb rhyw un Rhanniad, neu Adranniad ym mhlith
Cristianogion, pa un bynnag ai Groegiad, ai Papist, ai Protestant, ai
Preladiad, ai Presbyterian, ai Independent, ai Anabaptistiad. Mae 'n hawdd bod
o ryw un o'r pleidiau hyn; and bod in Gristion, yr hyn a gymmer pawb arno ei
fod, nid yw cyn hawsed. Mae 'n hawdd bod began un Zel danbaid dros ryw blaid neu
achos gwahanol. And y Zel gyffredinol dros y Grefyd Gristianogol nid yw mor
hawdd ei hennyn ai chynnal in fyw; Either hi a osyn cymmaint o ddiwydrwydd iw
hamddiffin, ac a ofyn Zel wahanol iw diffoddyd. Hawdd yw caru played megis
played: either cynnal Cyffredinol garedigrwydd tu ag at bob Cristion, a byw in y
cariad a'r gymdeithas sanctaidd honno* yr hyn sydd angenrheidiol [i Gymmundeb y
Saint] nid ydyw mor hawdd. Mae Satan a nattur lygredig in ffafrio Search a Zel
gwahan-blaid, yr hon a derfynwyd i blaid, ar fatter y bo dadl in ei gylch; and
y maent in elynion i gariad y Saint, ac i Zel dros Sancteiddrwydd, ac ir
Caredigrwydd cyffredinol yr hwn sydd oddiwrth Yspryd Crist. Chwi a welwch and
ydwyfi in eich galw i ymwahanu, nac i ddal gyd a Sectau: and i fyw megis
aelodau o'r Eglwys lan Gatholic, yr hon a gynnwys bawb oll in y bid ar sy in
Sanctaidd, ac i fyw fell y rhai sy in credu Cymmun y Saint.

8. Byddwch fyw fell y rhai sy in credu fod bywyd tragywyddol, lle y caiff y
Sancteiddiedig fyw mewn didrangc lawenydd, a'r ansancteiddiedig mewn
cospedigaeth a gwae annherfynol: byddwch fyw and megis dynion ar sy in credu
mewn gwirionedd fod Nef ac Vffern, a dydd y farn, in yr hwn y bydd dir y bwrir
golwg ar holl weithredoedd y bywyd hwn, ac y bernir pob dn i gyflwr didrangc*
Credwch y pethau hyn o'r galon, ac yna cyfrifwch ddiwydrwydd sanctaidd in
afreidiol os gellwch: Yna byddwch o feddwl gwatwarwyr a gelynion Duwioldeb os
medrwch! Pe gwasanaethei un golwg ar y Nefoedd neu Uffern heb ddim ychwaneg, in
lle rhesymmau eraill i fwrw i lawr holl geccri 'r bd gwallgofus, ac i
gyfiawnhau y Seintiau mwyaf diwyd, ym marn y rhai sy in awr in eu dygn gasau
hwynt, pa ham na byddei i grediniaeth gadarn o'r unrhyw beth in ei fesur
wneuthur yr un fath beth?

9. Byddwch fyw and megis y rhai sy in* credu, fod y bywyd hwn wedi ei roddi i
ni megis yr unig Dymmor, i wneuthur paratoad* am fywyd tragywyddol: a bod in
rhaid gwneuthur cymmaint oll ar a wneir tuag at eich iechydwriaeth yr Awron,
a'r Awron in unig, cyn darfod eich amser: Byddwch fyw megis y rhai a wyddant
(ac nid rhaid iddynt wrth ffydd i fynegi iddynt) fod yr Amser in fyrr* ac ym
mron darfod in barod, ac heb* aros am neb, and in prysuro ymaith megis
Rhedegwr: Nid erys of tra byddoch in ymdacclu, ac in ymddigrifo: Nid erys of
tra fyddoch in ymdrafferthu ynghylch eich chwareuddiaeth, ach rhodreswaith, ach
segur ymweled a'u gilydd, neu ynghylch neb rhyw bethau afreidiol ammherthynasol
eraill: nid erys of tra fyddoch in treulio blwyddyn neu fis, neu ddiwrnod etto
in eich bydolrwydd* neu eich swyddymgais, neu in eich trachwantau ach anianawl
ddifyrrwch, ac in oedi eich edifeirwch hyd amser arall. O chwychwi, er mwyn yr
Arglwydd, byddwch fyw fell dynion y mae 'n rhaid iddynt ar fyrder gael ei claddu
mewn bed, ac iw heneidiau ymddangos gar bron yr Arglwydd, ac fell dynion nid
oes ganddynt and ychydig amser ymma, i wneuthur y cwbl ar sydd iw wneuthur tu
ag at y bywyd tragywyddol. O byddwch fyw fell dynion sy in siccr o farw ac nid
ydynt siccr o fyw hyd y foru: ac na bydded i swn difyrrwch a bydol orchwylion,
neu sibrwd neu wawd ynfydion truein guro i lawr eich rheswm, a pheri i chwi
fyw, fell pettych heb wybod yr hyn a wyddoch: neu fell ped fae ddim ammeu
ynghylch y pethau hyn. Pwy yw 'r dn, a pheth yw ei enw, yr hwn a* faidd
ddywedyd dim in eu herbyn, ac a ddichon wneuthur hynny in dda? Och na phechwch
ddim in erbyn eich gwybodaeth: Na sefwch in llonyd, ac edrych ar eich Glass in
rhedeg, ac ar yr Amser in prysuro fell y mae, a chwithau eich hunain heb brysuro
dim ychwaneg na phettei y peth heb berthyn i chwi: O na hunwch* na heppiwch
chwaith* pan and yw Amser a Barn heb heppian dim! ac na sefwch in eich unlle,
tra fo gennych cymmaint iw wneuthur, a gwybod fod in rhaid ir hyn a adawer heb
ei wneuthur in awr, fod bth heb ei wneuthur! Och o druein* Pa sawl Cwestiwn
pwysfawr sydd gennych etto iw atteb? A ydych chwi wedi eich gwir Sancteiddio? A
ydyw eich pechodau wedi eu maddeu? A fyddwchchwi gadwedig pan fyddoch farw? A
ydych chwi barod i ymado a'r bid hwn, ac i fined i mewn i un arall? Yr ydwyfi
in dywedyd i chwi, and yw atteb ir Cwestiwnau hyn, a llawer o'r fath, beth
hawdd neu o bwys bychan in y bd. Ac y mae in rhaid gwneuthur hyn, in hyn o
Amser bachigyn ac ansiccr. Rhaid iddo fod Bellach neu na byddo Bth. Byddwch fyw
fell dynion a gredant ac a ystyriant y pethau diddadl hyn.

10. In olaf, a fyddwch chwi fyw fell dynion ar sy in credu, mai'r bid a'r cnawd
yw gelynion marwol eich Jechydwriaeth: ac sy in credu, os car neb y bd, (cyn
belled a hynny) and yw cariad y tad ynddo, 1. Joan. 2. 15. 16. Ac fell dynion ar
sy in credu, os byw a fyddwch ar ol y cnawd, meirw fyddwch? Either os drwy yr
Yspryd yr ydych in marweiddio gweithredoedd y corph byw fyddwch, Rhuf. 8. 13. a
bod y rhai sy in Ghrist Jesu, a chwedi ei rhyddhau oddi wrth ddamnedigaeth, in
gyfryw ar nid ydynt in rhodio in ol y cnawd either in ol yr Yspryd, Rhuf. 8. 1.
ac na ddylaem ni wneuthur rhag-ddarbod tros y cnawd er mine cyflowni ei chwantau
of: ac na ddylaem ni rodio mewn cyfeddach a meddwdod, mewn cydorwedd ac
anlladrwydd, mewn cynnen a chenfigen. Rhuf. 13. 13. 14. And y rhaid i'n
calonnau fod lle byddo ein trysor, Mat. 6. 21. a'n hymarweddiad fod in y
nefoedd, Phil. 3. 18, 19, 20. A thrwy fod wedi ein cydgyfodi gyda Christ, rhaid
i ni geisio y pethau sydd uchod, a rhoddi ein search arnynt, ac nid ar y pethau
sydd ar y ddaiar. Col. 3. 1, 2. 3.

Hawyr, a ddywedwch chwi fod dim o hyn in opiniwn neulltuol o'r eiddom ni, neu
in achos o ddadl ac ammeu? Onid yw pob Cristion in cyttuno in hyn? Onid ydych
chwi eich hunain in proffesu eich bod in ei gredu? Byddwch fyw began hynny megis
y rhai sy in ei gredu, ac na fernwch mo honoch eich hunain in y pethau yr ydych
in eu cyffessu.

Yr wyfi in dywedyd i ti, os gwrthodi in awr fyw in ol y Pyngciau hyn o
wirionedd, a gydnabyddir in gyffredinol, ni elli di bth ddywedyd o flaen yr
Arglwydd, may dadl dynion ynghylch Ceremoniau, neu Lywodraeth Eglwysig, neu
Ddull yr addoliad oedd y pethau ath rwystrodd di: Either pob math, a phob Sect a
fyddant in die erbyn, ac ath gondemnant di; Canys y maent oll in cyttuno in y
pethau hyn. Y mae hyd in oed y Sect fwyaf gwaedlyd, (sef y Papistiaid) yr hon
sy in carcharu, in poenydio, ac in lladd eraill am eu hamrafaelion, mewn pethau
llai, er hynny in cyttuno a'r rheini y maent in eu herlid a'u mwrddro, ynghylch
y pethau hyn: Papistiaid a gyttynant ynddynt, a Phrotestaniaid a gyttunant
ynddynt. Yr holl Sectau sy in awr in ymrafaelio in ein plith ni, ac in yr holl
fd, a gyttunant in hyn, y rhai a weddei gael eu galw in Gristianogion. Y rhai
hyn oll a fyddant barod i ddwyn tystiolaeth in erbyn yr halogedig, yr anianawl,
a diowgswrth esceuluswyr Duw a'u Jechydwriaeth, ac i ddywedyd, yr ydym ni oll
in proffesu, er ein holl amrafaelion, fod yr holl bethau hyn in wirioneddau
siccr, ac y dylei fucheddau dynion gael eu trefnu in eu hol hwynt.

Either os chwi er hyn ei gd a gymmerwch escus oddiwrth ein ymrafaelion i guddio
eich drygioni, a'ch annuwioldeb, mi a af rhagof, ac a fanegaf i chwi, may
pethau in y Matter in gystal ac in y Prifbyngciau, ar yr ydym ni bawb oll in
cyttuno ynddynt, yr wyfi in eich galw attynt, ac y mae'r annuwiol in ei
gwrthod. Myfi au henwafhwynt ar fyr.

1. Un rhan o'ch gwaith, yr hwn y cymhellwn chwi iw wneuthur a'ch holl egni, yw
mynych ystyried in ddifrifol a sobr yr holl wirioneddau hyn a grybwyllwyd am
danynt o'r blaen, y rhai (meddwch chwi) yr ydych in eu credu. A ydyw ynteu
ddynion rhesymmol in ammeu, a ddylaent hwy wneuthur defnydd o'i rheswm? neu a
yw dynion credadwy in ammeu, a ddylaent hwy ystyried a gosod at eu calon Bwys a
defnydd y pethau a gredant?

2. Rhan arall o'ch gwaith, yw caru Duw a'ch holl galon a'ch nerth; ai wneuthur
of in hyfrydwch i chwi, a cheisio in gyntaf ei deyrnas of a'i chyfiawnder; ac i
roddi eich search ar y pethau uchod, ac i fyw ar y ddaiar fell etifeddion y
nefoedd: ac a oes dim Dadl ynghylch hyn ym mysc Protestaniaid, Papistiaid na
neb arall?

3. Rhan arall o'ch gwaith, yw edrych am anrhydeddu Duw in y bd, a derchafu ei
Deyrnas a'i Lywodraeth of ynoch eich hunain ac in eraill, a gwneuthur ei
ewyllys, ac ufyddhau iw gyfreithiau; A oes chwaith in hyn ddim Dadl?

4. Rhan arall o'ch gwaith yw marweiddio y cnawd, ac ymwrthod a'i
ddychymmygion, a'i ddymuniadiau, a'i drachwantau, y rhai sy in gwrthwynebu
vfudd-dod i Dduw; a bwrw ymmaith anllywodraethus Gariad a gofal am bethau
bydol; a gwrthod Cynghorion, ac Eirchion, ewyllys, hudoliaeth, ac annogaethau
dynion, y rhai sy in groes i Orchymynion ac Ewyllys Duw: Ac i ymwrthod a chwbl
oll ar a feddoch in y bd in hyttrach nag yr ymwrthodoch a'ch anwyl Brynnwr, ac
y perygloch eich Jechydwriaeth, drwy un pechod gwirfodd: I godi eich Croes a
dilyn Christ drwy fywyd o ddioddefaint i ogoniant; mi a wn fod digon o
anhawsder in hyn, ac y sorra 'r cnawd wrth hyn, ac ai ffieiddia: Either a oes
dim dadl ynghylch hyn ym mysc y gwir ffyddloniaid? Onid yw hyn oll in eglur
Orchymmyn Duw, ac in angenrheidiol i Iechydwriaeth?

5. Rhan arall o'ch gwaith yw gochelyd temptasiwnau, a ffoi rhag achlysur a
rhith drygioni, ac nid in unig gochelyd yr hyn sy'n ddiwyrgyrch in ddrwg o hono
ei hun, and hefyd yr hyn a'ch tynnei i ddrwg (cyn belled ac y gallech) ac i
ymgadw bella y galloch oddiwrth geulan Uffern ac enbydrwydd, a bod heb
ymgyfeillachu a gweithredoedd anffrwythlon y tywyllwch, na bod in gymdeith^^gar
a hwynt; either eu hargyoeddi hwynt (...) galaru dros aflan ac annuwiol
weithredoed^ y bd ai ymarweddiad: Hyn yw'r peth y^ ydym ni in ei erfyn arnoch,
A oes ynteu ddi^ achos o Ddadl in hyn oll?

6. Rhan arall o'r gwaith yr ydym in eic^ galw chwi iddo, yw prynu yr ychydig
amse^ hwn, a appwyntiwyd i chwi; i wneuthur y goreu o hono, ai arfer fwyaf y
galloch i ddwy^ eich Jechydwriaeth ym mlaen; i golli dim hono mewn pethau
amrhoffidiol; iw dreulio of in y gorchwylion hynny a baro i chw^ gyssur pan
ddarfyddo 'r amser. Os byd^ mwy cyssurus i chwi ddydd y farn, ddarfo^ i chwi
dreulio eich amser mewn chwareuon a difyrrwch, a seguryd, a bydol ofalon, a
phlesserau, nag in gwasaneuthu Duw ac ymbara toi erbyn bd arall; Yna ewch
rhagoch, gwnewch felly, hyd y diwedd. Either oni bdd yna gwnewch yr hyn a
fynnech glywed son a^dano, began fod in rhaid i chwi glywed son a^dano of. Na
threuliwch ddim o'ch Amse^ mewn seguryd a phethau anffrwythlon, tan n^ byddoch
heb bethau gwell ac angenrheittiac^ iw dreulio of ynddynt, a than na byddo
gennych amser iw hepcor oddiwrth waith mw^ pwysfawr. Hyn a ddymunem arnoch, n^
cholloch chwi un awr o'ch Amser gwerthfawr, and ei dreulio megis rhai a
gollasan^ ormod, a heb ganthynt and ychydig ychwaneg iw dreulio in paratoi
erbyn tragywyddoldeb. A ydyw hwn ddeisyfiad Schismaticiaidd neu Derfyfgaidd? A
oes dim Pettrus, na dim y dichon un Christion lefaru in ei erbyn mewn dim o hyn?

7. Rhan arall o'ch gwaith, yw chwilio yr Yscrythur megis yr hon sy in cynnwys
ynddi gyfarwyddyd i chwi i fywyd tragywyddol, Joa. 5. 39. I garu Gair Duw in
fwy na miloedd o aur ac arian, ac iw hoffi in fwy na'ch ymborth angenrheidiol,
Psalm. 119. 72. Job 23. 12. Ac i fyfyrio ynddo ddydd a nos, megis yr hyn sydd
hoff a difyr gennych Psalm. 1. 2. Ac megis yr hyn a ddichon eich gwneuthur chwi
in ddoeth i Jechydwriaeth. 2. Tim. 3. 15. A'ch cwbl adeiladu, a rhoddi i chwi
etifeddiaeth ym-mhlith y rhai a sancteiddiwyd, Act. 20. 32* A rhoddi o honoch
Air Duw in eich calonnau, a'i ddysgu in ddiwyd i'ch plant, a chrybwyll am dano
pan eisteddoch in eich tai, a phan rodioch ar y ffordd, pan gorweddoch hefyd, a
phan godoch. Deuteronomy. 6. 6. a'r, 11. 18. 19. Fell y galloch chwi a'ch teuluoedd
wasaneuthu yr Arglwydd. Jos. 24. 15. Hwn yw'r gwaith yr ydym in eich galw iddo:
A oes began hynny ddim y dichon Christion in hyn oll wneuthur dadl in ei gylch? A
oes dim in hyn and yw Protestaniaid in cyttuno ynddo?

8. Rhan arall o'ch gwaith yw, ar i chwi osod cadwraeth ar eich tafodau, ac na
chymmeroch enw Duw in ofer, ac na lefaroch gabledd na gogan in erbyn eich
brodyr, ac na ddeled un ymadrodd llygredig allan o'ch geneuau, and y cyfryw un
ac a fyddo da i adeiladu, in fuddiol, fell y paro ras ir gwrandawyr. Ephesians 4.
29. either godineb, aflendid, a chybydddod, na henwer chwaith in eich plith,
megi^ y gweddei i Saint, na serthedd, nac ymadrodd ffol, na choeg ddigrifwch,
pethau nid ydynt weddus, either in hyttrach rhoddi diolc^ Ephesians. 5. 3, 4. A oes
began hynny ddim petrusder neu ddadl in hyn?

9. Rhan arall o'r gwaith yr ydym i'ch perswadio iddo, yw gweddio in wastadol 1
These 5. 17. Ac heb ddeffygio, Luc. 18. 1. bod in wresog ac in daer ar Dduw,
megis rhai in gwybod faint yw eu heisiau, Luc. 18. 6, 7^ Jac. 5, 16. ar i chwi
weddio a phob rhyw weddi a deisyfiad in yr Yspryd, Ephesians. 6. 1^ Ac ym mhob peth
mewn gweddi ac ymbi^ gwneuthur eich deisyfiadau in hyspys gerbron Duw, Phil. 4.
6. Weddio o honoch dros frenhinoedd, a phawb sydd mewn Goruwchafiaeth, fell y
gallom ni fyw in llonydd ac in heddychol mewn pob Duwioldeb ac honestrwydd, 1 Timothy 2. 12, A oes dim in hyn oll y dichon un Cristion ei wadu?

10. In olaf, y gwaith yr ydym ni in eich galw iddo, yw caru eich Cymmydogion
fell chwi eich hunain, ac i wneuthur i eraill megis ac y mynnech iddynt hwythau
[ mewn barn bwyllig] wneuthur i chwithau. Bod heb wawdio, gwatwar, blino,
carcharu, difenwi na drygu neb, hyd oni fynnech gael eich trin eich hunain
felly ar y cyffelyb achos. Llawenychu ym mudd a braint eraill in gystal ar
eiddoch eich hunain. Bod heb genfigennu wrth neb, na chasau undyn, na gwneuthur
came a neb in eu personau, eu ystat, neu eu henw da: Amddiffyn diweirdeb, parch,
a golud eich cymmydog, megis yr eiddoch eich hunain. Caru eich gelynion, a
maddeu ir sawl a wnelont gam a chwi, a gweddio dros y rhai a'ch casant, a'ch
drygant, ac a'ch erlidiant. Dymma eich gwaith. A oes began hynny ddim terfysg,
Schism, neu ddadl in hyn? nac oes ddim; chwi a gewch wybod ar fyrder, and oedd
ymrafaelion a dadleuon ffyddloniaid, a'r aml opinionau ynghylch Crefydd, and
esgus truan rhagrithiol, am esceuluso a dirmygu Sylwedd Crefydd, ynghylch yr
hyn nid oedd dim amrafael, and pob rhyw blaid oeddynt in cyttuno in Cyffessu 'r
Gwirionedd, pa wedd bynnag y byddei Ragrithwyr heb fyw in ol yr hyn yr oeddynt
hwy eu hunain in ei broffessu.

Either nid hwyrach y dywedwch fod etto y Cyfryw wahaniaeth in y Modd, ym mysg y
rhai sy in cyttuno in y Prif-byngciau a'r Defnydd, nas gwyddoch chwi pa ffordd
y mae addoli Duw?

Mi a attebaf, 1. A ydych chwi in ymarfer fell y rhagddywedwyd, in ol y
Prifbyngciau a'r Defnydd y cyttunir ynddynt, ai nid ydych? Onid ydych, nid yw
and gorthrwm ragrith i chwi gymmeryd anghydfod in y Modd, megis escus am eich
gwaith in dirmygu neu in esceuluso y Defnydd, in yr hwn y cyttuna pawb.
Ysywaeth eich teuluoedd a gant fod heb weddi ynddynt, a chwithau a wnewch wawd
o Weddi ddifrifol, am fod rhai in gweddio ar lyfr, a rhai hebddo: a'r rhai sydd
ddoethaf, a dybiant fod y naill ffordd a'r llall in gyfreithlon. A dwyllir Duw
a'r cyfryw ymresymmiadau gwirion-ffol a'r rhai'n?

2. Either ni chuddia hyn mo noethni eich Annuwioldeb. A wnewch chwi hefyd
cymmaint, a mined in y modd o'ch ufydd-dod cyn belled, ac y mae yr holl
Gristianogion in cytuno ynddo; mi a adroddaf began hynny ar fyr eiriau i chwi
ychydig draethiadau neulltuol.

1. Rhaid yw gwneuthur gwaith Duw mewn Parch, in ei ofn of: nid megis
cyffredinol orchwylion Dynion, a chyffredinol a diofal dymmer meddwl: fe a fyn
Duw ei Sancteiddio began y rhai a nesant atto. Lev. 10. 3. efe a fyn ei
wasaneuthu megis Duw, ac nid megis dn: ni fyn of mor gweddio arno a meddwl
diofal, fall y gwna y rhai a fedrant wahann eu tafodau oddiwrth eu calonnau, ac
adrodd rhyw eiriau cyffredinol drostynt, tra bythont hwy in meddwl am ryw beth
arall. Peth dychrynnadwy yw i lwch lefaru wrth Dduw hollalluog: a pheth
peryglus yw llefaru wrtho of mor ysgoywan a diofal, a phettym ni in ymddiddan
ag un o'n Cymdeithion. Fe ddyle ddyn grassol fod a mwy o ofn Duw ar ei galon,
in ei orchwylion cyffredinol in y bid, nag y sydd began Ragrithwyr in eu gweddiau
mwyaf Pwysfawr. A wyddost di y gwahaniaeth sydd rhwng Duw a Dn? Gwna began hynny
y Cyfryw ragor rhwng Duw a dn in die ymgais atto, ac y mae ei fawrhydi of in ei
ofyn. Ac edrych hefyd am ith Deul drefnu eu hunain mewn ymddygiad parchedic,
pan gydymgyssylltont a thy in Addoli Duw. Beth sydd gennych in awr iw ddywedyd
in erbyn yr Y mddygiad parchedic hwn? A oes dim in hyn a dadl in ei gylch?

2. Mae 'n angenrheidiol i chwi fod in ddifrifol a Sobr, in yr holl wasanaeth a
gyflownwch i Dduw. Na wnewch of in ysgafn ac a hanner calon! Byddwch wresoccach
a difrifach in ceisio Duw a'ch lechydwriaeth o gymmaint arall, nag yr ydych
wrth geisio dim pethau bydol; o gymmaint ac y mae Duw a'ch Iechydwriaeth in
well na dim in y bd. Neu os bydd hynny tu hwnt i'ch arfod (er bod, pe amgen,
reswm am hynny) o'r lleiaf caffed y pethau mwyaf yr awdurdod mwyaf ar eich
calonnau. Ni ellwch chwi weddio in daerach am y nefoedd nag y mae y nefoedd in
ei haeddu. O gadewch, i odidowgrwydd a mawredd eich Gwaith ymddangos, in yr
agwedd ddifrifol o'i gyflowniad of. Yr wyfi in gobeithio, na ellwch chwi
ddywedyd fod hyn in bwngc in y bd iw gwestiwnu, oddieithr bod in Gwestiwn, pa
un a ddylei ddn ai bod in Rhagrithiwr, ynteu bod in ddifrifol in y Grefydd y
mae of in ei phroffesu.

3. Mae 'n angenrheidiol bod eich gwasanaeth i Dduw in ddeallus. Psalm. 47. 7. 1
Cor. 14. 15. Nid yw Duw in ymhyfrydu in Nall addoliad dynion nis gwyddont beth
y maent in ei wneuthur. Gweddiau ar nis dealler nid ydynt weddiau mewn
gwirionedd: am and yw dymuniadau neb in mined ddim pellach na'i wybodaeth. Ac
nid yw hwnnw in adrodd ei ddymuniadau yr hwn nis gwyr beth y mae of ei hun in
ei adrodd. Ac ni all efe ddisgwyl Cydsynniaeth deisyfiadau un arall, yr hwn sy
in llefaru yr hyn nid yw arall in ei ddeall. Y Gair ni ddealler ni ddichon
ddescyn ir Galon a'i Sancteiddio hi. Ac oni ddeallir of in dda ac in gwbl,
mae'n hawdd ei ledratta of began y Temptiwr, Mat* 13. 19, 23. Os yw Dealldwriaeth
in angenrheidiol in ein Hymarweddiad cyffredinol, mwy o lawer in ein Sanctaidd
Ymgais at yr Hollalluog. Dih. 17. 27. Gwr pwyllog sydd ymarhous [neu odidawg,]
ei Yspryd: And nid oes began Dduw flas ar rai ynfyd nac ar eu hebyrth, Preg. 5.
1. 4. Nid oes chwaith flas ganddo ar wefus wasanaeth ail ir Parot yr hwn ni
ddeallir. Efe a ddywaid o ffieidd-dra ar Ragrithwyr, Nesau y mae y bobl hyn
attaf a'i genau, a'm anrhydeddu a'i gwefusau, a'u calon Sydd bell oddiwrthif,
Mat. 15. 8, 9* Gobeithio began hynny pan ydym ni in eich galw i wasaneuthu Duw
mewn Barn a phwyll* and ydym in eich galw i ddim y dylei Gristion ei ammeu.

4. Yspryd yw Duw, a rhaid ir rhai a'i baddolant of, addoli mewn yspryd a
Gwirionedd, y cyfryw y mae y tad in eu ceisio iw addoli, Jo. 4. 23. 24. Y mae
efe in galw am y galon: mae efe in edrych am ddymuniadau yr enaid oddifewn: mae
efe in ymdrin a meddyliau wedi eu didoli oddiwrth wagedd, ac oddifri in ymosod
i ddisgwyl wrth o of, ac ydynt in ddyfal ar y gwaith y bont in ei wneuthur. Mae
Celain gweddi, wedi ei gwahanu oddiwrth ei bywyd, in drewi o flaen y Sanctaidd
Dduw. Megis ac y mine efe ei garu, felly y mine efe ei wasaneuthu, a'r holl
galon, enaid, a nerth. A ydym ni began hynny in eich galw i ddim ar sydd ammheus,
pan ydym in eich galw i addoli Duw in Ysprydol?

5. Er hyn yr ydym ni in dal fod ir Corph ynteu ei ran yngwasanaeth Duw in
gystadl ac ir enaid, a rhaid ir Corph ddangos allan Barch a Defosiwn yr Enaid
oddifewn; er and yw hynny i fod mewn ffordd o ymddangosiad rhagrithiol, and:
mewn ffordd o addoliad difrifol. Plygu 'r glin, bod in bennoeth, ac ymddygiad
parchedig, a pha beth bynnag y wnaeth naturiaeth ac arfer gyffredin, a
Sanctaidd ordinhad in argoel o Sanctaidd Serchiadau, a'n hymddwyn ein hunain in
weddus ac in bwyllog, a ddylei gael ei gynnal in ofa* lus gar bron y Goruchaf:
a Chysegr-lan bethau Duw a ddylaent gael cyfrif mwy parchedig, nag a gaffo
presennoldeb neb rhyw ddn Marwol: A hyn in hyttrach began fod math ar ymddygiad
pwyllog, parchedig, a sanctaidd in Addoliad Duw, in gweithio ar y galon, ac in
ein cymmorth ni in ein hysprydol ddefosiwn oddifewn; ac y mae in cymmorth y
rhai a edrychant arnom, ac ynteu deffro i feddwl in barchedig am Dduw, a
phethau Sanctaidd; yr hwn a ddiffoddid began ddiofal a chyffredin ddull ar
ymddygiad. Ac nid yw ddim ammarch i ymddygiad parchedig fod Rhagrithwr in ei
arfer, either in hyttrac^ in barch iddo; Canys rhyw beth ar sy y^ dda y mae
Rhagrithiwr in ei arfer, er mwy^ gorchguddio ei orwegi neu ei ddrygion dirgel.
Pe na bae ddim da mewn ymddygiad parchedig gar bron Duw, ni wasanaethei e^ mor
tro ir Rhagrithiwr. Megis y mae '^ glod i hir-weddi, fod y Phariseaid in
gwneuthur lliw o honi i ddifa tai gwragedd gweddwon: A'r rhai a alwant in
rhagrithwyr ^ rhai ydynt in faith mewn gorchwylion ac Ymadroddion Sanctaidd, a
ddylent ystyriaid oni bae fod gorchwylion ac ymadroddio^ sanctaidd in dda, na
byddent hwy gymmwy^ o ran diben y Rhagrithiwr. Ni bydd Drw^ in gymmwys o gochl
ir drwg. Yr hyn (...) mae Rhagrithiwr in ei dybiaid in angenrheidiol i guddio
ei bechod, mae 'n rhaid i ni e^ dybiaid in fwy angenrheidiol i feddyginiaethau
ein pechod ac achub ein eneidiau; Y ffordd i ochel rhagrith nid yw trwy redeg
(...) annuwioldeb a halogedigaeth. Rhaid i n^ wneuthur mwy na Rhagrithwyr, ac
nid llai onide, hwy a gyfodant in herbyn in y farn ac a'n condem^ant, os
gwnaent hwy fwy (...) ran ymddangos in dda, nag a wnaem ni o ran bod in dda, a
rhyngu bodd ein Gwneuthurwr: Ac felly ein condemnir began Pharisaead os gweddia
fo in hwy, i roi lliw teg ar ei orthrymder, nag a wnawn ni i gyrraedd
Iechydwriaeth. Anaf Rhagrith yw, bod yr enaid o grefydd in ol tra bo'r Corph in
bresennol: A fwriwch chwi ymaith yr enaid a'r Corph, y rhan o'r tu fewn a'r
rhan o'r tu allan o grefydd, er mwyn gwrthwynebu Rhagrith? Os ymddengys eraill
ei bod in caru Duw pan and ydynt, ai ni wnewch chwi began hynny cymmaint ac
ymddangos i wneuthur hynny? felly ymma ynghylch Parch yngwasanaeth Duw: Ni
ddylei y Rhagrithiwr gael rhagori ar y Diragrith mewn dim ar sydd wir dda. Hwn
yw'r Modd ar wasanaeth Duw yr ydym in eich perswadio iddo, ac nid i neb rhyw
fodd arall. A oes in hyn ddim achos o ym* ryson? Gwnewch fwy cyfrif o'r rhan
Ysprydol, a cheisiwch wybod ystr a meddwl y scrythur hyn [ Trugaredd a
ewyllyssiaf ac nid aberth] fall drwy hynny na farnoch y gwirion, ac ni chewch
chwi fyth ddywedyd, y byddwn ni ammharottach na chwitheu i weddeidd* dra, ac
ymddygiad parchedig yngwasanaeth Duw.

6. Duw a fyn ei wasanaethu mewn Purdeb a sancteiddrwydd, a chalonnau ac a
dwylaw glan, ac nid a'r cyfryw ar sy in aros in aflan began euogrwydd un pechod
gwirfodd. Mae efe in ffieiddio aberth yr annuwiol a'r anufydd. Y neb a dr ei
glust ymmaith rhag gwrando 'r gyfraith, fydd ffiaidd ei weddi hefyd, Dih. 28.
9. a'r 15. 8. a'r 21. 27. Esaias 1. 13. Preg. 5. 1, 2, 3, 4. [ Beth yw
lluosogrwydd eich aberthau i mi? medd yr Arglwydd (wrth orthrymwyr annuwiol)
Esaias 1. 11. Pan ddeloch i ymddangos gar fie mron, pwy a ofynnodd y pethau hyn
oddi ar eich llaw* sef sengi fie nghynteddau? Na chwanegwch ddwyn offrwm ofer;
arogldarth sydd ffiaidd gennif: Ni allaf oddef y newydd-loerau, na'r Sabbothau,
cyhoeddi cymanfa; anwiredd ydyw, sef yr uchel will gyfarfod, etc. 12, 13. A phan
estynnoch eich dwylo, mi a guddiaf fie llygaid rhagoch; hefyd pan weddioch lawer
ni wrandawaf; eich dwylo sydd lawn o waed: Ymolchwch, ymlanhewch, bwriwch
ymmaith ddrygioni eich gweithredoedd oddi ger bron fie llygaid, peidiwch a
gwneuthur drwg, Dyscwch wneuthur daioni, ceisiwch farn, gwnewch uniondeb i'r
gorthrymmedic, gwnewch farn i'r ymddifad, dadleuwch dros y weddw, Deuwch in awr
ac ymresymmwn, medd yr Arglwydd.]

Chwareu 'r Glwth, neu 'r Meddwyn, neu 'r ffiaidd Odinebwr liw dydd, ac yna
dyfod at Dduw in yr hwyr-nos, fell ped fai i wneuthur iddo iawn drwy weddi
ragrithiol; Cablu enw Duw, a gwrthwynebu ei Deyrnas ai Lywodraeth ynoch eich
hunain ac eraill, a gwneuthur eich Ewyllys eich hunain, a chasau a gwatwar y
sawl a wnant ei ewyllys of, ac a astudiant ei ewyllys fall y gallont ei
wneuthur; ac yna gwdedio [ ar gael o enw Duw ei sancteiddio, dyfod ei deyrnas,
a gwneuthur ei ewyllys.] ammherchi Duw yw hyn, ac nid ei wasanaeuthu a rhyngu
bodd iddo. Byddwch fyw in ol eich gweddiau, a dangosed eich Bucheddau in
gystadl a'ch geiriau beth yr ydych in ei ddymuno. Dyma wasanaeth Duw yr ydym in
eich galw iddo. A ellwch chwi ddywedyd fod dim achos o ymryson in hyn oll? A
oes neb rhyw rai o blaid in y bd ym mysc Christianogion, na rhai Sobr Digred a
feiddia ddywedyd in ei erbyn?

7. Duw a fyn ei wasanaethu in Gwbl-oll ac in hollawl; in ei holl orchymynion,
ac a holl nerthoedd eich enaid, mewn gorchwylion o Dduwioldeb, Cyfiownder a
Chariad, y rhai ni ddylaent bth gael moi gwahanu. Niwasanaetha i chwi wneuthur
lliw o'ch Cariad in erbyn dyledswyddau Duwioldeb; Am fod Duw i gael y
rhagorfraint in eich Cyfrifiad, a'ch Cariad, a'ch gwasanaeth: Ac er ei fwyn of
y mae gwneuthur pob dim oll ar a wneir i Ddn. Ni wasanaetha i chwi osod ifynu
ddyledswyddau Duwioldeb, in erbyn dyledswyddau Cyfiownder, Caredigrwydd a
Sobrwydd: Nid yw hynny wir Dduwioldeb, ar nas dygo allan y pethau hyn. Rhaid yw
Caru Duw uwchlaw pawb, a'n cymmydog megis ni ein hunain; a'r ddau fath hyn ar
gariad ydynt ddiwahanol. Gwnewch-bob daioni ar a alloch i bawb tra caffoch
odfa, in enwedig ir rhai sydd o deulu'r ffydd, Gal. 6. 13. Y Daioni a fynnech
chwi ei glywed in nydd eich cyfrifion, Hynny gwnewch in awr, in brysur, in
ddiwyd ac in bur, in ol eich gallu. Na ddywaid, Mi a allaf fie hun ddyfod i
eisiau, either [ Bwrw die fara ar wyneb y dyfroedd, canys ti ai cei in ol llawer
o ddyddiau; dyro ran i says, a hefyd i with; canys ni wyddost pa ddrwg a
ddigwydd ar y ddaiar. Preg. 11. 1, 2.] ac oni ellir in ebrwydd ddwyn y cwbl
oddi arnat? ac yna y dymunit ddarfod it wneuthur daioni ag of tra 'r ydoedd in
eiddot, ai roddi in echwyn ir Arglwydd, ac ymddiried iddo of am die Weddill, yr
hwn a ymddiriedodd i ti am ei fendithion; ac yna y dymunit wneuthur o honot i
ti gyfeillion o'r Mammon anghyfiawn, fell y gallent pan ballei y cwbl die dderbyn
i'r tragywyddol bebyll. Na ddifera yr awron ac in lleigus elusen prin a
grwgnachus, fell ped fyddit in golledwr oddiwrtho, ac in rhaid i Dduw fod in
rhwymedig i ti; either cred may 'r elw mwyaf sydd i ti die hun, ac edrych am y
cyfryw fargeinion, a gwna dda mor barod, a llawen, a syber neu hael ac un a
fae'n disgwyl cyflawn wobr in y nefoedd. Dyma ran o wasanaeth Duw yr ydym in
eich cynghori iddo, sef ymweled a Christ, ei gymmorth ai garu in ei aelodau a'i
frodyr (Mat 25.) a oes began hynny ddim iw ammeu neu a dadl in ei gylch in hyn
oll?

8. Ymhellach, fe fyn Duw ei wasaneuthu mewn Cariad, ewyllysgarwch, a
hyfrydwch: Y gwaith mwyaf ynnillgar, anrhydeddusaf, bendigediccaf a hyfrydaf in
y bd yw hwn, yr hwn a ordeiniodd of i chwi, ac nid tasg neu gaethwaith poenus:
Ac am hynny nid i gwrs o fywyd Athrist, nychlyd, trallodus yr ydym ni in eich
perswadio, dan enw Duwioldeb; And i lawenychu in yr Arglwydd, ac i fyw mewn
llawen ddisgwyliad am fywyd tragywyddol, ac mewn teimlad a siccrwydd o Gariad
Duw. Pe medrech chwi ddangos i ni ddim tebygoliaeth o fywyd hyfrydach a
llawenach ar y ddaiar, na 'r hwn y mae difrifol Sancteiddrwydd in ei gyfrannu,
fe fyddei dda began fie 'nghalon wrando arnoch. Yr wyfi in barod i fynegi i chwi
beth yw Sail ein Cyssurau, y mae ffydd in ei datguddio, os dewch ac ymresymmu
'r peth mewn Sobrwydd, a dangos Defnydd a Sail eich cyssurau chwithau, y rhai
sydd gennych, neu yr ydych in gobeithio ei gael mewn ffordd arall in y bid: Os
bydd eich llawenydd chwi in fwy, a gwell, a Siccrach na llawenydd ffydd, ni a
wrandawn arnoch, ac a fyddwn och meddwl a'ch played chwi.

Matter llawenydd y credadyn ydyw, bod ei holl bechodau wedi eu pardynu; fod
Duw wedi cymmodi ag of in Ghrist; fod ganddo of addewid Duw y cydweithia pob
peth, ie y dioddefiadau mwyaf, er daioni iddo of; ei fod of in wastadol
ynghariad, ymgeledd a Dwylo Duw; fod iddo gennad i nesau atto of mewn gweddi
sanctaidd, ac i agoryd ei galon wrtho of in ei holl gyfyngderau a'i ddiffygion;
Y geill of ymgyssuro in ei foliant a'i ddiolchgarwch, ac mewn rhannau eraill
o'i addoliad Sanctaidd; Y geill of ddarllein a gwrando ei Sanctaidd Air of, yr
hwn Air sydd siccr eglurhad o ewyllys Duw, a datguddiad o'r pethau ni welir, ac
Yscrifen ei Etifeddiaeth of; y dichon of gynnefino ei enaid a difrifol feddylio
in gredadwy am Gariad Duw, a ddatguddiwyd in rhyseddol waith ein Prynedigaeth,
ac am berson, a swydd, a gras Jesu Grist ein Iachawdwr; ac y dichon of garu y
Duw yr hwn a'i creodd of mor rhyfeddol: fod ganddo of Yspryd Duw i fywiogi ei
enaid, a'i osod ar waith, i gyflowni ei ddiffygion ysprydol, a lladd ei
bechodau, ai gymmorth i Gredu, i Garu, i Lawenhau, a Gweddio: fod yr Yspryd
ymma in sell Duw arno of, ac in ernes o fywyd tragywyddol; Na ladd Angeu moi
obaith ei, na dibennu ei ddedwyddwch, and bod ei Ddedwyddwch a'i lawenydd
cyflownaf in dechreu, pan yw eiddo y rhai bydol in darfod, a'u didrangc drueni
in dechreu; ei fod of wedi ei waredu oddiwrth boen dragywyddol drwy
brynedigaeth* Crist, a Sancteiddiad yr Yspryd; Y bydd Angelion ar ei ymadawiad
in cynhebrwng ei enaid of i bresennoldeb ei dad; Y caiff of sod gyda 'i Brynwr
gogoneddus, ac edrych ar ei Ogoniant of y cyfodir ei gorph i fywyd tragywyddol;
y cyfiawnheir of trwy Grist oddiwrth holl achwynion y Cythrael, a holl
gabl-eiriau y bid ystrywgar; y caiff of fyw gyda Duw mewn didrangc Ogoniant, a
gweled a mwynhau gogo niant ei Greawdwr, ac na flinir of byth mwyach began
elynion began bechod neu drymde^ and y caiff of ymlhith ei Saint of, in
berffaith, a chwbl lawen garu ei Arglwyd in* dragywydd.

Y pethau hyn* ydynt ddefnydd llawenydd Credadyn. Y rhai hyn a bwrcaswyd drwy
Grist, a ddatguddiwyd in ei Air, a seliwyd drwy ei wrthiau of, ei Waed ei
Sacramentau, a'i Yspryd, yw ein Cyssur ni. Hon yw'r Grefydd, a hwn yw'r Llafur,
i'r hwn in the gwahoddwn; Nid i anobaith, nac i goeg drafferth anfuddiol, nac i
hunain-drallodus, ofidus, druenus drymder; nac i gostus aberthau, neu segur
Ceremoniau, neu anrhesymmol wasanaeth, y cyfryw ac a offrymmei y Cenhedloedd iw
Heulunod; nid i fwrw ymmaith bob difyrrwch, ac i droi in anghyfeillgar,
anhynaws, a surllyd; and ir llawenydd mwyaf y mae 'r bd in ei ganhiadu, ac y
mae nattur yma in ei amgyffred, ac y dichon rheswm ei ddirnad a'i berchennogi:
I ddechreu gwir lawen gefeillgar fywyd: I gael rhag flas o'r didrangc lawenydd,
a dechreuad bywyd tragywyddol: I ffoi rhag ofn a gofid, wrth ffoi oddiwrth
bechod ac Uffern, ac oddiwrth Yssol ddigofaint Duw. Hwn yw'r llafur, a hon yw'r
Grefydd y mynnem i chwi ei dilyn a'ch holl Egni.

Os oes gennych bethau gwell iw ceisio, a'u canlyn, a'u cael, gedwch i ni eu
gweled, fell y gallom fod cyn ddoethed a chwithau. Onid oes, er mwyn eich
eneidiau, na ddewiswch oferedd, yr hwn a'ch twylla in nydd eich anghenrhaid.

Either ni ddylaech chwi feddwl peri i ni goelio, fod t mawr, neu farch, neu
Buttain, neu wledd, neu wenheithwr, neu wisgoedd gwychion, neu deganau
babanaidd, neu frynti anifeiliaidd in bethau mwy cyssurus na Christ, a bywyd
tragywyddol; neu fod in felusach ac in well caru puttain, neu diroedd, neu
arian, na charu Duw, a Gras a Gogoniant; na bod dim, nid elo gyda chwi ddim
pellach na'r bed, in gystadl a'r hyn a bery i Dragywyddoldeb; na bod un pleser
ar sydd began gi neu fochyn, in ogufuwch a difyrrwch Angelion Nef. Os mynnech i
ni fod o'ch meddwl chwi, ni ddylaech chwi fod o'r meddwl hwn, na'n perswadio ir
cyfryw bethau erchyll a'r rhai'n. Either nyni ydym in proffesu wrthych chwi a'r
holl fd, and ydym ni felly in hoffi Trymder a Thostrwydd, nac felly chwaith
wedi syrthio allan a llawenydd a hyfrydwch, fall y dewisom fywyd o resynol
brudd* der, neu y gwrthodom fywyd o wir hyfrydwch. Pe medrem ni glywed began neb,
na chael allan drwy ddyfal chwilio, fod hyfrydwch mwy cyflawn, a pheraidd, a
rhesymmol, a bodlongar, a pharhaus, iw gael ffordd arall in y bid, and in y
ffordd honno o ffydd a Sancteiddrwydd difrifol, yr hon a ddatguddiodd Christ i
ni in yr Scrythur, tebygol yw yr ymwrandawem ar ei hol.

Either a ddichon y bid gwallgofus anianawl goelio, may melusach a dedwyddach yw
ymhoywi mewn gwychder, a digrifwch cnawdol, a chyndderiogi in erbyn y duwiol
dros ennyd, hyd oni chymmero dialedd Duw afel arnynt, a thalu iddynt eu gwobr,
na byw ynghariad Duw, a disgwyl in amyneddol am gyflawniad o addewid Duw o
lawenydd tragywyddol? Och pa ryw beth yw gwn gnawdol a dyre neu ddrygchwant
cynddeiriog, a dall anghredinaeth! Yr Arglwydd a drugarhao wrth bechaduriaid
Siommedig: Gwaith y Cythrael yw ceisio troi'r bid in Bedlam, neu Le i rai
gwall-gofus: ac ysywaeth, mor rhyfedd y ffynnodd ganddo! fall y medr cynnifer o
ddynion gymmeryd eu trueni mwyaf in happusrwydd iddynt, a'r unig happusrwydd in
fywyd anrhaith ei oddef! Je, a bod in ddig wrth bawb and yw o'u meddwl hwynt,
ac na wnelont cymmaint cyfrif o frynti a ffoledd, a chyn lleied cyfrif o Dduw a
Gogoniant ac a wnant hwythau! Megis y Pendefig yr hwn oedd in Lloerig, neu in
Ynfyd ar amserau, a pha brd bynnag y byddei allan o'i hwyl, efe a dynge^ fod
pawb ni ddywedent, fell y dywedei yntef, wedi ynfydu, ac a barei hebrwng ei holl
weision ni wnaent ar ei ol of, i Bedlam, ac yno yr oedd in rhaid iddynt aros
megis rhai ammhwyllog, hyd oni ddelei eu Harglwydd iw bwyll drachefn allan o'i
Ammwyll* Felly y trinir ac y crybwyllir am weision Duw in y bd, megis pe baent
allan o'u hwyl, cyhyd ac y bo'r bd heb ei iachau o'i Anhwyl. Fell y mae'r Gwr,
felly y mae ei farn, ac felly y mae ei flas ai ddymuniad, ai ddifyrrwch: Pan
oeddwn blentyn, yr oedd in llawer mwy fie chwant i lenwi fie mlwch a phinne, nag
yw efe in awr i lenwi fie mhwrs, ac ai cyfrifwn in fwy trysor, a chennif fwy
difyrrwch a bodlonrwydd ynddo. Ac och ni, nyni a allwn gofio er pan oeddem ni
in ddieithriaid i flas pethau nefol, gael o honom fwy difyrrwch in yr hyn y mae
arnom yr awr hon gwilydd oi blegyd, nag a gowsom ni in y pethau goruchaf a
godidowccaf. Am hynny tosturiwn a gweddiwn dros y rhai sydd glaf o'r unrhyw
glefyd.

Mi a fu'm in hwy ar hyn nag yr oeddwn in tybied y buasswn, o herwydd bod
dynion in tybied ein bod ni in eu galw hwynt oddi wrth bob Gorfoledd a
Llawenydd, a difyrrwch, at fuchedd surllyd, drwmbluog, bruddaidd, pan alwom
arnynt i ddifrifol ddiwydrwydd am eu hiechydwriaeth. Megis ped fai Y sgafnder a
ffoledd in unig gyfeillion i Ddifyrrwch, ai fod in unig iw gael mewn pethau
mabanaidd, difudd, darfodedig: Ac megis pe na bae y Dedwyddwch mwyaf a
thragwyddol, in ddim o ddefnydd gwir Hyfrydwch, ac megis pe na byddei difrifwch
a diwydrwydd ym matterion ein iechydwriaeth in gyfeillion i lawenydd.

9. Ym mhellach, tu ac at y Modd, Duw a fynn ei wasanaethu drwy'n llwyr roddi
ein hunain iddo of, in ddilyssiant, ddiderfyn, a diarbed; nid a gweddillion y
cnawd, na than Ammod na byddo i chwi oddef wrth eich Crefydd na bod in dlodion,
neu in cael dirmyg neu ammarch began y bd: And trwy ymwadu a chwi eich hunain,
rhaid i chwi fwrw i lawr holl berthynas y cnawd wrth ei draed of; rhaid i chwi
gyfodi eich Croes, a dilyn Crist in dioddef i ogoniant. Rhaid i chwi ei
wasaneuthu of megis y rhai sy in hollawl in eiddo of, ac nid in eiddoch eich
hunain, ac heb ddim gennych and yr Eiddo of, ac am hynny heb ddim iw lysu, nai
gelcu, na'i gadw oddi wrtho of, and ymfodloni i fod eich hunain a chwbl o'r
eiddoch in ei ddwylo of, ac i fod in gadwedig drwyddo of os byddwch byth in
gadwedig. Mi a wn fod yr ammodau nyn in ymddangos in galedion i gig a gwaed,
(ac a ddylei 'r Nefoedd fod in Goron a gwobr i'r sawl nid aethant erioed dan
brofedigaeth in y bd in ei hachos hi?) and nid oes dim ymma ar and yw allan o
ddadl, a phob Cristion in cyfaddei ei fod in Air Crist.

10. In olaf, fe fyn Duw ei wasanaethu in llwyrfryd ac in ddianwadal: Os
mynnwch Deyrnasu, rhaid i chwi Orchfygu a pharhau hyd y diwedd. Rhaid i chwi
ddisgwyl Gwrthwyneb, a'i orchfygu, oni fynnech chwi gael eich gorchfygu. Nid
dechreuadau da a wasanaetha'r tro, oni pharhewch chwi, ac ymdrechu hardd-deg
ymdrech y ffydd, a gorphen eich gyrfa, a disgwyl in oddefgar hyd y fiun
ddiwaethaf, am Goron Cyfiownder, yr hon a ddyru y Barnwr cyfiawn ir Cwncwerwr,
pan ddywedo'r bid anghredadwy am ei holl ddifyrrwch a'u gobaith [fe aeth
ymmaith ac a ddarfu, ni chawn ni byth and hynny nai weled na'i brofi] and rhaid
i ni in aw^ brofi didrangc ddigofaint Duw, yr hwn yr oeddym ni in ei drysori, y
pride y dylasem weithio allan ein hieichydwriaeth.

Well hawr, myfi a fum drwy gydol hyn o amser in mynegi i chwi, in gystadl o
ra^ y Prif byngciau, y Defnydd, a'r Modd, Beth yw y Grefydd a'r Gwasanaeth
hwnnw i Dduw in yr hwn y mae'n rhaid i chwi lafurio a'c^ holl egni: fall y
galloch weled, may and i opinionau, neu Ymarferion terfysgus, neu neulltuol, yr
ydym in eich galw: ac fell na hude^ eich cydwybodau ddim hwy dan rith o ymrafael
opinionau dynion mewn Crefydd; ac fe^ na byddo i'r Enwau Prelad, Presbyterian,
Puritan, Papist, nac ir in arall swnio y^ eich clustiau, ich gwallgofi a'ch
ammhwyllo felly, fall y paro i chwi anghofio yr enw Cristion; yr hwn a
gymerasoch chwi oll arnoch, nac anghofio 'r hyn ydyw y Grefydd Gristianogawl.
Chwi a welwch, and dim (ie and cymmaint a syllaf neu ditl) ar and yw pob
Cristion sobr in cyttuno ynddo, yr ydym in eich perswadio iw wneuthur megis
gorchwyl eich Crefydd. Ac am hynny mi a ail adroddaf wrthych ymma, gar bron y
Duw hwnnw yr hwn a fydd eich barnwr, a cher bron y gydwybod yr hon a fdd megis
mil o dystion, os chwi a ewch rhagoch, mewn bucheddau bydol annuwiol, a gwrthod
Diwydrwydd difrifol Cristianogion in y Grefydd hon, yr ydych chw^ eich hunain
in ei phroffesu, fe fydd cyn belled o fod in ddim escus neu esmwythdra i chw^
fod Rhagrithwyr, neu Hereticciad, neu Schismaticciaid, neu ymrafael opinionau
mewn Crefydd in y bd, ac y bydd y peth hwn ei hun in trymhau eich pechod a'ch
damnedigaeth, ddarfod ir holl Ragrithwr, Schismaticciaid, neu'r pleidiau
gwahanol hyn in yr Eglwys, gyttuno in Cyfaddei yr holl bethau hyn, ac er hyn i
gyd nid ymaferech a hwynt, na wnaech cymmaint ac ymarfer yr hyn a gyffessech
chwi eich hunain: Yr holl Bleidiau a'r Sectau hyn a gyfodant in erbyn y
pechadur anianol, halogedig ac annuwiol, ac a ddywedant [Er ein bod ni in
anhysbus neu'n amheus o fagad o bethau eraill, er hynny ni a a gyttunasom oll
in y rhai hyn, ac a roesom gyd-destiolaeth iddynt: ni themptiasom ni neb i
ammeu y rhai'n na'i gwadu.] Os cyfeiliornwch in fwy na Rhagrithiwr, neu
Schismaticciad, a bod in waeth o lawer na'r cyfryw rai, neu a gyfrifwch chwi in
cyfryw, a thybied ymesgusodi, o herwydd iddynt hwy gyfeiliorni mewn pethau
llai, yr in fath yw, a phettei 'r Cythrael in esgusodi ei bechod drwy ddywedyd
[Arglwydd ni charod yr un o'th Saint di fell y dylasent, ac ni wnaeth
Rhagrithwyr and cymmeryd arnynt die garu, ac am hynny mi a dybiais y gallaswn die
gasau ac ymosod in erbyn die ffyrdd.]

And (medd y dn annuwiol anianol) ni choeliafi byth fod Duw in ymhyfrydu mewn
her a difrifol weddiau: neu fod anwydau neu eiriau dynion in annog dim arno of;
ac am hynny nid wyfi in bwrw fod hyn and gwag-siarad yr hyn a elwch chwi in
ddifrifol ddiwydrwydd y ffyddloniaid, in ei gwasanaeth i Dduw.

Ir gwrthaddadl annuwiol hwn, mi a roddaf yr amryw attebion hyn.

1. Bwriwch fod hyn in wir in ol eich tb chwi, beth yw hyn i chwi, y sawl nid
ydych in gwasanaethu Duw mewn modd in y bd, drwy ddim difrifol ddiwydrwydd? y
rhai ydych in bwy mewn difyrrwch anianol, a gwirfodd anufydd* dod iw
gyfreithiau of, ac in gwneuthur mwy am eich cyrph nag am eich eneidiau, ac am
bethau amserol, nag am thau tragywyddol?

2. pwy dybygwch sydd debyccaf i ddeall meddwl Duw, a pha beth sy in rhyngu
bodd iddo? Ai efe ei hun, ynteu chwychwi? A oes dim eglurach wedi ei orchymmyn
yngair Duw, na gweddiwch in fynych, in wresog, ac in daer, Luc. 18. 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7. 1. These. 5. 17. Jac. 5. 16. Ac a ddywedwth chwi wrth Dduw, na wnaeth
of and cellwair a chwi, a mynegi i chwi ei fod of in fodlon ir hyn nid yw in ei
foddhau?

3. A pha beth yw'r achos o'ch anghrediniaeth? ai oblegyd na chynnhyrfir Duw a
geiriau ac anwydau dynol? Addef yr wife nas gwneir. And beth am hynny? A oes dim
defnydd arall o weddi and i gynnhyrfu Duw? Digon yw, (I) Ei bod hi in ein
cynhyrfu ni, a'n cymmhwyso i dderbyn ei drugareddau of. 2. A gwneuthur o Dduw
hi in angenrheidi ol ir Diben, ac in fodd neu ammod heb yr hyn ni ddyru of mor
Fendith. A ydych chwi in tibied (os bernwch and in ol rheswm naturiol) fod y dn
hwnnw mor gymmwys i fwynhau'r drugared, yr hwn ni wypo na'i heisiau, na'i
phris, ac ni byddei ddiolchgar am dani, pes caffei of hi, ac y mae'r hwn sy'n
ei phrissio hi, ac in ymroi i fod in ddiolchgar am dani a gwneuthur defnydd o
honi? Ac oni wyddoch chwi, and yw gweddi sanctaidd ddim and gosod dymuniadau
sanctaidd ar waith, ac arfer pob rhyw ras ar sydd addas i roddi gwir fraint a
phrisiad ir drugared, ac i wneuthur defnydd o honi? Ac onid yr arfer yw, pan
fynnem ni dynnu y bad at y lan, Cymmeryd gafael ar y lan a thynnu, megis ped
faem ni iw dynnu of at y bad? Oni chynnhyrfir Duw a'i dynnu attom ni, digon yw,
os cynnhyrfir ni a'n tynnu at Dduw: A hefyd oni wyddoch chwi, y gall Dduw roddi
ei fendithion ei hun ir neb y mynno, ac ar yr ammoddau y mynno, a darfodd iddo
ein siccrhau ni, na ddyru efe mhonynt and ir sawl a'u dymuno, ac a'u ceisio, a
hynny mewn ffdd, in wresog, ac in daer?

Ac etto mi a ddywedaf ymhellach, fod Duw cym mhelled in uwch na nyni, nas
adwaenom ni and ychydig iawn o'i hanfod ddiamgyffred, a'i anian fendigedig of;
ac am hynny, er ein bod in gwybod ac in cyffessu, and oes ynddo of ddim
gwynniau ac ammherffeithrwydd dynol, etto os efe a gymmer iddo ei hun enw y
cyfryw beth ac yw Cariad, dymuniad, llawenydd, neu ddigofaint, rhaid i ni gyda
rheswm gredu, er and yw y rhai hyn in Nuw, fell y maent mewn dn, ynghyd a dim
amherffeithrwydd; er hynny mae rhyw beth in Nuw, ar nas gellir in gymmhwysach
ei osod allan i ddn, nac iw ddeall began ddn, na thrwy gyffelybiaethau, o'r
cyfryw ymadroddion a welodd Duw in dda eu harfer.

3. Either yr wife in attolwg i chwi wrando ar Nattur ei hun. Onid yw hi in dysgu
i bob dn mewn cledi weddio ar Dduw. Temestl a ddysc ir Moriwr halogediccaf
weddio, a hynny in barhaus ac in wresog. Y Morwr in eu henbydrwydd a fedrent
ddywedyd wrth Jonas [beth sy'n die fryd di, gysgadur? cyfod, a galw ar die Dduw;
fe allai 'r ystyr y Duw hwnnw wrthym, fell na'n collar: A hwythau eu hunain a
lefasant bob un ar ei Dduw, Jonah 1. 5, 6.] Pan ddelych i farw, a gweled and
oes mor oedi in hwy, na dim gobaith ychwaneg oddiwrth ddifyrrwch pechod, neu
oddiwrth neb o'th gyfeillion, neu 'r hen ddichellion, yna mynega i ni onid yw
Natturiaeth in dysgu i ti lefain, a crochlefain ar Dduw am bardwn, a
thrugaredd, a chynnhorthwy? Yna y cawn die glywed in llefain [ O trugaredd,
trugaredd Arglwydd, i bechadur truan!] er na choeli di in awr fod gweddi in
gwneuthur dim llesad.

Ni ddywedaf wrthit ddim in ychwaneg am hyn; Os yw Natturiaeth heb ei
gorchfygu, a Gras heb ymwrthod a thy, fe ath dysgir gartref i atteb ir
gwrthddadl hwn. Diau na elli di in hawdd orchfygu Rheswm cyn belled a chredu
and oes un Duw. Ac os wit in credu fod Duw, ni elli di goelio and yw of iw
addoli, a hynny a'r Difrifwch a'r Diwydrwydd mwyaf; Ac and efe yw rhoddwr yr
hyn sy in eisiau arnat, neu and yw Llywodraethwr y bid in gofalu am amcanion a
gorchwylion ei ddeiliaid, and y gobrwya of y da a'r drwg o'r un ffunyd, ac y
dyru of i bawb fell ei gilydd, ac na wnaiff efe gyfrif o ymbaratoad dynion i
dderbyn ei wobr of. Pa un o'r Cenhedloedd ar sy'n credu fod Duw, and yw in
credu, fod Gweddi atto of in rhan angenrheidiol o'i addoliad of?

Gwrthddadl. Either onid yw y caeth-gadw yr ydych ar ddydd yr Arglwydd in beth a
dadl in ei gylch?

Atteb. In hyn hefyd in the ddiosgaf o'r esgus hwn. 1. Treulia ddydd yr Arglwydd
in ol Pryf-byngciau cyffredinol y ffdd Gristianogol a Rheswm, a digon yw:
Treulia of megis un in caru Duw in well na dim in y bd, ac in cymmeryd mwy
difyrrwch in ei wasanaeth of, nag mewn pechod ac oferedd. Treulia of megis y
mae angenrheidiau die enaid die hun at'h deulu in gofyn; megis un a fo in wych
ganddo y cyfryw wasanaeth anrhydeddus, ynnillgar, a difyr, ac a ydyw cyhoeddus
a neulltuol addoliad Duw, a difrifol fyfyrdod am y bywyd a ddaw: Megis un in
gwybod yr eisiau a'r Llesad sy'o gael prydiau gosodedig i wasanaeth Duw; a
pheth a ddoe o bob Crefydd, pe gadewid yr Amser i bob un wrth ei ewyllys?
Treulia of megis dynion a roddo uniawn wahaniaeth rhwng gorchwylion cyffredin y
bid hwn, a'r pethau a berthyant iw cyflwr tragywyddol; ac a ystyrisant
gyfattebwch un diwrnod o Says, fall y perthyn ir rhagor neu'r gwahanol
ddigwyddiad hwn o'r gwaith: Treuliwch of megis dynion a gollodd gymmaint o
amser ac a gollasoch chwi, ac y mae 'n angenrheidiol iddynt wneuthur y goreu
o'r ychydig hwnnw sy in ol: Treuliwch of megis rhai sydd cyn belled in ol llaw
ym matterion eich Iechydwriaeth, ac y mae in anghenrhaid i chwi weithio a'ch
holl egni, began fod in llawenach o gynhorthwyon y cyfryw ddiwrnod, nag o filoedd
o aur ac arian; Treuliwch of megis y rhai a gredant ein bod ni in dylu i Dduw
cymmaint o wasanaeth ac yr oedd yr Iddewon: Treuliwch of fell y treuliodd y
Cristianogion of gynt, y rhai a arferent aros gda'u gilydd, o foreu hyd o fewn
ychydig i nos in yr addoliad a'r Cymmundeb cyffredim. Treuliwch of megis ac y
mae Declaration y brenin in gofyn, yr hwn a ddywaid, [ Ein harfaeth a'n
llwyr-frdyw, ac a gaiff fod, ar gymmeryd gofal, am gael o ddydd yr Arglwydd ei
dreulio mewn gorchwylion Sanctaidd, heb eu hesceuluso in afreidiol.]

2. Ac os bydd etto ddim ammeu in hyn, mi a'ch cyfeiriaf at farn Eglwys Loegr,
yr hwn a adroddir in yr Homiti am Amser a Lle Gweddi. Ac am yr Amser, Enw,
Hender, Awdurdod, a'r Gwaith ei hun, mi a ddymunaf arnoch dderbyn yr hyn a
adroddir yno, nid began rai terfyscus, and began yr Eglwys* Gwnewch hyn, a chyttun,
a bodlon ydym. Fie nymuniad ywar ir Darllenydd, fined dros y ddwy ran o'r Homili
honno, fall y gwypo belled yw Eglwys Lloegr, oddiwrth ddychymmygion ysmala
gelynion Duwioldeb: A hefyd os darllenwch chwi drostynt yr Homilau in erbyn
perygl Delw-addoliaeth, chwi a gewch in gyflownach wybod barn yr Eglwys
ynghylch y Modd i Addoli Duw: ( Diau fod yr holl Lyfr in gyfryw ac y dylei y
bobl fod in gydnabyddus ag of.)

MYfi a wneuthum fie rhan ar agoryd i chwi Angenrheidrwydd Difrifol Ddiwydrwydd,
a galw eneidiau diowgsworth pechaduriaid i feddwl am waith eu Jechydwriaeth, ac
iw wneuthut in Brysur, ac a'u holl Egni. Rhaid i mi in awr adel y ffynniant i
Dduw a chwithau. Pa ddefnydd a wnewch o hono, a pha beth a fyddwch ac a wnewch
o ran yr amser a ddaw, fydd beth in perthyn mwy i chwi eich hunain nag i mi. Pe
byddei her lefaru, ac amldr o eiriau in ffordd i mi i gael fie nymuniad gennych,
mi a lefarwm yma in ewyllysgar tra pharhau fie nerth, ac a estynnwn fie
nghynghorion o hd in says mwy. And nid dyna 'r ffordd. Ychydig a'ch blina
chwi; Caru yr ydych her Wleddoedd, a her ymweliad a'i gilydd, a chwareuon, a
digrifwch in llawer gwell na her bregethau, Llyfrau neu Weddiau. Either gofid
nid bychan i ni yw eich gado chwi mewn cyflwr o'r cyfryw bwys, heb beth gobaith
gweddol o'ch gwaredigaeth.

Hawyr, gosodwyd y Matter gar eich bronnau, ac in eich dwylo chwi eich hunain
began mwyaf: Ni bydd hynny chwaith in her? Beth a wnewch chwi in awr? A ddarfu i
mi in awr eich dwyn i goelio, fod in rhaid ceisio Duw a'ch Jechydwriaeth a'ch
holl egni? Onid do, nid yw hyn o ddiffyg eglurdeb in yr hyn a ddywetpwyd, and o
ddiffyg ewyllysgarwch ynoch eich hunain i wybod y gwirionedd: Mi a brofais i
chwi ei fod of in fatter allan o ddadl, oddieithr i'ch trachwantau, a'ch
gwyniau, a'ch achosion cnowdol wneuthur dadl am dano. Attolwg mynegwch i mi, os
ydych o Grefydd in y bid, pa ham and ydych glos, a difrifol, a diwyd, a chwedi
eich marweiddio, ac in nefol in y Grefydd yr ydych o honi? diammeu na
chwilyddiwch mo'ch Crefydd, beth bynnag yw, cyn belled, ac y dywedoch and yw
eich Crefydd am farwhau pechod, am Sancteiddrwydd, Nefolrwydd, ac Ymwadu a chwi
eich hunain, neu fod eich crefyddd in cynnwys (neu'n rhoi cennad) i chwi in rhy
awyddus i ymgais am Swyddau i fod in gybyddus, in Lythion, in feddwon, i regu,
a thyngu, a phuttenio, a difenwi, a, gorthrymmu'r gwirion; Nid Grefydd yw, and
Malis Gythreulig y Sarph ar sy in fodlon i bob cyfryw beth.

Mae'n rhyfeddol meddwl, fod gwr dysgedig, a boneddigion, a gwr in cymeryd
arnynt fod ganthynt reswm a synwyr, in medru mewn llonyddwch fradychu eu
heneidiau i Ddiafol ar y cyfryw achosion gwirionffol, a gwneuthur y drwg nid
oes ganddynt ddim iw ddywedyd drosto, ac esceuluso y ddyledswydd nid oes
ganddynt ddim ychwaneg iw ddywedyd in ei herbyn, pan ydynt in gwybod y bydd
rhaid iddynt ei wneuthur in Awr os gwneir of Bth! Y sawl, tra 'r ydynt in
Cyfaddef fod Duw, a bywyd i ddyfod, a Nefoedd, ac Vffern, a rhoddi i ni y bywyd
hwn in bwrpasol o ran paratoi erbyn tragywyddoldeb; tra 'r ydynt in cyfaddef
fod Duw in Gwbl ddoeth, a Sanctaidd, a da, a chyfiawn, ac may 'r drwg mwyaf yw
'r pechod, ac may gwir yw Gair Duw; ac er hynny a fedrant glywed arnynt
ymlonyddu mewn buchedd ansanctaidd, anianawl, a diofal: A thra bont in
anrhydeddu yr Apostolion, a'r Merthyron, a'r Saint meirwon ac a ymadowsant, hwy
a gasant eu canllynwr a'u dilynwr, a'r bucheddau a buant fyw ynddo, ac a ydynt
barod i wneuthur ychwaneg o ferthyron drwy eu creulonder maleusus.

Hyn oll ysywaeth, sy 'n dyfod o ddiffyg ffydd gadarn am y pethau ni welsant
hwy erioed, a phellder y pethau hynny, a grym gwyniau, ac anianawl wrthddrychau
a thueddiadau, (y rhai sy in eu hyrddio hwynt ymmaith ar ol gwagedd presennol,
ac in gorchfygu rheswm, ac in eu hanrheithio o'u pwyll ddynol; a thrwy dwrwfy
dorf o bechaduriaid anianawl, y rhai sy in cledu ac in byddaru'r naill y llall)
a thrwy gyfiawn farn Duw, in gwrthod y rhai ni fynnent moi adnabod of, a'u gado
hwynt i ddallineb a chaledrwyd eu calonnau eu hunain. Either a oes dim ymwared!
O tydi ffynnon trugaredd ac ymwared, canniadha ymwared ir pechaduriaid truain
hyn! O tydi Iachawdwr dynol-ryw colledig, trugarha wrth y pechaduriad hyn in
Nyfnder eu diofalwch, eu rhyfyg, a'u trueni! O Lewyrchwr a Sancteiddiwr
eneidiau, cymhwysa at y bobl hyn yr Ymwared a bwrcaswyd mor ddrud! Mynych ein
hannogir ni i ofni rhag iddo fod o'n hachos ni, y rhai a ddylaem in fwy
difrifol bregethu deffrous wirionedd Duw wrth galonnau dynion, and yw dynion in
eu derbyn hwynt. A diau na ddichon ein cydwybodau amgen na'n cyhuddo oblegit
pan ydym fywiogaf a difrifaf, ysywaeth, ni 'n gwelir and megis in cryn
chwydawiaeth, wrth ystyried ar ba gennadwri y deuwn, ac am ba bethau tra
rhagorol yr ydym in llefaru. Either Satan a gafodd y llaw uchaf ar ein calonnau
ni, y rhai a ddylent fod in beiriannau i ennyn yr eiddynt hwy, in gystal ac ar
eu calonnau hwythau, y rhai a ddylent ddery gwirionedd. Och na fedrem ni
sychedu in ychwaneg ar ol eu Iechydwriaeth hwynt! O na fedrem ni weddio in
ddwysach am dano, ac ymbil a hwynt hwy in fwy difrifol, megis rhai in flin
ganthynt gael eu naccau began Dduw neu Ddyn! Rhaid i mi addef wrthych oll drwy
gwilydd a gofid, fie mod in synnu feddwl am galedrwydd fie nghalon fie hun, and yw
hi'n toddi mwy, o dosturi a'r drueiniad, ac and wife ddim difrifach a thaerach
ar bechaduriaid, pan ydwyfi ar y fath Destyn a hwn, ac in manegi iddynt, may
rhaid i hynny fod Bellach neu ni bydd Bth; a phan fyddo cennadon Angeu
oddifewn, a son am ddigofaint dynion oddiallan, ym mynegi i mi debycced yw na
bdd fie amser and byrr, ac os dywedaf ddim a gyrrhaeddo galonnau pechaduriaid,
am ddim ar a wn i, rhaid i hynny fod Bellach os bydd Bth. Och pa gyndyn, ie pa
wylofus glefyd yw 'r anheimlad ar caledrwyd calon hwn! pettwn i siccr may hon
yw'r bregeth olaf a gawn i ei phregethu, yr wyfi in canfod in awr, y dangosei
fie nghalon ei diogi; ac y difuddiai hi eneidiau truein o'r difrifol wres yr hwn
sy 'n cyttuno a'r Testyn, ac a'u cyflwr hwythau, ac in angenrhediol o ran y
ffynniant dymunol.

And etto, Swrth bechaduriaid truein, gwrandewch arnom: er and ydym ni in
llefaru wrthych, fall y gwnai ddynion a welsent y Nefoedd ac Vffern, ac a
fyddent eu hunain mewn perffaith agwedd ddeffrous; er hynny, gwrandewch arnom,
tra 'r ydym in llefaru wrthych eiriau gwirionedd, mewn cryn ddifrifwch a
thosturiol ddymuniaid am eich Iechydwriaeth. O Edrychwch ar i fynnu at eich
Duw! Edrychwch allan ar dragywydoldeb: Edrychwch oddifewn ar eich eneidiau;
Edrychwch in gall ar eich byrr a'ch prysur Amser: ac yna meddyliwch pa fodd y
dylid gwneuthur Defnydd o'r ychydig weddill sydd o'ch Amser, a pha beth yw 'r
hyn a berthyn fwyaf i chwi ei ddibennu, a'i wneuthur in ddiogel cyn eich marw.
In Awr y mae gennych Bregethau, a Llyfrau, a Rhybuddion, ni bydd felly in her:
Rhaid darfod am Bregethwyr, Mae Duw in eu bygwth hwynt, ac angeu in eu bygwth
hwynt, a dynion in eu bygwth hwynt, a chwithau, ie chwychwi a fygythir in
dostaf, ac a elwir arnoch drwy rybyddion Duw [ Os oes began neb glustiau i wrando
gwrandawed.] Y mae gennych in awr helaethrwydd o gynnorthwyon neulltuol, y mae
gennych helaethrwydd o rasol gymdeithion deallus; mae gennych Ddyddiau 'r
Arglwydd, iw treulio mewn gorchwylion sanctaid, er adeiladaeth a diddanwch eich
eneidiau; mae gennych bigion Llyfrau dwysion a difrifol; A bendigedig fyddo
Duw, mae gennych Nodded Brenin, a Swyddogion Cristianogol a Phrotestanaidd. O
pa drugareddau tra gwerthfawr yw y rhai hyn oll! O adnabyddwch eich amser, ac
arferwch y rhai hyn in ddiwyd, a gwnewch ddefnydd o'r cynhaiaf hwn i'ch
eneidiau! Canys ni bydd fell hyn in wastadol: Rhaid iddo fod in Awr neu na byddo
Bth.

Y mae gennych etto amser a chennad i Weddio a llefain a'r Dduw mewn gobaith:
Etto, os oes gennych galonnau a thafodau, y mae gantho of glust a wrendu: Mae
Yspryd y gras in barod i'ch cynnorthwyo: ni bdd fell hyn in oestadol: Mae 'r
amser in dyfod pan na thyccio y crochlefain vchaf: Oh gweddiwch, gweddiwch,
gweddiwch, waelion bechaduriaid truein a rheidus: Rhaid i hynny fod Bellach neu
na bo Bth.

Mae gennych chwi etto iechyd, a nerth, a chyrph cymmwys i wasanaethu eich
eneidiau: Nid felly y bydd in oestadol: Mae Llesgedd, a gofid, ac angeu in
dyfod: O arferwch eich Iechyd a'ch nerth tros Dduw: Canys rhaid i hynny fod in
Awr neu ni bydd Bth.

Mae etto rai cynhyrfiadau o argyoeddiad in eich cydwybodau: chwi a welwch and
yw pob peth in dda gyda chwi, ac y mae gennych rai bwriadau, ac amcanion i
edifarhau a bod in greaduriaid newyddion: Mae peth gobaith, na ddarfu i Duw
etto mo'ch llwyr wrthod. Och na bydded i chwi ymchwidawiaeth na llindagu
argyoeddion eich cydwybodau, either gwrandewch ar Dystiolaeth Dduw o'ch mewn:
Rhaid iddo fod in Awr os bydd Bth.

Oni byddei 'n flin gennych eich gadael mewn cyflwr anobeithiol llawer enaid
truan trallodus, ar sy in crochlefain allan, Och mae hi in awr in rhyhwyr! yr
wyfi in ofni ddarfod fie nydd gras; ni wrendi Duw fi in awr er i mi alw arno:
efe a'm gwrthododd, ac am rhoddes i fynu i mi fie hunan. Mae in rhyhwyr
edifarhau, in rhyhwyr gweddio, rhyhwyr meddwl am fuchedd newydd; rhyhwyr yw 'r
cbwbl. Trwm yw'r cyflwr hwn: Ac etto mae llawer o'r rhai'n mewn cyflwr gwell a
diogelach nag y tybiant eu bod; nid oes and y Temptiwr in eu dychrynu* ac nid
yw ryhwyr, tra byddont hwy in llefain allan, y mae in rhyhwyr: Either os gadewir
chwi in Vffern i lefain [ mae'n rhyhwyr] Och pa hd, a pha wylofus ddolefain a
galarnad fydd hwnnw!

O bechadur truan ystyria, yr edwyn Duw Amser a Thymmor die drugareddau di: Mae
efe in rhoddi i ti Wanwyn a Chynhaiaf in eu Tymmor: Ai holl drugareddau in eu
Tymmor; Ac onid adweini di die Amser a'th Dymmor, i ddangos Cariad a Dyledswydd
a Diolchgarwch iddo yntef?

Ystyria ddarfod i Dduw yr hwn a orchym* mynnodd i ti die waith, osod hefyd i ti
Amser: A hwn yw ei Amser gosodedig of. Heddyw began hynny gwrando di ar ei
leferydd, a gwel na chaledech die galon. Yr hwn sy in peri i ti edifarhau a
gweithio allan die Iechydwriaeth mewn ofn a dychryn, sydd hefyd in peri i ti ei
wneuthur in Awr; Ufyddha iddo of in yr Amser, os mynni fod in wir vfydd. Efe
sy'n deall oreu yr amser cymhwysaf. Fe dybiai u^ na byddei raid i ddynion a
gollasant cymmaint in barod, ac ydynt mor wylofus in ol llaw, ac in sefyll mor
agos at frawdle Duw a'u cyflwr tragywyddol, gael dywedyd ychwaneg wrthynt iw
perswadio i gyfodi a gweithio. Ni chwanegaf and hyn, Nid ydych chwi fth debyg o
gael amser gwell; Cymmerwch hwn, onide y gwaith* a fydd anhawsach a
phettrusach, trwy na byddo, drwy gyfiawn farn Duw, in anobeithiol. Oni
wasanaetha hyn oll, and bod i chwi fth fth lercian nes darfod yr Amser, beth a
ddichon y rai sy'n eich caru chwi wneuthur and galaru oblegyd eich Trueni! Yr
Arglwydd ai gwyr, pe gwyddem ni pa eiriau, pa boen, pa draul a dycciai tu ac at
eich deffroad, a'ch troedigaeth, a'ch iechydwriaeth, llawen yr ymostyngem i
hynny: Ac yr ydym in gobeithio, na thybiem ni na'n llafur, na 'n rhydd-did,
na'n heinioes in rhy werthfawr i ddwyn ymlaen waith mor fendigedig ac mor
angenrheidiol. Either os gwedi i ni wneuthur cymmaint oll ag a allom ni ei
wneuthur, nis gadewch chwi ddim i ni and ein dagrau a'n cwynfan dros rai a'u
dinistriasant eu hunain, y pechod sydd eiddoch a'r dioddef a gaiff fod in
eiddoch hefyd: Oni allafi wneuthur ychwaneg, mi a adawaf hyn o ran
coffadwriaeth, gymeryd o honom ni ein hamser i fynegi i chwi hyd adref, fod
DIFRIFOL DDIWYDRWYDD in angenrheidiol i'chIechydwriaeth, a bod Duw in Obrwywr
i'r rhai sy in ei geisio of in ddyfal, Heb. 11. 6. ac may hwn oedd eich dydd,
eich unig ddydd. Rhaid iddo fod Bellach neu na bo Bth.

DIWEDD.
CAR-W-R Y CYMRU IN anfon Tri o ddrychau ysprydol i dri math o bobl, i ddangos
i bob un ei wynepryd, neu ei gyflwr ei hun.
Sef Drych, ir Anghristion oer, Drych, ir Rith gristion claiar, Drych, ir Gwir
gristion brwd.

In ol edrych in y drychau hyn, nac anghofiwch pa fath ydych.

LlYTHR CARWR Y CYMRU AT holl Anghristnogion, Rhith-Cristianogion, a gwir
Cristianogion Cymru, i ddangos pa ddenfydd sydd iddynt i wneuthur o'r drychau
hyn.

CHwi bobl Gymru ydych in tybied, ac in gobeithio eich bod oll in wir
gristianogion, o herwydd eich bedyddio a dwfr, a'ch bod in cymeryd ar^och
proffessio y wir grefydd; gwybyddwch er hyn i gyd, fod y rhan fwyaf o horoch in
camgymeryd eich hun; canys eglur ydyw fod llawer o honoch in Anghristnogion, a
mwy o honoch in Rhith-cristnogion, a'r rhan leiaf o honoch in wir gristnogion.
Duw sydd in gwybod fod gwir ewyllys fynghalon am gweddi, ar iddo (o'i fawr*
drugaredd) eich dwyn oll i fod in wir Gristnogion, iw wasanaethu of mewn yspryd
a gwirionedd: began hynny gossodais allan in y llyfran bychan hwn, dri o ddrychau
yfprydol, i ddangos i bob un o honoch eich wynebpryd, a'ch cyflwr eich hun:
cymerwch amser i edrych ynddynt oll, fell y galloch weled pa un o honynt sydd in
dangos i chwi eich hun* A gwybyddwch mae drychau cywir ydynt; ac na thwyllant
mo honoch drwy eich gwneuthur i edrych in deccach nac in hacrach nag ydych.
Gwir, ddangossant i chwi oll eich prd, a'ch gwedd, yngolwg Duw, beth bynnag
ydych in eich golwg eich hun a'r bid. I gyflawni hyn rhaid i chwi wybod, in
gyntaf, na wasanaetha eich llygaid corphorol, na'ch Llygaid naturiol in unig, i
edrych in y drychau ysprydol hyn; a'ch bod in ddeillion, er eich bod in tybied
eich bod in gweled. Began hynny attolygwch ar Dduw roddi i chwi lygaid i weled, a
cheisiwch eli began Grist i iro eich llygaid fell y gweloch eich amryw brydiau in
y drychau hyn. Dat. 3. 18. In ail gwybyddwch hefyd, pan gaffoch lygaid i weled,
and yw hyn ddigon, sef i chwi edrych ychydig ar gip in y drychau hyn, ac yno
anghofio in y man pa fath ydych, and rhaid i chwi graffu, a dal sulw ar eich
oll aflendid cnawd ac yspryd, ar a ddangosso y drychau hyn i chwi, Jac. 1. 23.
24. ac ystiried mor anolygus ydych yngolwg Duw. In drydydd rhaid i chwi grio ar
Duw ar gael tristwch duwiol, a dagrau edifeirol am eich holl aflendid Jaco. 4.
8. 9. Ac in bedwerydd mae i chwi gredu y dydd y byddoch in wir edifeiriol, ac
in gwir gredu in Grist fod ffynnon in agored i chwi (sef gwaed Jesu) ich golchi
oddiwrth eich holl bechodau, a'ch aflendid Zech. 13. 1. Joa 13. 8. yna bydd i
chwi gyfran in Ghrist weddi iddo of eich golchi drwy ei waed, a'ch puro drwy
bregethiad ei air a'i yspryd, Ephesians. 5. 26. 27. 28. I fod o anghristnogion, ac o
Rith-cristnogion, in wir gristianogion priodol iddo ei hun, in Sanctaidd, ac in
ddifeius. Yr arglwydd Jesu a'ch gwnelo, ac ach catwo felly.

A chwi wir gristnogion, edrychwch nid in unig in eich drych eich hun, beth
ydych, and in nrychau yr Angristnogion a'r Rith-gristnogion hefyd, ac yno y
cewch weled beth oeddych gynt, cyn i Dduw eich galw a'ch dewis, a'ch adnewyddu
in ol ei ddelw ei hun mewn gwybodaeth a gwir* sancteiddrwydd; a dangosswch eich
diolchgarwch, began fined ragoch drwy berffeithio sancteiddrwydd in ofn yr
Arglwydd: a gwir Dduw y tangneddyf, a'ch sancteiddio in gwbl oll, a chadwer
eich yspryd oll, a'ch enaid, a'ch corph in ddiargyoedd in nyfodiad ein
Harglwydd Jesu Crist,

Amen, Amen*
Tri o ddrychau ysprydol I dri math o bobl.
1. AM yr anghristion ni alwodd Duw of, nid yw o Eglwys Dduw, ac ni ddyle fod
ynthi, and mae of o Synagog Satan, 1 Cor. 5. 12. Dat. 2. 9.

Y Rhith-Gristion a alwodd Duw oddi allan, ac yw dros amser in Eglwys Dduw, er
and yw un amser o Eglwys Dduw, Math. 22. 14. 1. Joan. 2. 19.

Y Gwir-Gristion sydd wedi ei alw ai ddewis, o Dduw y mae of, in Eglwys, ac o
Eglwys Dduw, in wastadol, Psalm. 65. 4. Psalm. 15. 1. Dat. 17. 14.

2. Yr Anghristion fydd o Ddiafol, ar Ddull Diafol, ac in gwasanaethu Diafol,
Joan. 8. 44. 1 Joan. 3. 8.

Y Rhith-Gristion sydd in ymhonni ei fod o Dduw, ac in cymeryd arno wasanaethu
Duw, er and yw o Dduw, and o'r bid a'r cnawd, in gweini ir bid a'r cnawd, Joan.
8. 23. 41.

Y gwir Gristion sydd wedi ei waredu oddiwrth y bid, y cnawd, a*r Cythrel, ac
wedi ei eni o Dduw, ai adnewyddu ar lun Duw, in gwasanaethu Duw, Luc. 1. 74. 1
Jo. 3. 1. 9. 2 Cor. 5. 17*

3. Yr Anghristion sydd gwbl aflan oddifewn ac oddi allan, o flaen Duw a
dynion, Mar. 7. 21. Tit. 1. 15.

Y Rhith Gristion sydd rith-lan oddiallan yngolwg dynion, ac oddifewn in aflan
gar bron Duw, Dihar. 30. 12. Math. 23. 25. 26. 27.

Y Gwir-Gristion sydd lan oddi mewn ac allan, wedi ei olchi yng-waed Christ, ai
buro drwy ei air, ai yspryd of, Ephesians. 5. 25. 26. Tit. 2. 14.

4. Yr Anghristion sydd anrassol, heb wybodaeth o Dduw, heb ffydd in Ghrist, ac
heb edifeirwch; Hose. 4. 1, 2. Titus. 3. 3.

Y rhith-Gristion sydd rith rassol, a chantho rith wybodaeth, rhith ffydd,
rhith edifeirwch, a rhith dduwioldeb: Rhuf. 2. 20. Jac. 2. 14. 2 Timothy* 3. 5.

Y Gwir-Gristion sydd wir rassol, a chantho wir wybodaeth o Dduw, a iawn ffydd,
a gwir edifeirwch am ei bechodau in ei galon, 1 Cor. 1. 4, 5, 7. Ezec. 36. 26.

5. Enaid yr Anghristion a chwennych ddrwg; nid yw ei gymmydog grassol in
rassol in ei olwg of, and in hyttrach ei gymmydog anrassol sydd anwyl gantho
of, Dihar. 22. 10. Pen. 29. 27.

Enaid y Rhith-Gristion sydd in rhith ewyllysio da ir gwir Gristion grassol, ac
in rassol gantho y rhith rassol; 2 Bren. 10. 15.

Enaid y gwir-Gristion a ewyllysia in dda i bawb, in enwedig ir gwir-Rassol,
Psalm. 15. 4* Gal. 6. 10.

6. Deall a meddwl yr Anghristion a dywyllwyd, ac a ddallwyd began Dduw y bid
hwn, fell na well of na brychewyn, na thrawst in ei lygad ei hun, nac arall, 2
Cor. 4. 4. Ephesians. 4. 18.

Deall a meddwl y Rhith Gristion a oleuwyd, i ganfod cyffredinol betheu Duw:
eraill ynt ffyliaid, ac efe in unig sydd ddoeth in ei olwg ei hun, nid yngolwg
Duw: gwel y brechewyn in llygad ei frawd, ac nis gwel y trawst in ei lygad ei
hun, Joan. 9. 41, Pen. 7. 49, Mat. 7. 2.

Deall a meddwl y gwir-Gristion a agorwyd, i ganfod y petheu ni welodd llygad,
ni chlywodd Clust, ac ni ddaethont i galon din, sef dyfnion ddirgelau Duw, drwy
eglurhad yspryd Duw; ac wrth weled ei frychau ei hun, y mae ei lygad of in
dyfrhau, a'i galon in edifarhau, 1 Cor. 2. 9, 10. Mat. 11. 25. Jer. 31. 19.

7. Calon yr Anghristion sydd galed, in tryssori yr holl ddrygioni a ddel i
mewn drwy ffenestri*r gollygon a'r clustiau, ac in gwrthwynebu yr yspryd glan,
Marc 7. 21. Rhuf. 2. 4.

Calon y Rhith-Gristion sydd galon ddau ddyblig, in anchwiliadwy ei thwyll, a
says ffieidd-dra ynth^ pan ddywedo decca a'r tafod* Psalm. 12. 2. Jer. 17. 9.
Dihar. 26. 25.

Calon y gwir-Gristion sydd galon dinner, newydd, bur, ostyngedig, berffaith,
gigog, in dryssor-d Crist, began dderbyn pob peth mewn rhan dda a ddanfono of or
nef, drwy 'r golygon a'r clustiau iw cadw ai cuddio, Ezec. 36. 26. Math. 11.
29. Mat. 12. 35. Psalm. 119. 11.

8. Cydwybod yr Anghristion sydd dra-halogedig, wedi ei serio a haiarn poeth,
in try sori i fynu ei holl ddrygioni, iw gyhuddo of ar ddydd y farn, Tit. 1.
15. 1 Timothy 4. 2. Dat. 20. 12.

Cydwybod y Rhith-Gristion sydd dros amser in cyscu, ac weithiau in ddeffrous
iw gybuddo ai ddychrynu of, began ossod gar ei fron ei holl dwyll ai ragrith,
Mat. 27. 4, 5.

Cydwybod y gwir Gristion sydd gydwybod dda, ddi-dramgywydd tu ag at Dduw a
dynion, Act. 24 16.

9. Ewyllys yr Anghristion* ydyw cyllawni ei wyniau, ai chwantau cnawdol, began
rodio in ol y cnawd, Rhuf. 8. 1. 5.

Ewyllys y Rhith Gristion ydyw ymdeccau in y cnawd, a gwneuthur cimmin o
ewyllys Duw, ac a ddycco ganmoliaeth, gyfoeth, neu oruchafiaeth iddo, 2 Bren.
10. 15. 16. 31. Gal. 6. 12.

Ewyllys y gwir Gristion oi galon ydyw byw in onest, began wir ymegnio bob amser,
ym mhob man, i gyflowni ewyllys Duw ar y ddaiar, megis y cyflownir in y Nefoedd
beth bynnag a ddigwyddo iddo of, ai clod, ai anghlod, ai ynnill, ai colled,
Heb. 13. 13.

10. Myfyrdod a bwriad yr Anghristion sydd in vnig in ddrygionus bob amser, in
dychymmig ar i wely, a bwriadu came in erbyn y cyfiawn, Genesis 6. 5. Galar. 3. 60.
61.

Myfyrdod y rhith gristion ydyw ar ddyscu ordeiniadau dynion, mal y gallo wybod
beth ai bodlono hwynt, er diogelwch neu gariad iddo ei hun, neu iw eiddo, Math.
15. 7. 9.

Myfyrdod y gwir Gristion sydd yng air Duw ddydd a nos, mal y chaffo wybodaeth,
o ewyllys Duw, a rhyngu bodd iddo of in benna, Ps. 119. 15. 23. 48, 78. 148.
Psalm. 1. 2.

11. Llawenydd yr Anghristion sydd in y drwg, ac yng wneuthurwyr drygioni,
Dihar. 10. 23. a 14. 9. ac in nrygau y gwir Gristion, Psalm. 37. 12. 14.

Llawenydd y Rhith-gristion, yw cael goruchafieth a chlod, began y sawl y mae efe
in gweniaithu iddynt, gyda ffrost-orfoledd, wrth dybied ei fod in rhagori
eraill mewn rhith-cyfiawnder, Luc. 18. 11. 12. Joan. 12. 43.

Llawenydd ac hyfrydwch y gwir Gristion sydd yngair a gwasanaeth Duw, ai
wasanaethwyr, Psalm. 64. 10. Psalm. 16. 3. gyda iach-orfoledd o destiolaeth ei
gydwybod, o'i fod in byw mewn symlrwydd calon, a bod Grist in eiddo of: ac ynte
in eiddo Crist, 2 Cor. 1. 12. Can. 2. 16.

12. Tristwch yr Anghristion, yw cael ei rwystro in ei rwysc ai Ffordd
ddrygionus, megis, Ahab am na chae winllan Naboth; a Haman, in ceisio lladd
Mordecai, gyd a'r holl-Iddewon.

Tristwch y Rhith-Gristion yw, am na chaiff y parch ar cyfri y mae rhai
gwaelach ac annheilyngach in ei dyb of in ei gael, 1. Sam. 18. 7. 8. 9. 2 Samuel
17. 23.

Tristwch y gwir gristion yw ei bechodau ei hun, ac eraill, a chystuddiau pobl
Dduw gyda ei dlodi ysprydol ai weadid, am and all of wasanaethu Duw in well,
Ps. 51. Psalm. 119. 136. Mat. 5. 3. 4.

13. Gobaith yr Anghristion yw cael gweled dinistrio y gwir-gristion ymaith
oddiar wyneb y ddaiar, Psalm. 83. 1. 2, 3, 4. 5.

Gobaith y Rhith-Griston yw cael mind i mewn i deyrnas Nefoedd, am ei fod in
dywedyd, Arglwydd, Arglwydd, Math. 7. 21. 22.

Gobaith y gwir Gristion yw cael pob peth ar a addawodd Duw, ac a bwrcassodd
Crist iddo in gyflawn* Rhuf. 5* 2. 5.

14. Ofn yr Anghristion yw rhag iddo gael cwilydd a gwarth am ei bechod; nid
rhag pechu; nid yw nac in ofni Duw, nac in perchu din, Luc. 18. 4.

Ofn y Rith-gristion yw trosseddu traddodiadau dynion in fwy na gorchmynion
Duw; o herwydd ei fod in caru gogoniant Dynion in fwy na gogoniant Duw: Joan.
12. 42. Col. 2. 21. 22.

Ofn y gwir-Gristion yw torri gorchymynion Duw, ai Frenin, oherwydd ei fod in
ewyllyssio oi galon, roddi eiddo Caesar i Caesar, ac eiddo Duw, i Dduw, 1. Pet.
2. 17. Mat. 22. 21. Act 24. 16.

15. Llygaid yr Anghristion sydd odinebus, drwg, vchel, a chenfigenus, 2 Pet.
2. 14. Dihar. 23. 6. 33. Psalm. 101. 5. 1 Samuel 18. 9.

Llygaid y Rhith-Gristion sydd in edrych in ddiystr, ac in ddirmygus ar y
gwir-gristion sydd well nag efe i hun, am fod ei galon of in goeg-falch, Psalm.
123. 4. Psalm. 131. 1.

Llygaid y gwir-Gristion a ddychwelant oddiwrth edrych ar oferedd; wrth gau
allan ddrygioni, began berchi ffyddloniaidd y Tir, mewn ofn Duw in dirmygu 'r
drygionus Psalm. 119. 37. Esa. 33. 15. 2. Bren 3. 14. Psalm. 15. 4. Psalm. 101. 6.

16. Tafod yr Anghristion sydd wedi ennyn in ffagl tan uffern, in halogi 'r
holl gorph, ac in gosod hwylfen neu rhod Naturiaeth in filam, in
anllywodraethus ac in llawn gwenwyn marwol, in cablu Duw, in melldithio a
difenwi din, Iaco. 3. 6, 7, 8, 9.

Tafod y Rhith-Gristion, er ei fod in aeloed bychan, etto y mae'n ffrostio
pethau mowrion; y mae'n dwyllodrus, in lyfnach nag ymenyn, llymmach nag ellyn,
in nessau at Dduw began alw, Arglwydd, Arglwydd, Psalm. 12. 3. Psalm. 55. 21. Jac.
3. 5 Esaias. 29. 13. Tafod y Gwir-Gristion, sydd megis arian etholedig in traethu
gwybodaeth in iawn, megis pren y bywyd in porthi llawer in ddidwyll, Dihar. 10.
20. 21. Dihar. 15. 2.

17. Clustiau 'r Anghristion ynt ddienwaededig, in gauad in erbyn gair Duw;
megis sarph fyddar: in gwrando ar wefus anwir, ac ar dafod drwg, Psalm. 58. 4.
Dihar. 17. 4.

Clustiau y Rhith-gristion ynt in merwino; ni ddioddefant athrawiaeth iachus,
began droi oddiwrth y gwirioned at chwedlau celwyddog 2 Timothy 4. 3. 4.

Clustiau y gwir Gristion ynt in ceisio gwybodaeth, ac in agored i geryddiad y
does, Dihar, 18. 15. Pen. 25. 12. Dihar 9. 8. 9.

18. Dwylo yr Anghristion ydynt in llawn gwaed, ac in egniol in gwneuthur
drygioni. Esaias 1. 15.

Dwylaw y Rith-gristion ynt gwedi ei golchi in fynych a'i derchafu at Dduw, heb
y Galon. Mat. 23. 25. Mat. 15. 8.

Dwylaw y gwir-gristion, ydynt gwedi eu golchi in lan mewn diniweidrwydd, Psalm.
24 4. Psalm. 26 6. ai derchafu gyda ei galon (...) Dduw; Galar. 3. 41.

19. Traed yr Anghristion sydd in rhedeg in fuan i ddrygioni, Rhuf 3. 15.

Traed y Rhith-Gristion ydynt in rhedeg in fynych i d Dduw, ai galon in ol at y
Bid, Ezec, 33. 31.

Traed y gwir* Gristion ynt in ymchwel oddiar bob llwybr drwg, ac in rhodio
llwybrau Duw* wrth lewyrch ei air of, Psalm. 119. 101. 105.

20. Yr Angristion sydd noethlyd, heb ddim gantho i guddio gwarth ei noethni,
ac er hynny in ddigwilydd, Ezec. 16. 7. Ier. 6. 15.

Y rhith-gristion, sydd in cwilyddio gweled ei noethni, ac in ceisio ei guddio,
megis ei hen dad Adda, a dail ffigysbren, Genesis 3. 7.

Y Gwir-gristion sydd gwedi cael y wisc wen sef Cyfiawnder Crist, fell and
ymddangoso gwarth ei noethni of, Ezec. 16. 10. Dat. 3. 18.

21. Yr Anghristion ni ddaw allan i gyfarfod y priod-fab, ac ni ddaw y chwaith
ir Neithior, er iddo gael gwahadd. Math. 22. 3.

Y Rhith-Gristion a ddaw allan i gyfarfod y Priodfab ai lamp, heb olew in ei
lestr, ac a aiff ir Neithior, heb y wisc Briodas, Math. 25. 3. Math. 22. 11.

Y gwir-Gristion a aiff allan ai wisc briodas ai lamp, ai olew i gyfarfod a'r
Priod-fab ir neithior, Math. 25. 4. Dat. 19. 7. 8.

22. Yr Anghristion sydd ddiwres yng-wasanaeth Duw wedi oeri a Ferru in ei
ddrygioni.

Y Rhith-gristion, nid yw nac oer na brwd, and in glaiar yng-wasanaeth Duw, am
hynny y chwda Crist of oi Enau, Dat. 3. 16.

Y gwir-Griston sydd wressog a brwd in yr yspryd, in gwasanaethu Duw mewn
yspryd a gwirionedd Act. 18. 25. Joan, 4. 23 24.

23. Yr Anghristion sydd in derbyn had gair Duw fell ymmyl y ffordd, yno mae
diafol in dyfod, ac in dwyn ymmaith y gair allan oi galon of, rhag iddo gredu,
a bod in gadwedig, Luc. 8. 12.

Y Rith-Gristion sydd in derbyn gair Duw iw galon, megis y tir creigiog in
derbyn yr had heb allu ymwreiddio, neu, fell y tir dreiniog, heb addfedu, in
credu, began broffessio in suriol, ac megis in ffrwythlon, dros amser, and in
amser profedigaethau, erlid, a chybyddol ofalon, in cilio drachefn, Luc. 8. 13.
14.

Y gwir-gristion sydd in derbyn gair Duw iw galon onest, megis y Tir da in
derbyn yr had, ac a ddwg ffrwyth o hono drwy amynedd Luc. 8. 15.

24. Yr Anghristion o Dryssor drwg ei galon, a ddwg allan bethau drwg, Math.
12. 35. megis y Pren drwg, in dwyn ffrwyth drwg, Math. 7. 17.

Y Rhith-gristion o dryssor da i ben, a ddwg allan bethau go-dda: megis y
ffigysbren a ddygodd ddail, ac a grinodd trwy felldith Crist. Math. 21. 19.

Y gwir gristion* o dryssor da ei galon, a ddwg allan bethau da, Math. 12. 35.
megis y Pren da in dwyn ffrwyth in ei amser heb wywo, Math. 7. 17. Psalm. 1, 3.

25. Yr Anghristion sydd in rhodio y ffordd ehang sydd in tywys i uffern, rhyd
y sswybrau brynta. Mat. 7. 13.

Y Rhith-gristion sydd in rhodio 'r ffordd vffernol, rhyd y llwybrau brith-lan,
Math. 23. 27.

Y gwir-Gristion sydd in rhodio 'r ffordd gyfing, rhyd y llwybr cul sy'n arwain
ir Nef, trwy llawer o orthrymderau Math. 7. 14. Act. 14. 22.

Gweddi yr Anghristion gwir edifeiriol.
ODduw, deisyf ydwyf o'm calon roddi it wir fawr ddiolch am i ti ddangos i mi
in nrych die air fie stad halogedig, felldigedig: a gwir ydyw, fie mod dros lawer
o flynyddoedd o ddiafol, ar lun diafol, in gwasanaethu diafol: er fie mod in die
broffessu di o Dduw, etto in fyngweithredoedd yr oeddwn i in holl ystod a chwrs
fie mywyd in die wadu, ac in gwrthryfela (megis gelyn) in die erbyn, began gassau,
ac erlid gwir gristianogion, o herwydd eu bod in caru, ac in calyn daioni, ac
am na chyd-redent gyda mi ir un rhyw ormodedd Ryssedd. Er fie mod in gablwr, in
erlidiwr, ac in drahaus, ac in awyddus i ymroi i bob gweithred ddrwg, etto
Arglwydd (oath, fawr drugaredd) bydd drugarog wrthyf ddrwg weithredwr truan, a
mad i mi y cwbl oll, er mwyn Crist, canys in ddianwybod y gwnethum hwynt oll,
drwy Anghrediniaeth: a dyro i mi (sydd ddyn anrassol) bob gras Angenrheidiol,
fell y gallwyf wadu pob Annuwioldeb a chwantau bydol, y bum in byw ynddynt o'r
blaen, a byw o hyn allan in sobr, in dduwiol, ac in gyfiawn; a chadw fi in
ddiangol oddiwrth (deilwng) boene uffernol, a dyro i mi fywyd tragwyddol drwy
ffydd ynghrist Jesus fie Arglwydd,

Amen.
Gweddi y Rhith Gristion gwir edifeiriol.
O Arglwydd yr ydwyf in cydnabod, fie mod megis y mae drych die air in dangos sef
in ymhonni fie mod in cymeryd arnafdy wasanaethu di, a'm lamp in ole o flaen
dynion, megis y gwir gristion: etto nid oes, ac ni bu erioed, olew gras in
llestr fyng halon; bum megis y ffigysbren a felldithiodd Crist, in dwyn dail
heb ffrwyth, ac megis bed wedi wnni oddi alian, and oddi-mewn in llawn
aflendid: yr oeddwn in cael e^w in eglwys Grist o fod in fyw, ac etto marw
oeddwn: fynghalon dwyllodrus a'm twyllodd fie hun, a llawer eraill, ar oeddynt
in tybied fie mod in frawd ffyddlon yngrist Jesus; and un or gau frodyr oeddwn, a
^^ennif Rhith duwioldeb, etto in (...) ei grym hi: diystyrais a ber^^^^
fyngwell, niawrygais a chyfiaw^^ais fie hun; cerais, ceisiais, a derbyniais y
gogoniant sydd o ddynion; ac ni cheisiais y gogoniant sydd oddiwrthit ti o Dduw
glan oeddwn o wyneb, yngolwg dynion, a brwnt o galen yngolwg Duw: Angel
oddiallan, a chythrel oddi mewn: am hynny, i mi, i mi, y mae cwilydd wyneb in
perthyn; gwae fi, gwae fi, o herwydd fie rhan i fydd gyda 'r rhagrithwyr lle mae
wylofain a Rhincian dannedd os byddafi byw a marw in y cyflwr hyn. Pwy a drig
gyda 'r tan yssoll? pwy a bresswylia gyda lloscfeydd tragwyddol? o Arglwydd
gwared fi oddiwrth y cyfryw drigfa a phresswylfa. Gyda thy o Arglwydd y mae
trugaredd a maddeuant: Ac am hynny o Dduw bydd drugarog wrthit bechadur, ac er
mwyn Jesus Grist, mad i mi fie holl bechodau: a gwared fi hefyd oddiwrth
fyngwag ogoniant* a ffug sancteiddrwydd: a chrea galon lan ynof, ac adnewydda
yspryd vniawn o'm mewn, fell y gallwyf die wasanaethu di o hyn allan mewn yspryd
a gwirionedd, fell na cheiswyf fyth fie anrhydedd am gwag-ogoniant fie hun* and die
anrhydedd ath ogoniant di (...) Dduw Tad er mwyn die vnig Fab Jesus Grist fie
Arglwydd.

Amen.
Diolchgarwch y gwir Gristion, a'i farn ostyngedig am dano ei hun.
O Arglwydd Rhoddaist i mi lygaid i weled, ac i edrych in nrych die air, beth
oeddwn gynt, a pheth ydwyf yr awrhon; cofiaist ac ymwelaist a mi; gelwaist a
dewisaist fi; gwaredaist a glanheuaist fi drwy waed die fab, a Sancteiddiad die
Yspryd* ah beth oeddwn, i ti wneuthur hyn oll drossofi, a gadel miloedd eraill
in eu cyflwr Anghristnogol, a Rhith-gristnogol, halogedig, melldigedig,
colledig, heb ymweled a hwynt, fell y gwnaethost a mi, er and oeddwn well na
hwyntau! ie oeddwn waeth na llawer o honynt, sydd yr awrhon yngwaelodion
uffern: ac ir lle hwnnw y gallesit fynhaflu inn cyn hyn. Oh beth a dalaf i ti
o Arglwydd am die holl ddoniau daimus i mi? phiol Iechadwriaeth a gymeraf, fie
addunedau a dalaf; ti fie Nuw a dderchafaf; beunydd ith fendithiaf; ath enw a
folaf byth ac in dragywydd, canys ti pie 'r deyrnas, y nerth a'r gogoniant, in
oes oesoedd,

Amen.
Agoriad ar ryw eiriau dieithr i rai in Neheubarth.
ABsenwr, enllibiwr. Achlesu, amddiffyn. Achlysur, achos, amser cyfaddas.
Adfeiliedig, methedig. Adferu, adnewyddu. Adrybelydr, rhwydd. Adyn, din
truenus. Amgyffred, cynnwys, deall. Amharus, palledig, llesg, Amrafael, amryw.
Anfatynedd, cas, brwnt Anghymedrol, un in cymmeryd gormodd o fwyd, diod, etc.
Anghysbell, pell iawn. Anguriol, rhyfeddol. Anhydyn, cyndyn. Anhynaws,
anhywaith. Anlladrwydd, chwant y cnawd. Annedd, t, trigfa. Annianawl, naturiol,
in ymroddi i blesser. Annynawl, creulon. Anniwygiol, peth nis gellir ei
wellhau. Ansiomedig, didwyll. Ansodd, cynneddf, tueddiad, dull, habit. Antur,
perygl. Anturio, mentro, rhyfygu. Anwydau a Gwyniau 'r enaid yw, chwant,
cariad* casineb, llawenydd, tristwch, digofaint, ofn, gobaith, etc. Areilio,
gofalu am. Areithiwr, ymadroddwr teg, Orator. Arfaeth, pwrpas. Arfod, cyraedd,
dyrnod. Argraph, llun, scrifen. Arlwyo, parattoi. Arswdo, ofni. Aruthr,
rhyfeddol, in fawr. Aruthred, rhyfedd, mor rhyfeddol. Astud, dyfal, chwannog.
Astudrwydd, dyfalwch, gofal. Athist, un in tybied and oes Duw. Athrylith,
naturiaeth* synwyr. Baldordd, gwag-siarad. Beiriannau, offerynnau. Bendant, in
hollawl, in bennaf dim. Bendifaddeu, in bennaf dim. Bentwyno, benhoppian.
Bleidiog, un in gwneuthur party. Bradog, bradwrus. Brawdle, gorseddfaingc barn.
Brecisiaid, rhai in rhyfanol mewn crefydd, in nhb yr annuwiol. Brochi, digio.
Bryncian, twmpathau. Bryssur, ebrwydd. Bryssurdeb, ffrwst. Brwydr, ymladdfa.
Bybyr, nerthol. Bugeirhes, siar adach, sportian. Cadafel, ffol. Cainiaid, pobl
fell Cain in casau'r da. Catholic, cyffredinol. Cellwair, chwareu, iesto Cilwg,
digofaint. Clywedigaethus, teimladwy. Coluro, dodi lliw teg ar Costwyo, cospi.
Crefu, taer-ddeisyf. Croch, vchel. Cuaf, anwylaf. Cyfaredd, help. Cyfleu, gosod
mewn lle. Cyfryngau, moddion. Cyswng, gosodiad rhwng. Cyflwyno, rhoi in
ewyllysgar, presentio. Cyffio, llyffetheirio. Cyffyriau, offerynnau Cymmhedrol,
cymmesurol, trefnus. Cymmodi, heddychu. Cynglo, cload. Cyngrair, cyfamod.
Cynion, geinion. Cyssondeb, cyttundeb. Cywrain, perffaith gwbl. Chwydawiaeth,
treifflan, chware. Chwysigen, pladren. Dadl, ymrysson. Darbodrwydd, gofal.
Darbodaeth, rhagweliad, parattoad. Darbodus, gochelgar, in parattoi. Darlunio,
gosod allan. Datgan, gosod allan. Dedryd, barn. Defosiwn, duwioldeb. Denu,
hudo, tynnu trwy degrees. Diamgyffred, yr hyn niellir ei gyrraedd a'i ddeall.
Diarswyd, diofn. Diaspod, cri, caniad. Dichlyn, manol, gofalus iawn.
Dichlyndra, manoldeb, precisenes. Diddarbod, anheimladwy. Diddarbodrwydd,
diofalrwydd. Diddarbodaeth, annheimladigaeth. Difraw, diofal. Difrawch,
diofalwch. Difreinio* gwradwydo. Difrif, difrifol, prudd, pryssur, dichwareu,
serious. Difrifwch, pryssurdeb, seriousnes. Difrodi, dinistrio, treulio.
Difynniant, torrant in ddarnau. Diffwys, serth, gorwared, dyfnder. Dihafarch,
cyflym, glue. Diheuro, glanhau. Dihenyddwr, heingman. Dihirwr, a Dihiryn,
drygddyn, gwastraffwr. Diledryw, bonheddig, mwyn. Dileu, crafu allan. Diludded,
diflin. Dilyd, canlyn. Dilys, siccr. Dilysiant, heb wrthod, heb eccepsiwn.
Dinam, in siccr. Dir, siccr, angenrhaid Dirio, cymmell, haeru. Dirnad, deall.
Disas, gwael. Diseibiant, diorphwys. Distadl, dibris. Dismwytho, difannu.
Diweirdeb, glendid, honestrwydd. Diwin, llwyr-gwbl. Diwrth-ddadl, and ellir ei
wadu. Diwyrgyrch, in union. Diwyd, dyfal, poenus, gofalus. Diwydrwydd,
dyfalwch, di-esceulusdra. Diwygiad, adnewyddiad. Diwygio, gwellhau. Diymmod,
disigl. Dolennu, ymdroi. Drem, wyneb, drych. Drwmblog, cysgadur, swrth.
Drychineb, aflwyddiant. Drythyll, wantan, godinebus. Dwyfol, duwiol. Dwys,
trwm, mawr, taer. Dwysder, pwys, mawredd. Dwysdra, prudd-der. Dwysed, drymmed.
Dybryd, anferth, creulon. Dyfalu, gwawdio. Dyfynner, gwyssier. Dygn, poennus,
eithaf, blin, in fawr. Dygymmod, cyttuno. Dyre, nwyf, chwant y cnawd.
Efryddion, anfeddyginiaethol. Effaith, gweithrediad, canlyniaeth. Effeithiawl,
in nerthol, in gyflawn. Egni, nerth. Ehang, helaeth. Eiriol, gweddio. Erchyll,
ofnadwy. Erfyn, deisyf. Ermygion, moddion, offerynnau. Esgud, buan, heinif.
Eurych, Tincker. Ferwino, dolurio. Fonllefain, cri mawr. Frochus, digllon.
Fuscrell, swrth. Fuscrelli, diogi. Fflwch, parod. Ffuantwr, rhagrithiwr.
Ffugiol, twyllodrus, a lliw da arno oddiallan, pan yw 'n ddrwg oddifewn. Ffun,
anadl. Gamrau, cerddediad. Geccri, gwrthddwediadau. Gelcu, celu. Gelfyddyd,
crefft, medr. Gellweirer, chwareuir. Gellweirwr, din digrif. Gethin, ofnadwy.
Geudeb, ffallstedd. Gilwg, digofaint. Glul, cnull. Gochl, esgus. Godechial,
diogi, loetran. Goganu, cablu. Gorchestol, rhagorol. Gorddiog, llwfr, diog.
Gorphwyllo, gwallgofi. Gorphwyllog, bod i maes o'i gof. Gorymwad, aro nag.
Greddfol, trwy arfer wedi dyfod i fod megis in naturiol, habitual. Greddfol
dueddu, habitually to incline. Greisiau, steire. Groch, vchel, taer. Gwagsaw,
ofer. Gwarsyth, ystyfnig. Nid Gwiw, ni thyccia, ni wna lesad. Gwladaidd, mul.
Gwreng, cyffredin. Gwrthun, anferth. Gwylder, ofn a chywilydd sanctaidd.
Gwyldra, cywilydd. Gwyn, cyffroad, mosiwn. Gwyniau, gwel Anwydau. Gwyro,
gogwyddo. Gwyryfon, morwynion. Gychwynfa, gosodiad allan, siwrne. Gydol, i gyd
oll. Gyfansoddi, gwneuthur, cymmoni, trefnu. Gyfog, pysygwriaeth. Gyfrwng,
modd. Gynglwyst, y gamp, gwobr. Gyngyd, ar ddau feddwl. Gynnyrcholdeb,
arwyddoccad. Gynhyrfnaws, gwressog, passionatly. Gysson, cyttun, cydlais.
Haflug, crug, cwmpni mawr. Hamdden, odfa, lesser. Hanfod, sylwedd peth.
Hanffodawl, o sylwedd peth. Hargraph, llun, seliad. Haruthredd, mowredd.
Herfynniadau, deisyfiadau. Holrhein, chwilio. Hurt, dwl. Hurtrwydd, dwlni.
Hwylio, perswadio, cyfarwyddo. Hwylysfryd, a brd sefydlog. Hybu, rhwystro,
attal. Hf, eon. Hyfed, eoned. Hyfhau, gwneuthur in eon. Hyfforddi, cyfarwyddo*
Hygoel, credadwy. Hill, creulon, ofnadwy Hynaws, addfwyn. Hyrddio, gwthio,
cymmell. Hyrwydd, parod. Llafar, uchel lais. Llafur, poen, labar. Llednais,
addfwyn. Lledsyn, hwyr-drwm. ynfyd. Lefasaf, feiddiaf. Llefegor, Llefain.
Lefeswch, feiddiwch. Lefus, faidd. Lleigus, ambellwaith. Llen, gwyr llen, gwyr
eglwysig. Llercian, sefyll a chymmeryd anadl, loetran. Lliasu, dychrynu.
Llochi, gorllyfni, llonyddu, gwenhieithio. Llonnychu, adfywio. Lluddias,
rhwystro. Llwrf, ofnus. Llg, llygion, gwyr and ydynt eglwyswyr. Llygadtynnu,
rheibio. Llyssu, gwrthod. Llyssiant, diystyrwch. Madws, mae'n amser.
Meithriniad, dygiad i fynu. Mellt, lluched. Merwino, a chossi arno. Merwindod,
dwysbigiad. Muscrellni, diogi. Mwlwg, dwst, yscubion. Mwmpwy, ewyllys, plesser,
humor. Mwythau, chwantau. Nadu, llefain. Nodded, amddiffynniad. Nwydau, gwel
anwydau. Nwyfus, wantan, drwg chwantus. Ogan a gogan, anair. Olrhein, chwilio,
ymofyn. Ommedd, pallu. Oratoriaid, ymadroddwyr teg. Orddiog, llwfr, diog.
Oriau, awrau. Orwinallt, serth-allt. Osteg, ar gyhoedd. Peiriannau, offerynnau.
Pendafadu, dottio. Penhoeden, ranter. Periglorion, offeiriaid plwyfau. Petrus,
amheus, enbyd. Petrusder, dowt. Pla, din neu ddynion adwythig. Played, party.
Pleidiau, partyon. Portreiadu, gosod allan. Precisiaid, gwel brecisiaid.
Prelad, escob. Pryf-coppyn, corryn. Pryssuro, bryssio. Pryssurdeb, ffrwst.
Pybyr, nerthol. Rhadau, grasussau. Rhagddarbod, rhagbar attoad. Rhaglaw,
penswyddog. Rheidusni, tlodi. Rhodresgar, din in ymmyrreth a matterion rhai
eraill, din bussy. Rhuso, ymattal, ofni. Rhwysg, awdurdod. Rhysedd, gloddest,
gormodedd. Sarhaad, came, niwed. Serfyll, ar sigl, ar gwympo. Serthedd,
ymadroddion aflan, brynti. Seibiant, seguryd, lesser, gorphwystra. Senedr,
cyngor, cwrt. Sibrwd, grwgnach, siarad ynghefn un. Simio, cyfrif. Siommi,
twyllo. Siommiant, a siommedigaeth, twyll. Siommedig, wedi dwyllo. Spleddach,
chware. Sychmyrnio, mogi. Synnu, brawychu, rhyfeddu. Syrnyn, ychydigyn.
Torfynglu, torri gwddwg. Trahaus, balch, rhyfygus. Treiddio, mined, trwy
Treillio, llithro. Truthio, gwenheithio. Trwmbluog, cysgadur. Trwmhyrddig,
swrth, marwaidd. Trwydded, amser, parhaad. Trychiolaeth, eilun, Fansi.
Tynniadwy, S'yn tynnu atto. Wagsaw* ysgafn. Wenidiog, gwas. Werir, dreulier.
Wladeiddio, cwilyddio. Wlian, bodyn fussy. Wmpwy, ewyllys, plesser, humor.
Wrthebant, gwrthddywedant. Wrthun, hagr. Wybro, gwibio. Ymbepreth, chware.
Ymbendafadu, syfyrddanu Ymbleidiad, party, terfysc. Ymchwidawiaeth, segugura,
treifflan, teg eiriau. Ymory scwyddo, ymdynnu. Ymddiheuro, ymlanhau. Ymgeled,
ymddiffyn. Ymliw, ymsennu. Ymorol, ymofyn. Ymrafael, amryw. Ymfibrwd, ymddiddan
Yngheudod, ym mola. Ystryw, dichell, malis. Ystryw, ac ystrywgar, cyfrwys,
twyllodrus; maleisus. Ysdunfa, cynhyrfiad, aflonyddiad. Ysmala, ysgafn. Yssol,
in difa. Ystig, dyfal, poenus. Ystod, cwrs, helynt.
Na ryfedda weled rhyw feiau in y print, canys y maent hwy 'n arferol o ddiangc
ar y Golygwyr a'r Diwygwyr goreu, ym mhob math o lyfran: ac felly in y llyfr
hyn di gae weled, nid in vnic feiau wedigwneuthur trwy wall y Printiwr, wedi 'r
Golygwr adael y gwaith, megis dau air wedi gwneuthur in un, nen un gair wedi
rhannu 'n ddau; and hefyd rhai wedi diangc ar y Golygwr, megis s in lle f, ac f
in lle s, c in lle e, ac e in lle c, un in lle n, ac n in lle u, oblegit fod y
llythrennau hyn in lled-debyg iw gilydd: weithie di gei weled llythyren in
eisieu, a weithie llythyren in ormod. And i Dduw y byddo'r diolch, nid oes ymma
fawr o'r fath Feiau: y mae y rhai sy 'n canlyn iw diwygio fell hyn, in rhai o'r
llyfrau.

Dalen. llin. In Lle. Darllen. 1 17 swy fwy 27 15 ae ac 48 32 Diangc
hir-ddiangc 50 26 narw marw 69 4 ragochelionegl urawl ragochelion eglurawl 70
26 slaen flaen 110 18 wedd weddi 145 3 a fodd a pha fodd 147 24 diddar bod
diddarbod 149 15 hn hyn 150 6 ptofwn profwn 154 17 gyrch id gyrchid 168 15
haslug haflug 170 33 cnwi chwi 180 16 rha rhai 186 24 mine mwyn 192 6 ff^l ffol
201 14 cariad cariad at ddyn 206 24 ddfyal ddyfal 208 18 brudaaidd bruddaidd
210 17 in un 212 13 thau bethau 212 20 ddywedwth ddywedwch 213 18 darfodd
darfod 220 20 dder dderbyn

TERFYN.

