Oraison Funebre De tres Haute and tres Puissante Princess MARIE, Reine
d'Angleterre, d'Ecosse, de France, and d'Irlande.

Prononcee le jour de ses Funerailles PAR Monseigneur l'Archeveque de
Canterbury.

Traduite en Francois par L. D.

A LONDRES, Se vend chez la Veufue Maret and Henry Ribotteau Marchands
Libraires, dans Salisbury-Exchange dans le Strand. 1695.

Oraison Funebre. OU SERMON.
Sur ces parolles de l'Ecclesiaste, Chapter 7. v. 15. Au jour du bien use du bien,
and au jour d'Adversite prens y guard. Aussi le Seigneur a fait l'un a
l'opposite de l'autre.


LA Prosperity qui emouvant les passions, les fait paroitre au dehors and
excite la joye, n'est nullement un sujet propre pour vous entretenir dans cette
Maison de devil; Mais l'Adversite qui fait rentrer l'Ame en elle meme and luy
fait fair des reflections, sera sans doubt une matiere plus convenable a la
ceremony qui nous assemble ici aujourd'huy. Nous croyons donc qu'en ce jour de
calamite, quattre chooses sont tres dignes d'etre considerees. I. La grandeur de
notre perte. II. La principalle cause de cette perte. III. Les diverse avantages
don't Dieu a assaisonne l'amertume de cette affliction, afin de la render plus
supportable. IIII. Ce qu'il faut que nous fassions enluite, afinque notre
douleur ayant produit son effect, nous puissons moissonner en joye, apres avoir
seem en pleurs.

Nous examinerons en premier lieu, la grandeur de notre perte, qui paroitra par
l'excellence de la Person que Dieu nous a enlevee, and par les circonstances
du tems, qui ont rendu cette perte beaucoup plus sensible.

Le grandur de notre perte vient de l'excellence de la Person que Dieu nous a
ravie, par un effect de sa bonte pour elle, and de sa Justice envers nous, Ce
sujet comme vous voyes, est tres abondant; Et la difficulte qu'il y a a la
traiter, consiste moins a trouver matiere de parler, qu'a donner de justes
bornes a notre discourse: Et c'est a ne point sortir de ces justes limits, que
je veux principallement m'attacher.

Pour commencer par l'excellence de la Person que nous avons perdue, nous
vous la representerons par les qualitez de son Esprit, par ses Dons and par ses
Vertus. Cette incomparable Princess avoit des qualitez de l'Ame au dessus du
comman, soit que nous ayons egard a ses connoissances, soit que nous
considerions sa Sagesse. La Nature avoit beaucoup contribue a luy donner des
connoissances extraordinaires, son education jointe aux conversations avec les
Gens les plus eclaires, y avoient encore plus de part, mais plus que tout cela,
la Grace de Dieu.

Elle avoit l'esprit clair and solid, d'une vaste etendue, and concevant les
chooses avec une extreme facilite; Elle savoit l'elever aux plus sublimes
mysteres de la Religion, and le fair descendre jusqu'aux moindres chooses qui
regardoient l'oeconomie de sa Maison; Aussi prenoit Elle un soin continuel de
le cultiver and de le meurir, par la lecture, par la Conversation and par la
Meditation. Sa Bibliotique etoit nombreuse and ses livres etoient bien choisis;
Et comme Elle les aymoit, Elle en faisoit un tres bon usage, n'oubliant rien de
ce qu'Elle lisoit; Il est vray que cette Princess avoit la memoire heureuse,
and qu'Elle la cultivoit comme on le doit, par la lecture des livres
d'Histoire. Il y en a un sur tout, qu'Elle estimoit beaucoup and qu'Elle avoit
souvent enter les mains, qui est l'Histoire du Concile de Trente par le Pere
Paul.

Mais de tous les livres, les Stes Ecritures etoient les principaux Oracles
qu'Elle consultoit. S'il s'y rencontroit quelque passage qui luy parust d'abord
difficile ou obscur, Elle le marquoit, pour en fair le sujet de ses
reflections, and tacher d'en decouvrir le veritable sens; Ou bien Elle
consultoit pour le trouver, les Commentateurs, ou quelque savant Theologien.

Sa Sagesse and sa Prudence n'etoient pas moins grandes que sa connoissance;
C'est don't on pouroit donner plusieurs exemples, mais nous nous contenterons de
ceux ci.

Sa Sagesse s'est fait particulierement remarquer a regler ses connoissances.
Elle ne se mettoit point en peine, ni n'embarassoit Person de ces questions
curieuses and inutilles, que les sages ne font jamais, and aux quelles ils ne
se croyent. pas obliges de repondre. On auroit travaille en vain, a luy
inspirer ces opinions en matiere de Religion, qui ne regardent pas directement
le Salut. Elle se servoit beaucoup de livres de Theology prattique, and les
derniers qu'Elle a leus, sont des Sermons and des Discourse sur la Felicite, la
mort and le Jugement. Elle apprenoit de bonnes chooses, dans le dessein de les
pratiquer. Il est vray qu'Elle a leu plusieurs volumes de controverse enter les
Reformes and l'Eglife Roman, mais Elle l'a fait par la necessite de se
deffendre, and non pas pour disputer. On connoissoit sa sagesse, par cet art
admirable au quel Elle etoit parvenue, de bien menager le tems, du quel depend
si fort toute la conduitte de notre vie. Ses heures etoient si bien reglees and
appliquees a ses diverses affairs and a celles des autres, que non nobstant
leur grand nombre, Elle trouvoit du loisir pour chaque chose, and en expedioit
souvent plusieurs a la fois. Le tems qu'Elle employoit a s'habiller,
n'empechoit pas qu'Elle n'en trouvast pour lire, pour entendre lire ou pour
travailler; Mais rien n'empechoit chez Elle, le service de Dieu, lequel
dispense les heures and nous en fera render compte. Cette Princess savoit bien
que dans le suitte du tems, les affairs se multipliant, trouvent ensin quelque
chose qui les arreste, si on ne les expedie les unes apres les autres, sans les
laisser accumuler.

Mais sa Sagesse a particulierement and 'tres glorieusement eclate dans son
Administration des affairs publiques, qui luy ont aussi attire avec tant de
justice, des remerciements publics, les ayant conduittes avec une prudence, un
temperamment and une application merveilleuse. Application qui faisoit il n'y a
pas long tems, le sujet de la raillerie, and qui manquant aujourd'huy, fait
celuy de notre plainte. Ceux qui approchoient de plus pres cette excellent
Reine, ont remarque, que lorsqu'il se rencontroit quelques tems difficilles,
Elle les sentoit autant que Perfonne, mais Elle se possedoit si bien, qu'il ne
paroissoit aucunes marquis de chagrin ni d'apprehention sur son visage, dans la
crainte de decourager les Amiss du Gouvernment, ou d'entretenir les esperances
de ses Ennemis. Il faut ajouter a tout cela, que la sagesse de notre Reine
etoit la veritable sagesse, qui tend toujours au bien and choisit les
meilleures chooses, preferant l'honnour de Dieu a la pomp de cette vie, le
salut de l'Ame au gain de ce Monde.

Cette Sagesse se justify par les deux effects qu'elle produit, savoir les
Dons and les vertus, qui font la second party de son caractere, and que nous
vous representerons fous ces trois branches de la vie Chretienne, sa Piete, sa
Charity, and son Humilite.

Cette Princess possedoit la Piete dans un tres haut degree.

La Piete qui est si necessaire a tous les Chretiens, mais particulierement a
ceux qui sont dans un semblable rang, n'y ayant rien de meilleur pour ceux qui
doivent gouverner le Peuple, que d'etre premierement eux memes obeissants a
Dieu.

Ses Devotions particulieres etoient extraordinaires; Et quoy-qu'Elle les fist
en secret, il etoit impossible dans le haut rang qu'Elle tenoit, qu'on ne
remarquast sa retraitte. Et on a decouvert verse sa fin que les exercices de
devotion qu'Elle faisoit publiquemeut, n'etoient pas la moite tant que ceux qui
n'etoient pas connus. Si chacun apportoit autant de soin a examiner and a
prendre connoissance de l'etat de son Ame, and a comparer le present avec le
pass, le Ciel se meleroit pour ainsi dire, avec la Terre.

Cette Religieuse Reine observoit exactement le jour du Sabat, assistoit
constamment aux prires publiques, participoit souvent a la Communion, ecoutoit
avec attention les Sermons, and tout cela avec si peu de distraction, que ceux
qui se donnoient la liberte de se relacher de leur devoir, pour regarder de
quelle maniere, Elle s'acquittoit du sien, la trouvoient toujours attentive and
receuillie en elle meme, a moins qu'Elle ne fut obligee par quelque regard, a
reprimer l'interruption qui pouvoit arriver. L'Eglise Roman auroit bien de la
peine a nous fair voir une Saint si Devote and si prudente. Le zele de ses
Moines les plus austeres and les plus pieux, etant par les Regles de leur
Order, toujours embarasse de Superstitions; Mais on n'en voyoit pas la moindre
appearance dans la piete de notre Reine.

Les fruits de la veritable Devotion de cette Princess, etoient Sa Charity
Chretienne, sans la quelle, les plus longues and les plus ferventes prieres, ne
sont que des pretentions Pharisaiques. Car celuy qui aim Dieu, aim aussi son
Friar. Sa Charity etoit aussi etendue, que son pouvoir; Et ses Aumones etoient
dispensees avec autant de discretion que de largess. Les Protestants Francois
persecutes, les Ecossois, les Irlandois, and les Pauvres de ce Royaume etoient
tous les jours secourus and assistez. Les Persons de condition, qui etoient
tombees dans le besoin, en ont ressenti les effects, ainsi qu'un grand nombre
de gens de moindre sort, and particulierement les Femmes and les veufues des
Soldats and des Matelots. Elle donnoit liberallement and sans contrainte. Elle
ne refusoit rien de ce qu'on luy demandoit avec justice and avec raison; Ceux
qui etoient indignes de ses Aumones, en etoient exclus, and ceux qui les
meritoient, n'avoient pas la peine de les demander. On voyoit un air de
satisfaction sur son visage, lorsqu Elle faisoit quelque liberalte; Mais si
manque d'avoir de quoy donner, Elle etoit obligoe a refuser, ce n'etoit qu'avec
chagrin, and Elle le faisoit d'une maniere si obligeante, qu'on n'etoit gueres
moins satisfait d'Elle; Au lieu que plusieurs autres se font presques autant
d'Ennemis, qu'ils refusent de Persons.

Si Dieu nous avoit juge dignes de la laisser plus longtems sur la Terre, Elle
auroit laisse des Monuments plus publics and plus durables de sa Charity; Nous
en voyons particulierement les marquis dans un Hospital pour les Matelots,
qu'Elle a commence a Greenwich; La Sagesse and la bonte du Roy concouroient
avec Elle, dans ce pieux dessein, pendant Sa vie; Et Sa Majeste le continue
presentment, pour encourager la Navigation, que je crois etre le nerf Anglois,
tant en tems de guerre qu'en tems de paix.

Comme cette excellent Princess avoit joint la Sagesse a ses connoissances,
la Piete a la Sagesse and la Charity a sa Piete, aussi faifoit Elle reluire
toutes ces vertus par Son humilite, qui comme dit St. Pierre, est la ceinture
and la marque d'un Serviteur de Christ. Les orguilleux and les Gens hautains
sont insupportables, lorsqu'ils ont le pouvoir en main, and lorsqu'ils ne l'ont
pas, ils sont tout a fait ridiculles. L'Authorite, la Majeste and l'Humilite
qui vont fi rarement de compagnie, se rencontroient assemblees dans notre
illustre Reine. La derniere etoit chez elle, dans un si haut degree, qu'on
n'auroit presque pu l'offencer davantage, que de dire en sa presence ce que je
viens de raporter. Mais la justice des Nations done au merit des bons
Princes; les louanges que leur modesty ne pouroit souffrir. Un exemple feul
suffit pour fair voir son aversion non seulement pour la flattery, mais aussi
pour toutes sorts de louanges; En parlant d'un livre qui luy avoit ete dedie.
Elle dit qu'Elle l'avoit leu and le trouvoit bon, mais beaucoup mailleur,
parceque l'Epitre Dedicatoire etoit simplement une Dedication.

On ne decouvroit jamais mieux cette humilite, que lorsque son administration
des affairs publiques devoit cesser; Elle la resignoit avec la meme
tranquilite, qu'une Person quitte ses habits pour aller prendre son repos.

Il est vray qu'a cette Grace, Elle joignoit une grande egalite qu'on
remarquoit dans sa conduitte exterieure; Mais qui n'avoit rien de femblable a
celle des Gens artificieux; Ce n'etoit au contraire, que l'effect d'un Esprit
bien turn, and non d'une finesse mondaine.

Cette humilite etoit encore accompagnee de familiarite, mais d'une si bonne
sort, qu'elle imprimoit du respect, bien loin de fair naitre le mepris; Elle
augmentoit l'affection and l'obeissance de ses Domestiques, quoy qu'Elle les
traitast plus tossed comme ses Enfants que comme ses serviteurs; Enfin Elle
apportoit dans sa grande Famille, cette regularite, cette diligence and ce bon
order, qui font si fort a souhaitter dans les Maisons particulieres.

Ces grandes qualitez sont ordinairement augmentees par la renommee, and
diminuees par la presence qui decouvre des deffauts, que l'on ne sauroit
discerner de loin. Mais plus on voyoit and on prattiquoit notre Reine, plus on
l'admiroit. Et ceux qui la connoissoient le mieux, l'estimoient davantage.
Apres que cette excellent Princess eut este connue pendant diverses annees
dans un pais Etranger and voisin du notre, Elle y fut tellement aymee and
consideree, qu'on y regretta son depart, comme on auroit fait sa mort, and il
causa une douleur aussi profonde qu'elle estoit generalle.

On peut encore lover a plusieurs egards, les qualitez, les beaux Dons and les
vertus de cette Reine. La vanite ni l'affectation ne les obscurcissoient
d'aucune tache; Elle n'auroit pas autrement un peu avaunt sa mort, fait cette
declaration, Je sais, dit Elle, ce que les Mondains croyent de ceux qui
pretendent avoir quelque Religion; Ils s'imaginent que ce n'est qu'hypocrisie;
Mais qu'ils en pensent ce qu'il leur plaira, Je puis dire a present and Je
remercie Dieu de le pouvoir dire, que je n'ay jamais affecte de paroitre, ce
que je n'etois pas.

Davantage, ses vertus estoient les fruits prematures de la Grace de Dieu; au
lieu que la crainte and l'impuissance sont les causes ordinaires d'une
appearance de piete dans les Pecheurs avances en age. Else se rencontroient
dans une Person elevee a ce haut rang de Grandeur, qui est sujet a plusieurs
violentes temptations. Else estoient exercees conjointement l'une avec
l'autre, and else faisoient les agreables parties d'une vie bien reglee. Else
estoient sinceres and sans melange, car on ne pouvoit pas dire de cette
Princess, qu'Elle possedoit de grandes qualitez, mais qu'Elle n'avoit pas
moins de vices.

On luy voyoit de la Devotion, sans entousiasme, de la Charity sans vain
gloire, and de l'humilite sans cette inclination a censurer les autres, qui
foul aux pieds leur orgueuil, sans remarquer qu'on en est tout bouffi.

Ses vertus se faisoient remarquer dans les diverse rangs qu'Elle tenoit. Elle
estoit bonne and sage Reine, aymable and incomparable Epouse; Et je suis
certain qu'Elle auoit tout le respect and la veneration possible pour ses
autres Parants, autant qu'apres y avoir serieusement and long tems pense, Elle
jugea que cela pouvoit s'accorder avec ce qu'Elle devoit a Dieu and a son Pays.
Elle etoit encore un des plus fermes appuys de l'Eglise de Dieu etablie un
milieu de nous, and avoit cependant pity des Gens scrupuleux. Patron de la
Religion and des Sciences; Maitresse qu'on servoit avec plaisir, Amie veritable
and fidelle. Chretienne enfin qui avoit de la doucenr and de la clemence pour
ses Ennemis; Et il ne faut pas s'etonner si Elle en eut, puisque le Fills de
Dieu meme n'en fut pas exempt.

En un mot, toute sa vie n'etoit qu'une prattique continuelle des vertus
Chretiennes. Elle n'etoit point incommodee de ces mouvements d'une piete peu
solid, qui s'elevent promtement and s'evanouissent de meme. La source de sa
piete etoit dans son jugement and dans son coeur; Et elle produisoit des
exercises d'une Saint vie aussi reguliers que constants. Oh qu'une tell vie
est belle, qu'elle est heureuse; Que cette Scene etoit glorieuse, non pour les
vains plaisirs qu'on y prenoit, mais pour l'utilite and la consolation qu'on en
tiroit. Ses divertissements memes etoient tout a fait raisonables: Ses
Batiments and ses Jardins en faisoient la plus considerable party; Et son plus
grand plaisir etoit d'augmenter and d'orner les uns and de cultiver les autres.
Sa vie n'est Elle pas un continuel reproach a celle de ces Gens, qui arrivent a
la fin de leur carriere, avaunt que d'avoir fait aucune bonne action; Seigneur,
enseigne nous a tellement compter nos jours, que nous en puissions avoir un
coeur de Sagesse.

Ce n'est pas une petite affliction, pour un Mary de perdre sa Femme a un homme
de perdre un Amy fidelle and verteux; Mais nous pleurons ici la mort de notre
Souveraine, don't le plus grand soin etoit de travailler au bien public and
c'est ce qui rend notre perte plus sensible, comme il y ades circonstances de
rems qui en augmentent la grandeur.

Nons avons beaucoup perdu a la mort d'une Princess d'une si grande Piete,
dans un tems d'Atheisme and de profanation; La semence de cette impiete a est
rependue depuis quelques annees, and semble a present s'elever en plus grande
abondance que jamais. Notre pette est grande en la Person d'une Reine si
charitable, dans un siecle que l'on renverse ce que notre Seigneur a dit, and
que l'on affecte de declarer, qu'il est plus heureux de recevoir que de donner;
D'une Reine si humble, lorsque l'orgueuil fait son possible, pour egaller
toutes chooses au Pere du desordre and de la confusion.

Notre perte est grande eu egard a la conjoncture du tems au quel elle est
arrivee, pendant que nous avons la guerre au dehors and des Mecontents au
dedans, don't les ressentiments surpassent la raison Une Person nous a ete
enlevee, qui partageoit avec le Roy, sa joye, fes chagrins and sa Fortune; Une
Princess qui pouvoit gouverner l'Etat a la satisfaction entiere de tout le
Peuple, and sans etre enviee par les Grands du Royaume. Notre perte est grande
par la mort d'une Reine incomparable, qui nous a ete ravie au milieu de sa
course. Il est certain que les Princes sout mortels comme les autres hommes,
ils sont poudre, ils retourneront en poudre. Neanmoins la Providence prend un
soin particulier des bons Princes, and les conserve souvent, en donnant de la
terreur aux plus desesperes, au lieu que les Tyrants, qui n'ont pas Dieu devant
leurs yeux, and ne remarquent pas qu'il gouverne tout par les Loix eternelles
de l'equite, finissent rarement par une mort naturelle. Ajoutons a tout cela,
que cette Princess etant d'un temperamment doux and egal, and menant une vie
reguliere, n'etant point non plus excitee par ces passions violentes, qui usent
la nature avaunt son tems, nous nous etions flattes de pouvoir encore jouir
pendant plusieurs annees de sa protection, avec toutes sorts de plaisirs and
de confiance. Mais les hommes forment tous les jours de vains projects, and
sont aussi sort souvent trompes dans leur attente; Lorsque cela arrive, ils en
concoivent du chagrin. Nous avons deux raisons de fair paroistre de la
douleur, en ce rencontre, and d'en etre penetrez; De la douleur pour notre
perte, and une plus grande douleur de ce qui en est la principalle cause, ce
qui nous meine a notre Second consideration, favoir la principalle cause de
cette affliction. Les causes naturelles ont eu part a ce malheur, mais ce sont
les peches and les crimes de la Nation, qui l'ont avance comme un Jugement. Un
moineau ne tomb pas a terre sans la Providence de Dieu, and beaucoup moins une
Tete couronnee. Dieu a conduit cette affair comme il sait toutes les chooses du
monde, les accommodant a sa Justice. Il est just and bon, mais nous avons ete
mechants. Il nous avoit fait voir quel bien il vouloit nous fair, si nous
voulions reformer notre vie, mais nous ne l'avons pas assez reconnu and ne l'en
avons pas remercie Leurs Majestez avoient fait publier des ordres, pour rep
imer les Blasphemes and les autres vices, mais helas! peu de Gens y ont obei. I
a lumiere a reluy, and nous n'avons pas suivi sa clarte, de sort que Dieu nous
en a ote une party; Ne pechons plus, de peur, ce qu'a Dieu ne plaise, que
l'autre party ne soit aussi etiente. Nous pouvons encore etre heureux, si nous
nous voulons corriger; Car Dieu nous a fait voir par plusieurs signs, qu'il ne
nous a pas encore abandonnes a destruction. Il nous a affliges, mais en nous
punissant, il nous a fait voir sa misericorde.

Et pour passer a notre troisieme consideration, Il a dans ce jour de notre
calamite, mele la prosperity avec l'Adversite, pour rendered la derniere plus
supportable. Il a mis l'un a l'opposite de l'autre, ce que nous allons fair
voir par les remarques suivantes.

Il a par sa bonte, conserve le Roy, don't la Sante alteree par ce triste
accident, a ete retablie; Et sa Majeste est encore occupee a poursuivre le
grand dessein de remettre l'Europe en liberte. Ce Prince etoit au milieu de
nous, lorsque ce malheur est arrive, afin de nous empecher de tomber dans cette
instabilite, que cette perte auroit pu causer. Il s'est encore rendu plus cher
a ses Peuples, par cette tendresse admirable don't il a done tant de
temoignages en cette affligeante occasion; Il la poussee aussi loin que la
bienseance la pu permettre, and nous a done un exemple de grandeur d'Ame, mais
qui estoit melee de courage and d'humanite.

L'etroitte union qu'ily a dans la Famille Royalle en ce Royaume, a confondu
les desseins des mal-intentionnes, and rompu leurs mesures.

Le Grand Conseil de la Nation etoit assemble, and prit aussi tossed des
resolutions pour maintenir le Roy and le Gouvernement.

La saison n'etoit pas propre pour entreprendre aucune chose de de la la mer,
qui put fair tort a nos affairs. Et les Pays Etrangers en recevant les
tristes nouvel'es de la mort de la Reine, apprirent en meme tems, que tout le
Royaume represente par le Parliament, donnoit a sa Majeste, toutes les marquis
possible de son zele and de sa fidelite. Toutes ces chooses sont par la
merveilleuse Providence de Dieu, arrivees ensemble pour notre bien. Il nous
rest encore une chose a considerer la dessus, qui est que puisque Dieu avoit
determine que cette bonne Reine mourust, la maniere Chretienne and edifiante
don't Elle a fini ses jours, doit en quelque sort, soulager la douleur de ceux
qu'Elle a laisses apres Elle. Nous n'avons en verite que trop de raison de
mener devil, mais non pourtant commedes Persons destituees d'esperance.

Quelques jours avaunt la Fete de Noel, cette Princess se trouva indisposee: Et
il faut croire que dans les lieux ou on le sqeut, cela retint la liberte que
des Gens se donnent, d'employer ce tems de Feste en des divertissements peu
conformesa la solemnite de ce jour. Je ne saurois dire qu'Elle eust aucun
presage assure de cette affliction; Neanmoins il se passa quelque chose, par ou
il sembloit qu'Elle s'y preparoit: C'est qu'Elle se fic lire plus d'une fois un
peu avaunt qu'Elle tombast malade, le dernier Sermon d'un homme de bien and tres
savant qui est presentement avec Dieu, sur ce sujet. Que nous premons le bien
de lu part de Dieu, and le mal que nous ne le prenions point.

Cette indisposition degenera bien tossed en une dangereuse malady. Aussi tossed
qu'on vid ce que c'etoit, le premier soin de cette charitable and de cette
bonne Maitresse, fut d'eloigner ceux de ses Domestiques, don't la sante auroit
couru quelque risque en demeurant aupres d'Elle. Peu apres, Elle marqua les
heures aux quelles on feroit les prieres dans la Chamber ou Elle etoit retenue
par sa malady. Ce meme jour, Elle donna des marquis de sa sensibilite pour la
mort, and fit voir combien peu Elle la craignoit; Elle pria celuy qui lisoit
les prieres, d'y ajouter la Collecte qui est dans le fervice de la Communion
des Malades, dans la quelle se trouvent ces parolles, Et lors qu'il te plaira
separer son Ame de son Corpse, fais qu'elle comparoisse devant toy sans tache.
Je veux dit Elle qu'on life, cette Collecte deux fois tous les jours. Tous les
hommes ont besoin qu'on les fasse souvenir de la mort, and les Princes autant
que Person.

Le Lundy suivant, cette malady flateuse fit concevoir quelques esperances,
quoy qu'elles ne fussent que tres petites. Le lendemain, qui etoit le jour de
la Naissance de Jesus Christ, ces esperances devinrent presques des certitudes:
On s'abandonna a la joye, qui se repandit sur le visage de tous les Gens de
bien, qui ne pouvoient s'empecher de l'exprimer, de sort qu'il ne faut point
douter qu'elle ne fut encore plus grande dans leurs coeurs. Mais Helas! on vid
quel changement peut arriver en peu d'heures; Cette joye ne dura qu'un jour,
and ce jour fut suivi d'une triste nuit. La malady se fit voir en diverses
forms, and il ne restoit que tres peu d'esperance de vie Ce fut alors que
celuy qui faisoit les prieres, se crut oblige d'avertir la Reine du peu
d'apparence qu'il y av^it quelle en put relever; Elle receut cette nouvelle
avec un courage conform a la grandeur de sa Foy; Loin d'epouvanter ceux qui
etoient aupres de sa Person; Elle parut ne point craindre la mort, ni desirer
la vie. Elle ne marqua pas le moindre regret, d'abandonner ces Grandeurs
Temporelles, qui font que tant de Gens dans un rang eleve, ne voudroient jamais
mourir. On n'eut pas comme vous pouves croire, une petite satisfaction de luy
entendre dire plusieurs chooses aussi chretiennes que touchantes, and
entr'autres celles ci, Je crois que je suis sur le point de mourir, Je remercie
Dieu d'avoir des ma jeunesse, appris cette veritable Doctrine, qu'il ne faut
pas attendre qu'on soit au lict de mort, pour se repentir.

Elle fouhaitta ce jour la, qu'on fist les prieres pour la troisieme fois, dans
la crainte d'avoir dormi lorsqu'on les avoit leaves, la second: Elle eroyoit
que ce n'est pas fair son devoir, que de le fair sans application. Le Jeudy,
Elle se prepara pour recevoir la Saint Communion, a la quelle Elle avoit si
fouvent participe depuis l'age de quinze ans. Elle etoit extremement fachee de
se trouver si assoupie, c'est ainsi qu'Elle l'exprima, a quoy Elle ajouta, J'ay
bon besoin que les autres prient pour moy, puisque je suis si peu en etat de
prier pour moy meme. Cependant, Elle s'essorca pour reveiller son attention,
and demanda a Dieu sonassistance, qui la luy accorda; Car depuis ce moment la
jusqu'a la fin du fervice Elle eut une parfaitte connoissance, and fut si
appliquee au grand ouvrage qu'Elle alloit fair, and si attentive, que le rest
de quelque potion qu'on luy avoit donnee, luy ayant ete presentee, Elle la
refusa en disant, "Je n'ay que peu de tems a vivre, and je veux le mieux
employer. Les Saints Elements etant prests, and plusieurs Eveques s'etant
approches pour participer a la Saint Communion, Elle repeta devotement and
distinctement, mais d'une voix basse, que la force du mal avoit affoiblie,
toutes les parties du Service Divin qui luy e^oient propres; Et Elle receut
avec toutes les marquis d'une grande Foy and d'une ardente prete, les facres
gages de la Grace de Dieu, le remerciant bien humblement and de tout son coeur,
de n'avoir pas ete privee de ce bonheur. Elle avoua que Dieu luy avoit fait
plus de faveurs, qu'Elle n'en esperoit en des occasions de moindre consequence,
ayant fans indecence ni difficulte pris and mange le pain de la Cene, quoy
qu'il y eut deia quelque rems, qu'Elle n'en pouvoit plus avaller d'autre.

Elle pria qu'on fist les prieres cette apres mydi la, de meilleure heure qu'a
l'ordinaire, dans la crainte, and ce fut sa raison, qu'Elle ne fut pas encore
long tems en etat d'y assister avec attention; C'est ce qui arriva, car on
pouvoit aisement voir, qu'apres cela, la mort s'approchoit d'Elle a chaque
moment. Cependant, cette veritable Chretienne, tint son Ame aussi attachee
qu'Elle le pouvoit, aux meilleures chooses; On lut par ses ordres, diverse
Pseaumes de David, and un Chapitre d'un excellent Livre, touchant notre
confiance en Dieu. Sur la fin de cette lecture, le jugement commenca a luy
manquer, mais pas si fort, qu'Elle ne put dire encore fort devotement Amen a la
priere par la quelle son Ame pieuse etoit recommandee a Dieu, qui le luy avoit
donnee. Elle ne fit paroitre pendant tout ce tems la, aucune impatience, aucun
chagrin, aucun deplaisir. Ou n'entendit aucun murmr, rien de mal a propos,
rien qui marquast de la foiblesse, pas une parolle horse d'ordre. Le Roy etoit
alors dans une tres grande affliction, and plusieurs virent l'exces de sa
douleur, sans que Person y remarquast rien d'indigne de luy, ce qui n'est pas
facille a representer. Enfin tout le secours de l'art, les prieres and les
larmes etant inutilles, apres deux ou trois petit efforts de la Nature, and
sans les agonies and les sanglots si ordinaires en une tell occasion, apres
avoir comme David, gouverne son Peuple selon la volonte de Dieu, Elle
s'endormit.

C'est ainsi que finit ses jours, cette vertueuse, cette grande and cette bonne
Princess, qui n'auroit jamais pu apprendre l'art de mourir avec tant de piete
and de resignation, si Elle n'avoit auparavant appris and pratique celuy de
bien vivre.

La derniere and quatrieme chose qui nous rest a considerer, est de savoir ce
que nous devons fair, nous qu'Elle a laisses dans ce Monde penible, and c'est
ce que je feray en peu de mots.

Notre devoir en cotte occasion, est de plusieurs sorts, ce que nous devons a
Dieu, au Roy, a la memoire de cette bien heureuse Reine and a nous memes.

Notre Devoir envers Dieu, est de luy donner gloire, de nous souvnir en le
remerciant, de l'excellence de so Grace and des Vertus don't notre Reine etoit
enrichie, car c'etoit par sa Grace qu'Elle e^cit ce qu'Elle etoi^; De le
remercier, d'avoir joui pendant plusieurs annees d'un si grand bien, sans
murmurer de ce qu'il ne luy a pas plu nous la conserver plus long terns; De
reconnoitre sa Justice, de trembler dans la crainte de ses Jugements, d'en
eloigner la cause qui sont nos grands peches, and nous addressant a Dieu avec
ferveur and priere luy dire, Pardonne nous o bon Dieu; pardonne a ton Peuple
and ne sois point irrite contre nous a jamais.

Notre devoir envers le Roy, est de prier Dieu de r^pandre au double ses
benedictions sur sa Person Royalle, and employer nos soins a le deffendre par
notre inviolable fidelite.

Ce que nous devons a la memoire de la Reine; est de mener devil, d'etre
affliges and penetres de douleur, ce que des Nations Etrangeres memes ont fait;
Et neamoins; de soulager notre affliction, par les esperances presque certaines
deson eternelle felicite: De parler bien d'Elle, de remarquer and memes exalter
la grandeur de sa Piete, qui luy avoit gagne tant de coeurs; De lover ses
vertus, and en meme tems de n'en point abandonner la pratique, mais fuivions
autant qu'il nous se ra possible; l'exemple de cette vertueuse Princess, qui a
plus vecu, c'est a dire qui a plus fait de bonnes actions, dans l'espace de
trente trois ans, que plusieurs ne font en soixante and dix.

Enfin notre devoir envers nous memes, est de pleurer, non pour Elle mais pour
Nous, and pour nos peches qui ont irrite Dieu, and nous ont attire ce malheur
and cette calamite; De nous amender tous les jours, and pour cet effect de
penser incessamment a la mort, and ne pas souffrir que l'eclat de notre
Grandeur, ou la bonne opinion que nous pourions avoir de nous memes, nous
detourne des reflections que nous devons fair sur no^re condition de Mortels.

Voyant que notre Sage, notre pieuse notre charitable and humble Reine nous a
ete enlevee dans la fleur de son age, quelle folly, quelle mechancete aux
dissolus, aux vicieux, aux malades, aux vieillards, aux Decrepits, and memes
aux Jeunes Gens, aux plus sains and aux plus robustes, de ne pas songer a la
mort.

Considerons que nous ommes mortels, comme nous sommes obliges, si nous avons
quelques egards pour l'avenir, and que cette pensee nous oblige a bien vivre;
Car lorsqu'un homme meurt, il n'est plus question s'il a ete Grand s'il a ete
rich, puisque tout cela perit avec luy, meme si sa vie a ete Saint.

Dieu nous fasse a tous la Grace de vivre comme cette bien heureuse Princess a
vecu, a finque nous mourions comme Elle; Que nous puissions combattre le bon
combat, and finir notre course par tous les exercices de notre Saint Religion,
and garder notre Foy inviolable jusqu'au dernier moment de notre vie, afin
qu'apres cela, la Couronne de vie nous soit reservee par notre Seigneur Jesus
Christ, le just Juge de tous le hommes.

A luy, comme au Pere and au St Esprit, soit tout honneur and toute gloire aux
siecles des siecles, Amen.

FIN.

