TESTAMEN^ Y DAUDDEG Padriarch, SEF Meibion JACOB Gyfieithwyd allan or GROEG
began ROBERT GROST^EAD, Esgob Lincoln Ag allan oi Gopi (...) a Gyfieithwyd in
FRANGEG, ac in DWITS began eraill, ag in awr in GAMBERAEG.

Er Parch i ba un, i mae in Scrifenedig in y Brif Ysgol in CAMBRIDGE ar
Barsmant Coppi o hwn in y GROEG*

At yr hwn y Chwanegw^^ EPISTOL PAV^ yr Apostol at y LOADICEAID.

(...) ychydig in mherthyna^ Marwolaeth PAVL in Rhufen dan N^ro Caesar*

Ar^raphwyd in Duflun, ag ar werth began ^adwalader Ellis in y Bala, in Sur
Meirionidd, 1700*

AT Y DARLLEYDD.
ER ein dedwyddol ddyddiau hyn (Gristian da) dderbyn a mwunhau mewn peth me^ur,
amal ac amriw weithredoedd in go^alu am, ac in tueddu at Ddadyn chwe^iad
Belial, a Derchafiad Duwioldeb, etto ystyri^th hynny megis in Ddaiarol, felly
nyni Filwyr Ysbrydol, in anfynych un rhedeg ir Wi^i adwrieth heb Larwm; mi a
dybiais in gymhesur alw arnoch ar Llyfr Difrifol Duwiol hwn, fu in her o amser
in guddiedig in yr Hebrew, ac in awr a ddaeth ir gole you Gumberaeg, malais yr
Iddewon in i guddio, oherwidd fod ynddo mor aml rag-ddanghosiad (...) Grist y
Cyfiawn, yr hyn oedd anesmwyth iddynt hwy; either unig Raglinieth in i ym^diffin
in Anrheathadwy, ac in y diwedd, (...) mae Cost is fu, etto Frwythlawn yw r
go^^diad ar argraffiad o waith mor deilwng (...) ein naturiol-iaith ein hunain:
Scrifen (...) reuraid yr hon ohoni ei hunan, heb chwa^^gi atti Baintiad o
Ddoethineb Ymadrodd, sydd Ddrich ei Dwysogion, Pregethwr ei Gristionogion oll;
hardd Ddrych ei Wragedd, ei Blant, ei Weinidogion, ar cyfriw; Does, Cymeradwy,
Athro parod i dueddu at bob cyflwr arbenig i Briodolieth Penodol: Ai Tywysog
wyti? gad i Juda die reoli; os meddwl ir wit am nerthol wroldeb, mae efe in
dyscu gwreidd-dra; os chwenych cyfiawn lyfodraethu ydd wit, efe a fine iti
ochelyd creulondeb; os sychedy ydd wit ar ol arferion y bywyd, mae efe in
cyhoiddi mae gwag ogoniant, godineb, ymryfusedd, beie, gwendid, sydd in y
diwedd in llwyr ddadwneuthur Ardderchowgrwydd. Gade i mi fined in mlaen a gofun
iti gwesdiwn: Ai Escob wyti? Ai Gwenidog, Pregethwr o Enedigeth Crist, ei Fywyd
ai Farwolaeth? edrych ar Levi megis Lantar, ti a fedri ddyscu die hunan, either
efe a feider die ddyscu di in well; ydd wit ti in Llafaru wrth arall, gwrando ar
yr hwn sydd in Llafaru wrthit ti, in mherthynas die Ddyledswydd die hunan, mor
Sainctaidd yw, mor anrhydeddus, ac mor druanedd yw ei Ddyrmygwir efe. Chwy
Rieni edrychwch ar Jacob, ar Deuddeg Tadau Duwiol, mewn amser a threfn, dyscwch
ganthynt hwy Weddio dros eich Plant, at Dduw drwy Grist; cymerwch Addysc oi
Athrawieth hwy. Taer weddi y Tad tros y Plant at yr Arglwydd, fydd Aberth
Gymeradwy oi flaen efe; either yr hwn o ynfyd dosturi fydd in gadel yw Plant ei
rheoleith ei hunain, a gyfrifir ger bron Duw in eyog gyfranog oi gyrfa
bechadurus hwynt; o ran hynu edrychwch y Llyfur hwn, ymwrandewch pa fodd ich
dyscu eich hunain, ach Plant hefyd; chwi a deimlias^ch eusus Eli y Gwr Claf,
meddienwch weithia^ Dafod y Gwr Claf, yw dyscu hwynt pan ir ymadawoch a hwy, a
ffa beth yw adel iddynt pan faech in marw, onid te i diwedd hwynt a fudd
Galarus, ach diwedd chwithau a fydd Galarus Drueni: Dowch chwi yma, chwi Blant
y Ddaiaren, darllenwch a gwelwch yr hen Dad hwnnw, Ruben, gida ei ddaionis
Frodir, in barod, ac in union, coppiwch allan Fendigedig Lwubrau Cyfiawnder, a
Gwrthodedig Lwubrau Belial, y naill iw ^c^elyd, ar llall yw ddilin, A ddechreui
di gyda yr hynaf, oherwydd yr hen Osoedd a ymddanghosodd in Ddoetha? Am hyny na
stopia Glusdiau die Galon, nath Gorph, rhag gwrando ar lais Rhinwyr morr Ddoeth
ac morr Felusedd. O y rhifedi! ar hill ymddanghosiad, sydd or Ysbrydion meirwon
hynny, a rifodd efe mewn trefn, Anlladrwydd, Cynfigen, Glothineb, Gwchder,
Bal^hder, Gwag-ogoniant, Anghyfiawnder, Styfnig-Anwybodeth: Y rhain oll fell i
gwelir ydynt Angheuol; eithir y cyntaf sydd fwua Fiaidd, diwedd yr hwn yw
Disdrowiad y Corph Daiarol, ar En^id Tragwyddol; yr hwn Fynon a Fwll o
Ddrygioni, os mynit i sychu i fynu, ymgadw oddiwrth Feddwdod, na fydded genit
Lygad Gwammal chwannog ei edrich ar Degwch Wyneb; attal die Enay rhag geiriau
prysur wrth Ferched, onis mynit in y drwg foddi; ymarfer o Lafurio, dof;a
Ieuengtid: Myfi in Sauthu dros fie mhen fie hun (medd Ruben wrth ei Blant) a
halogais Welu fie Nhad; am hynu nag edrychwch ar degwch Merched, na ymyfyriwch
ar ei gwaith hwynt; cedwch eich hunain in dyscu neu in gweithio; gorchmynwch
eich Gwragedd ach Merched in mherthynas Gwisgiad ei Penau; perwch eiddynt gospi
ei Golygon, o herwydd pob un ac fydd in deilio in dwyllodrus in y pethau hynny,
fydd ynghadw i bo^ne y Bid fydd i ddyfod: Yr hon fuc^edd, began f^d m^r anhawdd i
gochelyd heb gys^owniad or Gufraith, ar Gyfraith mewn (...) sydd in sefyll mewn
Cariad Cyfnewidiol, ymdr^chwch gida Simeon, yr ail Frawd, i ochelyd Ymrysonedd,
yr hwn sydd in dally y Meddwl, in difa y Corph, in anog Llofr^ddieth;
ymddiffyniad ^a un yw Maddeu ^c Anghofio. Cymer attat Lawenbryd Joseph cyflawn,
sad, safydlog, a llonydd feddw^ etto gosod Simeon o flaen die Lygaid, ai Law
Wyfedig, cyfiawn wober am y cyfriw becho^ i ochelyd yr holl aflonyddwch ar drwg
hwnnw cofia Juda, casgl brofiad oddiwrtho efe, Mae pechadurus yw i Ddyn
ymffrosdio in i weithredoedd ei hun, yr hwn a edliwio i arall ei drosedd, fydd
in sefyll ei hun mewn lle llithrig; Juda a edliwiodd yw Frawd hynaf (Ruben) ei
odineb, noda pwy in y man a bechodd, onid Cynfigenus, a Chwerylus Juda? Onis
tramgwyddodd efe in ol y cnawd in Nhy y Cananeaid? Onis cymerodd efe Wraig heb
undeb ei Rieni? Dau bechod mawr, arferedig in ein dyddie ni, etto cosbwyd y
naill bechod a diffig, neu ir hun lleiaf ac ychydig lawenidd oherwydd Plant,
medd y Tad Juda y Padriarch; ar llall ac anesmwyth berigl o Gorph ac Enaid,
medd St. Paul: Am hynny ymgedwch oddiwrth Win, casewch Feddwdod, canis y cyfriw
nid yw in enllibio, nag in lliwied ei eraill ei bechod; nid yw in magy
anghydfod, either in cowleidio cariad mewn Calon syml, megis y Tad da Isachar,
yr hwn yr erioed nid enllibiodd, nid oedd niweidiol nag ysgornus yw gymydogion,
nis bwytae efe ei fara ei hunan heb roi rhan ir Tlawd, nis newidie efe derfynau
tir un din, either in caru pawb megis ei Blant naturial ei hun. O na bae i ni
megis ac i darllenom ^i hwn, osod allan yr unrhiw in ein Buchedd ^an
ymarweddiad; Trygaredd a Chariad sydd Berl Gwerthfawr, ceidwad y rhain gwedi i
cud-uno a lwydda, either os gwasgarant daw colled, oherwidd Zebulon sydd in
dywedid, Pan ollynger in rhydd y Coed ar Cerrig, y Dyfr a olcha ymaith y Tyfod;
yr hwn am ei drugaredd ai dosdiri a gafodd in rhagoral i obrwuo; chwiliwch ei
Lythir* Gymmyn efe, cyfflybwch ei ragorol Gariad efe in Dilladu y Noith, in
Porthi y newynog, in gystadl y Dieithr ai Gymydogion: Na adewch i Ysbrid Dan
feddianu eich meddylie, na adewch i ddigofaint Gad syfydlu in eich calonau,
oherwydd y cyfriw waith gida thru oddrwg Offerenau, sef Ymadrodd Chwerw, Twyll,
a Llaw Orthrymedig, in dwyn frwyth nid anhebig, megis i gellwch ddarllen a
gwel^d; a fynit ddyseu yr inion lwybr at y peth yddwyt in i geisio? Dwy fordd
sydd (medd Aser) un yw Rhinwedd dda, ar llall yw Drygioni. Gochel yrfa gyntaf
Naphtali, either amgyffred yr ail; and yr hwn a rodio in y ddwy, sydd in dallu
Dynion, in i dwyllo ei hunan, ac in gwatwar Duw; twyllodrus ddeiliad pa rai a
gant ddyblu ei Poenau, y cyfriw yw 'r Cybyddaidd, ar Trugarog wrth Ddrygioni; y
cyfriw yw (medd Aser, y rhai a Ymprydiant oddiwrth Fwydidd, ac nid oddiwrth
Anlladrwidd; am hyn bydded genit Galon Syml gida Joseph Gyfiawn Bendigedig yr
Arglwydd, yr hwn oedd wir arwidd o Grist Jesus; am Gas efe a ddanghosodd Gariad,
pan Felldithid efe a Fendithie, pan Saethwyd efe drwyddo ni wnaeth efe gimaint
ac Anelu ei Fwa, er i mine ei Frodur i Ladd efe, er iddint i dafly ir Pwll, er
iddint i werthu efe in Gaeth-was i ddieithred, y rhai a gasaent Figeiled hyd
Ange, began ba rai ei chwipwyd ac i cysdyddiwyd efe; etto pan oeddent hwy mewn
ofn, efe ai cysure hwyut, pan oeddent in mraint trengu o newyn, efe a rod
iddynt linieth, pan wrth ei awdurdod i gallasai efe ddistrywio, ydd oedd efe
drwy awdurdod in ymddiffin; ag efe in Arglwydd arnynt, etto in trefnu hwy megis
pa baent gwell nag efe, in Frawd eiddynt, in i cymeryd megis pa baent Plant
iddo, heb son am ei angrhedigrwydd hwynt, anghofio i bradwrieth hwynt, in
gariadus, ac in dragarog in maddeu ei creulondeb hwynt; chwi a glowsoch ei
gariad efe at ei Gymydog, gwrandewch ei ufydd-dod at Dduw: Pan oedd efe mewn
caethiwed truenus, a ffrywyllodd efe a chwyddo? Pan wnawd efe in gaethwas, o
Fab ei Wr rhydd, a lefodd efe allan in erbyn y Nefoedd, i fod efe gwedi i llwyr
adel? Y achwynodd efe in ddiymyneddgar in erbyn cyfiawnder yr Arglwydd? Na ddo,
eithir began ddisgwyl efe a ddisgwyliodd wrth yr Arglwydd, ar Arglwydd yr hwn a
ymguddiase oddiwrtho, a ddanghosodd ei Wynebpryd iddo, or bri gwala mewn
edrychiad, in Wr rhydd, in Gofaethog, ac o Oludog Deiliad, a Gwr Anrhydeddus,
in Rhaglaw ar holl wlad yr Aipht; yr hwn in ei Fywyd a gerid began yr Aiphtied,
ac in ol ei Farwolaeth a gerid; hwn ni wnae na chyfoeth na thrieni iddo
Ymchwyddo, nis gwnae nag addaweidion na bygythion yr Aiphties buteinig iddo
Lithro; in ol ei Farwolaeth nid oedd nar Bid nar Cythrel, na Dichell Ddynol, y
all beri i anghofio efe. O na bydde ein Gyrfa Farwol nineu ddechru a diwedd
fell hyn; ie fell hyn O Arglwydd, ddiwedd in Ddedwydd; Yr Ysbryd sydd barod,
either y Cnawd sydd wan; dysc began hynny wrth Benjamin, fod die Galon in nynny,
modd i bych barod mewn Enaid a Chorph: Gadewch i ni ganmol, medd y Pregethwr,
(gadewch i ni edrych ar) yr Ardderchawg Glodfawr-Wyr, ac ar Genhedlaethau ein
Henafied, oherwydd llawer o weithredoedd Clodfawr a weitheodd yr Arglwydd
ynddynt hwy, ac a ddanghosodd ei fawr Allu er y dechreuad: Yr hyn wrth i
ysdyried, ac in unig am na ewyllysiwn fod dim in niffig in y Llyfr hwn, a fae
er bodlonrhwydd iti, mi a dybiaus mor addas ddeilio ar Tad Cyfiawn, ac ar Plant
Duwiol, oherwidd Llinio Gwyneb in unig heb Gorph, sydd ai glod fell ir hauddo,
yr hwn a Baentio Goes heb Gorph, neu Gorph heb Pen, ^ydd mor addas yw alw in
ffol, ag ydiw y ^eth yw alw in angall ei wneithuriad, oherwydd mae cysdlad
gweled y Pen ar Goes, a chlowed y Tad ar Plant, myfi a dynas allan or Scrythur,
ac nid in ol fie nhyb, ne fie ffansi fie hunan, Farwolaeth Jacob, ai Destament, y
Bendigedig Gyfiawn Dad Dedwydd, yw chw anegu at yr hen Goffadwrieth yma oi
Blant efe; am hynny i dalu am fie mhoen, Darllen hwynt in ddiwyd, ac nid i
Darllen in unig, either ymfodloni yw dilin; canis dilin Gwyr da duwiol, iw'r
Llwybr hyffordd i Dduwioldeb; felly i gallwn gyfri o Fendith Jacob; fellu ei
gallwn ollawl gleimio ein bod in Blant iddo; nid w^f in meddwl in Blant in ol y
Cnawd, either in ol yr Ysbryd.

Testament JACOB, a wnaeth efe wrth ei Farwolaeth yw Ddauddeg Mab y Padriarch,
in mherthynas yr hyn a ddigwydde in ei dyddie diwedda; a gasglwyd allan o
Genesis y 48. 59. ac a chwanegwid at y Llyfr hwn.
JACOB Mab Isaac, y anwid o Rebecca, in oedran y Bid, 2108. ei Dad efe oedd Wr
60 mhlwidd oed, in Wr Perffaith a Chyfiawn, in byw mewn Pebyll, nid in ymroi i
bleserae o helwrieth, megis ei Frawd hynaf in ol nature, nid in ol Gras,
oherwydd yr Hynaf a gaiff Wasaneuthy yr Ieuangaf, ebra yr Arglwydd, oherwydd pa
ham? nid oherwydd ir had Jacob hynny, either felly 'r ordeiniodd yr Arglwy^d;
oherwydd pan drwy ragliniol ewyllus ^uw, a Nefol drefnad yr hwn sydd in
ordeinio pob peth, fe a ynillodd Enedigeth-fraint ei Frawd, a Bendith ei Dad;
ei Rieni of in ysdyried fod llithrig ddyddie cysylldiad Corphorol in nesau, ac
in wiliadwrus in ofni ei Frawd Esau, oherwydd i fod efe gwedi beichiogi in ei
Galon ar Lofruddieth, ac iddo benodi dydd i esgor oi amcan cythreilig, hwy
ddanfonasant JACOB o Bersaba i Mesop otamia at Laban Brawd ei Fam efe, yno in
onest i gymeryd Gwraig, ac i fyw me^n llonyddwch; oherwydd Priodas heb undeb
Rhieni, a gwir ystyrieth y ddwy-blaid or ^^tundeb, megis ac i mae in magu
aflonyddwch, mae felly in ai foddhau Duw; am hyn JACOB in ol her daith, gwedi
mined at Laban, ai wasaneuthi efe peder ar ddeg o Flynyddoedd, mewn Poen a
Llafur, er i fod efe in Fab yr Addewid, y Bendigedig began Dduw, gwedi ei eni o
Wraig rudd, ac heb law hynny in Gig ag in Waed ai Ewyrth, ac in Arglwydd
Canaan, nid ymrysymodd efe rhyngtho ac ei hun, megis Plant bydol y Ddaiaren
hon, began ddywedyd, Y gaf i yr hwn wife rydd, a Mab ei Wr rhydd Goludog, fod in
Wasneuthwr ac in Gaethwas in nhy fie Ewyrth, gwedi fie nanfon i Briodi, ac nid i
wasaneuthu. Laban a rods iddo ei ddwu Ferch in Wragedd, am ei Wasaneth da,
drwy ba un i Ben^ithiodd Duw yr ychydig oedd began Laban or blaen, fe a rods
iddo ei ddwy Ferch, Lea in gyntaf, ac yna Rachel, a hefyd ei dwu Forwyn, Bilha
a Zilpha, o ba rai, in ol yr addewid a wneithid iddo efe in Bethel, yr amlheid
ei Had, efe a Genhedlodd Ddauddeg Mab, Duddeg Duwiol Dadau: R^ben, Simeon,
Levi, Juda, Dan, Naphtali, Gad, Aser, Isachar, Zebulon, Joseph, Benjamin.

Ar Arglwydd in i Fendithio efe fell hyn, in gy^dl^d mewn Plant ac mewn Golyd,
aeth in ol drachefn i wlad ei Enedigaeth, efe ai Blant yno i Fyw, ac i Farw; ac
well Duwiol raglinieth Duw in ol ysbaid 33 o flynyddoedd, efe a symudodd o
Canaan i Gos^n in yr Aipht, drwy waith Joseph ei Fab efe, Steward Gwlad yr
Aipht, yr hwn a werthesid began ei Frodur; lle, in ol iddo fyw yno dwy flynedd ar
bymtheg, a gweled ei Deulu in cynyddu, yw fawr Lawenydd ai Gysur, heb ammau, in
arbennig yr holl Wlad oi amgylch efe in cael ei cysduddio drwy newyn, ac efe
drwy drugaredd Duw, h^b fawr deimlo y peth; ac felly in deall fod ei dryblus
Berariniad efe in dyfod i ben, efe a alwodd atto ei Fab JOSEPH, ac a ddywedodd
wrtho: Os cefais ras in die olwg dyro die law dan fie Morddwyd (oherwyd^ in y
drefn honno i cymerent Lw in am^^r ^ACOB) deilia in drygarog a myfi, ac in
^yfiawn, na chladd fi in yr Aipht, either g^d i mi huno gida fie Nhadau, lle ^r
oedd gwir ffydd in addeweidion yr Arglwydd yw Dadau, in i annog efe i edrych am
Canaan, ei obithiol Etifeddieth efe, ac nid i ymddiried in Nhir Pharaoh; ir hwn
erfyniad pan ddarfu i JOSEPH, ei anwyl Fab efe ufydd gyduno, JACOB in chwanegi
ei Nerth, ac in sefyll i fynu, in ewyllysio fellu ddangos eiddint fawr ddaioni
yr Arglwydd in i ymddiffin efe ai eiddo, Duw Hollalluog a ymddanghosodd i mi in
Luz, in Nhir Canaan, ac am Bendithiodd, began ddywedyd, Mi ath wnaf di in
ffrwythlawn, ac a wnaf it amlhau, ac a wnaf o honat rifedi mawr o Bobloedd; ac
a roddaf ith Had y Tir hwn in feddiant tragwyddol. Die Feibion, Manasses ac
Ephraim, a gymeraf megis yr eiddo fi, ei Brodyr hwynt a elwir in ol ei henwae
hwy. Myfi in dyfod o Mesopotamia, Rachel a fu farw in Nhir Canaan, ac a
gladdwyd wrth y ffordd i Ephrata, yr un yw Bethlehem.

Yna JACOB, er i fod in dra thowyll oherwydd ei oedran, in edrych ar ddau Fab
JOSEPH, a ddywedodd, Beth yw y rhain: JOSEPH y attebodd, Fie Meibion ydynt, y
rhai a rods Duw i mi. O dwg hwynt atta fi (ebra JACOB) a gad i mi i
Bendithio; nid oeddwn in tybied i gwelwn moth wyneb di JOSEPH, well yr Arglwydd
a ddanghosodd im die Had.

Duw in ngolwg pa un i rhodiodd fie Nhadau Abraham ac Isaac, Duw yr hwn am
Porthodd i holl ddyddie fie emoes hyd y dydd hwn, ar Angel yr hwn am achubodd ei
rhag pob drwg, Bendithia y Llang^ia hyn, a gelwir fie enw i arnynt, ac enw fie
Nhadau, Abraham ac Isaac, a bydded iddynt gynyddu in Lluosog in nghanol y Daiar.

Yna pan gododd JOSEPH Law ei Dad oddiwrth Ephraim at Manasses yr hynaf, JACOB
a ddywedodd, Gad iddo, myfi ai gwn in dda, fie Mab, yntau hefyd a fydd Bobl
fawr, either ei Frawd ieuangaf a fydd mwy: Ynot ti bydded i Israel Fendithio, a
dywedyd, Duw ath wnel di fell EPHRAIM a MANASSES. In ol hyn ac efe in gwanhychu
a ddywedodd: Well, JOSEPH, myfi in marw, Duw a fydd gida chwi, ac ach dwg chwi
etto i Dir eich Tadau; in mhellach ydd wife in gadel iti barthedd o chwaneg o
dir (...) F^odyr, yr hwn a ynilles i wrth y Cledder ar Bwa oddiar yr Amoriaid.
Dowch chwithau yma O fie mhlant, fell ei gallwf ddywedyd i chwi y pethau a
ddigwydd in y Dyddie Diweddaraf, ymgesglwch ir unlle, a gwrandewch chwi Meibion
JACOB, ar ISRAEL eich Tad.

RUBEN, Fie nghyntaf Anedig, fie Nerth fie Ngallu, rhagoral mewn Teilyngdod a
Nerth, anwadal fell Dyfr, ni chei ragori, o herwidd it halogi fie Ngwelu.

SIMEON a LEVI Brodyr mewn Drygioni y rhai in eich dig a Laddasoch Wr, ac in
eich ewyllus eich hunain a Gloddiasoch Wall i lawr, Melldigedig fyddo eich
Digofaint oherwydd Digwilidd oedd, ach Gwylldineb oedd Greulon; mi ach rhanaf
chwi in JACOB, ac ach gwasgaraf chwi in ISRAEL.

JUDA, Die Law a fydd ar Wddf die Elynion, die Frodir a Ymosdyngant it; fell Cene
Llew y doi i fyni or Lladdfa; ti a orweddi fell Llew, ac fell Llewes, pwy ath
gyffroiff di i fynu? In ail, y Deirn-Wialen nid ymedu a thy, na rhoddwr
Cyfraith oddi rhwng die Draed, nis ei del SHILO, yr holl Genhedlaethau a
geisiant ar ei ol efe: In drydedd, Ti a rwmi die Lwdwn Asen wrth y Winwdden, a
Llwdwn yr Asen wrth y Winwdden orau: Ti a olchi die Wisc mewn Gwin, ath Glog in
Ngwaed y Grawn-Win; die Lygaid fyddant gochio^ began Win, ath Ddanedd fyddant
gwynnion began Laeth.

ZABULON, Ti a gyfaneddi wrth lan y Mor, ti a fyddi Porthladd ei Longau, die
derfynau a fyddant hyd Zidon.

ISACHAR, Ti a fyddi cryf fell Asen in gorwedd i lawr rhwng dau bwn; gweli
orffwysdra mae da yw, a bod y Tir in hyfryd, gogwyddi die ysgwydd i gario, ac a
fyddi darosdyngedig i Deyrnged.

DAN, Dydi a Ferni y Bobl megis un o Lwuthae Israel: DAN, Ti a fyddi Sarph ar y
Fordd, a Neidr ar y Llwybr in brathu sodlau y March, fell i syrthio i Farchog in
ol.

Yno JACOB in rhagweled in ei feddwl y mawr drieni oedd in amgylchu ei
Hiliogeth efe, ai cysurodd ei hunan, began orphwys ar addewid Duw, a llefain
allan oi galon ai feddwl, O Arglwydd wrth die Iachadwrieth i disgwiliais.

GAD, Lly o Wyr ath orchfygant ti, a thitheu ai gorchfygi hwynt in y diwedd.

A ffa beth addywedaf wrth ASER? Ei Fwrdd a fydd bras, ac efe a gaiff
Ddanteithion Brenhinawl.

NAPHTALI sydd Garw ieuangc a ddanfonwyd in anrheg in rhoddi geiriau da.

JOSEPH sydd Gangen flodeuog ger llaw y ffynon, ai man Ganghenau in cyrheuddyd
hyd y mur; y Saethynion a Sauthasant in ei erbyn efe, ac ai casasant, either ei
Fwa efe a wnawd in gryf, ai Freichiau efe a nerthwyd drwy Law Grymys Dduw
JACOB. O hwn y daw allan Fugail a Chraig in Israel. Hun oll a ddeillia o
ddiwrth Duw fie Nhad, yr hwn ath gynorthwyodd di, ac ath fendithiodd di a Nefol
Fendithion, a bendithion y dyfnder oddisod, a bendithion y bro^au ar groth.
Rhagorodd bendithion die Dad ar yr holl fendithion a dderbynies ei oddiwrth fie
Rhieni, hyd in nherfyn bryniau Tragwyddoldeb i byddant ar Ben JOSEPH, ac ar
Gorun yr hwn a Naillduwyd o ddiwrth ei Frodur.

BENJAMIN a ysglafaetha fell Blaidd, y borau i bwutu efe yr ysglyfaeth, ac in yr
hwyr i rhan efe yr ysbail.

A ffan orffenodd ei Bendithio hwynt, yna efe a erchmynodd iddint, began
ddywedyd, Myfi a gesglir at fie Mhobl, Cleddwch fi gida fie Nhadau in yr Ogo sydd
in Maes Ephron yr H^thiaid, in yr Ogo sydd in Maes Machpelah, yr hwn sydd
oflaen Mamre in Nhir Canaan, yr hwn a brynodd Abraham gida 'r Maes began Ephron
yr Hethiaid, in Feddiant Beddrod, lle i claddasant Abraham a Sara ei Wraig efe,
ac Isaac a Rebecha; ac yno i Cleddais einau Lea. Y Maes ar Ogo a gafwyd began
Feibion Heth.

A ffan orchmynodd JACOB yw Feibion yr hyn oll afynau, in ol iddo fyw began
mhlynedd a says a deigien, fe a dynnodd ei Draed i fynu in y Gwelu, ac in fuan
a fu farw. Yna JOSEPH a syrthiodd ar ei Wuneb efe, ac ai cusanodd efe a Dagre,
ac a barodd ir Meddygon ei Berarogli efe dros ysbaid deigien nhiwrnod; a hwy y
alarasant am dano ddeng nhiwrnod a thriugain; a chan ymadel ar Aipht, a mined i
Canaan, gida Gwyr Ardderchog y Wlad, mewn Cerbydau, a Gwyr Meirch, hwy ai
Claddasant lle i gorchmynaseu JACOB iddynt.

Gwrando RUBEN hen in traethu
Am with Ysbryd a rowd iti,
Ac with erail cyfeliornus,
Su 'n denu Dun i fwy in rhyfygus.

TEstament RUBEN a wnaeth efe yw Blant wrth ei Farwolaeth, in mherthynas y
pethau oll ac a rods efe orchymyn yw Blant oi plygid, cyn ei Farwolaeth, in y
125 flwyddin oi Fywid, dwy flynedd in ol Marwolaeth JOSEPH; ei blant a fflant
ei blant a ddaethant i ymweled ac efe in ei glaf wely, ac efe a ddywedodd
wrthynt:

Fie Mhlant well fi in marw, ac in mined i ffordd fie Nhadau; a ffan welodd efe
ei Frodyr, JUDA, GAD ac ASER, fe a ddywedodd: Codwch fi fie Mrodyr, fell ei
mynegwyf i chwi ac im plant yr hyn a guddiais i in fie nghalon, canis ydd ydwyf
i weithian in tynnu tua fie her gartref; Yna began sefull i fynu, efe ai cysanodd
hwynt, a chan wylo, efe a ddywedodd: Gwrandewch fi fie Mrodyr, achwithau fie
Mhlant; rhoddwch Glust ei eiriau eich Tad RUBEN, a deliwch sulw beth ydd ydwyf
in i roddi in eich siars. Well gorchymyn ydd ydwyf y dydd heiddiw, ger bron Duw
yr Nefoedd, na byddo i chwi rodio in anwybodeth ieuengctid a godineb, in mha un
ir aethum i in rhu bell, began halogi Gwelu fie Nhad; canis in ddie ydd wife in
hysbysu i chwi ddarfod ir Arglwydd fie nharo i a dolurus blaue in fie Nhewynau,
dros ysbaid ^aith Mis, ac fe ddarfase am danaf, oni buasai im Tad JACOB Weddio
drosaf at yr Arglwydd, oherwydd ir ydoed efe in meddwl fie Lladd i; degrees mhlynedd
a thriugain oed oeddwn pan wneuthym yr hyn oedd ddrwg in ngolwg yr Arglwydd, a
says Mis i bum in glaf i Farwolaeth, ac a chalon rydd dros says mhlynedd mi
am penydias fie hunan oflaen yr Arglwydd, nid yfais Win, na diod Gref Gadarn, ac
nid aeth Cig in fie Ngenau, chwaith ni ffrofais Fara blasus, onid Galaru am fie
Mhechod canis mawr oedd, ac na fydded cyffelib iddo in Israel. Ac in awr fie
Meibion, gwrandewch arnaf, fell i danghoswyf i chwi yr hyn oll a welais i in
nghylch y says Ysbrid Cyfeliornad in fie Edifeirwch. Belial sydd in rhoddi
says Ysbryd in erbyn Din, y rhai ydynt ffynonau gweithredoedd Ieuengctid;
says Ysbryd a roddwyd i Ddun in i Greadigaeth, drwy ba rai i Gweithredir ei
holl Weithredoedd efe: Y cyntaf ydiw Tsbryd y Bywid, a ffa un i crewyd ei
hanffod efe. Yr ail yw Ysbrid Gweled, drwy ba un i mae chwantau in dyfod. Y
trydydd ydiw Ysbryd Clowed, drwu ba un i mae dysceidieth in dyfod. Y pedwerydd
yw Ysbryd Arogliad, drwy ba un i mae hoffter in dyfod, wrth dynnu i mewn yr
awyr ai hanadlu hi allan drachefn. Y pymed yw Ysbryd Llyferydd, a ffa un i
gwneir gwybodeth. Y chweched yw Ysbryd Archwaethu, drwy ba un i mae ymborthiad
in dyfod ar y pethau a fwyteir neu a yfer, a thrwyddynt i cynhedlir nerth,
oherwydd sylwedd y nerth sydd in y bwyd, Y seithfed yw Ysbryd Had a
Chynhedliad, drwy ba un i mae in dyfod chwant i bleferau, o herwydd hyn, yr
olaf or Greadigeth ydiw, ar cyntaf o ieuengctid am i fod in llawn anwybodeth,
ac anwybodeth sydd in arwain y rhai ieuaingc megis un dall ir ffos, ne megis yr
yeh ir preseb: In musc y rhai hun i mae yr wythfed Ysbryd yr hwn yw Cwsg, gyda
ffa un crewyd y diflaniad o naturieth, a delw marwolaeth. Gyda yr Ysbrydoedd
hyn, i mae in Ggmysgedig Ysbrydoedd cyfeiliorni, o ba rai, y cynt af yw Ysbryd
Trythyllwch, yr hwn sydd in gorwedd in y nature ar fynhwyrau. Yr ail ydiw Ysbryd
Annigonolrhwydd, yr hwn sydd in gorwedd in y Bol. Y trydidd yw Ysbryd Cynen neu
Ymrysonedd, ac in gorwedd in yr Afu. Y pedwerydd yw Ysbryd Ymhoiwi neu Ymwchu,
fell i bo un in i weled in hardd drwy ormodedd. Y pumed ydiw Ysbryd Balchder, yr
hwn sydd in annog i feddwl dros bethau mowrion, neu i dybied in dda o hono i
hunan. Y chweched Ysbryd Celwddog ydiw, neu Wag Ogoniant, lle mae Din in i
fostio ei hunan, ac in chwenych gwneuthur chwedl mawr in mherthynas ei genedl
ei hun, ai gydnabyddieth. Y saithfed yw Ysbryd Anghyflawnder, yr hwn sydd in
cynhyrfu i fynu y gwniau, fell i bytho i Ddyn gyflowni trachwantau pleserus y
galon; canis anghyfiawnder sydd gida yr holl Ysbrydoed erail, began gymeryd twyll
gida ac efe. Ac ar holl Ysbrydoedd yma ir ymgafathracha yr wythfed Ysbryd, sef
Cwsg a Syrthni mewn Camgymeriad a Dychmygion, ac felly Eneidiau Ieuaingc sydd
in darfod am danynt, am fod i meddyliau gwedi i towyllu, ac in Guddiedig
oddiwrth y Gwirionedd, ac heb ddeall Cyfraith yr Arglwydd; a hefyd heb ufuddhau
i Athrawieth ei Tadau, fell i digwyddodd i mi in fie Ieuengtid.

And in awr fie Mhlant, cerwch wirionedd a hynny ach ceidw: Gwrandewch ar RUBEN
eich Tad, ac na adewch eich Llygaid redeg i dremmu ar ol Gwragedd, ac na
fyddwch in unig gida Gwraig Briodol; nag ymgeisiwch chwaith beth i bytho
Gwragedd in i wneithyd; canis oni buase i mi weled Bilah in ymdrochi i hunan
mewn lle dirgel, ni buase i mi syrthio ir mawr ddrwg hwnnw; and fie meddwl i a
redodd ar y Wraig noeth hyd oni rwysdrodd i mi gysgu nes darfod i mi weithredu
y ffieidddra hwnnw: A thra bu fie Nhad JACOB gida ei Dad ynteu ISAAC; in Gader,
in gyfagos i Ephrata, Ty o Bethlehem, Bilah a syrthiodd in feddw, ac fell ir
ydoedd hi in gorwedd ac in cysgu heb orchgydd in ei Stafell, minau a euthym i
mewn, ac wrth weled ei noithni hi, mi a weithredais anwiredd gida hi, a chan i
gadel hi in cysgu mi a aethym ymaeth. And in y man Angel Duw a ymlygodd fie nrwg
im Tad JACOB, yr hwn pan ddaeth adre y alarodd drosof i, ac ni chyfyrddod a
Bilah mwy. Began hynny nag edrychwch ar degwch Gwragedd, ac na fyfyriwch ar ei
ffyrdd hwy, and rhodiwch a chalon syml in ofn yr Arglwydd Dduw, began ych ymarfer
eich hunain ynghilch rhyw waith, drwy ych cadw eich hunain mewn ystydrwydd,
naill ai mewn dysceidieth, ai in nghilch eich praidd, hyd oni roddo Duw i chwi
Wragedd a bytho efe in i ewyllysio rhag i chwi odd megis ac i gorfu i minau
canis ni feiddiais ei edrych in wyneb fie Nhad hyd ddydd ei farwolaeth, na
dywedyd wrth yr un om Brodyr began Gwilidd, am Cydwybod in fie nghnoi am fie
Mhechod, ie y dydd hwn; and fie Nhad am cysurodd, began Weddio drosof i at yr
Arglwydd, ar yw ddigofaint efe basio heibio imi, fell i darfu ir Arglwydd ei hun
ddangos i mi, ac or amser hwnnw allan fe am cadwed i rhag pechy mwy.

Chwithau fie Mhlant, in yr un modd ymgedwch at yr hyn ydd wife in i fynegi i
chwi, ac ni ffechwch chwithau; canis Godineb sydd in dystrowio yr Enaid, ac in
i naillduo efe oddiwrth Dduw, ac in peri tynnu at Eulynod, oherwydd i fod of in
arwen y meddwl ar dealldwrieth i Gyfeliornad, ac in dwyn Dynion yw Beddau cyn i
hamser; canis Godineb a ddifethodd lawer Din; ac er bod Gwr in Henawgwr
Anrhydeddus, etto mae hyn in watwargerdd oflaen Belial, a hefyd oflaen Meibion
Dynion: And JOSEPH, oherwydd iddo ymgadw oddiwrth Wragedd a Godineb, a Glanhau
ei feddyliau oddiwrth bob drwg, a gafodd ffafar gida Duw a Dynion; yr Aipht
Wraig a wnaeth lawer iddo efe drwy arfer help Dewiniaid, a thrwy gynig ei
saigiau Gwenwynllyd, and amcan ei feddwl efe nis unodd ac un dyminiad
niweidiol; ac oblygid hun Duw ein Tadau ai Gwaredodd efe oddiwrth bob
Marwolaeth Gwledig ac Anweledig: Canis os Godineb nis caiff feistroli eich
meddyllau ni lwydda Belial in eich erbyn chwi.

Fie Meibion, Pethau niweidiol yw Gwragedd, a ffan fytho arnynt eisiau Nerth a
Gallu in erbyn Gwr, hwy a weithredant dwyll yw dynnu efe attynt hwy drwy
ddichell, ar hwn a fetho ganddint i feisdroli drwi nerth, hwy ai Gorchfygant
efe drwy dwyll: Canis Angel yr Arglwydd, yr hwn am dyscodd ei, began ddywedyd
wrthif oi plygid hwy, Fod Ysbryd Godineb in i meisdroli hwy in fwy na Meibion,
ai bod hwy beunydd in i harfer ei hunain in ei calonau in erbyn Gwyr, in gyntaf
gwneuthyr yw meddyliau gyfyliorni, trwy iddynt ei gwych Wisco ei hunain; ac yno
towalld ei gwenwyn iddynt trwy ei golygon, ac yno in i cwbl ddal hwy in
Garcharorion ai harferion: Canis Gwraig nid yw abl i orchfygu Gwr.

Began hynny fie Meibion, ffowch oddiwrth Odineb, a gorchmynwch eich Gwragedd ach
Merched na bytho iddynt ei haddurno, neu wychu ei Penau; ac ewyllysiwch eiddynt
Geryddu ei Golygon; pob Merch in deilio in Dwyllodrus in y pethau hun, sydd in
hauddu cerydd y Bid a ddaw; canis in y modd hynnu i twyllwyd y Gwiliedyddion
cyn y diliw, cyn-gynted ac i gwelsant hwy, fe ddarfu iddynt syrthio mewn cariad
ai gilidd, fe darfu iddynt feichiogi ar weithrediad in ei meddyliau, ai troi ei
hunain ar ddyll Ddynol, ac a ymddangosasant iddynt in ei cymdeithas gid ei
Gwyr, ar Gwragedd wrth feichiogi ar y dymuniant o honynt in nychmygion ei
meddyliau, a escorasant ar y Cowri; canis y Gwiliedyddion a ymddangosasant
iddynt hwy ai huchder hyd y Nefoedd.

Began hynnu cedwch eich hunain rhag Godineb, ac os amcenwch gael meddwl eglur,
cedwch eich hunain oddiwrth Wragedd, a Gwaherddwch eiddynt hwythau Gyfeillach
Gwyr, fell i bytho iddynt gadw ei meddyliau in lan; canis er and ydiw gwasdadol
Gyfeillach bob amser in Gweithredu drygioni, etto mae in magu Anfeddyginiaethol
Golynau iddint hwy, ac i ninau Gwilidd Tragwyddol oflaen Belial; oherwydd nid
oes mewn Godineb na Dealldwrieth na Duwioldeb yntho, a ffob Cynfigen sydd in
preswylio in y dymuniad o hono; ac or achos o hynny i bydd i chwi Gynfigennu
wrth Feibion LEVI, a cheisio Ymddarchafu uwch i llaw hwy, and ni byddwch chwi
abl i ddwyn i ben, canis Duw a ymddial drofdynt hwy, a chwi a fyddwch meirw o
Farwolaeth peryglus: oherwydd i LEVI ac i JUDA ie rhoddes Duw y Llyfodreth, ac
i mineu, ac i DAN a JOSEPH i caniadhaodd fod in Dwysogion gida hwynt. oherwydd
hynny ydd ydwyf in gorchymyn i chwi wrando ar LEVI, canis efe a gaiff adnabod
Cyfraith yr Arglwydd, ac a esyd allan Farn, ac a Offrymiff Aberthau dros
ISRAEL, hyd gyflawn amser Christ yr Arch-Offeiriad, canis yr Arglwydd ai
Llafarodd.

Ac ydd ydwyf ineu in Gorchymyn i chwi trwy Dduw yr Nefoedd, ar i bob un o
honoch ddeilio in inion ai Gymydog, a glynu wrth LEVI mewn Gosdyngeiddrwydd
calon, fell i bytho i chwi dderbyn y Gyfraith allan oi Enau efe; canis efe a
Fendithia ISRAEL a JUDA.

A Duw a ddewisodd JUDA i fod in Frenin ar yr holl Bobl, began hynny mawr hewch
ei Had efe, canis efe a fydd marw drosoch chwi in y Frwydyr, in Gysdlad in
weledig ac in anweledig, ac a Dyrnasa drosoch byth ac in dragywydd.

Yna RUBEN gwedi iddo roddi y Gorchmynion hyn yw Blant, ai Bendithiodd hwynt,
ac a fie Farw, a hwy ai rhoddasant efe mewn Arch, ac ai cariasant efe allan or
Aipht, ac ai claddasant efe in Hebron, in yr Ogo ddwbl lle ir hunodd ei Dadau.

Dyma gyngor Simeon grulon,
Gwedi galw ynghyd ei Feibion,
Erchi ymgadw oddiwrth Gynfigen,
Am fod hon in difa ei fferchen.

COppiad o eiriau SIMEON a Lefarodd efe iw Feibion wrth ei Farwolaeth, in y
Ganfed ar Ugeinfed oi Fywyd, in mha un hefyd i bu Farw JOSEPH; a ffan ddaethant
i ymweled ac efe ar ei gla Welu, efe a esteddodd i fynu, ac ai cusanodd hwynt,
began ddywedyd:

Gwrandewch fie Mhlant, a rhoddwch Glust eich Tad SIMEON, pa beth bynag sydd
genyf in fie Nghalon; fyfi ydwyf all Fab fie Nhad JACOB, fie Mam LEA am henwodd i
SIMEON, oherwydd ir Arglwydd wrando ei Gweddi; myfi y aethym in alluog iawn, ac
aethym drwyodd am holl achosion, ac nid oedd arnaf ofn dim, canis fie Nghalon
oedd ddiarswyd, am meddwl in ansigladwy, am ystwmog ydoedd Wrol; canis caledwch
a roddir began y Gorucha i enidiau a Chyrph Dynion. In y dyddiau hynny i
Cynfigenais i JOSEPH, oherwydd bod fie Nhad in i Garu efe, mi a Gledais fie
Nghalon in ei erbyn efe yw Ladd efe, canis Twysog Cyfeiliorni a ddanfonodd
allan Ysbryd Cynfigenus, felly tywyllodd fie meddwl fell nas gallwn gymeryd Gofal
i arbed fie Nhad JACOB; either ei Dduw efe a Duw ei Dadau, in danfon i Angel, ai
Gwaredodd efe allan om dwylo i. Pan euthym i Sechem i gario porth ir Praidd, a
RUBEN hefyd gwedi mined i Dathan, I Will ir oedd ein holl angenrheidiau gwedi i
osod i fynu in stor, ein Brawd JUDA ai Gwerthodd efe ir Ismaelied, a ffan
ddaeth fie Mrawd in ol drachefn, bu ddrwg gantho, canis ir ydoedd in bwriadu i
ddwyn in ol drachefn in ddiengol at ein Tad; and ir oeddwn i in ddigllon wrth
JUDA am i ollwng efe i fined ymaith in Fyw, ac a fum, in dwyn cilwg iddo dros
bum mis; and pa fodd bynag, Duw am hattaliodd ei, ac a rwustrodd Weithredodd fie
Nwylaw, am Deheu-law a hanner Wyfodd dros says nhiwrnod ynghyd; yna ei
meddyliais ^i (fie Meibion) ddigwydd o hynny i mi oherwydd JOSEPH; yna in
ebrwydd ar ol mi a edifarhais, ac a geifiais yr Arglwydd i adferu imi fie Llaw,
ac i bydde imineu ymgadw oddiwrth bob Atgasrwydd, Cynfigen ac Ynfydrwydd, canis
mi a wyddwn ddarfod i mi ymddwyn drwg feddwl in erbyn yr Arglwydd, ac in erbyn
fie Nhad Jacob, er mwyn fie Mrawd Joseph, yr hwn a Gynfigenais ei.

In awr began hynny fie Mhlant, ymgedwch oddiwrth Ysbryd Cyfeliorni a Chynfigen;
canis os Cynfigen a reola dros feddwl Din, nis goddef iddo na Bwyta nag Yfed
mewn Llonyddwch, na gwneithur daioni, and i flino, ai anog i Ladd y parti a
bytho of in i Gynfigenu, began ddiflanu in wastadol wrth i Llwyddiant hwy. Dwy
flynedd in nghyd ei cysduddiais ei fie Enaid ac Ympryd, in ofn yr Arglwydd;
canis mi a wyddwn mae y ffordd im gwared ei oddiwrth Gynfigen oedd ofn yr
Arglwydd: Os Din a ddiangc at yr Arglwydd, yr Ysbryd drwg a ffu ymaith, ac
felly fell i delo ei Ysbryd of in osdyngedig, ac allan o Afrowiogrwydd, mae of
in dyfod i fod in Drugarog, heb fod in dwyn Cilwg ir cyfriw ac ai carant, ac
fellu mae ei gynfigen of in dibennu: Ac o herwydd fie Nhad in fie ngweled ei in
brydd, fe a ofynodd imi yr achos, wrth yr hwn ei dyweidais gelwydd, mae poen
oedd in fie Stwmog: Fyfi oedd y prudda om holl Frodyr, oherwydd i mi fod in
achos o werthu Joseph ir Aipht; a ffan ddaethym ir Aipht, am rhoddi in y
Carchar gantho am Ysbiwr, yna i cofiais ei mae in Gyfiawn im Cosbid, ac ni bu
ddrwg genif: Either Joseph oedd Wr da, ac Ysbryd Duw oedd yntho, ac in llawn
Trugaredd a Thosduri, ni feddyliodd wneuthyd imi ddim niwed, either efe am careu
ei megis fie Mrodyr eraill.

Began hynny fie Meibion, ymgedwch oddiwrth bob Cynen a Chynfigen, a rhodiwch mewn
Symlrhwydd meddwl, a Chydwybod dda, in ol esampl Brawd eich Tad, fell i rhoddo
Duw i chwi ras a gogoniant, a bendith ar eich Penau, fell i gwelwch yntho of,
holl ddyddiau ei fywyd ni ddarfu iddo yr ioed fwrw hynny in ein dannedd, nai
liwied ini, either of an careu ni fell i Enaid ei hun, ac in fwy nai Blant ei
hun, began ein Anrhydeddu ni, a rhoddi i ni Goweth, Anifeiliaid, Yed in helaeth.

Chwithau began hynny fie Mhlant, Cerwch eich gilidd a chalon dda, a bwriwch
oddiwrthych Ysbryd Cynfigenus, canis mae in gwneuthur Enaid Din in Anaroglus,
in gwrthuno y Corph, ac in magu Rhyfel a Digofaint in y Meddyliau, ac in gosod
y Gwaed ar Dan, ac in i yrru of allan or bwyll, ac nis goddef chwaith i un
Rheswm ddwyn na Rhwysc na Rheoleth; in mhellach, mae of in cymeryd ymaith i
Gwsg, ac in aflonyddu y M^ddwl, ac in gwneuthur y Corph i Grynu, oherwydd in el
Gwsg y bydd rhyw Lynghyren o ddychymig maleusus in i gnoi efe, in diswyno ei
Enaid efe ac Ysbryd Drygienus, ac in gwneuthyr ei Gorph efe in aneulyn, ai
Feddwl in ddychrynllyd, ac in drwblus, ac in ymddangos i Ddynion fell pa bae
Ysbryd peryglus in towall allan ei Wenwyn; am ir ydoedd Joseph in degrees ei wyneb,
in brydferth, ac in hardd yr olwg, oherwydd and oedd dim anwiredd in aros yntho
efe, am hynny ir oedd ei Wynebpryd efe in eglur oddiwrth feddwl cwmbrus.

Ac in awr fie Mhlant, bydded eich Calonau in addfwyn o flaen yr Arglwydd,
rhodiwch in inion o flaen Dynion; fellu i cewch chwi ffafor gida Duw a Din; a
gochelwch rhag i chwi syrthio i Odineb, canis Puteindra ydiw Mam pob Drygioni,
in naillduo Din oddiwrth Dduw, ac in i ddanfon efe at Belial: Canis mi a welais
in Scrifenadau Enoch, i bydde i chwi ac eich Plant ymlygru drwu Buteindra, a
gwneuthur came a Levi drwy 'r Cleddyf, and ni lwyddwch in erbyn Levi, efe a
ymladd Ryfeloedd yr Arglwydd, ac a gymer eich holl Bebyll, ac ychydig a
ymreniff in Levi a Juda, canis Juda a fydd eich Captain megis ac i Proffwydodd
fie Nhad Jacob in ei Fendithion: Ac in awr, well fi in mynegi i chwi yr holl
bethau hyn in mlaenllaw, fell i bythwyfi glan o ddiwrth bechodau eich Eneidiau.

Ac in awr, os rhoddwch chwi heibio bob Cynfigen a Gwar-gledrwydd, fie holl
Esgyrn ei a Flodeuant fell Rhosyn in Israel, am Cnawd i fell Lili in Jacob, am
Harogl ei a fydd fell Arog Libanus, am rhai Sainctidd a Luosogant fell Cederwydd
in Dragwyddol, ai Canghenau a danant o hyd byth; yna Had Canaan a dderfydd am
danynt ynghyd ar holl weddill yr Amalickiaid; yr holl Cappadociaid a dderfydd
am danynt; ar holl Scythians a ddinistrir in yr un modd. Yna i bydd i Dir Cham
ballu, ac ir holl Bobl fined i ddrylliad: Ar Ddaiar a gaiff lonydd began Heldrin,
ar holl Bobl tan y Nefoedd rhag Rhyfel. Yno i Gogoneddir Sem, pan ddelo
Arglwydd Dduw mawr ISRAEL i ymddangos ar y Ddaiar megis Din, i achib ADDA yntho
of: Yno i sethrir yr Ysbryd Cyfeiliornus dan Draed, a Dynion a deyrnasant dros
Angylion niweidiol ac uffernol: Yno ei cyfodaf inau drachefn mewn llawenydd, ac
i Bendithiaf y Gorucha in ei ryfeddol Waith; canis Duw in cymeryd arno Gorph,
ac in bwyta gyda Dynion, a echyb Ddynion.

Ac in awr fie Mhlant, Ufyddhewch i Levi, a chwi a Waredir drwy Juda; and
Ymddarchefwch mo honoch eich hunain uwch law y ddau lwyth hynny, oherwydd
ohonynt hwy i terddiff allan Waredigeth Iachufol ini; canis Duw a esyd i fynu
Levi in Dwys^g yr Offeiriadeth, ac o Juda Brenin Brenhinoedd, Duw a Din; fellu
(...) Gweryd of yr holl Genhedloedd, a Gwreiddin Israel. Oblygid y pethau hyn
i'r ydwyf in eich siarsio chwi i orchymyn eich Plant ar gadw y pethau hyn yw
Plant drwy ei holl Genhedlaethau.

Ac yno Simeon gwedi iddo wneuthr diwedd ar Lefaru, a Gorchymin y pethau hyn yw
Blant, a hunodd gida ei Dadau, pan ydoedd efe in began mlwydd ac ugain Oed; yna
hwy ai dodasant efe mewn Arch o Goed y rhai ni ffydrent, modd i gallent hwy
gario ei Esgyrn efe drachefn i Hebron, ac ai symidasant efe in ddirgel, heb
wybod ir Aiphtiaid, canis yr Aiphtiaid oedd in cadw Esgyrn Joseph in Rhys^ r y
Brenin; oblygid ^w Dewinied hwy ddywedyd iddynt, mae pan elid ac Esgyrn Joseph
ymaith, i bydde y cyfriw Bla o Niwl a Thywyllwch in mhlith yr Aiphtwyr, fell na
adnybydde y naill y llall, ie wrth oleini y Ganwill gwur. A Phlant Simeon y
ddarfu iddint Alaru a^ ei Tad in ol Gyfraith Galarnad, ac (...) arosasant in yr
Aipht hyd ddydd ei yma^dawiad oddi yno dan Law MOSES.

TESTAMENT LEVI a wnaeth efe yw Blant wrth ei Farwolaeth in mherthynas yr
Offeiriadieth.
Dyma in blaen Dystioleth Levi,
Am ei alwad in rhoi cyfri;
Of oedd yr Offeiriad cynta,
Mae fe in dangos pwy ydiw yr ola.

COppiad o eiriau Levi, in enwedigol y lefarodd efe wrth ei Blant in nghylch yr
holl bethau y rhai ir oeddent yw gwneuthur, ac a ddigwydde iddynt hyd ddydd y
Farn; ac efe mewn iechyd etto, efe ai galwodd hwynt, canis ir ydoedd efe in
gwybod or blaen y pride i bydde efe Farw; fellu pan ddaethant in nghyd, efe a
ddywedodd wrthynt:

Myfi Levi y anwyd ac a fagwyd in Charan, ac ar ol hynny mi a ddaethym gida fie
Nhad i Shechem; nid oeddwn i yr amser awnnw and in nghylch ugien mhlwydd Oed,
pan helpiais i fie Mrawd Simeon i ym ddial ein Chwa^r Deinah ar Hamor.

Ac in awr, pan oeddem ni in porthy y Praidd in Abelmuel, Ysbryd Dealldwrieth
yr Arglwydd a ddaeth arnaf, ac mi a welais bawb in cloddio ei ffyrdd ei hunain,
ac anghyfiawnder in adeiladu noddfa iddo i hunan, ac anwiredd in eisted ar yr
Orseddfainck; a bu ddrwg genif dros ddynol-rhyw, ac mi a geisiais yr Arglwydd
yw hachyb hwynt; yno i syrthiodd cwsg arnaf, ac mi a welais Fynydd uchel iawn,
sef Mynydd Aspis in Abelmu^l: Ac well y Nefoedd* egorodd, ac Angel Duw a
ddywedodd wrthyf, Levi, tired yma; ac efe aeth or Nefoed gyntaf ir ail, ac yno
i gwelais ei y Dyfroedd in crogi rhwng y naill ar llall; ac mi a welais y
drydydd Nefoedd, yr hon oedd lawer mwy eglurach na hwynt hwy, ai huchder hi
ydoedd in anfeidrol; ac mi a ddywedais wrth yr Angel, Beth y mae hyn in i
feddwl? Ar Angel am attebodd began ddywedyd, Na ryfedda wrth y pethau hyn, canis
ti a gei weled pedair Nefoedd mwy eglurach, ac heb gyffelib iddynt, pan ddelych
di i fynu; a thy a gei sefyll gida yr Arglwydd, a bod in Wenidog iddo, i
dreuthu dirgelwch ei Ddynion, ac i Bregethu Gwaredydd Israel yr hyn sydd i
ddyfod; trwyot ti a thrwy Juda yr Arglwydd a ymddengus i Ddynion, i achyb holl
Ddynolryw ynddynt hwy, ath fywyd a bwysiff ar yr Arglwydd, drwyddo i cei die
Feusydd ath Winllanoedd, ffrwythydd, Aur ac Arian. Began hynny gwrando in nghilch
y Says Nefoedd:

Yr isaf honno sydd dra llychllyd, o herwydd ei bod in nesaf at holl
anghyfiawnder Dynion.

Yr ail sydd a Than, Eira, a Rhew, gwedi i baratoi drwy drefniad yr Arglwydd
erbyn cyfiawn Farnedigeth Duw; ynthi hi i mae yr holl Ysbrydion Ymddial, i
geryddu y Drygionus.

In y drydydd i mae gallu y lluoedd, a ordeiniwyd ^rbyn dydd y Farn, i ymddial
ar Ysbrydoedd Cyfeiliornus Belial.

In y badwaredd uwch law hyn i mae yr Saints; canis in y lleoedd ucha mae in
cyfanneddu y Gogoniant mawr in y Saincteiddiolaf or holl Saincteiddrwydd.

In y nesa at hon i mae yr Angylion, y rhai sydd in gwasneuthu in ngwydd Duw*
ac in ceisio ei ffafor dros anwybodeth y Cyf^awn; ei maent in Offrymu ir
Arglwydd felus Arogl, in rhesymol wasanaeth Aberth heb Waed.

In y llall, yr hon sydd tann hon, i ma yr Angyllon y rhai sydd in dwyn atteb
oddiwrth yr Angylion sydd in presennoldeb Duw.

In yr hon sydd uwch i llaw i mae yr Gorseddfeinciau ar Galluoedd, in mha le i
mae gwastadol O^^rwn i fynu Hymnau ei Dduw.

Am hynnu ir ydem ni oll in symyd pan edrycho yr Arglwydd arnom; ie y Neroedd
ar Ddaiar ar Pwll di-waulod a gynyrfasant in ngwydd ei Fowredd of; and Meibion
Dynion in Wallgofus a Bechant, i annog y Gorucha i ddigofaint: in awr began hynny
deuellwch y bydd ir Arglwydd wneuthyr Barn ar Blant Dynion; oherwydd bod Dynion
in wastadol in aros mewn Angrhydinieth ac Anghyfiawnder, ie pan fytho y Cerrig
in holldi, ar Haul in tywyllu, ar Dyfroedd in sychu i fynu, ar Tan in cry^^u,
ar holl Greaduriaid in drwblus wrth lewygiad yr anweledig Ysbryd, ysbeilio
Uffern in Nioddefaint y Gorucha; began hynny i bernir hwy i Gerydd. Yna y Gorucha
a wrandawodd die Weddi, ith naillduo di oddiwrth anghyfiawnder, ith wneuthyr di
in Fab, in Was, ac in Wenidog in ei wydd of, ac in Lantarn Gwybod^th i oleuo
Jacob, in gwbl i fod megis Haul y dydd in mysc Meibion Israel; i ti ag ith Had
i rhoddir Gallu y Fendith* hyd oni ymwelo Duw ar ^oll Genh^dloedd in
ymysgaroedd Trugaredd ^i Fab in Dragywydd. Er hyn igid die Feibion a roddant ei
dwylo arno, ac ai croes^olliant of, ac or achos hon doethineb a dealldwrieth a
roddir i ti, i, roddi ith Blant wybodeth o hono, oherwydd os bendithiant hwy of
hwy a fyddant Bendigedig; ar rhai ai melldigo of a dderfydd amdanynt in ei wydd
of.

Ar Angel a egorodd i mi Borth y Nefoedd, ac mi a welais y Demel Sainctaidd, ar
Gorucha in eistedd ar yr Orseddfainc y Gogoniant, ac a ddywedodd wrthyf o LEVI,
Mi a roddais i ti Fendithion yr Offeiriadeth hyd oni ddelwyf fie hunan i
breswilio in nghanol ISRAEL.

Yna yr Angel am dygodd i lawr ir Ddaiar, ac a roddodd i mi Gleddyf a Tharian,
began ddyw^dyd: Gwna Dd^a^ in Shechem am Dina, a myfi a fyddaf gid^ thy* canis
Duw am hanfonodd ei; ac in yr amser hwnnw i Lleddais ei Feibion Hamor; ifel i
mae in Scrifenedig in Llech^^ yr Nefoedd: Ac mi a ddywedais wrtho, A^^olwg
dowed i mi die enw, fell ei galwyf arnat in amser trallod. Ac yntau am attebodd i
ac a ^dywedodd: Myfi ydiw yr Angel ^ydd in Esgisodi ISRAEL fell na threwir efe
in Dragywydd; canis mae yr holl Ysbrydoedd drwg in gwneuthyr cynllwyn arnynt.

Ac in ol imi ddffroi megis allan o gwsg, mi a fendithiais y Gorucha, ar Angel
yr hwn oedd in Esgisodi Hill Israel, ar holl rai Duwiol. A ffan ddaethym at fie
Nhad, fyfi a gefais Sarff o Bres, oddiwrth ba un i cymerth y Bryn enw Aspis, yr
hwn sydd in agos i Gebar, or tu dehau i Abila: A mi a roddais y pethau hyn i
fynu in fie Nghalon, ac a gynghorais fie Nhad, am Brawd Ruben, i annog Meibion
Hamor i Enwaedu arnynt, canis ir oeddwn ei in eiddigeddus flinderog oblygid y
ffieidd-dra a wnaethent hwy in Israel; ac in gyntaf or cwbl mi a Leddais
Shechem, a Simeon a Laddodd Hamor, in ol hynny daeth ein Brodyr, ac a drawsant
y Ddinas a min y Cleddyf; a ffan glybu fie Nhad hynny, bu ddigllon iawn gantho,
am iddynt dderbyn yr Enwaediad, ai Lladd hywnt gwedi hynny; ac am hynny fe a
ddeiliodd ffordd arall a ni in ei Fendith, am i ni bechu in gwneuthyr fellu in
erbyn ei ewyllus efe, ac efe a syrthiodd in Glaf in y dydd hwnnw; and mi a
wyddwn fod yr Arglwydd in bwriadu drwg in erbyn y Sechemitiaid, oblygid iddynt
cyn hynny, fwriadu gwneuthyr y cyffelib beth a Sara, ac a wnaethent an Chwaer
Deina, and Duw ai attaliodd hwynt; hwy a erlidiasant ein Tad Abraham (megis
deithr) ac a yrasant ei Dda efe ymaith; ac in mhellach fe ddarfu iddynt Guro
Joblac in ddrwg, yr hwn y anesid in ei Die of; ac in y modd hwnnw i gwnaent hwy
a ffob dieithraid, began gymeryd ymaith ei Gwragedd oddiwrthynt drwy Drais, ac
ymlid y Gwyr allan oi Gwlad, am ba achos Digofaint Duw a ddaeth arnynt hwy in y
diwedd. Mi a ddywedais wrth fie fie Nhad: Sir, na thramgwydda, canis Duw a ddwg y
Cananeaid i ddim oath flaen di, ac a rydd i tir hwy i ti, ac ith sainctaidd Had
ar die ol di: Canis o hyn allan Sichem y elwir in Ddinas yr Ynfydion, oherwydd
fell i bydd i rai watwar ffylied i darfy i nineu i gwatwar hwynt, am wneuthyr y
fath ynfydrwydd in Israel, a chymeryd ymaith ein Chwaer ni yw halogi.

Yno i daethom ni i Bethel, ac in ol imi Aberthu degrees a thriugain o ddyddie
ynghyd, yna mi a welais drachefn y peth y welswn ei or blaen. Ac mi a welais
says o Wyr mewn Gwisgoedd Gwynion, in dywedyd wrthyf: Cyfod, a dyro amdanat
Wisg yr ^ffeiriadeth, Coron Cyfiawnder, Rheswm ^ealldwrieth, Gwisg y
Gwirionedd, Dwy^oneg Ffydd, Meitur Sancteiddrwydd, ac Ephod y Brophwydolieth;
ac fellu pob un o ^onynt a ddygasant ryw beth gyda ac of, ac ai dodasant am
danaf i, began ddywedyd: Bydd di o hyn allan in Offeiriad ir Arglwydd, dydi ath
Had in Dragywydd.

Ar cyntaf am Eniniodd ^i ac Olew Sainctaidd, ac a rods i mi Deirn-wisien
Barn.

Ar ail am Golchodd ei a Dyfr glan, ac am porthodd ei a Bara a Gwin, sef or tra
Sancteiddiola, ac am gwisgodd i a Gogoneddus Wisg hyd y llawr.

Y trydydd a rods imi Wisg o Sidan tebig i Ephod.

Y pedwerydd am Gwregysodd ei a Gwregis tebig i Borphor.

Y pumed a roddod i mi Gangen o Liwydden in llawn brasder.

Y chweched a rodd Feitr yr Offeiriadeth am fie Mhen.

Y seithfed a lanwodd fie nwy Law ac Arogl Darth, fell i bydde imi wasaneuthu
swydd yr Offeiriadeth ir Arglwydd.

Ac efe a ddywedodd wrthyf: LEVI, i dri ffeth penodol i mae die Had di gwed ^t
drefnu began Dd^w, in enwedigol, i fod in arwydd or Gogo^eddus Arglwydd sydd i
ddyfod; ar hwn a gredo a fydd cyntaf, ar Coel^r^n mawr ni syrth arno efe; yr
ail a fydd y^ Offeiriadeth; ar trydydd a gaiff enw newydd; Brenin a gyfyd i
fynu in Juda, ac a adnewydda fie Offeiriadeth in ol dull y Genhedloed, in musg
yr holl Bobl; and i ddyfodiad efe sydd anrheuthadwy, sef, pwy a gaiff fod in
Broffwyd ir Gorucha, gwedi ei eni o Abraham ein Tad? Holl hyfrid bethau Israel
a roddir i ti, ac ith Had; a chwi a fwytewch yr holl bethau teg yr olwg; ath
Had ti a gyfreniff yr Argiwydd, ac o honynt hwy i bydd yr Arch-offeiriadae,
Barnwyr, ac Scrifenyddion; canis in ei Genau hwy y cedwir p^thau Sainctaidd.

A ffan ddeffrois mi a ddeallais fod y Weledigeth yma megis y llall, ac mi ai
gosodais hi i fynu in fie Nghalon, ac nis dangosais ei mo hyn i un din byw ar y
Ddaiar.

Y ddau ddydd cyntaf ir aethym i a Juda at ein Taid Isaac, efe am Bendithiodd
ei in ol geirie y Weledigeth y welswn. And efe ni fyneu fined gid ni i Bethel.

And pan ddaethom i Bethel, fie Nhad Jacob a welodd mewn Gweledigeth in fie
mherthynas ei, i bydde i mi fod in Offeiriad iddynt hwy oflaen yr Arglwydd; ac
efe a gododd y borau, ac a Ddegymodd gimaint oll ac a feddau, drwyddo fi, ir
Arglwydd.

Yna i daethom ni i aros i Hebron; ac in mhen-ennyd Isaac am galwodd ei i
egored Cyfraith yr Arglwydd, in ol yr hyn ir ydoedd Angel Duw gwedi i ddangos i
mi, ac efe a ddanghosodd i mi Gyfraith yr Offeiriadeth, Aberthau,
Poeth-Offrymau, Blaen-Ffrwythau, Aberthau-Gwirfodd, ac Aberthau-Hedd; bob dydd
efe a ddysgodd i mi Ddealldwrieth, ac am galwodd ei in wastadol oflaen yr
Arglwydd, began ddywedyd: Fie Mab, na ddod Glust ei Ysbryd Godineb, canis efe ath
ddilin di, ac a haloga y pethau Sainctaidd trwy die Had ti; began hynny cymer
Wraig in die ieuengtid, y cyfriw un ac ni bytho dim anaf nag aflendid, nag a
fytho o Genedl yr Aiphtiaid, nag or Cenhedloedd; a chyn ir elich di ir
Saincteiddiola Ymolch; ac in yr un modd pen Aberthech, a hefyd pan Aberthech ir
Arglwydd, a hefyd pan orffenech, Offrwm ir Arglwydd ffrwyth y deuddeg Pren y
rhai ydynt byth in Wrddion* megis im dyscodd fie Nhad Abraham i wneuthur; a
ffrwth holl Anifeilied Glan, ac or Hediad Glan ir Offrymi; ac in yr un modd ir
Offrymi die Gyntaf Anedig o bob peth, ar Blaen-ffrwyth oath Win, a thanella die
hol^ Aberthau a Halen.

Ac in awr began hynny fie Meibion, cedwc^ yr holl bethau ir ydwyf in i Gorchymyn
(...) chwi; canis pa beth bynag a glowais ei ga^ fie Nhadau, hynny ir ydwyf in i
fyneg^ i chwi, a glan ydwyf oddiwrth eich Pechoda^ chwi, a wneloch hyd ddiwedd
y Bid: Chwi a weithredwch anwiredd in erbyn Achubwr y Bid; a chwi a hudwch
Israel, began gyffroi i fynu in ei erbyn of lawer o ddrygionu oddiwrth yr
Arglwydd, drwy ddeilio in annuwiol ac of, fell na bytho ei Jerusalem barhau,
obiygid eich ffieidd-dra chwi; a Llen y Demel a rwigir in ddrylliau, i
ddatguddio eich bryntni chwi; a chwi a wasgerir megis Carcharorion in mysg y
Cenhedloedd; achwi a watwerir, a felldithir, ac a sethrir dan draed: Er hyn i
gid, y Ty a ddewiso yr Arglwydd a elwir Jerusalem, fell i mae in gynwysedig in
Llyfr Enoch y cyfiawn.

Ac felly pan oeddwn ei 28 mhlwydd Oed, cymerais ei wraig, yr hon ydoedd ai
henw Melcha, a hi a feichiogodd ac a esgorodd ar Fab, ac a alwodd ei enw of
Gershon, oblygid and oeddem ni onid dieithred in y Tir; canis Cershon sydd in
arwyddycau Alldudaeth: And mi a wyddwn am dano of, na chae fod or Gradde Penna.

Yr ail oedd Caath, yr hwn y aned in y 35 flwyddyn: Ac mi a welais Weledigeth
tua yr Dwyrain, y modd ir ydoedd yr holl Gynylleidfa in sefyll in Ddarchafedig;
ac am hynny mi a roddais ei enw of Caath, yr hyn sydd in arwyddycau Dechreuad
Mowredd a Dysceidieth.

Y trydydd ydoedd Merari, yr hwn y aned 55 flwyddyn om bywyd; ac oblygid fod ei
Fam of in galed arni wrth Esgor, hi ai galwodd Merari, yr hyn sydd in
arwyddycau Fie Chwerwder.

Ac in y 64 flwyddyn om bywyd i ganwyd fie Merch Jochebed in yr Aipht; ac yno ir
oeddwn in anrhydeddus in mhlith fie Mrodyr.

Ac yno fie Mab Gershon a gymerodd iddo Wraig, hi a ymddug iddo Libni ac Sichmi.
Meibion Caath oedd Amram, Yshvar, Hebron, ac Vziel. A Meibion Merari oedd
Mahali ac Mushi.

In y 94 flwyddyn om bywyd, Amram a gymerodd iddo in Wraig fie Merch Jochebed,
oblygid i genu hi ac yntau yr un diwrnod

Wuth Mhlwydd oed oeddwn pan aethum ei gynta i Wlad Canaan. Dau naw mhlwydd
oeddwn ei pan aethym ei gynta i swydd yr Offeiriadeth. Ac wuth mhlwydd ar ugaun
oeddwn pan gymerais ei Wraig. A dauguen mhlwydd oeddwn pan aethym ir Aipht: Ac
well in awr chwi in Blant im Plant ei, in y drydydd Genhedlaeth. Joseph a fu
farw in y ganfed ar ddegfed flwyddyn oi fywyd.

Ac in awr fie Mhlant, ir ydwyf in eich rhybuddio chwi i ofni yr Arglwydd eich
Duw ach holl galon; a rhodiwch in iniawn in mhob peth in ol ei Gyfraith of. Ac
in mhellach, Dygwch i fynu eich Plant mewn Dysceidieth, fell ei gallant gael
Dealldwrieth wrth Ddarllen Cyfraith yr Arglwydd in ddi-baid holl ddyddiau ei
bywyd; canis pwy bynag y adnybyddo Gyfraith Dduw y Anrhydeddir; ac i ba fan
bynag ir elo of, ni bydd of dieithr, ac a gaiff hefyd fwy o Gyfeillion nag a
gafodd ei Dadau of or ^laen; a llawer a fydd llawen ganthynt i wa^aneuthu of, a
chlowed y Gyfraith allan oi Enau of.

Fie Meibion, deiliwch in inion ar y Ddaiar, fell i galloch gael y Nefoedd;
hauwch bethau da in eich meddyliau, fell i ^affoch chwi hwynt in eich bywyd;
canis ^s chwi a haua bethe drygionus, chwi a fe^wch drwbwl, a ffob math ar
gymbrus^wydd: Ceisiwch Ddoethineb in ofn Duw; ^anis os caethiwed a ddaw, a
distrywio Gwledydd a Dinasoedd, Aur ac Arian, a ffob meddiane in darfod am
danynt, etto nid ^es neb a eill gymerid ymaith Ddoethineb (...) Does, and in
unig Dallineb Anuwioldeb, (...) ffechod; canis Doethineb a fydd megis Tarian
iddo in musg ei elynion, ac a wneiff Wledydd dieithr i fod megis cartref iddo,
^c a gaiff gymdeithas in nghanol ei elynion, os dysc a gwneuthr y cyfriw
bethau, of a gaiff eistedd gida Brenhinoedd, fell ein Brawd Joseph.

Ac mewn gwirionedd fie Mhlant, ir ydwyf in dealld wrth Scrifenadau Enoch, y
bydd in y diwedd i chwi wneuthyr in anwireddus, a gosod eich Dwylo in
Wradwyddus ar y^Arglwydd; a thrwyoch chwi eich Brodyr a Wradwyddir, ac a wneir
in Watwargerdd ir holl Genhedloedd: And pa fodd bynnag Israel sydd lan oddiwrth
anwiredd yr Archoffeiriaid, y rhai a osodant ei Dwylo ar Achubwr y Bid; ie y
Nefoedd uchod, ar Ddaiar sydd lan; ac os chwi ydech Olei^^ y Cenhedloedd, fell
yr Haul ar Lleuad, bet^ a wneiff yr holl Genhedloedd os chwi a orchgiddir ac
Anwiredd, ac a ddygwc^ Felldith ar eich Gwlad, er mwyn pa rai Goleini y Bid a
roddwyd ynoch chwi, ei Olei^ yr holl Bobloedd ac of: Dyma Oleini y Bid, yr hwn
y bydd i chwi in ewyllysga^ i Ladd, a dyscu gorchmynion in y gwrthwyneb i
Gyfiawnder Duw.

Chwi a ddarn-giddiwch Offrwm yr Arglwydd, ac a ddygwch ddrabiau o hono.

Cyn i gwneloch eich Offrymau i^ Arglwydd, chwi a ledretwch ymaith y pethau
dewisol, ac ai bwytewch in Wradwy ddus gida ffuteinied a budrogod, began ddyscu
Gorchmynion Cybyddus.

Chwi a hal^gwch Wragedd Priodol, ac a dreisiwch Forwynion in Jerusalem.

Chwi a ymgyfathrechwch a ffuteiniaid.

A chwi a gymerwch Ferched y Cenhedloedd in Wragedd, began i puro hwy ac
anghyfiawnder puredigeth; ach cymysgedd chwi a fydd in gyffelib i Sodom a
Gomorrha.

A chwi a lyngkir ac anwiredd in yr Offeiriadeth, in gimaint ac i bytho i chwi
in dra chwilyddus a gwradwyddus watwar y pethau Sainctaidd; nid in unig
ymdderchafu ac ymffrostio eich hunain in erbyn Dynion, and hefyd ymchwyddo i
fynu began falchder in erbyn Gorchmynion Duw.

Oherwydd hyn Temel yr Arglwydd, yr hon a ddewiso, in ddiammau y adewir in
anghyfannedd mewn afl^ndid; a chwithau eich hunain cwch i Gaethiwed, ac a
fyddwch in ffieidd dra in musg y Cenhedloedd, ac a dderbyniwch ddi-ddiwedd
gwilidd a gwerth trwy gyfiawn Farn Duw; a ffawb ach gwelo ach ffieiddiant: Ac
oni buase er mwyn Abraham, Isaac a Jacob, ni adewid un om Had ei ar y Ddaiar.

Ac in mhellach, ydd ydwyf* in gwybod wrth Lyfr Enoch, y bydd i chwi fined ar
gyfeiliorn dros ysbaid degrees a thriugain o wythnosau, ac a halogwch yr
Offeiriadeth, ac a ddiwynwch yr Aberthau, a ddinistriwch y Gyfraith, ac a
ddirmygwch lyferydd y Prophwydi; ac in rhyfygus ir erlidiwch y Cyfiawn, y
casewch y Duwiol, ac i ffieiddiwch lyferydd y Crefyddol Bobl; ai galw in
Heretickied y rhai a elont ynghylch adnewyddu y Gyfraith trwy bower y Gorucha,
ac in y diwedd chwi ai lleddwch of allan o law, heb wybod ei cyfyd of drachefn;
ac fellu chwi a dderbyniwch ei Waed Gwirion of in ewyllysgar ar eich Penau; ac
oi blygid of eich lleoedd Sainctaidd chwi a dewir in anghyfanedd, y rhai a
halogwch chwi drwy ddygyn anudonieth, ach Trigfanau ni byddant glan, and chwi a
fyddwch Melldigedig in mysg y Cenhedloedd, a digalonrhwydd ach blina, hyd oni
ymwelo of a chwi drachefn, ach derbyn chwi in drugarog drwy Ffydd a Dyfr.

Ac in gimaint ac i chwi glowed am y degrees a thriugain o wythnosau, gwrandewch
hefyd in mherthynas 'r Offeiriadeth; canis in mhob Jubilee, neu Lawen Ryddhad, i
bydd yr Offeiriadeth.

In y Jubilee cynta, y cynta a Eneinir a fydd mawr, ac a ymddiddan a Duw megis
ai Dad; ai Offeiriadeth of a fydd in llawn ofn in Arglwydd, ac in nydd ei
lawenydd fe a gyfyd er Iachadwrieth y Bid.

In yr ail Jubilee yr Eniniog a Genhedlir in nhristwch y rhai anwyl, ai
Offeiriadeth of a fydd Anrhydeddus, ac of a fydd Anrhydeddus, ac of a Ogoneddir
in mysg yr holl Bobl.

Y trydydd Offeiriadeth a gymerir i fynu mewn tristwch.

Ar pedwerydd a fydd mewn blinder, o herwydd amldra yr anwireddan a osodir arno
of drwy holl Israel, a ffob Din a gaseiff i Gymydog.

Y pumed y ddelir in dynn mewn tywyllwch; ac in yr un modd y chweched ar
seithfed.

Ac in y seithfed y bydd y cyfriw ffieidddra oflaen Duw a Din, fell and wyfi
abal iw eglurhau of; pa fodd bynag y gweithredwyr o honaw ni byddant
adnabyddus: Ac oherwydd hynny hwy a fyddant mewn caethiwed a llygredigeth, ai
Tir, ai Cyfoeth a ddifethir.

And in y bumed Wuthnos hwy a ddychwelant yw Gwlad anghyfanedd, ac a
adnewyddant Die yr Arglwydd:

Ac in y seithfed y daw Offeiriadu in addoli Eulynod, Rhyfelwyr Cybyddus,
Anghyfiawn Scrifenyddion, a Budr Ddirmygwyr Dynion, Plant, ac Anifeilied.

Ar ol ir Arglwydd ddanfon Dialedd arnynt hwy in yr Offeiriadeth, yna i
cyfodiff Duw O^feiriad newydd, ir hwn yr egorir holl Air yr Arglwydd: Ac of a
w^ei^^ Wir Farn ar y Ddaiar dros lawer o ddyddiau: Ai Seren of a godiff in y
Nefoedd. Fell Brenin i towalld allan Oleini Gwybodeth in yr eglur dewyniad Haul
y dydd, ac efe a Fawrygir dros yr holl Fyd, ac a dderbynir; fe a dewnna fell yr
Haul ar y Ddaiar; in ei ddyddiau efe y Nefoedd a Lawenycha, ar ddaiar a
Ymhy^ryda, y Cymyle a Ymorfoleddant; a Gwybodeth or Arglwydd a dowelldir allan
fell Dyfroedd ar y Ddaiar; ac Angylion y Gogoniant, y rhai ydynt in Mrhesenoldeb
yr Arglwydd, a Ymlawenhychant ynddo efe, ar Nefoedd a egorir, ac allan o Demel
y Gogoniant i daw Saincteiddrwydd arno efe, gida Llyferydd y Tad, megis
oddiwrth Abraham Tad Isaac; a Gogoniant y Gor^cha a denellir allan arno efe, ac
Ysbryd Dealldwrieth a Sancteiddrwydd a Orf^wys arno efe; o ba un fe a rydd in
heleth ac in all^^g yw Blant in y Gwirionedd in drag^wydd; ac ni ddaw yr un ar
i ol efe o Genhedleth i Genhedleth hyd ddiwedd y Bid: In ei Offeiriadeth i
diweddir pob Pechod, ar Anghyfiawn a beidiant ai Drygioni, either y cyfiawn a
Orffwus yntho efe; ac efe a egoriff Burth Paradwys, ac a attal y Cleddyf
Bygythiol in erbyn Adda; ac a bortha ei Wyn a ffrwyth y Bywyd, ac Ysbryd
Saincteiddrwydd a fydd ynddynt hwy; efe a rwum i fynu Belial, ac a rydd yw
Blant ei hun allu i sathru i lawr Ysbrydoedd Niweidiol; ar Arglwydd a
Ymlawenhycha in ei Blant, a hwy a fyddant gymeradwy gantho efe in Dragywydd fell
ei Anwylyd; yna Abraham, Isaac a Jacob a Lawenychant, ac i Gorfoledddaf flnau
gyda yr Seinctiau oll.

In awr fie Mhlant, chwi a glowsoch y cwbwl oll, am hynny dewiswch i chwi naill
ai yr Goleini ai 'r Tywyllwch, naill ai Cyfraith yr Arglwydd ai Gweithredoedd
Belial.

A hwy attebasant ei Tad, began ddywedyd, Nyni a rodiwn oflaen yr Arglwydd in ol
ei Gyfraith efe.

Yna Levi a ddywedodd: Yr Arglwydd sydd Dust, ar Angylion ydynt Dystion, a
mineu ydwyf Dyst, a chwithau eich hunain ydech Dystion o Eiriau fie Ngenau.

Hwythau pan attebasant, a ddywedasant, Nyni a fyddwn Dystion.

Levi a orffwysodd gwed rhoddi y Gorchymyn yma yw Blant, ac of a ystynodd ei
Draed, ac a roddwyd at ei Dadau, gwedi iddo fyw 137 o flynyddoedd; a hwy ai
dodasant of mewn Arch, ac ai claddasant of in ol hynny in Hebron, in ymyl
Abraham, Isaac a Jacob.

TESTAMENT JVDA a wnaeth efe yw Blant wrth ei Farwoleth in nghilch Gwroldeb,
Cybydd-dod, a Godineb.
Cyngor Juda wrol hynod,
Ydiw ymgadw oddiwrth Gybydd-dod,
Meddwdod, Maswedd a ffuteindra,
Am fod hyn in Llad y Gryfa.

COppiad o holl ymadrodd Juda a lyfarodd of wrth ei Blant in nydd ei
Farwolaeth, pan ddaethant hwy ynghyd oi flaen of, efe a ddywedodd wrthynt.

Myfi oeddwn y pedwerydd Fab im Tad, am Mam am galwodd ei Juda, began ddywedyd,
Ydd ydwyf fi in diolch ir Arglwydd am iddo roddi i mi y pedwerydd Fab.

Myfi oeddwn gyflym ar fie Nhraed, a Llafurus in fie Ieuengctid, ac in ufydd im
Tad in mhob peth, ac a fendithiais fie Mam ai Chwiorydd; a ffan ddaethym i
gyflwr Gwr, fie Nhad Jacob a Weddiodd drosof, began ddywedyd: Ti a fyddi Frenin,
ac in Llwydianus in mhob peth, Ac well Duw a roddodd i mi ras in fie holl waith,
in gysdlad oddi-cartref a chartref.

Ar ryw amser myfi y welais Ewig, ac a redais ar i hol hi, ac ai deliais hi, ac
o honi hi mi a wneuthym fwyd da im Tad.

Myfi hefyd a redwn in gynt nar Iwrchod, ac oddiweswn bob peth ydoedd in y
meufydd, in gimaint a darfod i mi ddal Cafeg wylld, ai dofi hi.

Ac a dynais Fun allan o safn yr Arth, a chan i gymeryd of erbyn ei Balf, mi ai
gorthrechais of.

A mi a rwygwn in ddryllie yr holl Fwystfilod gwlldion a safent in fie erbyn,
megis pa baswn ei Ci.

Myfi a ymrysonais a Baedd gwylld, a chan i orddiwes of, myfi ai rhwygais of in
ddrylliau.

Ac in Hebron Cymysc-lew a neidiodd ar Gi, a myfi began gymeryd gafel in i
gynffon of, ai daliais, ac ai ergidiais ymaith, ac in y mann fe dorodd ar ei
draws.

Ac in nhueddau Gath Tarw gwylld ydoedd in pori in y Meusydd, a myfi a ymaflais
in ei Gyrn of ac ai ysgydwais om cwmpas, ac in y diwedd mi ai Lleddais efe.

A dau o Frenhinoedd y Cananeaid a ddaethant in arfog ar ein Praidd, a llawer o
Bobl gyda hwy; a myfi fie hunan, began redeg at y praidd, a neidiais at Frenin
Dur, a chan i ddidroidi of mi ai gorthrechais, ac ai Lleddais of.

A myfi hefyd a Laddais Frenin arall a elwyd Thaphes, ydoedd in eistedd ar y
Cefful, ac fellu a wascerais i holl Bobl ^wynt.

Myfi a orddiweddais y Brenin Achior y Cawr, ar ei Farch in Saethu in ol ac in
^laen, a chan daflu carreg o driugain pwys ^r ei Farch, mi ai bwriais of i
lawr, ac ai Lladdais; a chan ymladd ac Achor ddwy ^wr, myfi a holldais ei
Darian of, ac a ar^hollais ei Draed of, ac in y diwedd mi ai Lladdais of; ac
fell ir oeddwn in tynny ^maith ei Ddwyfroneg of, well with oi gy^^illion of a
nasasant attaf fi, ar hynny myfi (...) lenwais fie nwylaw o gerig, ac ai
ergidiais ^ttynt a thafl, ac a laddais bedwar o honynt, ^c a yrais y pedwar
eraill i ffoi.

Ein Tad Jacob a laddodd y Cawr Beelisa, ^redin yr holl Frenhinoedd, yr hwn
ydoedd ^^wr a galluog, ei uchder oedd ddauddeg ^^fudd: Oherwydd y pethau hynn
dychryn (...) syrthiodd arnynt, a hwy a bediasant ac ^^ladd ein herbyn.

Ac oherwydd hyn, fie Nhad ydoedd ofalus am danaf pan oeddwn mewn Brwydyr gida
fie Mrodyr: Efe a welodd mewn Gweledigeth om plygid ei, Y bydde Angel y Nerth im
dilin in mhob lle, fell nam Gorchfygid.

Yr ail celenig ydoedd fwy Brwydyr i mi nar hon a gawswn ei in Sichem; in
gimain^ ac wrth vmladd in wrol gida fie Mrodyr, m^ a ymlidiais Fill o wyr, ac a
laddais o honyn^ Ddau cant oi Gwyr, a ffedwar Brenin, a chan ganllyn ar i hol
hwynt, nyni a ysgoliasom Waliau y Ddinas, ac a laddasom dda^ ychwaneg oi
Brenhinoedd hwnt; ac a waredasom Hebron, ac ai harweiniasom hwyn^ oll vmaith
fell Garcharorion.

Yna y dydd nesaf ni aethom at Ddina^ Gref Gaerog nas gellid nesau ati, a hon
(...) elwir Ar^ca, yr hon a fygythiodd in llad^ ni, and myfi a Gad y aethom o
du yr dwyrain ir Ddinas, a Ruben a Levi o die y^ gogledd ar dehau, a hwythau y
rhai y safent ar y Gwalie, began dybied and oedd ne^ ychwaneg and Gad a minau,
hwy a roesan^ dan arnom, pan in y cyfamser ir ydoedd (...) Mrawd, yr hwn ydoedd
in ddirgel in ca^llyn, in torri allan or ddautu arall arny^^ hwy, a chan
ddringo i fynu, ac Yscolio y^ Gwalie, nyni a ynillasom y Ddinas in yngwrth ein
Gelynion, ac felly ni ai ynillasom ^i wrth y Cleddyf, ac a osodasom y Twr ^r
Dan, ac ai llosgasom i fynu, gida chy^ifer ac a ffoesent iddo.

Ac fell ir oeddem in dychwelyd, Gwyr ^haffie oeddent in canllyn am ein hysbail
^i, ac ai cymerasant gyda ein Plant, and ^yni ai cynllwynasom hwynt hyd in
Thaffie, ^c ai Lladdasom hwy, ac a Losgasom ei Dunas, ac a Ysbeiliasom yr hyn
oedd ^nddi.

A ffan oeddem wrth Dyfroedd Gureba, ^yni a Syrthiasom ar Wyr Jobel, y rhai a
ddaethant i Ryfel ein herbyn, ac ai lladd^som, ac a dygasom ei hysbail, ai
cynorthwywyr hefyd, y rhai a ddaethent yw Ymddiffin hwynt o Selon, ac felly ni
roesom ^ddynt ddim hamdden i ddchwelyd drachefn arnom ni.

Ar pumed dydd ar ol hynny i daeth Gwyr Machir i gyrchu ymaith ein
Carch^rorion, y rhai hefyd a darfu i mi ei cyddar^od in y Frwydr, ac er i bod
in Llu Nerthol, ni ai Lladdasom hwynt cyn gallu ohonynt fined ir lle i daethant
allan o^ono; a ffan ddaethom ni yw Dinas hwynt, ^wy a Dreingliasant i lawr
Gerrig attom o ben y bryn, ar ba un ir oedd y Ddinas in ^efyll, and myfi a
Simeon began dueddu at y tu cefn ir Ddinas a ynillasom y lleoed^ Ucha, ac a
Ddinistriasom yr hol^ Ddinas.

Yr ail dydd dywedpwyd i ni fod Dinasoedd dau Frenin in dyfod ein herbyn, (...)
Llu mawr iawn; began hynny myfi a Dan y^ ymddangos ein hunain megis i fod in
Amortheaid, ac in Gymdeithion iddynt, aetho^ i mewn ir Ddinas, ac wedi i ni
fined mewn in rhymder y nos, ni a osodasom (...) Pyrth in llydan agored ein
Brodyr, y rhai oedd in dyfod ar ein hol ni, drwy ba fodd i darfu i ni i
dinistrio hwynt, a chimaint ol^ ac a feddent; a ffan ddarffu i ni fellu
ddifetha y Ddinas, ni fwriasom i lawr i thai^ Gwal hi.

Yno ni aethom i Thamua, yr hon oedd Noddfa ir holl Frenhinoedd in ei
Rhyfeloedd; yno lle ir oeddwn i in ddigllon oblygid briw a gowswn, mi a osodais
ar y rheini oedd in sefyll oddiarnaf, and hwy a daflasant Gerrig i lawr ai
ffynn-tafl, ac a saethasant ai Saethau, a hwy am Lladdasent i oni buase im
Brawd Dan fie achyb i, am hynny ni a redasom arnynt hwy mewn cyffro ac ai
gyrasom hwyrt oll i ffoi, a hwy began fined ffordd arall aethant at fie Nhad, a^
in Ostyngedig a Erfynasant heddwch, a^ yntau a wnaeth Gyfamod a hwynt, fell nas
gwnaethom iddynt niwed mwyach, either ai derbynasom hwynt i fewn cyngrair a ni,
ac a roddasom iddynt ei holl Garcharorion: Yna adeiledais i Chamma, am Tad a
adeiladodd Rambahel.

Ugain mhlwydd Oed oeddwn pan wnaethbwyd y rhyfel yma; ar Cananeaid oeddent in
fie ofni ei am Brodyr.

Ac ir oedd genif lawer o ynifeilied; am pen Bugail oedd Yean o Ocelam, yng
hwmpeini pa un i gwelais i Bersa Brenin Odelam, yr hwn a wnaeth Wledd i ni, a
chida llawer o erfuniadau, a rodd ei Ferch Bethusa in Wraig i mi, yr hon a
ymddug i mi Er, Anan a Silon, and dau or tri hyn a laddodd Duw un ddi-blant; a
Silon a fu fyw, Plant ir hwn ydiw rhai o honoch chwi.

And fie Nhad a minau a wnaethom ddaunaw mhlynedd o heddwch ai Frawd Esau ai
Blant: A ffan ddarfu y dau-naw mhlynedd, ar ol ein dyfod ni i fynu o
Mesapotamia, in y daugainfed flwyddyn om bywyd, Esau Brawd ein Tad a ddaeth
arnom a Llu mawr a chru, and of a Laddwyd began Fwa Jacob, ac a gariwyd in Farw i
Fynydd Seir; a ninau hefyd a gynllanasom ar Blant Esau, either ei Ddinas of oedd
Gref iawn, a Murie uchel, a ffurth Haiarn a Ffres, fell nas gallem fined iddi;
and pa fodd bynnag nyni ai caiasom hwynt i fynu ynddi hi, ac ai amgylchasom:
And in awr pride and oeddent in ymddangos ei hunain allan dros ugain o ddyddiau
in nghyd, myfi a roddais fie Helm am fie Mhen, ac in i gwydd hwynt oll i gosodais
i fynu Ysgol, a chan ddringo y Mur, myfi a Leddais pedwar oi Gwyr Anrhydeddus
hwynt a charreg o bwys tair talent; ar dydd nesaf Ruben a Gad aethant ac a
Laddasant triugain eraill; yna hwy a gynigasant heddwch, a ninau drwy gyngor
ein Tad, ai derbyniasom hwy dan dyrnged, a hwy a roesant i ni ddau cant quarter
o ud, a ffum cant bat o Olew, a mil a ffum cant mesur o Win; hyd onid aethom i
wared ir Aipht.

Ac in ol hynny Er fie Mab a briododd Thamar o Mesapotamia, Merch Aram; and Er
ydoedd impin drygionus, ac in amheus oblygid Thamar, am and* oedd hi o Wlad
Canaan: Oblygid hyn Angel yr Arglwydd ai Lladdodd of y trydydd nos ar ol ei
briodi, pride nas darfaseu iddo eto ymgyfeillach a hi, oherwydd cyfrwysdra ei
Fam of, ac felly of, a fu farw in ei ddrygioni, canis anfodlon ydoedd iddo gael
Plant o honi hi.

And pan ddaeth Onan i amser Priodi, mi a roddais Thamar iddo in Wraig; ac
yntau hefyd o dra gwrthnysigrwydd nid ymgyfeillachodd a hi, either gwedi iddo
fyw ddwu flynedd gida hi in gyfan, pan i bygythiais ei of, yna of a
ymgyfeillachodd, and etto drwy orchymyn ei Fam, of a ydawodd yw Had syrthio ar
y llawr; ac felly bu ynteu hefyd farw in ei ddrygioni.

A mi a feddyliais hefyd am i rhoddi hi ei Seilon, and fie Ngwraig Bethsue nis
gagadawe i mi, oherwydd hi a grouse Thamar, am and ydoedd o Ferched Canaan,
megis ac ir ydoedd hitheu.

Either myfi a wyddwn mae drygionus ydoedd Blaguryn Canaan: And etto fe a
dwyllodd chwant ieuengtid fie Nghalon, fell ac ir oddwn in i gweled in towalld
allan Win, fyfi a dwyllwyd began Feddwdod, ac a syrthiais mewn Cariad a hi.

And ar ruw amser a myfi oddi-cartref hi a Briododd Seilon a Merch o Ganaan;
and pan ddeallais ei gweithred, mi ai Melldithiais hi in chwerwder fie Enaid, ac
felly hi a fie farw in anwiredd ei Meibion.

Ac in mhen dwy flynedd ar ol y pethau hyn, fell ir oeddwn i in mined i Gneifio
fie Nefaid, Thamar ai ymdrwsiodd ei hunan megis Priod-ferch, ac a eisteddodd i
lawr in Mhorth y Ddinas; canis arfer yr Amoriaid oedd, y bydde yw
Priodas-ferched hwy i gofod ei hunein allan in Mhorth y Dinasoedd dros ysbaid
says nhiwrnod in nghyd, yw Halogi ei hunain a Godineb; a mineu gwedi Meddwi
began Ddyfroedd Horek, nid adnabum hi oherwydd y Gwin, ac in gimaint a darfod yw
thegwch hi in nghyd ai gwisgiad hi, in ei ymdrwsio ei hunan, fie nhwyllo ei, ac
ar hyn, began droi heibio gyda hi, mi a ddywedais, A gafi ddyfod i mewn attat ti.
A hithau am atebodd: Pa beth a roddi ditheu i mineu? A mi a roddais iddi fie
Ffon am Gwregis, a Choron fie Nheyrnas; a mi in ymgyfeillachu a hi, hi a
Feichiogodd: Ac ar ol hynny, myfi heb wybod mae fyfi oedd y gweithredwr o hyn,
a fynnwn i rhoddi hi i Farwolaeth am hynny, and hi a gadwodd fie ngwystyl in y
stock, ac am cywilyddiodd i a hwynt; and pan glowais i fie ngeiriau fie hunain
ganthi hi in ddirgel, y rhai a ddywedaswn i wrthi hi pan orweddais gyda hi in
fie Meddwdod, nis gallwn i rhoddi hi i Farwolaeth, oblygid gwaith yr Arglwydd
oedd; and nis cyffyrddais a hi mwyach hyd ddydd fie Marwolaeth: Canis pan
wneuthym i y ffieidd-dra hwn in Israel, mi a ddywedais, rhag iddi weithredu
'twyll imi, Mi a gyrchaf adref fie ngwystul oddiwrthi hi; and pan ymofynais i am
deni hi, Gwyr y Dref a ddywedasant and oedd in y Ddinas un Briod-ferch, canis o
le arall i daethe hi, ac nid eisteddase hi yno and dros ennyd fechan, a hi a
dybiodd nas gwyddase neb oddiwrth fie mynediad i mewn atti.

Ac ar ol hynny ni aethom ir Aipht at Joseph, oherwydd y Newyn: Chwech a
daiugain oedran oeddwn pan ddaethym yma, a their ar ddeg a thrugain o
flynyddoedd i bum ei byw in y lle hwn.

Ac in awr fie Meibion, gwrandewch fi eich Tad in mhob peth ac ydd ydwyf in i
^rchymyn i chwi, a chedwch fie holl orchmynion, began wneuthyr pob math ar
Gy^iawnder o flaen yr Arglwydd, ac ufyddhau (...) Orchmynion y gwir Dduw, ac na
rodiwch ^n ol eich trachwantau eich hunain, nag in ^l dychmygion eich
meddyliau, in malchder ^ich calonau; ac na orfoleddwch chwaith in
^gweithredoedd cryfder eich ieuengtid, o^lygid fod hynny in bechadurus in
ngwydd Duw.

Canis in gimaint a darfod i mi ymor^^leddu in fie Rhyfeloedd, a lliwied im
^rawd Ruben Bilha Gwraig fie Nhad, o^^ygid hyd hynny ni ddarfuaseu ei
bryd^^rthwch Gwraig fie nhwillo i, am hynny ^^gwilydd-dra a godineb a syrthiodd
arnaf (...) fell im daliwyd began Bethsue y Canaanites, a hefyd began Thamar Gwraig
fie Meibion fie hunan.

Ac mi a ddywedais wrth fie Nhad ynghyfraith, Mi a wneuthyn fie Nhad in
gydnabyddus ar peth, ac am hynny mi a gymeraf die Ferch in Briod i mi.

Ac ar hynny fe a ddanghosodd i mi bentwr anfeidrol o Aur, megis parthred neu
gynhysgaeth ei Ferch, canis of ydoedd Frenin; a chan i thrwsio hi ac Aur a
Pherlau, a ewyllysiodd iddi dowallt allan ini Win ar ein swpper.

A thegwch y Ferch, ar Gwin in nghud, a dwyllodd fie Llygaid i, a ffleser a
siomodd fie nealldwrieth, hyd oni syrthiais mewn Cariad a hi, a chan dorri
Gorchymyn Duw ein Tadau, mi ai cymerais hi in Wraig imi, in ol bwriad fie
nghalon: And yr Arglwydd a dalodd imi hyd adref am hynny canis ni chefais i
lawenydd oddiwrth y Plant a ddug hi i mi.

In awr began hynny fie Mhlant na Feddwer chwi began Win, canis Gwin sydd yr troi
dealldwrieth Din oddiwrth y gwir ionedd, ac in ennyn yntho Dan trachwan^ began
arwain ei Lygaid i fewn cyfeiliornad un gimaint a bod Gwin in Was Ysbryd
Trathyllwch, i helaethu ymborthiad y meddwl ar drachwant, fellu y ddau hyn syd^
in difyddio Din oi holl allu: Canis os yfiff Gwr Win hyd oni Feddwo, i mae of
in hyfforddi ei feddwl mewn budr amcanion trythyllwch, ac in ennyn y Corph i
gnowdol gyfeillach: Ac os dymunol achlysur a geir, pechod a weithredi in
ddigwilidd: Y cyfriw, fie Meibion, ydiw Gwin, canis nid oes ar y Meddw gwilidd o
ddim.

Well fe a wnaeth imi a Thamar wneuthyr ar fai, fell nas cywilyddiais wrth
amldra y Bobl in y Ddinas, either mi a droesym ^eibio gyda hi in i gwydd hwnt
oll, ac a weithredais Bechod mawr, drwy ddatgiddio ^irgel aflendid fie Meibion
fie hunan.

Wrth yfed Gwin ni bu gwilidd arnaf ^orri Gorchymyn Duw, drwy gymeryd Merch o
Canaan in Wraig i mi.

Began hynny fie Meibion, angenrheidiol yw bob un a yfo Win fod in Ddoeth, ar
Doethineb a ddyleu fod began bob un wrth fed Gwin yw, bod arno gywilidd o yfed
^ormod; canis os of a eiff y tu hwynt ir ^erfun yma, mae of in colli ei
Ddealldwrieth, (...) in glynu wrth Ysbryd Cyfeiliornad, yr ^wn sydd in peri ir
Meddwyn siarad ^^yntni, a gwneuthyr drygioni in ddigwilidd, (...) ymffrostio oi
ddrygioni, began dybied mae (...) yw.

Y rhai sydd in gwneuthyr Godineb sydd in i difyddio ei hunain or rhydd-did, ac
in dyfod in gaeth-weision i drythyllwch, ac heb allu dyfod allan o honaw
drachefn, megis ac im noethwyd ineu: Canis mi a roddais fie Ffon, hynny ydiw,
Atreg fie Llwyth: Am Gwregis, hynny ydiw, Fie Ngallu: Am Coron, hynny ydiw,
Gogoniant sy Nheyrnas. And pa fodd bynag, began edifarhau, mi a roesym ymaith bob
Gwin a Chig*hyd fie henaint; ac a fum in gwbl anghydnabyddus a Llawenydd.

Ac Angel yr Arglwydd a ddanghosodd i mi, i bydde* i Wragedd o amser i amser
feistrioli pob Gwr, in gysdlad Brenhinoedd a Chaethion, a difuddio Gwyr mowrion
oi Gogoniant: Canis trueni y Tlawd sydd fwy achles iddo na chryfder y Galluog.

Am hynny sy Meibion cedwch fesur wrth yfed, canis mae yntho bedwar Ysbryd
gwenwynllyd, sef, O drachwant, o Galon-losgfa, o Drathyllwch, ac o Fudr Elw.

Os yfwch chwi Win in llawen, ac in ofn yr Arglwydd, gyda chrychwyledd, chwi a
fyddwch byw: Either os yfwch in ddibris ac in ddigwilidd, heb ofn Duw, yna i
troiff of in Feddwdod, ac i lladrateiff ffalsedd i fewn.

Either os chwi nid yfwch ddim Gwin, yna ni ffechwch, nag mewn geirieu
enll^^gar, nag mewn ymrysonedd, nag mewn cabledd, na thrwy dorri gorchmynion yr
Arglwydd; ac ni ddifethir chwi cyn yr amser: Oblygid Gwin sydd in datguddio
dirgelion Duw a Din i Ddieithred, megis ac ir amlygais i ddirgeledigaethau Duw,
am Tad Jacob i Bethsue y Canaanites, y rhai i gwaharddasai i datguddio iddint.
Gwin sydd achos o ryfel ac ymrasusedd.

In mhellach fie Meibion, ydd ydwyfi in gorchymyn i chwi na charoch Arian, ac
nag edrychoch ar degwch Merched; canis Arian a thegwch Merched a barodd i mi
fined in rhu bell in mherthynas Bethsue y Ganaanites. Ac i mae in siccir genif
y bydd ir ddau beth hyn lygru fie Hiliogeth, a gwrthuno Gwyr Doethion on Llin i,
a neweidio Teyrnas Juda, yr hon a rods Duw i mi am ufyddhau im Tad: Canis ni
ddarfu i mi yr ioed rwgnach wrth orchymyn fie Nhad Jacob, and a wneuthym pa beth
bynnag a orchmynai.

Ac Abraham Tad fie Nhadae am Bendithiodd i ymladd dros Israel; ac felly Isaac
am Bendithiodd i in yr un modd: Ac ir ydwyf in gwubod mae trwyo fi y sau y
Deyrnas.

And mi a Ddarlienais in Llyfr Enoch y Cyfiawn, y bydd i chwi weithredu
Drygioni in y dyddie diweddaf.

Am hynny fie Mhlant, ymgedwch eich hunain oddiwrth Gybydd-dra a Thrythyllwch, a
rhoddwch Glust eich Tad Juda; canis y pethau hynny sydd in tynnu Dynion
oddiwrth Gyfraith Dduw, ac in dallu dealldwrieth y Meddyliau, began ddyscu iddynt
falchder; ac ni chynwys i un-dyn chwaith ddangos Trugaredd yw Gymydog: Maent
hefyd in difwyno ei Enaid o bob daioni, ac in i ddal of i lawr mewn poenau a
gofidiau, ac in i ddiddymmu oi gwsg ac oi orffwysdra, ac in difetha i gnawd of:
Ac in ddiweddaf, maent in rhwystro Aberthau Duw, ac in ysgluso i Fendithion of;
in anufyddhau i eiriau y Prophwydi, ac in tramgwyddo wrth air o Dduwioldeb;
canis y ddau beth niweidiol yma ydynt in y gwrthwyneb i Orchmynion Duw: Ar hwn
ai gwasaneutho hwynt nis gall ufyddhau i Dduw, oblygid i maent in cymyscu
meddyliau Dynion, ac in rhodio oddiamgylch in gysdlad y nos ar dydd.

Fie Mhlant, Cybydd-dod sydd in arwain i Eulin Addoliad; canis wrth ynfydu in
nghylch Arian, i mae in galw in Dduwiau y rhai nid ydynt, ac in anog y blaid
glwyfedig allan o fath i brisio in dra gwael: Canis o achos Arian i collais i
fie Mhlan^ ac oni buaseu i mi boenydio a (...) Nghorph am Enaid, ac oni buas^^
(...) fie Nhad Jacob, mi a faswn fa^^ (...)blant: And Duw fie Nhadau yr
(...)raslawn, ac in llawn tosturi a thrugaredd, a wybu mae trwy anwybodeth i
pechaswn i, oherwydd Tywysog Cyfeiliorni am dallodd, a mineu am gollyngais fie
hun in rhu bell, megis Din cnowdol, began ymlygru a phechod, nid-adnabum fie
ngwendid fie hunan, either mi a dybiais am danaf fie hnnan nas gellid mom
gorchfygu i.

Gwybyddwch began hynny fie Meibion, fod dau Ysbryd in disgwil wrth Ddyn, sef
Ysbryd Gwirionedd, ac Ysbryd Cyfeiliornad, rhwng y ddau hynn i gosodir Ysbryd
Dealldwrieth y Meddwl, priodolieth pa un ydiw tueddu lle ir ewyllysion. Y
pethau sydd in perthyn ei Wirionedd ac i Anwiredd ydynt scrifenedig in Monwes
Din, a Duw sydd in gwybed pob tipin ohonaw, ac ni ddichon yr un o weithredoedd
Dynion fod in guddiedig o ddiwrtho of, canis holl ddirgeledigaethau Calonau
Meibion Dynion ydynt Scrifenedig o flaen yr Arglwydd. ac Ysbryd y Gwirionedd
sydd in dwyn Tystioleth or holl bethau, ac in cyhuddo y cwbl, ar hwn sydd in
Pechu sydd a llosgfa in ei Galon, ac ni ddichon dderchafu ei Wyneb at ei (...)

(...) fie Mhlant cerwch chwi Levi (...) chwi bara, ac and ymddarche^^^ (...)
^unain uwch i law of rhag eich (...)* Yr Arglwydd a roddodd imi y Deyrnas, ac
ei Levi yr Offeiriadeth, ac a roddodd y Deyrnas dan yr Offeiriadeth. I mi a
rhoddodd of y pethau ydynt ar y Ddaiar, ac eiddo yntau y pethau sydd in y
Nefoedd. Cyfiwch ac yw 'r Nefoedd uwch law yr Ddaiar, felly i mae yr
Offeiriadeth uwch law yr Deyrnas sydd ar y Ddaiar. Canis yr Arglwydd ai
dewisodd of om blaen i, i nesau atto of, i fwyta oi Fwrdd, ac i gymeryd Blaen
ffrwythydd Meibion Israel, a thy a fyddi megis Mor iddo of; canis megis ac in y
Mor i peryglir y Cyfiawn ar Anghyfiawn, y naill fath a ddelir in Garcharorion,
ar fath arall a Gyfaethogir; ac fellu caiff pob math ar Ddynion ei peryglu ynot
ti, rhai in soddi mewn trieni, a rhai eraill in ymdrochi mewn hawddfyd: Canis
ynot ti i rheola y Morfilod, y rhai a lynca i fynu Ddynion fell Pysgod, ac a
ddygant Feibion a Merched ei Wyr rhyddion i Gaethiwed; a hwy a gymerant ymaith
Dai, Tiroedd, Anifeilaid, ac Arian Dynion drwy drais; hwy a Aberthant
^^^franod, ac Adar gwancus erai^^* (...) Gnawdiau y Praidd drwy drow^^^^* (...)
a lwyddant ac a flodeuant mew^ (...)* ac a ymdderchasant drwy gybydd-^^^* a
bydd gau Brophwydi megis tymestl, y rhai a erlidiant ry holl rai Cyfiawn: And
yr Arglwydd ai gesyd hwy in nghyd o ^rbyn y Clusdiau in i plith ei hunain, a
bydd gwasdadol Ryfel in Israel, am Teyrnas i geuir i fynu began Ddiei hred, hyd
oni ddelo Achubwr Israel, sef Duw y Cyfiawnder, fell i gorffwyso Jacob, ar holl
Genhedlo^dd, mewn Tyngnhefedd, ac of a geidw fie Nheyrnas mewn heddwch in
Dragwyddol: Canis yr Arglwydd a Dyngodd, Na bydden im Teyrnas i, nag im Had
ddiflanu hyd ddiwedd y Bid.

And mae in ddrwg iawn genif, fie Meibion, oherwydd yr aflendid, ar traetirieth,
ar eulyn addolieth a weithredwch chwi in erbyn y Deyrnas, drwy ddilin
Swyngafareddwyr a Chonsurwyr, a thrwy Addune^u eich Merched i Gythreilied
twyllodrus, drwy i gwneuthur hwy in Dywinesau, in Swyn-wragedd, ac in
Buteinied, a thrwy eich cymysgu eich hunain a ffieidd-dra y, Cenhedloedd: Am yr
hyn beth yr Arglwydd a ddwg arnoch Newyn, Haint, Marwolaeth, ar Gleddyf, a
Digllon Warchadigeth, (...) ^^^^^^riol, Gwradwydd Cyfeillion a Ge^^^^^^* a
cholled och Llygaid, Lladd (...), Treisio eich Gwragedd, Anrheithio eich Da,
Llosgu eich Temlau, Anghyfneddu eich Gwlad, ach Gaethiwo chwitheu eich hunain
in mysg yr holl Genhedloedd, y rhai a Ddysbaddant rai o hon^ch i wneuthyr
Eunuchiaid iw Gwragedd: And os dychwelwch chwi at yr Arglwydd mewn Edifeirwch
Calon a Gostyngeiddrwydd, began rodio in holl Orchmynion Duw, efe a ymwel a chwi
in drugarog, ac in garedig ach gwared chwi oddiwrth Gaethiwed eich Gelynion.

Ac in ol hyn i cyfodiff Seren allan o Jacob, ac om Had i a terddiff allan Wr,
yr hwn a rodia megis Haul y Cyfiawnder in mysg Meibion Dynion, mewn
Tyngnhefedd, Gostyngeiddrwydd a Chyfiawnder, ac yntho of ni cheir Pechod. Y
Nefoedd a egoriff i dowalld allan Ysbryd y Fendith arno of oddiwrth y Tad; ac
Ysbryd Gras a dowelldiff of arnoch chwitheu, a chwi a fyddwch Blant iddo of
mewn gwirionedd, in rhodio in y cyntaf ar diweddaf oi Orchmynion. Dyma flagurun
y Gorucha Dduw, a ffynno Bywyd pob Cnawd.

Yna Teyrnwialen fie Nheyrnas a dywyna in eglur, ac allan och gwreiddin chwi y
terddiff allan Lester Plannu, in mha un i tyfiff i fynu Wialen Cyfiawnder ir
Cynhedloedd, i Farnu, ac i Wared cynifer ac a alwo arno of.

Ac in ol hynny Abraham, Isaac a Jacob a adgyfodant eilwaith i Fywyd, a mineu
ar Twysogion fie Mrodyr, a fydd eich Teyrnwialen in Israel: Levi in gyntaf,
mineu in ail; Joseph in drydydd, Benjamin in bedwerydd, Simeon in bumed,
Isachar in chweched; ac fell y lleill i gid. Ar Arglwydd an Bendithiodd ni.
Levi a fydd in Genad fie Mrhesenoldeb, Simeon Gallu sy Ngogoniant; Ruben
Nefoedd, Isachar Daiar, Zebulon y Mor, Joseph Mynyddoedd, Benjamin Pebull, Dan
Goleuadau, Naphtali Danteithion, Gad Haul y Dydd, Aser Oliwydden: Ac un Bobl a
fyddant ir Arglwydd.

Belial dwyllodrus mi bydd mwuach, oblygid of a fwrir ir Tan diddiwedd.

Ar rhai a gleddir mewn Tristwch, a gyfodant mewn Gogoniant.

Ar rhai oeddent in Dlawd er mwyn yr Arglwydd, a Gyfaethogir.

Y rhai a ddioddefasant Brinder, a Ddiwellir.

Ar rhai a fuant Weinied, a Gadarnheir.

Ar rhai a fuant Feirw er mwyn yr Arglwydd, a Ddeffroa^t i fynu i Fywyd, ac a
^^^^^t in Jacob; ie began lammu a neidio hwy a redant, ac a hedant megis Eryrod o
la^^^ydd.

And yr Anuwiol a fydd Trust, ar Pecha^^riaid y Alarant; ar holl Bobl a
Ogoneddant yr Arglwydd in dragywydd.

Began hynny fie Mhlant; cedwch holl Gyfraith yr Arglwydd; oblygid mae gobaith ir
holl rai a r^diant in inion.

Cant a ffeder ar bymtheg o flynyddoedd ydiw fie oedran i in marw in eich gwydd
chwi.

Na bydded ir un o honoch fie Nghladdu i mewn dillad costfawr, ac na egorwch fie
Mol, oherwydd fellu i gwna Rheolwyr; and ceriwch fi in ol i Hebron gyda chwi.

Ar y Geiriau hyn JUDA a fie Farw; ai Blant began wneuth{y}r ar ol pob peth a
orchmynasai, ai Claddasant efe in Hebron gyda ei Dadau.

TESTAMENT ISACHAR a wnaeth efe yw Blant wrth ei Farwoleth in nghilch
Symlrhwydd-Calon.
Isachar y alwau in grouw
In nghyd i gid ei Blant wrth farw,
Fe a ddaede am gadw calon seingiel,
bywyd pur, ac oesau isel.

COppiad o Eiriau Isachar; of began alw ei Blant oi amgylch a ddywedodd wrthynt:

Chwi Blant Isachar, gwrandewch eich Tad, a rhoddwch Glust i anwylyd yr
Arglwydd: Myfi ydwyf y pumed Fab ei Jacob, in ngwobor y Mandragorau. Oblygid
Ruben a ddygoedd Fandragorau allan, or Maes, a Rachel in i gyfarfod of, al
cymerth hwynt oddiwrtho; yna Ruben a lefodd, ac wrth ei waedd of fie Mam Lea a
ddaeth allan, (in awr y Mandragorau oeddent Afalau per aroglus, y rhai ir
ydoedd y Tir Aram in i ddwyn allan in y gwledydd uchel, wrth Ddyfroedd y
Dyffrynoedd) a Rachel a ddywedoedd, Nis rhoddaf yr Afalau hyn i ti, canis hwynt
am cynorthwyant i Blanta: A dau ydoedd or Afalau.

Yna Lea a ddywedodd, Ai nid yw ddigon i ti gymeryd ymaith Wr fie Morwyndod, and
a fyni di y rhain hefyd?

A hithe y attebodd, Gorwedded Jacob gyda thy y nos hon am Fandragorau die Fab.

A Lea a ddywedodd wrthi hi, Nag ymffrostia, ac na ymfalchia, oblygid eiddo fi
ydiw Jacob, ac myfi ydiw Gwraig ei ieuengtid efe.

Yna Rachel attebodd, Pa fodd felly? Oni rwymwyd efe in gyntaf a myfi? Ac onis
Gwasaneuthodd efe ein Tad ni bedair blynedd ar ddeg am danaf fi? Beth a wnaf i
ti? Canis aml ydiw dichellion a chyfrwysdra Dynion, yr hwn sydd in mined
rhagddo ar y Ddaiar; pa buaseu y peth ffordd arall, ni chawsit ti weled Wyneb
Jacob y dydd hwn; canis nid ei Wraig efe ydwyt ti, and fe ath roddwyd in
dwyllodrus atto efe in fie lle i; canis fie Nhad am twyllodd i, began fie nhroi
heibio y noson hono, nis gadawodd i mi i weled efe; oblygid pa buaswn i yno in
ddaethe hyn i ben: Began hynny cymer di un or Mandragorau, ac in lle y llall ydd
ydwyf in i ganiatau efe i ti dros un noswaith.

A Jacob a adnabu Lea, yr hon began Feichiogi, a esgorodd arnfi, ac a alodd fie
enw i Isachar, oherwydd y Cyflog.

Yna Angel yr Arglwydd a ymddanghosodd i Jacob, ac a ddywedodd, nas dygau
Rachel and dau o Feibion, oblygid iddi adel cymydeithas ei Gwr, a dewis
ymattal; a pha buaseu fie Mam Lea heb roddi y ddau Afal am ei gymydeithas of, hi
a fuaseu in dwyn with o Blant, and oblygid hynny nis ymddug hi onid chwech, a
Rachel ddau, am i Dduw ymweled a hi in y Mandragorau: canis fe a wydde i bod hi
in chwenych cymdeithasu a Jacob er mwyn cael Hepil, ac nid er mwyn trachwan a
ffleser; oblygid hi a gadwodd y Mandragorau, ac ai rhoddes i Jacob y dydd
cyntaf, a chan hynny Duw a wrandawodd Rachel in y Mandragorau, oblygid er iddi
i chwantu hwynt, etto ni fwytaoedd monynt, either hi ai Offrymodd hwynt ei
Offeiriad y Gorucha, yr hwn ydoedd in y dyddie hynny, ac ai gosododd hwynt i
fynu in Nhu yr Arglwydd.

Yno fie Mhlant, pan ddaethym i gyflwr Gwr, mi a rodiais a Chalon inion, ac a
ddaethym in Olygwr ar Ysmonaeth fie Nhadau, ac a ddygais iddynt ffrwythau ei
Tiroedd mewn amser cyfaddas; am Tad am Bendithiodd i pan welodd efe y modd i
rhodiais in inion ac in syml; nid oeddwn ysmala in fie ngweithredoedd, nag in
sceler i ddrygu fie Nghymdogion, ni cheblais i undyn, ac ni ogenais i fywyd neb
ar a rodie mewn symlrhwydd meddwl.

A ffan oedwn i in ddeg ar hugain i cymerais i Wraig, oherwydd i lafur dreilio
fie Nerth, nid adnabum i ddifyrwch Merch drwy drathyllwch, and fie llafur a wnae
i mi gysgu in drwm; am Tad ydoedd in wastadol in ymlawenhychu in fie symlrwydd
i; oblygid pa boen bynag a gymerwn, in gyntaf or cwbl mi a Offrymwn y
Blaen-ffrwyth or cyntaf enedig or Anifeilied ir Arglwydd drwy yr Offeiriad, ac
a roddwn im Tad y gweddill, ar Arglwydd a ddyblodd ei roddion in fie Nwylo i; ie
Jacob i hunan a wybu fod Duw in cyd-weithio gyda mi am fie inion ymddygiad ei;
canis i bob Din tlawd, ac i bob Din mewn cystydd, i rhoddais ie ffrwyth y
Ddaiar a chalon seingel.

Ac in awr fie Mhlant, gwrandewch arnaf, a rhodiwch a Chalon ac a Meddwl Syml,
oblygid mi a wn fod yr Arglwydd in cwbwl ymfydloni yntho, canis y Gwr ar Galon
Syml nid ydiw in chwenych Aur, nag in Didroidi ei gymydog, nid yw in chwantu
amryw fwydydd, nag chwaith in chwenych ymwychu mewn dillad, nag in ymdderchafu
ei hun in her o amser, and in unig sydd gantho Lygad at ewyllys Duw; ni ddichon
Ysbryd Cyfeiliornad wneuthyd dim in i erbun of, oherwydd nis gwyr of pa fodd i
groesawu merch lan, rhag iddo halogi ei Feddwl ei hun, a digofaint ni feistrola
ei Synwyr of, a chynfigen ni thawdd moi Enaid of; a chwaith nid yw ei Feddwl of
in rhedeg in gybyddus ar Elw, oblygid mae of in arwen bywyd inion, ac in edrych
ar bob peth a golwg syml, began gau allan bob niweidiol a bydol gyfeiliornad,
rhag iddo edrych dros un o orchmynion Duw.

Began hynny fie Mhlant, cedwch Gyfraith Duw, a deliwch in dynn at iniondeb, a
rhodiwch rhagoch mewn dinewiedrwydd, ac na byddwch ru ymofyngar in nirgelion yr
Arglwydd, neu weithredoedd eich Cymydogion, Tostiriwch wrth y Tlawd ar Gwan,
Cerwch Dduw ach Cymydogion, plygwch i lawr eich Cefnau at Ysmonaith, byddwch
ddiwid i Lafurio y Ddaiar, a ffob math ar Ysmonaith, began Oflrymu ir Arglwydd
Anrhegion gyda Diolchgarwch, yr hwn a Fendithiodd y Ddaiar a chynydd, ac a
newydd darddiad ffrwythau, megis ac i Bendithiodd of yr holl Wyr Duwiol, er
Abel hyd y dydd hwn; canis nid oes gyfran arall gwedi i roddi ei chwi and o
frasder y Ddaiar, ffrwythau pa un sydd in dyfod drwy gymeryd poen; canis fie
Nhad Jacob am Bendithiodd ei a daioni y Ddaiar, ac a blaen-ffrwyth y Cnydie.

Levi a Juda a Ogoneddiff yr Arglwydd in musg Plant Jacob; oherwydd Duw ai
plannodd ei hun vnddynt hwy, began roddi ir naill yr Offeiriadeth, ac ir llall y
Deyrnas; began hynny ufuddhewch iddynt hwy, a rhodiwch in inion megis ac i darfu
ein Tad Jacob; i Gad hefyd i rhoddwyd dinisdrio Profedigaethau Israel.

Fie Mhlant, mi a wn y bydd eich Plant chwi in y dyddie diweddaf wrthod
Iniondeb, a glyni wrth Gybydd-dod:

A gollwng ymaith Ddiniweidrwydd, a dilin Drygioni:

Gadel Gorchmynion Duw, a glynu wrth Belial.

Rhoddi Ymaith Ysmonaeth, a gwibio ar ol Dichellion Anwir^ddus:

Am hynny hwy a Wasgerir in mlhith y Cenhedloedd, ac a ddeuant i fod in
Gaethweision yw Gelynion.

oherwydd hyn, rhybuddiwch eich Plant oi blygid, fell os pechant i gallont
ddychwelyd at yr Arglwydd, oherwydd mae of in Drugarog, ac ai gwared hwynt, began
i dwyn hwy drachefn yw Tir ei hunain.

Well y fi in awr in ddwy flwydd a chwech ugain Oed, nis gwn i Bechod marwol
arnaf.

Ac ni adnabum i Ferch and fie Ngwraig fie hun, ac ni wneuthym Buteindra in
chwant fie Llygad.

Nid yfais i Win i Feddwi, ac ni chwenychais i ddim o bethau Dymunol fie
Nghymdogion.

Ni bu ddim Twyll in fie Nghalon, ac ni ddaeth Celwydd allan om Gwefusau.

Bum Gystyddiol gyda yr Cystyddiedig, a rhoddais om Bara ir Tlawd.

Ni Fwyteais fie Mwyd in unig, ac ni symudais Derfynai na Chyffynyddiau Tiroedd.

Mi a fum in Dosturiol holl ddyddiau sy mywyd, ac a ddeiliais in Inion in mhob
achosion.

Mi a gerais yr Arglwydd am holl Nerth, a ffob Din megis fie Mhlant fie hunan.

Fie Mhlant, os gwnewch chwithau in yr un modd, holl Ysbrydion Belial a ffont
oddiwrthych ymaith; ac ni chaiff dim er y allo Dynion drwg wneuthyr eich erbyn
i orfoleddu drosoch: A chwi a ddygwch yr holl Fwystfilod gwylldion i fod in
Ddarystyngedig i chwi, oherwydd fod genych Arglwydd* y Nefo^dd gyda chwi, os
rhodiwch chwi m^wn Symlrhwydd Calon.

Yna ir ewy^^ysiodd iddynt fined ai Gorph efe i Heb^on, ai Gladdu efe yno gyda
ei Dadau in yr Ogo; ac fellu efe a ystynodd ei Draed allan, ac a fu Farw mewn
Oedr an teg, a chantho ei holl Aelodau in Gryfion ac in Ddilus, efe a hunodd
hun r holl Fyd.

TESTAMENT ZABVLON a wnaeth efe yw Blant wrth Farw ynghylch Tosturi a
Thrugaredd.
Zabulon wrth farw a ddywede,
O flaen ei Blant a ffawb a gare,
Am fod Trugaredd a Thosturi
Wrth bob Din in amser Cledi.

Y Gorchymyn a rods Zabulon yw Blant, y ganfed ar bedwaredd ar ddeg o
flynyddoedd ei Fywyd of, deuddeg ar ugain o flynydde in ol Marwolaeth Joseph;
of a ddywedodd wrthynt:

Gwrandewch fi, chwi Feibion Zabulon, rhodd dda im Tad ac im Mam; canis pan
Genhedlwyd fi fie Nhad a gynyddodd in fawr iawn mewn Defaid ac Anifeiliaid,
oblygid y lwck dda a gafodd of drwy y Gwiail brithion.

Ni fynaswn i fie Mhlant, nis gwyddwn i mi Bechi in y dyddie hynny, canis nid
ysdyriais i mi wneuthyd in Ddrygionus drwy anwybodeth in achos Joseph; ac in
hytrach ddarfod i mi gelu y peth gyda fie Mrodyr, o ddiwrth fie Nhad; and pa fodd
bynag mi a wulais lawer in y dirgel oi blygid: Canis ir oeddwn in ofni fie
Mrodyr in fawr iawn, oblygid ei bod hwy in cyd fwriadu Lladd ar Cleddyf yr hwn
a ddatguddie y gyfrinach yma: Er hynny i gid pan fynent hwi i ladd of, mi a
daer erfynais arnynt drwy ddagrau, na byddae eiddynt wneuthyr y cyfriw
Ddrygioni; canis Simeon a Gad a ddaethent at Joseph ar feder i ladd of, and
Joseph began gwympo ar ei Liniau, a ddywedodd wrthynt: Cymerwch Drugaredd arnafi,
fie Mrodyr, Tosturiwch wrth Ymysgaroedd ein Tad Jacob, ac na osodwch eich Dwylo
arnaf i dowalld Gwaed Gwirion; canis ni ffechais eich erbyn, ac os darfu i mi
wneuthyr ar fai, Cysdyddiwch fi a Cheryddon, ac na osodwch eich dwylo arnaf i,
er mwyn Jacob ein Tad. Ac of in dywedyd y pethau hyn, mi a gynhyrfwyd a
thosduri, ac a wulais, am Calon a doddodd om mewn, a rhyddhaodd sylwedd fie
Ymysgaroedd ar fie Enaid, a Joseph a wylodd, a mineu gyda ac of, am Calon a
gyffrodd, a Chymalau fie Nghorph a grynodd fell and oedd ynof nerth i sefyll: A
ffan welodd of si in wylo* a hwythau in dyfod tua ac atto of yw Ladd, of a
ffoadd or tu ol i mi, ac a ddeusyfodd arnynt gymeryd trugaredd arno. Yno Ruben
began redeg i mewn, a ddywedodd: Fie Mrodyr, na Laddwn efe, either rhoddwn efe in y
Pydew sych a Gloddiodd ein Tadau, ac ni chawsant Ddyfr, oherwydd ni
chaniadhaseu yr Arglwydd i Ddyfr gyfodi yntho, er mwyn diogelwch i Joseph; ac
fellu ei bu hyd onis gwerthwyd of ir Ismaliaid. Ac in y modd hyn ni chydunais
ar Pechod hwnnw in erbyn Joseph: And Simeon a Gad, ac eraill om Brodyr, began
gymeryd Arian am Joseph, a brynasant Ysgidiau a hwynt iddynt ei hunain, yw
Gwragedd ac yw Plant, began ddywedyd: Na Fwutawn mohono, canis gwerth Gwaed ein
Brawd ni yw, end gadewch i ni i Sathru ai Fathru dan ein Traed, oherwydd iddo
efe ddywedyd i byddeu iddo efe Deyrnasu drosom ni, a ni a gawn weled beth a
ddaw oi Fryddwidion efe: canis mae in Scrifenedig in Nheirnwialen Cyfraith
Enoch am yr hwn ni chyfodai Had yw Frawd; mi a ddattodais Esgid Joseph, canis
pan ddaethom ni allan or Aipht, Gwr ieuange a ddattodau Esgidiau Joseph in y
Porth, a nineu y anrhydeddem Joseph megis Pharaoh, ac nid in inig anrhydeddem,
and hefyd a^m ar ein Gliniau oi flaen of ac a wr^^en, ac fellu ir oeddem ni in
cywilyddio in ngolwg yr Aiphtiaid, oherwydd yr Aiphtiaid a glowse yr holl ddrwg
a gynigiasem ac a wnaethem i Joseph.

Ar ol i fwrw of ir Pydew, fie Mrodyr a roddasant Fwyd ar y Bwrdd i Fwyta, and y
fi in galaru am fie Mrawd Joseph, ni ffrofais ddim bwyd dros ddau ddiwrnod a dwy
noswaith ynghyd; ac ni Fwytae Juda gyda hwynt, and dal ei olugon ar y Pydew,
rhag i Simeon a Gad fined yno ai ladd of; a ffan welsant and oeddwn i in Bwyta
dim, hwy am gosodent ei yw gadw of, hyd oni werthwyd of.

Tri diwrnod a their noswaith i bu of in y Pydew heb linieth, hyd oni werthwyd
of.

Yno Ruben pan glybu of i werthu in absenol iddo of, a rwygodd ei Ddillad, ac a
Wylodd, began ddywedyd, Pa fodd ir edrychaf in Wyneb fie Nhad Jacob? Ac yno began
gymeryd 'r Arian, fe a redodd ar ol y Marchnatwyr, and nis cafodd afael arnynt,
oblygid iddynt hwy adel Pri-ffordd y Brenin* a mined hyd y Croes-ffyrdd cyfing,
a Ruben ynteu ni Fwytaodd Fwyd yr holl ddiwrnod hwnnw.

Yno Dan in dyfod atto of, a ddywedodd* Nag Wyla, ac na bydded Trist genit o
herwydd y Bachgen, oblygid mi a wnn beth yw ddywedyd wrth eint Tad Jacob: Ni a
laddwn Funn Gasr, ac a drochyn Shecced Joseph in ei Waed efe, ac a ddywedwn
wrth ein Tad, Gwel ai hon yw Shecced die Fab, ai and te? Canis pan ddarfu iddynt
fwriadu gwerthu Joseph, hwy a ddiosgasant Shecced ein Tad oddiamdano ac a
roddasant am dano hen Shecced Caethwas.

And Simeon gwedi cael gafel in y Shecced, ni fynei i rhoddi hi ini, and fe a
fynei i thorri hi in ddrylliau ai Gleddyf; cains ir ydoedd in ddigllon am i sod
of etto in Fyw, na buasei of gwedi i Ladd.

Yna fie holl Frodyr a gyfodasant i fynu ynghyd, ac a ddwedasant wrtho of, Pa
ham na roddi hi i ni, began weled may dydi in unig oedd Weithredwr y Drygioni hwn
in Israel? Ac in ol hynny fe ai rhoddodd iddynt, a hwythau a wnaethant megis ac
i cynghorodd Dan.

Ac in awr fie Mhlant, ydd ydwyf in eich rhybuddio chwi i gadw Gorchmynion Duw,
ac i fod in Drugarog wrth eich Cymydogion, a che^ych Dosturi oddi mewn tu ag at
bawb; ac nid in unig tu ag at Ddynion, and tu ag at Eniseiliaid hefyd, canis ar
y cyfri hwnnw ei Bendithiodd yr Arglwydd fyfi, in gimaint a ffan oedd fie holl
Frodyr in gleifion, i mi ddiank rhag y Dolur; canis Duw sydd in gwybod amcan
pob Din.

Began hynny fie Mhlant, bydded genych Dosturi in eich Ymysgaroedd, oblygid megis
ac ir ymddygo pob Din at i Gymydog, fellu ir ymddwyn Duw tu ag atto yntau.

Canis Plant fie Mrodyr a syrthiasant in Gleifion, ac a fuant feirw, oherwydd
Joseph, oblygid na ddarfuaseu yw Tadau Dosturio wrtho yntau, and fie Mhlant ei a
gadwed in iach, megis ac i gwyddoch.

A thra i bum i ar y Mor, ar dueddau Canaan, mi a aethum i Byfgota im Tad
Jacob; a ffan fyddae lawer eraill in boddi in y Mor, fyfi a gedwid in ddiogel.

Fyfi hesyd oedd y cyntaf a wnaeth Lester Pysgota i slottian ar y Mor; canis
Duw a rods i mi Ddealldwrieth a Doethineb in hynny, fell i gosodais i Hwylbren
in y Llester, ac a siccirheais yr Hwiliau in nghanol y Coed; a chan fined o hyd
gyda yr glanau, mi a Bysgottais ei Deulu sy Nhad, oni ddaethom ir Aipht.

Ac o ran Tosturi mi a gyfranwn om Pysgod ei bob dieithr Ddyn ar a gyfarfyddau
a mi, ac os byddeu neb gwedi i eni mewn Gwlad ddieithr* neu in Glaf, neu
Oedranus, Myfi a ferwn om Pyfgod, ac a^ trwsiwn in dda, ac in ol i
angenrheidiau pob Din mi ai dygwn iddynt, began i cysuro hwynt a thosturio
wrthynt; ac oblygid hynny Duw a wna^th i mi ddal llawer o Bysccd in y Mor:
Canis yr hwn a roddo iw Gymydog, a dderbyn helaethrwydd oddiwrth yr Arglwydd.

Pum mlhynedd i Pyscottais, began roddi i bob Din ar y welwn, a gwasaneuthu Teulu
fie Nhad in ddigonol.

In amser Cynhauaf i byddwn in Pyscotta, ac in amser Gauaf ^i byddwn i in
porthi y Defaid gyda fie Mrodyr.

In awr mi a fynegaf i chwi yr hyn a wneuthym i, pan welais i Ddyn truenus in
nyfnder Gauaf, a chan fod geni dosturi wrtho, mi a ddygais Ddillad in ddirgel
allan om Ty, ac ai rhoddais ir Din noethlyd.

Chwithau began hynnu fie Mhlant, cymerwch dosturi in gyffredinol wrth bob Din, a
danghoswch Drugaredd ar y pethau a rods Duw i chwi, a chyfrenwch hwynt
oddiamgylch a Chalon dda; ac onis bydd genych fodd i gynorthwyo yr anghenus
allan o law, etto bydded genych Dosturi a Thrugaredd oddi mewn wrtho of: Canis
mi a wn na bu fie Llaw i ddiog i roddi ir hwn a fae mewn eisiau, ac i dreilio
amser gyda ac of, in gimaint a darfod i mi rodio y chwaneg na says ystadiau
gyda 'r cyfriw began wylo, an Calon in ruddfanus o dosturi wrtho.

Chwithau began hynny fie Mhlant, bydded genych ddifrifol Drugaredd oddi mewn i
chwi wrth bob Din a fytho mewn trueni, fell i bytho i Dduw Dosturio wrthych, a
chymeryd Trugaredd arnoch yr un modd. Oblygid in y dyddiau diweddaf Duw a
ddenfyn ei Drugaredd ar y Ddaiar, a ffa lef bynnag i caffo of Garedigrwydd a
Thrugaredd oddi mewn, yno i preswilia of; deliwch sulw, canis cimaint ac a
ddanghoso Din o Drugaredd yw Gymydog, cimaint a hynny a ddengus Duw iddo yntau
drachefn.

Ac yno pan ddaethom ni i wared ir Aipht, Joseph ni feddyliodd am ein drwg
ymddygiad atto of, and pan im gwelodd i Galon a gynhesodd, ar ba un edrychwch
chwi fie Mhlant; a dyscwch anghofio niwed a wneler i chwi; cerwch y naill y
llall, ac na bydded i yr un o honoch feddwl am ddrwg ymddygiad y llall, canis
hyn sydd in torri yr undeb, ac in anfydloni cenedl, ac in cythryblio y meddwl;
canis yr hwn sydd in cofio came a basiodd, sydd heb ymysgarodd trugaredd.
Deliwch sulw ar y Dyfroedd, a gwelwch y modd i golchant ymaith y Tyfod pan
fytho y Cerrig ar Trowsdiau in symyd oddiwrth ei gilidd. Ac os i amriw ffrydiau
i troir Nant, i mae y Ddaiar in ei sugno i fynu, ac fellu in dyddimu: Ac fellu
i bydd i chwithau os ymrenwch in eich musc eich hunain; began hynny nag ymrenwch
eich hnnain in ddau Ben, eanis nid oes and un Pen i bob Creadur ar a greodd
Duw, fe roddwyd ei Ddyn ddwy Ysgwydd, dwy Law, a dau Droed, and etto yr holl
Aelodau ydynt in ufyddhau ir un Pen.

And ir ydwyfi in gwybod wrth Scrifenadau fie Nhadau, y bydd i chwi in y dyddie
diweddaf ymadel oddiwrth yr Arglwydd, ac ymranu in Israel, began ddilin dau
Frenin, a gweithredu pob Drygioni, began addoli pob math ar Eulynod, ach Gelynion
ach cymerant chwi in Garcharorion, a chwi a eisteddwch in mlhith y Cynhedloedd*
mewn pob math ar Drieui, Gorthrymder, a Thri^twch meddwl.

Ac ar ol hynny i cofiwch chwi yr Arglwydd, ac ir Edifarhewch, ac of ach
dychwel chwi drachefn; oblygid mae of in Drugarog ac in llawn Tosturi, ac nid
yw of in mefyrio ar Ddrygioni Meibion Dynion, oherwydd Cnawd ydynt hwy, ac
Ysbrydoedd Cyfeiliornus sydd in ceisio i twyllo hwynt in ei holl weithrediadau.

Ac in ol hynny Duw ei hun a gyfyd attoch chwi Oleini Cyfiawnder, ac Iechyd a
Thrugaredd sydd in ei Gosbedigaethau of; ac efe a weryd yr holl Bobl oddiwrth
Gaethiwed Belial, ar holl Ysbrydoedd Cyfeiliornus a fethrir i lawr dan Draed,
ac efe a ddychwel y Cenhedloedd i ddilin ar i ol of, a chwi a gewch weled Duw
mewn agwedd Din; canis Duw a ddewisodd Jerusalem, a Duw ydiw ei enw of: Chwi
drwi eich Geiriau Drygionus ai anogwch of i Ddigofaint, a chwi a fwrir ymaith
hyd amswer cwbl Cyflawnder.

Ac in awr fie Mhlant, na fyddwch Drist oherwydd fie Marwolaeth ei, na
Ddigalonwch chwaith am fie mod i in ymadel a chwi; canis myfi a gyfodaf drachefn
in eich musc, megis Twysog in nghanol fie Llwyth, in musc cynifer ac a gadwant
Gyfraith yr Arglwydd, a Gorchmynion Zabulon ei Tad: And am y Drygionus, Duw a
ddwg arnynt Dan Tragwyddol, ac ai Dinisdria hwy in Dragowydd.

Well y fi in dychwelyd im Gorffwussa, fell i gwnaeth fie Nhadau:

Ac in awr, ofnwch chwithau yr Arglwydd eich Duw, ach holl Nerth holl ddyddiau
eich Bywyd.

Ac fell ir ydoedd efe in Llafaru y Geiriau (...)* efe a hunodd yw unig lashad,
ai Feib^^^ ai rhoddasant efe mewn Arch, ac ai dygasant efe in ol i Hebron, ac
ai Claddasant efe yno gyda ei Dadau.

TESTAMENT DAN a wnaeth efe yw Blant wrth ei Farwolaeth ynghylch Digofaint a
Chelwydd.
Dan y adawodd ddau Orchymyn
In mlhith ei Dilu, a dalae i dilin,
Er mwyn cilio oddiwrth y Celwydd,
Dig a Llid, a lled Ynfydrwydd

Coppiad o Eiriau Dan, y rhai a lafarodd of wrthynt in ei ddyddiau diweddaf, in
y bumed flwyddyn ar ugain a chant oi Fywyd, efe a alwodd ei Lwyth in nghyd, ac
a ddywedodd:

Chwi Blant Dan gwrandewch ar fie Ymadroddion, a rhoddwch Glust ei Eiriau fie
Ngenau: Mi a hoffais in fie Nghalon, ac a ddanghosais in fie holl Fywyd y pethau
sydd dda, oherwydd gwirionedd in nghyd ac iniawn ymddygiad sydd in gwir fodloni
Duw. Myfi a gaseais bethau niweidiol, megis Celwydd a Digofaint, oblygid ei bod
in dyscu ei Ddyn bob math ar Ddrygioni.

Ydd ydwyfi y dydd hwn in cyfadde i chwi fie Mhlant, fie mod i in llawen in fie
nghallon ar Farwolaeth Joseph, y Gwr da iniawn hwnnw; ac ir oeddwn i in
ymlawenhychu pan werthwyd of, oherwydd fie Nhad ai care in fwu na nyni, am hynny
Ysbryd Cynfigen a Balchder a ddywedodd withyf, Ir wit di in Fab iddo in gusdlad
ac yntau; ac un o Ysbrydoedd Belial a weithiodd gyda mi, began ddywedyd, Cymer y
Cleddyf hwn a Lladd Joseph, a ffan fytho efe marw die Dad ath gar dithau; dyma
yr Ysbryd Cynfigenus hwnnw am cynghorodd ei i ddifetha Joseph, fell i difetha
Lewpart Fynn: And Duw fie Nhad Jacob ni roddodd mo hono in fie Llaw ei, ac nis
gadawodd of i mi i gael of in unig, fell i difethwn i ddwy, Deirn-wialen in
Israel, drwy weithredu y fath Ddrygioni.

Ac in awr fie Mhlant, ir ydwyf in dywedydd i chwi mewn gwirionedd, oni bydd i
chwi eich cadw eich hunain oddiwrth Ysbryd Celwydd a Digofaint, a chari
Gwirionedd, a her Ymaros, chwi a ddifethir.

Canis dall yw Digofaint, fie Mhlant, ac ni eill un Din digllonger edrych in
wyneb Gwirionedd, oherwydd pa baent Tad neu Fam iddo, etto mae in i cyfri hwynt
oll in Elynion iddo.

Er i fod in Frawd iddo, etto nid adnebydd mo honaw.

Ped fae of Proffwyd ir Arglwydd, etto nid ufuddheiff of iddo.

Er ei fod of in Wr Cyfiawn, etto nis gwneiff of gyfri o honaw.

Ac er ei fod of in Gyfaill iddo, etto nid yw of in ystyried hynny: Canis
Ysbryd Llidiowgrwydd sydd in i amgylchu of a maglau Cyfeiliornad, began dallu ei
Lygaid naturiol of, a thywyllu Llygaid ei Feddwl of drwy dwyll, a rhoddi iddo
of olygon oi wneuthyriad ei hunan.

In mha beth i mae of in cibddallu ei Lygaid of? Mewn casineb Calon; oblygid i
mae of in rhoddi iddo galon hunanol in erbyn ei Frawd yw groisi of, ac yw
gynfigenu of.

Am hynny fie Meibion, Llid sydd beth drygionus, oherwydd mae of in dyfod i fod
in Enaid ir Enaid, ac in darostwng y Corph iddo ei hun, drwy feisdroli dros yr
Enaid, ac in rhoddi gallu ir Corph ei wneuthyr pob drygioni; a ffan weithredo
yr Enaid, i mae in cyfiawnhau yr hyn a wnelo, o herwydd nid ydiw in gweled.

Began hynny yr hwn sydd Lidiog, os bydd of Gwr Galluog, i mae gantho allu
tridyblig in ei Ddigofaint: un drwu gynorthwy a chmorth ei Weision: un arall
drwy ei Gyfoeth, a ffa un i mae in perswaidio Dynion, ac in gorchfygu ei
anghyfiawnderau: Ar trydydd drwy nature ei Gorph, yr hon o honi ei hunan sydd in
gwneithyr drygioni.

Ac er na bytho y Din yr hwn sydd ddigllon, and Gwr tlawd, etto i allu naturiol
of a ddublir: oherwydd yr unrhiw Ysbryd sydd beunydd in gyru in mlaen ei
ddrygioni, drwy beri yw weithredodd of ymgymharu a Chelwydd.

Ac am hynny ystyriwch allu Digofaint, ac mor ofer ydiw: Oblygid mae in chwerw
in yr ymadrodd, ac in rhodio ar ddeheulaw Satan, fell i gweithredir ei
weithredoedd of mewn anffyddlondeb a Chelwydd. Canis i mae Satan in gyntaf in
brathu drwy ymadroddion, a ffan unwaith ei pigo of un in mlaen, i mae of in ei
nerthu of i weithredu, ac in blino ei ddealldwrieth a chwerw bigiadau a
cholledion, ac felly in annog ei feddwl of i anfesurol Ddigofaint.

Am hynny pan ddywed eich erbyn undyn, na chynhyrfer chwi i Digofaint; neu pan
ganmholer chwi megis Gwyr da, nag Ymddarcheswch, ac nach newidier i
Wantawrwydd, nag i Wylldineb Wynebpryd; canis pan glowo Din beth an hoffgar
gantho, i mae in gyntaf in brathu, ac in cynhyrfu ei Feddwl fellu, hyd oni
thybio sod gantho achos cyfiawn i ddigofaint.

In awr began hynny fie Mhlant, os bydd i chwi syrthio i ddim colled, neu rwystyr,
na byddwch allan o ymynedd, canis i mae Ysbryd anymyneddgar in peri ei Ddynion
chwantu ar ol y pethau y aethant heibio, a digio eisiau i cael hwynt: Am hynny
dioddefwch eich colledion in ewyllysgar, ac ac na byddwch aflonydd oi blygid,
oherwydd aslonyddwch a bair ddigofaint ac anwiredd; a bod ac Wyneb dau ddyblig
sydd ddrwg; i mae digofaint ac anwiredd in siarad y naill ar llall, i flino y
dealldwrieth: Oblygid pan fytho y Meddwl in cael i rwysdro gau anfodlonrhwydd,
i mae yr Arglwydd in ymadel ag of, a Belial in cael Arglwyddiauthu arno of.

Began hynny fie Mhlant, c^dwch Orchmynion a Chyfr^ithiau yr Arglwydd, a gochelwch
anwiredd a chasewch of, fell i preswilio yr Arglwydd ynoch chwi, ac i cilio
Belial ymaith oddiwrthych; dyweded pob un ohonoch y gwir wrth i Gymydog, fell na
syrthioch i fewn rhwysdyr in ewyllysgar ac fellu i cewch fod mewn Llonyddwch, a
chwi a gewch Dduw yr Danguhefedd, a^ ni lwydda Rhyfel eich erbyn: Cerwch
chwithau yr Arglwydd holl ddyddiau eich Bywyd, a cherwch, y naill y llall a
Chalon gowir.

Canis siccir yw genyfi y bydd i chwi in y dyddiau diweddaf ymadel oddiwrth yr
Arglwydd, a rhodio mewn drygioni, began wneuthyr ffieidd-dra, drwy weithrediad
Ysbrydoedd Twyllodrus ynoch: Canis mi a Ddarllenais in Enoch, mae Satan ydiw
eich Twysog chwi; ac y bydd i holl Ysbrydoedd Godineb a Balchder ymegnio i osod
rhwydau i faglu Meibion Dan, i wneuthur iddynt hwy Bechu o flaen yr Arglwydd.

And fie Mhlant, glynwch chwi wrth Levi, ac edrychwch arno of in mhob peth.

Plant Juda a gymerant ymaith eiddo Dynion eraill, megis Llewod, drwy
Gybydd-dra; ac oblygid hynny ir arweinir chwi gyda hwynt i fewn Caethiwed; ac
yno i dderbyn holl blaue yr Aipht, a holl ddrwg feddwl y Cenhedloedd.

Er hynny chwi a ddychwelwch at yr Arglwydd, ac a gewch drugaredd, ac of ach
dwg chwi yw le Sainctaidd, ac a gyhoedda heddwch i chwi.

Ac Iachus Achybieth a derddiff allan i chwi o Lwuthau Juda a Levi, of a wneiff
Ryfel in erbyn Belial, ac a rydd ein Gwyr Ieuange ni y Fuddigolieth in yr
ymddial; of a weryd gaethion Eneidiau ei Seinctiau oddiwrth Belial, ac a dru
eich angrhediniol Galonau at yr Arglwydd, ac a rydd heddwch tragwyddol ir rhai
y alwant arno.

Ar Seinctiau a orffwusant yntho of, ar Cyfiawn a ymlawenhycha in Jerusalem
Newydd, yr hon a Glodfora Dduw in dragywydd.

A Jerusalem ni bydd mwyach in ddifrod, ac ni arweinir Israel i gaethiwed,
oblygid yr Arglwydd a fydd in wastadol in musg Dynion in ei ganol of; a Saint
Israel a Deyrnasa drosoch chwi mewn Isder a Thylodi, ar hwn a gredo yntho of in
ddiau a Deyrnasa in y Nefoedd.

Ac in awr fie Mhlant; ofnwch yr Arglwydd, a gochelwch Satan ai Ysbrydion; a
nesewch at Dduw, ac at yr Angel yr hwn sydd in esgusodi Israel, canis of ydiw y
cyfryngwr rhwng Duw a Dun, i osod tyngnhefedd in Israel; of a saif i fynu in
erbyn Teyrnas y Gelyn, am hynny y bydd ir Gelyn lasurio i ddadymchwel pawb oll
ar y alwant ar enw yr Arglwydd; canis efe sydd in gwybod mae pa bryd bynnag i
diflano Israel* yno i bydd diwedd ar Deyrnas ei Elynion of: And yr unrhiw Angel
a Nerthiff Israel, fell na ddel of i ddiwedd drwg.

Ar pride hynny y bydd i Israel yinadel oddiwrth Anghyfiawnder, ar Arglwydd a
ymwel ar cyfriw a wnelont ei ewyllus of in holl leoedd Israel, ie ac in musg y
Cenhedloedd, ai enw of a fydd Yr Achubwr.

Began hynny fie Mhlant, ymgedwch o ddiwrth Ymddygiadau Terfysglyd, a rhoddwch o
ddiwrthych Lid a ffob Anwiredd in mhell: Cerwch Wirionedd a Mwuneidddra, ac
edrychwch beth a glowsoch began eich Tadau, a rhoddwch chwithau hynny i fynu eich
Plant, fell i bytho ei Dad Cenhedlaethau eich derbyn chwi: Canis ir ydoedd of in
gowir, in her ymarhous, in addfwyn, ac in isel, ac in ddysgawdwr Cyfraith Dduw
drwy ei weithredoedd ei hun.

Began hynny ymadewch a ffob Anghyfiawnder, fell y bytho i chwi lynu wrth
Gyfiawnder Cyfraith yr Arglwydd, a Chleddwch fi gyda fie Nhadau.

Ac in Llafaru y pethau hyn, efe ai Cysurodd hwynt, ac a hunodd hun yr holl
Fyd; ai Feibion ai Claddasant efe, ac a osodasant ei Esgyrn efe wrth Esgyrn
Abraham, Isaac a Jacob.

Ac megis ac i Prophwydodd Dan iddynt hwy, i byddeu iddynt ryw amser Ysgluso
Cyfraith Dduw, ac ymddieitho oddiwrth ei Hiliogaeth, a Gwlad Genedigeth Israel,
ac fellu i digwyddodd.

Naphtali yw yr hwn sy in dywedyd
Wrthit ti, ai Blant drmy yr holl fyd,
Am gyd rodio mewn daioni
In y rheol a rowd i ti.

COppiad o Destament Naphtali in mherthynas y pethau i soniodd of am danynt in
niwedd ei amfer, in y ganfed ar ddauddegfed ar ugain o flynyddoedd ei einioes
of: In nyfodiad ei Blant of ir un man, ar y pedwerydd dydd or seithfed mis, ac
of etto in ei iechyd, a orchmynodd wneuthyr Gwledd gostfawr, a ffaratoi
ymheuthy^fwyd. Y bore pan ddeffredd of oi gwsg, oherwydd i fod of wrth ddrws
Marwolaeth, efe a folodd yr Arglwydd yr hwn ai nerthaseu of ac a ddechreuodd
lefaru wrth ei Blant fell hun:

Fie Mhlant, rhoddwch Glust ei Naphtali, gwrandewch Eiriau eich Tad: Fe am
ganwyd o Bilha, ac oherwydd i Rachel ddeilio in gyfrwys in rhoddi Bilha ei
Jac^b in i lle ei hun, a Bilha a esgorodd arnafi ar Arffed Rachel; am hynny im
galwyd Nephtali: a Rachel am carodd i, am fie ngeni ar ei Harffed; hi am cusane
i pan oeddwn in fychan, ac a ddywede, Duw a wnel i mi weled brawd i ti allan om
Croth i megis dydi: oherwydd pa ham Joseph oedd debig i mi in mhob peth, in ol
erfyniad Rachel.

Bilha fie Mam oedd Ferch Rotheus, Brawd Debora, Mam-faeth Rebecka, a hi a
anesid ar yr un diwrnod a Rachel: Rotheus oedd Galdean, o Genedl Abraham, in
addoli Duw, in Wr rhydd ardderchog.

And pa fodd bynag, in gimaint ai fod of gwedi i gymeryd in Garcharor, Laban ai
prynodd, ac ai Priododd a Morwyn gaeth iddo, ai henw hi oedd Efe, yr hon a
ymddug iddo Fab, yr hwn y alwodd of Zeliphas, in ol henw y Castle in mha un i
daliesid of: In ol hynny hi a ymddug Bilha, hon pan i ganwyd a elwid began ei
Mam, Y Forwyn newydd brysur, oherwydd i bod in brysur at y Fron pan i ganwyd.

Ac oherwydd fie mod ie mor fuan ar Draed a Charw, fie Nhad Jacob am pwintiodd i
redeg i bob achosion a negesau, ac am Bendithie i dan enw y Carw.

Oherwydd megis ac i gwyr y Crochenydd pa faint a gynwys i Lester of, ac a
dymera y maintioli or Clai in ol hynny; fellu i mae 'r Arglwydd in gwneuthyr
Corph Din in gyfattebol ir Ysbryd a drefno of yntho, ac in cymhesuro yr Ysbryd
at allu y Corph, fellu fell and oes ragor anghymhesurdeb rhyngthynt; oherwydd
holl Greaduried yr Arglwydd a wnawd wrth bwuse, wrth fesur a threfn.

Ac megis ac i mae y Crochenydd in gwybod gwasaneth pob un o honynt, i ba beth
i maent gymesura; fellu i mae yr Arglwydd in adnabod y Corph, pa cyn belled i
mae of in gymwys i ddaioni, a ffa bryd i mae of in dechreu mewn drygioni.

Canis nid oes un Creadur rhesymol nag anrhesymol, and ydiw yr Arglwydd in i
adnabod; canis of a greodd yr holl Ddynion ar ei Ddelw ei hun:

Ac fell i butho Nerth Gwr, fellu y bydd ei Waith of:

Ac megis ac y bytho ei Ewyllus of, fellu y bydd ei Weithred of:

Ac fell y bytho ei Ddyfais, fellu y bydd ei Weithrediad;

Fell y bytho ei Galon of, fellu y bydd ei Enau:

Fell y bytho ei Lygaid of, fellu y bydd ei Gwsg:

Ac fell y bytho ei Feddwl, fellu y bydd ei Siarad:

Naill ai am Gyfraith yr Arglwydd, ai am Gyfraith Belial.

Gwelwch pa ragorieth sydd rhwng Goleini a Thywyllwch, neu rhwng Gweled a a
Chlowed; y cyfriw sydd mewn Gwr a Gwraig.

Ac ni ddylid dywedyd fod dim chwerwder mewn un peth, nag in yr Wyneb, nag mewn
dim or fath bethau; oblygid Duw a wnaeth bob peth in dda in i rheol neu ei
gradde ei hunain; efe a osododd bump o synhwyrae in y Pen, ac a gysylldodd y
Pen wrth y Gwddf, ac ai gorchgyddiodd of a Gwalld, in Ogoniant iddo.

Ac in mhellach, efe a ddarparodd y Galon i ddoethineb, ar Bol i waghau yr
ystwmog, y Ddwyfron i iechyd, yr Afu i ddigofaint, y Bustl i chwerwder, y Dduag
i chwerthiniad, yr Arenau i Gyfrwysder, y Lwynau i nerth, yr Assenau i degwch,
ar Had i lystiwrwydd.

Ac fellu fie Mhlant, gwnewch bob peth mewn trefn, ac in ofn Duw: ac na wnewch
ddim in ddi-reol mewn gwawd, na chwaith allan oi amser cyfaddas: Canis nid elli
orchymyn Llygaid i weled, ac ni elli chwaith wneuthyr gwaith y Goleini in y
Tywyllwch.

Am hynny na ffrysurwch i ddifwyno eich Gweithredoedd drwy Gybydd-dod, nag i
dwyllo eich Eneidiau a Siarad ffolineb: Canis drwy gadw distawrwydd gyda chalon
lan, i byddwch abl i wneuthur ewyllus Duw, ac i fwrw ymaith ewyllus y Diafol;
yr Haul, y Lleuad, y Ser nid ydynt in torri moi rheol, fellu na thorwch
chwithau Gyfraith Duw in rheol eich Gweithredoedd.

Y Cenhedloedd drwy fined ar gyfeiliorn, a gadel yr Arglwydd, a newidiasant ei
trefn, ac a ganllynasant Foncyffion, Meini, ac Ysbrydion Cyfeiliornus:

And na wnewch chwi fellu fie Mhlant, gwybyddwch mae eich un unig Dduw sydd
Arglwydd in yr Wubrenau, ac ar y Ddaiar, in y Mor, ac ar yr holl Greaduriaid,
canis efe ydiw ei gwneuthurwr hwynt.

Ac na byddwch debig i Sodom yr hon a neweidiodd reol i naturieth; a hwynt hwy
y rhai a felldithiodd Duw in y Diliw, began wneuthyr y Ddaiar in anghyfanedd ac
in ddiffrwyth er i mwyn hwynt.

Fie Mhlant, ir ydwyf i in dywedyd y pethau hyn, oherwydd i mi ddarllen in
Sainctaidd Scrifenadau Enoch, y bydd i chwithau hefyd ymadel o ddiwrth yr
Arglwydd, a rhodio in annuwioldeb Sodom* ar Arglwydd a ddwg gaethiwed arnoch
chwi, fell i gwasaneuthoch chwi eich Gelynion, ac eich gorthrymer a ffob math ar
gystydd a phoen, hyd onis diflaner chwi in gwbl oll:

A ffan wneler chwi in ychydig, ac in anamal, chwi a ddychwelwch at yr
Arglwydd, a chwi adnabyddwch eich Duw, ac yntau ach dwg chwi drachefn eich Tir
eich hunain, in ol ei amriw drugareddau.

A bydd pan ddelont i wlad ei Tadau, ir anghofiant yr Arglwydd drachefn, ac
ymddwyn in annuwiol, fell i bytho ir Arglwydd i gwasgaru hwynt hyd wuneb yr holl
Ddaiar, hyd oni ddelo Gwr, in nhrugaredd yr Arglwydd, yr hwn a dowalld allan
drugaredd a chyfiawnder ar yr holl Bobl, in gysdlad in mhell ac in agos.

Canis in y daugenfed flwyddyd om bywyd, ar Fynydd yr Olewydd, or tu dehau i
Jerusalem, mi a welais yr Haul ar Lleuad in sefyll i fynu in llonydd, ac well
Isaac, Tad fie Nhad, a ddywedodd wrthym, Dowch yma in brysur, a chymered pob un
ei afel in ol ei allu* oblygid fe a ellir dal yr Haul ar Lleuad: Ac ni a
ddaethom in nghyd i gid, a Levi dan redeg a ddaliodd yr Haul, a Juda began neidio
i fynu a gymerth afel in y Lleuad, a hwnt hwy ill dau a dderchafwyd i fynu
wrthynt; a flan ddaeth Levi fell yr Haul, rhyw Wr ieuangc a roddodd iddo
ddeuddeg cangen o Balmwydd, a Juda a ddisgleiriodd fell y Lleuad, a dauddeg
trawst ydoedd dan ei draed of; a Levi a Juda began redeg in nghyd, a welsant y
naill y llall. Ac well Tarw ydoedd ar y Ddaiar a chantho Gyrn mawr, ac adenydd
Eryr ydoedd ar ei Gefn of, a ni a geisiem i ddal of, either nis gallem; and
Joseph began lammu on blaen ni ai dalie of, ac a ymdderchafae i fynu arno of. Ac
well Scrifen Sainctaiddd a ymddanghosodd ini, in dywedyd, Yr Assiriaid,
Mediaid, yr Elemitied, Geilathitied, Caldeaid, ar Siriaid, a ddaliant
Deirn-wialen Israel mewn caethiwed.

Ac ar ol hynny, in mhen y says mis, y gwelais i ein Tad Jacob in sefyll ar
For Jamma, ai Feibion gida ac of; ac well Long in dyfod heibio, in llawn o Gig
sych, heb na Moriwr na Llywydd, ar y Llong ir ydoedd in Scrifenedig, JACOB, an
Tad a ddywedodd wrthym, Gadewch i ni fined in Llong; a ffan oeddem ni ynddi
temestl greulon a gododd gyn wynt chwerw nerthol, an Tad yr hwn ydoedd in dal y
Llyw a ddiangodd o ddiwrthym, a nineu in cael ein coithi began y towydd, a
fwriwyd ir Mor, an Llong ni a lenwyd a dyfr, ar towydd a gurodd ac a dorrodd
arnom ni o bob-tu; a Joseph a ddiangodd allan in y Cwch, a ni oll a wasgarwyd
ar ddauddeg Ysdyllen; a Levi a Juda ydoedd in ein plith; ac fellu ein
gwasgarwud ni i bob porth, a Levi a wisgwyd a Sach-lien, a Weddiodd drosom oll
at yr Arglwydd; a chan gynted ac i gostegodd y demestl, y Llong a ddaeth in
brysyr i Dir, ac well ein Tad Jacob a ddaeth, a ni a lawenychasom oll in nghyd
o un meddwl.

Myfi a adroddes im Tad y ddau Frwyddwyd hyn, ac of a ddywedodd wrthif, Ypethau
hyn sydd raid i cyflowni in ei hamser, ac Israel sydd raid iddynt oddef llawer
o bethau. Yno of a ddywedodd in mhellach, Ydd ydwyfi in credi fod Joseph etto
in fyw, canis ir ydwyf in gweled fod yr Arglwydd in wastadol in i gyfri efe
gyda ni: Ac efe a ddywedodd, Ir ydwyt ti in fyw fie Mab Joseph, and etto nid
ydwyf fi in die weled ti, ac nid wit tithau in gweled Jacob yr hwn ath
cenhedlodd. Ac in wir fe a wnaeth i mi wylo ar y geiriau hynny, am Ymsgaroedd a
nynnodd om mewn, i ddatguddio iddo of ddarfod gwerthu Joseph, and ir oeddwn i
in ofni fie Mrodyr.

Well fie Meibion, mi a ddanghosais i chwi yr amseroedd diweddaf, ar holl bethau
a wnelir in Israel.

Chwithau began hynny gorchmynwch eich Plant fod in gymwynasgar ei Levi ac ei
Juda: Canis oddiwrth Juda i terddiff i fynu Iachadwrieth daionus ei Israel, ac
yntho of i Bendithir Jacob; canis drwy ei Deirn-wislen ir ymddengus Duw, ac i
preswilia in musc Dynion ar y Ddaiar, iwaredu Praidd Israel, ac i gasglu y
Cyfiawn oddiwrth y Cenhedloedd.

Fie Mhlant, os gwnewch in dda, Dynion ac Angylion ach Clodforant, ac ach
Bendithiant, a Duw a ogoneddir och plygid chwi in musg y Cenhedloedd; y Diafol
a ffu ymaith oddiwrthych, ar Bwystfilod a fyddant ach derbyniant; canis megis
ped fae Gwr in dwyn i fynu ei Blentyn in dda, i mae yr Plentyn in ymdrechu bob
amser i fod in ddiolchgar, ac i feddwl am hynny; fellu am waith da, mae
coffadwrieth da gyda Duw.

And am yr hwn nid ydiw in gwneuthyr in dda, Dynion ac Angylion ai melldithia,
a Duw a ddianrhydeddir drwuddo of in mysg y Cenhedloedd, ar Diasol ai meddianna
of megis Llester Priodol, ac Offeryn iddo ei hun; ar holl Fwustfilod a
feistrolant arno of, ar Arglwydd ai caseif of. Canis Gorchmynion y Ddeddf ydynt
o ddau fath, ac a gyflownir mewn gweithred; canis i mae amser i Wr i
ymgymdeithasu ai Wraig, ac amser i beidio a hi, fell i byddo iddo i roddi ei hun
i Weddio: i mae dau Orchymyn a genhedla Bechod, onis gwneir hwynt in i pride ai
trefn, ac fellu i mae in y Gorchmynion eraill.

Began hynny byddwch chwi ddoethion a deallus in yr Arglwydd, began adnabod rheol
ei Orchmynion ai Gyfreithiau of in mhob peth, fell i bytho i Duw eich caru chwi.

Ac wedi iddo Orchymyn iddynt lawer o bethau or fath, efe a ddeusyfodd arnynt
fined ai Esgyrn efe i Hebron, ai Gladdu efe wrth ei Dadau; ac fellu in Bwyta ac
in Yfed a Chal^n lawen, efe a or chguddiodd ei Wuneb, ac afu Farw; a fflant
Naphtali a wnaethant bob peth megis ac i Gorchmynodd iddynt.

TESTAMENT GAD a wnaeth efe yw Blant wrth Farw in nghilch Cynfigen.
Gwrando ar Gad a gochel Gynen,
And ith Fynwes Falais filen,
Godde Gam, na ddygun Ddigia,
Duw ei hun y casbeth Cosba.

COppiad o Dystiolaeth Gad ac or pethau a Lefarodd wrth ei Blant, in y ganfed
ar seithfed flwyddyn oi Fywyd, began ddywedyd:

Myfi oeddwn y seithfed Mab i Jacob, ac oeddwn gyfarwydd a chruf i Figeilio
Defaid; ydd oeddwn i in cadw y Praidd y nos, ac os deuae un Llew, neu Lewpart,
Blaidd, neu Arth, neu ryw Fwystfilod gwlldion ar ein Praidd, mi a redwn atto,
ac ai Lladdwn.

Joseph hefyd a fu gyda ni in porthi y Desaid in nghulch degrees diwrnod ar hugain,
a hwn ydoedd dinner, oherwydd gormod gwres, a syrthiodd in glaf, ac aeth adref
at ein Tad i Hebron, yr hwn a leteuodd of ar i ben i hun, am i fod in i garu of.

A Joseph a ddywedodd wrth ein Tad ni, fod Meibion Bilha in afradloni ei Dda of
in Zilpha, ac in gwneuthyr difrod o honynt heb wybod i Juda ac i Ruben; canis
gwybod ir oedd of ddarfod i mi achub Oen allan o Safn yr Arth, ac a leddais yr
Arth, ac oherwydd nas gallae syw (ar peth am blinodd i) ni ai Lladdasom, ac ai
bwytasom; ac of a ddywedodd hynny in Tad, an Brodyr y anfodlonodd in ddirfawr
wrth ei waith of, ie hyd y dydd i gwerthwyd of ir Aipht; ac Ysbryd Cynfigen
ydoedd yno fi in gimaint, ac and allwn i gael in fie Nghalon wrandawiad i Joseph
i siarad, nag edrych arno, oherwydd iddo achwyn arnom in gyhoeddus am fwyta yr
Oen heb Juda: i fod in fyrr, of a wnae ein Tad goilio pob peth ar y ddywede of.

And in awr fie Mhlant, ydd wyfi in eydnabod fie Mhechod, fie mod in fynych in
chwenych i Ladd of, oherwydd casineb oedd geni em Calon iddo of, ac ir oeddwn i
in hollawl heb drugaredd tua ac atto of; ar achos om mawr Gynfigen i iddo oedd,
oherwydd i Freyddwydion of* am hynny mi a fynnwn i ddifetha of fell i pawr yr
Ych Welldglas y Ddaiar; ac am hynny Juda a mineu ai gwerthasom of ir Ismaeliaid
am ddeg ar hugain gilderne, yr hyn yw chweffunt, o ba rai nyni a gadwasom in
ddirgel ddeg, ac a ddangosasom ein Brodyr yr ugain eraill; ac fellu Cybydd-dod
a wnaeth i ni ewyllysio ei Farwolaeth of: And Duw ein Tadau ni ai gwaredodd of
om dwylo ei, ir pwrpas na chawn wneuthyd y fath ddrygioni in Israel.

Ac yr awr hon fie Mhlant, rhow^^ Glusd ei Eiriau Gwirionedd, fell i bo i ^^wi
fyw in Gyfiawn, a chadw Cyfraith y Gorucha, ac and eloch ar gyfeiliorn drwy
Gynfigen; oherwydd hynny sydd ddrwg in ngwaith ^ob Din. Pa beth bynnag a wnelo
arall, ^ynny i mae y Cynfigenus in i gasau ac in (...) ffieiddio. Ac os bydd i
un gadw Cyfraith (...) Arglwydd, etto nid yw of in i ganmol: ^c er i un ofni yr
Arglwydd, ac ymddwyn (...) gyfiawn, er hynny nid yw of in ei garu, ^^thr in
cablu y gwirionedd, ac in cynfi^^nnu yr hwn fydd in trefnu ei ffyrdd in ^^ion,
i mae of in mawrygu cabledd, ac in ^^^u gwatwargerdd: Ac oherwydd i gasineb
^^allu ei feddwl, i mae of in gwneuthyr ai ^^mydog megis ac i gwnaethom nineu a
^^^eph*

Began hynny fie Mhlant, ymgedwch oddiwrth Gasineb, oherwydd i fod in gweithredu
drygioni, ie in erbyn yr Arglwydd; canis ni wrendu eirau Gorchymyn Duw, in
nghylch caru o Ddyn i Gymydog, either fe a becha in gynfigenus in erbyn yr
Arglwydd. Ac os trosedda Brawd, i mae of allan o law in i gyhoiddi ar led, ac
in brysur in ei euog farnu i farwolaeth, neu i gael cerydd am ei gamwedd; ac oc
bydd y troseddwr in Was, neu in Wr caeth, i mae in i gyhuddo of wrth ei
Feister, ac in dychymig pob modd ar y allo yw erlid of, ac yw roddi of yw
farwolaeth os bydd possibl; canis mae casineb in gweithio gyda chynfigen, ac
mae in ddrwg gantho glowed neu weled fod Dynion in mined in ei blaen in
llwyddianus, in gwneuthyr daioni. Cani^ megis ac i mae cariad in dwyn ewyllus
d^ ie at y marw, began ddymuned ie bod y^ fyw, ac in ewyllysio, ped fae possibl,
i hatt^^ rhag marwolaeth, y rhai a fwriwyd i far^ either cynfigen sydd in
chwenych Llaw byw, ac in i barnu in anheilwng o fyw^^ am y troseddiad lleiaf:
Canis Ysbr^^ casineb, drwy rydlud, gyndynrhwydd cal^^ in gweithio in gyttun
gyda Satan in mh^^ peth, ie hyd farwolaeth a dinistr dynion.

And i mae Ysbryd cariad, drwy her ymaros, in gweithio gyda Chyfraith Dduw er
lleshad ei Ddynion.

Casineb sydd ddrwg, oherwydd i bod in aros gyda Chelwydd, began ddadle in
wastadol in erbyn Gwirionedd, a gwneuthyr defnydd mawr o faterion bychain, began
orchguddio goleini a thywyllwch, a chyfri y melus in chwerw, a dyscu enllibio
rhyfela, a gorthrymu, a llaweroedd o bob drygioni, ac or diwedd in llenwi y
galon o bob gwenwyn dieflig.

Fie Mhlant, ydd ydwyf in dywedyd y pethau hyn drwy brofiad, fell i bytho i chwi
ochelyd Casineb, a glynu wrth Gariad Duwiol, Iniondeb a ymlid ymaith Gasineb, a
Gostyngeiddrwydd ai Lladd; canis i mae in gwilwddus began Wr Cyfiawn Gostyngedig
wneuthyd came, nid rhag ofn cerydd, and er mwyn Cydwybod, oherwydd bod yr
Arglwydd in gweled ei ddiben of; nid yw of in cablu neb, oblygid ofn y Gorucha
sydd in gorchfygu casineb; canis nid yw ofn yr Arglwydd in troseddu, neu in
gwneuthyr came ac yn-dyn, gimaint ac mewn meddwl.

Ac in y diwedd mi a ddaethym i wybodeth or pethae hyn, pan ir edifarheais
oherwydd fie ymddygiadae tua ac at Joseph* oherwydd bod gwir edifeirwch yr hwn
sydd in ol ewyllus Duw, in marweiddio Din i ufudd-dod, ac in ymlid ymaith y
tywyllwch* ac in goleuo y llygaid, in rhoddi gwubodeth ir meddwl, ac in arwain
yr enaid i iachadwrieth: Canis pa beth bynnag i mae Dynion heb i wybod o honynt
ei hunain, hynny i mae edifeirwch in i ddyscu eiddynt. Canis fe am dygodd i
benyd calon; ac oni buasae Weddiau fie Nhad Jacob, myfi in siccir y faswn marw
allan o law; canis deliwch sulw, in y peth i pecho Din, in yr unrhiw beth i
ceryddur of; canis in gimaint am bod i in ddi-drugaredd tua ac at Joseph, fe
orfu i mi odd in fie nghalon grulon farn Duw dros ysbaid un mis ar ddeg, fell i
byddae amser fie nghysdydd fod in cyrhaeddyd allan in inion ir amser y bum ei in
cymell gwerthu Joseph.

In awr began hynny fie Mhlant, eared pob un o honoch eich Brodyr, a bwriwch
ymaith gasineb allan och calonau, began garu y naill y llall mewn gair a
gweithred, ac amcan y meddwl: Canis o flaen fie Nhad mi a ddywedwn in dinner am
Joseph, and or tu ol iddo, Ysbryd Cynfien a dywvlle fie nealldwrieth, ac a
demptie fie meddwl iw ladd efe.

Am hynny cerwch eich gilidd och calonau; ac os trosedda un o honoch in erbyn y
llail, hysbyswch iddo in fwunaidd oi blygid, g n fwrw allan wenwyn casineb, ac
heb feithrin dim twyll in y galon; ac os bydd ir troseddwr i gyfadde, a bod in
ddrwg gantho oi blygid, yna maddeuwch iddo; ac os of ai gwediff, nag ymrysonwch
ac of, rhag iddo syrthio i dyngu, ac fellu pechu in ddauddyblig.

Na adewch ei un dieithr ych clowed chwi in datgan dirgelion i gilidd mewn
ymrafusedd, rhag iddo droi i fod in ddrwg ewyllysiwr i chwi, a gweithio rhyw
fawr ddrwg in eich erbyn; canis of a ymddiddan in dwyllodrus, ac a gloddia
oddi-danodd i wneuthyr rhyw dro eger, began gymeryd i wenwyn oath law di die hunan.

Began hynny os of ai gwediff, a chywilyddio oi blygid, began dewi a son pan
gerydder of, na fwrw of allan, oherwydd drwu wadu mae of in edifarhau, ac fellu
ni throsedda of mwy in die erl in, and of ath anrhydedda di, ac ath ofna, ac a
fydd mewn llonyddwch: And os of a fydd in ddigwilidd, ac a barheiff in ei
ddrygioni, yr a bwrw yr ymddial ei Dduw ath holl galor.

Ac os un arall a fydd mwu llwydduan^s na thy, na fliner dydi oblygid hynny,
ord gweddia drosto ar iddo gael perffaith lwyddiant; oherwydd fe y all i bydd
hynny er daioni i chwi; ac os derchefir of fwu fwu, na chynfigenwch of, and
cofiwch fod in rhaid i bob cnawd farw; moliana yr Arglwydd am hynny, yr hwn
sydd in rhoddi pethau daionus a llesol ei bob Din. Ceisiwch farnedigaethau yr
Arglwydd, ac fellu die feddwl ai gad of in llonydd, ac a fydd mewn llonyddwch.

In awr, os Gwr a Gyfaethogur drwy foddion drygionus (megis Esau Brawd ein Tad)
na chynfigenwch of ddim; canis wrth wneuthyr fellu mae Din in cyfarchwylio yr
Arglwydd, naill ai i gymeryd ymaith ei ddaioni oddiwrth yr annuwiol, neu of ai
gad of in llonydd i edifeirwch, neu of ai ceidw of in ddiedifeiriol iw
ddiddiwedd boenedigaeth: Canis y Gwr tlawd a chantho Ddigonolrhwydd o bob peth,
sydd in rhoddi diolchgarwch ir Arglwydd, a gyfoethogir began bawb, ac nid iw neb
in ewyllysio niwed iddo.

Began hynny fie Meibion, ymaith a chasineb och calonau, a cherwch y naill y llall
a meddylfryd inion: Ac ewyllysiwch eich Plant anrhydeddu Levi a Juda, canis
allan o honynt hwy i cyfyd Duw Achubwr ei Israel: Canis mi a wn y bydd eich
Plant chwi in y diwedd ymadel o ddiwrthynt hwy, a rhodio in mhob math ar
anwiredd a drygioni, a llygredigeth o slaen yr Arglwydd.

Ac in ol ychydig Orsswysdra, ese a ddywedodd drachefn: Fie meibion, gwrandewch
fi eich Tad, Cleddwch fi gyda fie Nhadau.

Ac fellu began dynu ei Draed, efe a hunodd mewn tang-nhesedd; ac in ol pump o
flynyddoedd fined heibio, hwy ai cariasant efe yno, ac ai dodasant efe gyda ei
Dadau in Hebron.

TESTAMENT ASER a wnaeth efe yw Blant wrth ei Farwolaeth in mherthynas dau
Wuneb, un o Ddrygioni, ar llall o Rinwedd.
Dywedae Aser wrth ei Feibion,
Fod dwy ffordd ei hiliogeth Dynion,
A dau beth eich arwain ynddynt,
Na chedwch fyth ddau Wyneb iddynt.

COppiad o Dystiolaeth Aser, sef or pethau a lefarodd of wrth ei Blant in y
ganfed ar ddegfed flwyddyn oi Fywyd, ac of etto mewn iechyd, of a ddywedodd
wrthynt:

Chwi Meibion Aser, gwrandewch ar eich Tad, a mi a ddanghosaf i chwi yr holl
bethau ac sydd inion oflaen yr Arglwydd.

Duw a rods ddwy ffordd ei Feibion Dynion, dau Feddwl, dwy Weithred, dau
(...) Leoedd. dau Ddiben; ac er hynny yr holl ffyrdd y allant fod in un, ie er
i bod hwy in wrthnebol, fell i mae ffordd da a ^rwg: i mae hefyd ddau Feddwl in
ein Dwyfronau, y rhai sydd in ein hannog naill ^i at dda a gonestrwydd, ai at
ffalster.

Began hynny os Din a arweinir i ddaioni, ^i holl weithredoedd a ragflaenant in
mherthynas cyfiawnder, ac os gwneiff of ddim ar fai, in y man i mae in edifaru;
canis in gimaint ac i mae ei feddwl of in blygadwy ei Gyfiawnder, ac in rhoi
heibio Lygredigeth, ac allan o law in gwellae ei gam weithrediadae, ac in cosbi
Llygredigaethae ei Feddwl.

And os ei Feddwl a blygiff at ddrwg, i mae ei holl weithredoedd of in tueddu
at ddrygioni, in gimaint ai fod of in taflu ymaith y da, ac in cymeryd atto ei
hun y drwg, oherwydd i fod of dan lyfrodraeth Belial: Ac os gwneiff un peth da,
i mae of in troi y cyfriw i ddrygioni; canis os dechreu of wneuthyd un daioni,
fe ai true in y diwedd i ddrwg weithred, oherwydd bod trysor ei galon of gwedi i
lygru a gwenwyn dieflig yr Ysbryd Drygionus; ac am hynny i mae yr drwg in
meistroli dros y da in ei feddwl of, ac fellu in dibennu pob peth in ddrygionus.

Rhyw un a ddengus dosturi ar yr hwn a wasneutho ei dro of mewn drygioni, i mae
began y Din hwnnw ddau Wyneb, a weithredoedd sydd ddrygioni creulon.

Ac un arall sydd in caru Anras, mae hwn in ddrygionus hefyd; ac er iddo gae^
in ei Galon farw er mwun tosturi ei ddrygioni of, etto mae in amlwg i fod of in
ddau Wyneb^g, ai weithredoedd in nghyd in ddrygionus greulon; canis ei gariad
of heb fod in ddim arall and aflendid, sydd megis in gorchguddio ei ddrwg ac
enw da, pan fytho diben ei weithredoedd in tueddu at ddiwedd drygionus.

Arall sydd Gybyddaidd, ac a wneiff gam cyhoeddus, fe a bilia, ac a ddigroena,
ac ni thrugarha wrth y tlawd, mae hwn hefyd in ddau Wynebog, a hyn oll sydd
ddrygionus greulon; canis wrth fod in grintach tua ac at ei Gymydog, mae of in
annog yr Arglwydd i ddigofaint, ac in gwadu y Gorucha wrth ei anrhugaredd ir
tlawd: Mae of in dirmygu ac in cynfigenu wrth yr Arglwydd, yr hwn a Orchmynodd
y Gyfraith, nid yw of in cynwys ir tlawd orffwus; mae of in halogi ei Enaid ei
hun i gael gwchu ei Gorph; mae in lladd llawer, ac in trugarhau wrth y chydig:
Dyma gampau y Din dau Wynebog.

Arall a wna odineb a ffuteindra, neu fe a flina lawer un drwy ei allu ai
gyfoeth, ae etto a ymgeidw oddiwrth Fwydydd, i Ympryd of sydd ddrwg, canis mae
of in gwneuthyr y Gorchmynion a Chalon ddrwg, dyna ddeiliad dau Wynebog, yr hyn
i gyd sydd ddrwg. Y cyfriw Bobl ydynt inion megis Much ac Ysgafarnogod, canis
maent in ymddangos in hanner glan; and in y weithred maent hwy in hollawl aflan.

Am hynny fie Mhlant, na fyddwch debig iddynt, ac na ddygwch ddau Wyneb dan un
Benwisg,, y naill o ddrygioni, ar llall o ddaioni, either glynwch oll wrth y
daioni; canis in y daioni i mae gorsfwusfa yr Arglwydd, a Dynion da ai hoffant:
Gochelwch ddrygioni, a lleddwch y Diafol in eich gweithredoed da. Y rhai dau
Wynebog nid ydynt in gwasaneuthu Duw, and i trachwantae ei hunain; oherwydd i
bod hwy in ceisio bodloni Belial, ar cyfriw ac ydynt debig iddynt i hunain.

Ac in awr, y cyfriw ac ydynt inion in ei hymddygiad, ac in ymddauos in un
Wynebog, ydynt in cael ei cymeryd am droseddwyr began y ddau Wynebog; etto inion
ydynt o flaen yr Arglwydd: i mae llawer drwy roddi Dynion drwg i farwola^th in
gwneuthyr dwy weithred ar unwaith, sef daioni drwy ddrygioni; and i mae yr holl
weithred in ddaionus, ob^ygid yr hwn a ddiwreiddiodd allan y drwg ai
dinistriodd of.

Rhuw un began gasau ei Gymydog, in an rhugarog a feia arno am ei Ledrad, y
cyfriw un sydd ddau Wynebog; and etto mae ei holl weithred of in dda, oherwydd
i fod of in dilin esampl yr Arglwydd, began beidio a gwneuthyr cyfri or peth sydd
in ymddangos in dda, pan fytho of in ddrygionis in ddiau.

Un arall nid ymlawenhycha gyda Gloddestwyr rhag i lygru of ganthynt hwy, ac
fellu difwyno ei Enaid: i mae y Din yma in ddau Wynebog, etto ei weithredoedd
ydynt dda; ac i mae of megis Iwrch neu Hydd, y rhai mewn mintai o Anifeiliaid
aflan gwlldion a dybygir i bod hwythau in aflan, ac etto i maent in gwbwl lan;
fellu am y Din, oherwydd i fod of in rhodio in zeal yr Arglwydd, began ochelyd a
chasau y rhai i Gorchmynodd Duw i gochelyd in ei Orchmynion; ac fellu in lladd
y drwg drwy wneuthyr in dda.

Gwelwch began hynny fie Meibion, y modd i mae dau in mhob peth, y naill in erbyn
y llall, ar naill in guddiedig dan y llall: Marwolaeth in canllyn Bywyd,
Cwilidd in canllyn Gogoniant, Nos i Ddydd, a Thywyllwch i Oleini. Yr holl
bethau Cyfiawn ydynt dan Fywyd a Goleini; am hyn^y mae Bywyd Tragwyddol in
rheoli ar Farwolaeth. Ac nid cymwus dywedyd fod y Gwirionedd in Anwiredd,
Cyfiawnder in Anghyfiawnder, ac Uniondeb in Gam* canis megis ac i mae pob peth
dan Dduw, fellu y Gwirionedd oll sydd dan y Goleini.

Mi a arferais yr holl bethau hyn in fie Mywyd, ac ni Chyfeiliornais oddiwrth
Wirionedd yr Arglwydd, either ymgeisiais a Gorchmynion y Gorucha hyd yr eitha om
gallu, ac a rodiais ac un Wyneb mewn daioni.

Byddwch ofalus began hynny, fie Mhlant, tu ac at Orchmynion yr Arglwydd, a
dilynwch y Gwirionedd ac un Wyneb syml: Canis y rhai sydd ddyblig ei Wynebau, a
ddyblir ei Poenau; Ysbryd Cyfeiliornus sydd in casau yr hwn sydd in ymladd in i
erbyn.

Cedwch Gyfraith yr Arglwydd, ac na wnewch gyfri or rhai drwg sydd in ymddangos
in dda, and bydded eich golygon at yr hyn sydd dda mewn gwirionedd, a chedwch
yr unrhiw, began ddychwelyd at yr Arglwydd in ei holl Orchmynion, a gorffwys arno
of; canis y dibenion at ba rai i mae Dynion in tu^ddu, sydd in dangos ei
cyfiawnder; ac adnabyddwch Angylion yr Arglwydd oddiwrth Angylion Satan.

Canis os chwi a lyniff wrth Ysbrydoedd Drygionis; eich Eneidiau chwi a boenir
began yr Ysbrydion hynny, y rhai a wasanaethoch mewn chwantau a gweithredoedd
drygionis. And os bydd i chwi in llonydd ac in gysurus fod un gydnabyddus ac
Angel Tyngnhefedd of ach cysura chwi in holl amser eich Bywyd.

Fie Mhlant, na fyddwch fell y Sodomiaid, y rhai nid adnabuant yr Angel, ac a
gollwyd in dragywydd: Canis i mae in siccir geni fi y bydd i chwi bechu, chwi a
draddodir ei ddwylaw eich Gelynion, eich Tir y anrheithir, a chwithau a
wasgerir i bedair congol y Ddaiar, a chwi a ddirmygir megis Dyfroedd aflesol in
eich gwasgariad ar led, hyd oni ymwelo y Gorucha ar Ddaiar, began Fwyta ac Yfed
m^gis Din, gyda Dynion, a chan dorri Pen y Sarph heb drwst; of a weryd Israel
ar holl Genhedloedd drwy Ddyfr, wrth fod Duw in guddiedig mewn Din.

Began hynny mynegwch eich Plant y pethau hyn, fell na bo iddynt ysgluso Cyfraith
Dduw yr hon sydd Sc^isenedig in Llechau yr Nesoedd: Canis amser a ddaw pride na
choiliant Gyfraith yr Arglwydd, a chwi began syrthio i ddrygioni a weithredwch in
anwireddus in erbyn Duw, began ddiystyru ei Gyfraith of, drwy ufyddhau ei
Orchmynion Dynion.

Oblygid hyn i gwasgerir chwi oddiamgylch, fell fie Mrodyr Gad a Dan, y rhai nid
oeddent in gydnabyddus ai Gwlad ei hunain, ei Llwyth ai Tafodiaith.

Etto yr Arglwydd ach casgliff in nghyd drachefn in y ffydd, er mwyn gobaith oi
drugaredd, ac er mwyn Abraham, Isaac, a Jacob.

Ac wedi iddo lyfaru y pethau hyn, efe a orchmynodd i Gladdu in Hebron; ac efe
y su Farw, began gysgu cwsg da: Ac ar ol hynny ei Feibion began wneuthyr megis ac
ir ewyllysiodd, ai dygasant efe in ol, ac ai Claddasant efe gyda ei Dadau

TESTAMENT JOSEPH a wnaeth efe iw Blant wrth Farw in nghilch Diweirdeb.
Joseph war glauar ei glod,
Ddownus, ai ddonie sydd hynod
Dioddefodd mae da i ddyfod
Ir saintaidd in niwedd y nod.

FIE Meibion, am Brodyr, gwrandewch ar anwylyd Israel: Fie Mlhant gwrandewch eich
Tad: Mi y adnabum in fie Mywyd Gynfigen a Marwolaeth, a ffa rai i myneu fie
Mrodyr fie nifetha; canis hwy am casasant, and yr Arglwydd am carodd: Hwynt hwy
a fynent fie Lladd i, and Duw fie Nhadau am cadwodd ei in Fyw: Hwy am rhoddasant
in y Pydew, and y Gorucha am dygodd ei allan drachefn: Fe am gwerthwyd megis
Caethwas, and yr Arglwydd am gwnaeth ei in Rhydd, ai Law Nerthol of am helpodd
ei* Fe am cadwyd i Newynu, and Duw ei hun am Maethiodd ei: Fe am gadawyd in
vnig, and yr Arglwydd a^ cysurodd ei: Myfi a fum in glaf, and y^ Arglwydd a
ymwelodd a mi: Mi a fum in ngharchar, ar Achubwr am gwnaeth ei in llawen: Fe am
siccirhawd ei mewn cadweini, and yr Arglwydd a ddattododd fie rhwumau; ac of a
ddadleuodd fie achos in achwynieth yr Aiphtwyr; ac nid in unig am gwaredodd ei
oddiwrth gynfigen a thwyll, and hefyd am derchafodd ei, in gimaint ac ei
Putiphar, pen Distain Ty Pharaoh, roddi i mi le i leteua, lle i bum ei mewn
perigl am fie hoedl, o achos Gwraig ddigwilidd, yr hon am hude i wneuthyr
drygioni gyda hi, drwy fflam o drachwnt yr hon ydoedd in llosgi ogwmpas ei
Dwyfron hi: Fe am bwriwyd i garchar oi fflegid hi: A mi a gurwyd ac a
watworwyd, and yr Arglwydd a gynhyrfodd geidwad y carchar i ddangos trugaredd
tua ac ata fi.

Nis gad of y rhai ai hofnant mewn tywyllwch, nag mewn rhwymau, na chwaith mewn
trwblaethau nag eisiau.

Nid ydiw Duw y cywilyddio megis Dynion, ac nid ydiw of in arswudo megis
Dy^ion; nid iw of in llafaru, nag in ysgogi rhag osn Dynion daiarol; i mae of
in bresenol in mhob man; ac in ei gofidus brudd-der mae of in cysuro yr eiddo:
Mae of in mined ymaith dros amser, i brofi amcanion ei meddyliau hwynt: Fe am
cafodd ei in ffyddlawn mewn degrees o Brofydigaethae, ac in mhob un o honynt mi a
fum syfydlog, ac fe am cadwyd. Canis dioddefgarwch sydd feddiginieth fawr, ac
in peri llawer o ddaioni.

Pa cyn fynyched y darfu ir Aiphtaid sygwth fie marwolaeth? A ffa cyn fynyched
im cysdyddiwyd? ac etto y Wraig am galwe i drachefn. O mor fynych i bygythie fie
marwolaeth ei, am na fydde i mi a wnawn a hi!

Hi a ddywede wrthis: Ti a gei lyfodraethu arnaf, ac ar gwbwl oll ac sydd eiddo
fi, os tydi ath rydd die hunan i mineu, ac ufyddhau im dymuniad, ti a gei
arglwyddiaethu arnom.

Either mi a gofiais eiriau fie Nhad Jacob, a chan fined im Stafell, mi a
weddiais at yr Arglwydd, ac a Ymprydiais says nhiwrnod; er hyn ir oeddwn ei in
ymddangos ir Aiphtwyr megis in yr unrhiw gyflwr in fie Nghorph, a ffa baswn in
byw mewn pleserau a difyrwch: Oherwydd y rhai a Ymprydiant i^ Arglwydd, sydd in
derbyn t^gwch wynebpryd.

Pan roid i mi Win, nid yfwn ohono: a chan Ymprydio drachefn dridi^e, mi a
gymerwn fie mwyd, ac ai rhoddwn ir claf a^ angh^nog, ac in forau i deffiown ei
at y^ Arglwydd, ac a wylwn oherwydd Memphetica yr Aipht-wraig, canis fie mlino
ei yr ydoedd hi beunydd.

Hi a ddeue ata fi in y nos, megis pa bae hi in dyfod i ymweled a mi: Ac in
gyntaf, oherwydd and oedd iddi Fab, hi a gymere arni fie nghymeryd megis in Fab
iddi, a mi a weddiais ar Dduw roddi Mab iddi, hyd ruw amser im cowleidiodd fi
megis pa baswn Mab iddi, a mineu heb ddirnad yr achos.

Ac in y diwedd, hi a fine fie nhynu i wneuthyr Godineb gyda hi; a mineu began fie
ngalw fie hun i goffadwri^th, a fum gystyddedig hyd ange.

A ffan aeth hi allan, mi a ddaethym attaf fie hun, ac a alerais dros amriw
ddyddiau; canis mi a ddeallais ei thwyll ai chyfeiliornad: A mi a laferais
wrthi hi eirian y Gorucha Dduw, fell os bydde bossibi i dychwelyd hi oddiwrth ei
angheuol drachwant.

Ac amriw amserau i llafarae hi wrthyf eiriau gwenheuthus, megis wrth Wr
sainctaidd, and nid heb dwyll, began glodfori fie mhrydferthwch, am gonestrwydd ei
ger bron ei Gwr, yr hwn a fine in gwbl fie nisdriwio.

In gyhouddus ac in ddirgel hi a ddywede wrthif: Nag ofna mom Gwr, canis mae
efe gwedi cael bodlonrhwydd oherwydd die ddiweirdeb di; ac os bydd i neb hysbysu
iddo om plegid ei a thithau, ni bydd iddo efe gredu mo hynny.

Ac oherwydd y pethau hyn, i gorchguddiais fi fie hunan mewn Sach-liain, ac ei
gorweddais ar y Ddaiar, ac ei gweddiais at yr Holl-alluog, ar iddo of fie
ngwared ei oddiwrth yr Aipht-wraig hon.

A chan and alleu hi wneuthyr dim in y ffordd hon, hi a ddaeth attaf fi
drachefn gwedi ei harfogi a rhesymau eraill, sef ei bod hi in chwenych dyscu
gair Duw geni fi, ac a ddechreuodd lefaru in y modd hyn: Os myni di i mi ymadel
am Heulynod, dilin fie nyminiad, a mineu a gynghor af fie Ngwr yr Aipht-ddyn i
fined ynteu oddiwrth ei Eulynaddolieth, a ni a rodiwn in Nghyfraith die Dduw di.

Yna ir attebais ineu ir pethau hyn, Ni fun Duw neb iw addoli of mewn aflendid,
ac nid oes gantho bleser mewn godinebwyr: Ac ar hynny hi a dawodd, began ddymuned
cyflowni ei thrachwant. A mineu a Ymprydiais ac a Weddiais ar i Dduw fie ngwared
ei oddiwrthi hi.

A thrachefn ar ams^r arall, hi a ddywedodd wrthyf: Oni bydd i ti Odinebu gyda
mi* myfi a laddaf fie Nhwysog, ac fellu wrth y Gyfraith mi ath gymeraf di in Wr
i mi.

A ffan glywais ei hynny, mi a rwugais fie Nillad, ac a ddywedais, Wraig, er
dolwg, cywilyddia oblegid y pethau hyn oflaen Duw, ac na wna y fath
ffieidd-dra, ac na ddigalona in gwbwl, rhag i ti foddi in die ddrygioni die hyn:
Canis os ti y aiff rhagot, fe a fydd i mi ddatgan a chyhoiddi amcan die anwiredd
di.

A hitheu began ofni y pethau hyn, a ddeisyfodd arnaf, na bydde i mi ddatguddio i
drygioni hi; ac fellu hi a ymadawodd.

Etto drachefn hi a aeth in nghylch fie hudo ei ai rhoddion, began ddanfon i mi
bob peth ar oedd raid i ddynion wrthynt; a hi a ddanfonodd i mi Fwydydd gwedi i
hilio oddiamgylch a Swynion; Ac fell ir ydoedd yr Eunuch in i ddwyn i mewn, myfi
a edrychwn, ac well Ddyn dychrynllyd in rhoddi i mi gleddyf a ffiol, a mi a
ystyriais i bod in mined in nghylch fie hudo ei; ffan aeth of ymaith ir wylais,
ac nis cyffyrddais ei ddim ar bwyd hwnnw, nag a dim arall ar a ddanfon^dd hi
dres ennyd fawr.

In y diwedd, in ol hynny, hi a ddaeth attaf, began ddywedyd, Beth ydiw yr achos
na buasit ti in bwyta or Bwyd? A mineu a ddywedais. Am ddarfod i ti i wenwuno
of: began hynny ti a gai wybod na ddeuaf fi at Eulynod, and in unig at Dduw:
Deall began hynny in awr, mae Duw fie Nhadau drwy ei Angel a ddanghosodd i mi die
ddrygioni di, a mineu a gedwais y Bwyd ith gwilidd, fell os bae bosibl i gellit
edifarhau, a dyscu gwybod and ydiw dichell gweithredwyr anwiredd in llwyddo in
erbyn y rhai a addolant Dduw mewn purdeb a gonestrwydd. A mi a gymerais ac a
fwytais oi blaen hi, began ddywedyd, Duw fie Nhadau, ac Angel Abraham a fydd gyda
mi, a hitheu a gwympodd wrth fie Nhraed, ac a wylodd: Yna began i chodi hi i fynu,
mi ai cynghorais hi o amriw ffyrdd, a hitheu a addawodd wrthyf na bydde iddi
wneuthyr y fath anwiredd in ol y dydd hwnnw.

Etto oherwydd bod ei chalon in alarus, (...) in llosgi tua ac attaf fi mewn
Godineb ^rwy ocheneidion y rhai oedd in dyfod o ddyfnder ei chylla hi, ai
hwynebpryd hi a syrthiodd i lawr: Ar Aipht-ddyn ei Gwr hi a ddeallodd, ac a
ddywedod: Paham ir ydwyt ti in gostwng i lawr die Wyneb? A hitheu y ottebodd, Ir
ydwyfi in athryst o Galon, ac ynteu ai cysurodd hi, yr hon nid ydoedd glaf.

Etto drachefn hi a dda^th i mewn atta fi, pan ydoedd ei Gwr allan, ac a
ddywedodd, Ydd ydmyfi in Grogedig neu in Dagedig, naill ai myfi a doraf fie
Ngwddf, neu mi am bodda fie hun, oni bydd itti usyddhai i mi

A mineu in dealld fod Ysbryd Belial in i thryblio ac in i blino hi, mi a
weddiais at yr Arglwydd fie Nuw, ac a ddywedais, Pa ham ir wyti in dryblus ac in
flinderog, dydi gwbwl ddall mewn pechod? Cofia die hunan, canis os ti ath ladd
die hun, Gorddech die Wr, yr hon a elwir Secon, in die gynfigennu di, a bwua die
Blant di, a ddinistria y coffadwrieth o honot oddiar y Ddaiar.

A hi a ddywedodd wrthyf: Digon yw, digon, ir ydwyf in deall fod genit beth
gofal drosofi, mae hynny in ddigon genif, die sod ti in ymddiffin fie Mywyd ei am
Plant, i man genif obaith da erbyn yr amser sydd i ddyfo^ (...) bydd i mi
gyrhauddyd fie nyminiad ewyllysgar: Ac nis deallodd hi mae o gariad ^r yr
Arglwydd fie Nuw i dywedaswn ei ^ellu, ac nid er ei mwyn hi.

Canis pwy bynnag a ddilyno drachwantae ^i frwnt ai ddistrywgar ddyminiad ei
hun, a ^neir in Was ir cyfriw, megis ac ir ydoedd y Wraig yma: Ac os clyw of
un-peth da un i ddioddefaint (...) mha un i gorchfygir of, mae in troi y cy^riw
iw beryglus fudr ddymuniad.

Ydd ydwyf in mynegi i chwi, fie Meibion, mae o gwmpas chwech ar y gloch ydoedd
hi pan aeth hi oddiwrthyf, a mi a gwympais ar fie Ngliniau, ac a weddiais at
Dduw yr holl ddiwrnod hwnnw, ar nos oedd in canlyn, ac in nghulch toriad y
wawr, mi a godais dan wylo, ar ei Dduw fie nghadw ei unwaith oddiwrth yr Aipht
wraig.

Ac or diwedd, hi a gymerth afel ffast in fie Ngwisg, g^n fie nhvnnu i fined ir
Gw^ly gyda hi; yna ei deallais i bod hi gwedi vnfydu, a thrwy drais, ai holl
nerth in dal ei gafael in fie Ngwisg: yna i gollyngais fie Ngwisg i lithro
oddiwrthyf, ac i ffoais ymaith.

Ac in ol hvnny hi a wnaeth achwvn arnaf wrth ei Gwr, yr hwn am rhoddae in
Ngharchar in Nhu y Brenin; ar dydd oedd in canllyn fe am curwyd ei in do, ac
^m bwriwyd ir Carchar; a ffan oeddwn in rhwum mewn gefynan, yr Aipht-wraig a
syrthiodd in glaf g^n dristwch, ac a glyb^ ^a fodd ir oeddwn ei in clodfori Duw
y^ Nhu y T^wyllwch; canis ir oeddwn ei y^ llawenhychu a llef gorfoledd, ac in
moliann^ fie Nuw in vnig, am mae drwy y fath achos im gwaredwyd ei oddiwrth yr
Aipht-wraig.

Etto y hi began beidio a sefull i wrando, a ddywedodd: Digon, cymer y peth ir
ydwyf in i gynnig i ti, a chyflownd fie ewyllus, ac mi ath waredaf di oath
Gaethiwed, ac ath ddygaf di allan or Tywyllwch: And hyn oll ni alleu annog dim
arnaf ei, in gimaint ac im meddwl unwaith blygu at ddymuniad o honi; canis Duw
sydd in i garu of in well yr hwn sydd in Ymprydio mewn diweirdeb, er i fod mewn
Carchar tywyll, nar hwn sydd in cymeryd difyrwch mewn gwantawrwydd mewn
Stafelloedd o anrhydedd a golud.

Canis os bydd Gwr fyw mewn diweirdeb, ac in deisyf anrhydedd, os bydd Duw in
gweled in gymwys iddo, of ai rhoddif iddo, megis ac i rhoddes of i mineu.

Llawer amser, megis ped faseu hi in glaf, hi a ddeue i wared attaf a mineu heb
wybod, hi a glowe lais fie ngweddi, ac a safe in hytrach in fwy llonydd; and pan
glown ei y hi in ochneidio, mi a dawn: Canis in ei Thy hi ai diosgei ei hun in
noeth ei Breichiau ai Chouseu, fell drwy hynny i bydde iddi hi ennyn cariad
ynofi tua ac atti hi; canis ir ydoedd hi in lan iawn, a chwedi ymdrwsio in
ogoneddus, im hudo ei, and Duw am cadwodd ei oddiwrth i gwaith hi.

Began hynny fie M^^bion; gwelwch beth i mae Dioddefgarwch gyda Gweddi ac Ympryd
in i wneuthyd.

Began hynny fie Mlhant, os cerwch chwi sobrwydd a diweirdeb mewn her ymaros, a
gostyngeiddrwydd calon, yr Arglwydd a breswilia ynoch chwi; canis mae of in
caru sobrwydd: A ffan fytho y Gorucha in preswilio mewn Din, er digwydd iddo
syrthio i gynfigen neu i gaethiwed, neu ogan, yr Arglwydd yr hwn sydd in
preswilio ynddo, am ei ddiweirdeb, nid in unig ai gweryd, and hefyd ai
darchefiff ac ai gogoneddiff, megis ac i gwnaeth of a mineu; canis mae in
wastadol gyda ac of mewn meddwl, gair a gweithred.

Fie Mlhant, chwi a wyddoch in ddigon da, y modd im carodd fie Nhad fi, etto ni
bumi yr ioed falchach o galon er hynny.

Canis er pan oeddwn in Blentyn, ir oedd ofn Duw in fie meddwl ei.

A ffan ddaethym i oedran, mi am cymhesurais fie hun, ac y anrhydeddaus fie
Mrodyr, y rhai ir oeddwn ei in i hofni.

Ac mi a gelais y peth pan im gwerthwyd oherwydd na fynnwn ir Ismaeliaid wybod
fie ngwreiddin nam cenedl, y modd i^ oeddwn in Fab ei Jacob, Gwr o allu a nerth
mawr.

Began hynny bydded gynech ofn Duw in eich gweithredoedd. ac anrhydeddwch eich
Brodyr; canis pob un ac a gadwo Gyfraith yr Arglwydd a gerir gantho of.

Yna mi a ddaethym gyda yr Ismaeliaid i fewn rhyw lef a elwir Indoclep, a hyw a
ofynasant i mi beth oeddwn ei; a mi a ddywedais (oblygid and oeddwn in chwenych
argoiddi fie Mrodyr) mae un o Gaethweision y Ty hwn oeddwn.

Yna i dywedodd y pena o honynt: Nid Gwas ydwyt ti, canis die Wyneb sydd in
dangos beth ydwyt; ac of am bygythiodd i farwolaeth; etto er hyn i gid, mi a
ddywedais drachefn mae Caeth was iddynt hwy oeddwn ei.

And pan ddaethom ni ir Aipht, hwy a ddechreuasant ymryson pwy am cae ei am yr
Arian y dalesid am danaf fi, a hwy a gyttunasant i cawn ei aros in yr Aipht
gyda Marsiandwr, hyd yr amser i paresent iw marchnatwyr ddychwelyd drachefn; a
Duw a rods i mi ffafor in ngolwg y Marsiardwr, fell ei rhoddes of in fie siars
ei i holl Die, ar Arglwydd ai Bendithiodd of drwy fie Llaw ^i; canis yr Arglwydd
a roddodd iddo of lawnder o Aur ac Arian; a mi a fum gyda ac of dri mis a ffum
nhirnod.

In yr amser hyn ir aeth heibio i ni Memphetica, Gwraig Putiphar, mewn rhwysg
fawr, a hi a fwriodd ei golygon arnaf, oblygid yr Eunuchiaid am danghosaseu
iddi a hi a hysbysodd iw Gwr oblygid y Marsiandwr, yr hwn a wnaethbwyd in
gofaethog drwy law Din ieuanc o Hebrewr, a hi a ddywedodd: I ladratta efe a
wnaetha^t allan o Dir Canaan; gwna farn began hynny arnynt hwy, a chymer y Din
ieuanc in Olygwr i ti, a Duw yr Hebreaid ath Fendithia di; canis Gras or
Nefoedd sydd yntho efe:

Yno Putiphar ei Gwr hi, gwedi i breswaedio ar geiriae hyn, a barodd ddanfon am
y Marsiandwr, ac a ddywedodd wrtho* Pa beth ydiw hyn ir wyfi in i glowed am
danat ti, die fod in Lladratta Enidiau allan o Dir yr Hebreaid, wrth werthu
Plant.

Ar Marsiandwr a gwympodd i lawr a^ ei Liniau, ac a ddeisyfodd arno, began
ddywedyd: Er dolwg fie Arglwydd, hysbys^ i mi y peth hwn; canis nis gwn ei pa
bet^ ir ydwyt in i ddywedyd.

Ac of y attebodd, In mha fan i cefaist (...) yr Hebreaid hwn.

Ac of a ddywedodd, Yr Ismaeliaid a^ gadawsant of yma gyda mi hyd onis
dychwelent hwy drachefn.

A ffan ddywed^d of in y modd hynny Putiphar a ddywedodd, Dygwch yma y Din
ieuanc: A ffan ddygwyd fyfi i mewn, mi a gyferchais Dwys^g yr Eunuchiaid* canis
of ydoedd y trydydd Wr mewn Anrhydedd gyda Pharaoh, ac in Dwysog ar yr holl
Eunuchied, ac ir ydoedd iddo Wraig, Plant a Gordderchadon.

A ffan gymerodd of y fi or nailldu, of a ddywedodd: Pa un ai Caeth ai Rhydd
ydwyt ti? Mineu y atebais [Caeth.]

Ynteu a ddywedodd: Caeth i bwy ydwyt? Mineu y atebais, Ir Ismaeliaid.

Ac ynteu a ddywedodd wrthif drachefn: Pa fodd i digwyddodd i ti ddyfod in
Gaeth iddynt hwy? Mineu a ddywedais, Oherwydd iddynt fie mrhynu ei in Nhir
Canaan.

Etto ni choiliodd of mo honafi, either of a ddywededd: Die die fod ti in dywedyd
celwydd, ac a orchmynodd fie rghuro ei.

Ai Wraig of oedd in edrych drwy y ffenestri, ac in gweled fie nghuro ei, hi a
ddanfonodd at ei Gwr, began ddywedyd: Die Farn di sydd Anghyfiawn, am die fod ti in
ceryddu ar gam y Din ieuanc yr ^wn a ladratt^d.

Er hynny, oherwydd and oeddwn ei in newid mom gair, fe am curwyd drachefn, ac
a archodd fie nghadw ei wrth i orchymyn of, hyd oni ddelai fie Meister.

Ai Wraig a ddywedodd: Pa ham i cedwir mewn Caethiwed y Plentyn Ardderchog:
Elusenach a fuasei i ollwng efe ymaith, ach curo chwi.

Ac ir ydoedd in chwenych fie spio ei m^wn dymuniad o bechod, a mineu heb wybod
dim o hyn.

Ac efe a ddywedodd drachefn wrth ei Wraig, Nid ydiw in beth onest in musg yr
Aiphtiaid gymeryd ymaith eiddo un arall, beb in gyntaf hysbysu iddo: A hynny a
ddywedodd oherwydd y Marsiandwr a mineu.

Ac wedi fie rhoddi in Ngharchar, in ol pedwar ar hugain o ddyddiau, daeth yr
Ismaeliaid, a hwynt gwedi clowed fod Jacob fie Nhad in drwm arno om plegid ei,
hwy a ddywedasant wrthyf i: Pa ham i dywedaist ti mae Caeth was ^eddit; ac in
awr ydd ym ni in gwybod mae Mab i Wr mawr o Dir Canaan ydn yt; ac i mae die Dad
in alarus am danat ti mewn Sach liain?

Yno fe a ddaeth wylo arnaf, and mi am hatteliais fie hun, rhag i mi gwilyddio
fie Mrodyr, ac a ddywedais: Ni wn ei mo hynny, canis caeth was ydwyfi.

Yna hwy a gymerasant gyngor in ei musg ei hunain, i ba lef, neu ei bwy i
gallent hwy fie rgwerthu ei, rhag fie nghael ei in i dwylo hwynt; canis ir
oeddent in ofni fie Nhad Jacob, rhag iddo of ymddial arnynt; oherwydd hwy a
glowsent i fod of in nerthol gyda Duw a Din.

Yno i dywedodd y Marsiandwr: Rhydd hewch efe oddiwrth Farn Putiphar: Hwythau
pan glowsant hyn, a ymofynasant am danaf fi, began ddywedyd ddarfod iddynt hwy fie
mrhynu ei am i harian; ac yno se am rhoddwyd iddynt.

A Memphetica a ddywedodd wrth ei Gwr am fie mrhynu ei, a hi a ddywedodd, Ir
ydwyf i in clowed i bod hwy in chwenych i werthu efe.

A hwy a ddanfonasant un or Eunuchied at yr Ismaeliaid, ar feder fie mrhynu ei,
a ffryd nas gallent hwy gytuno am danaf fi, of a ddychwelodd, ac a ddanghosodd
yw Arglwyddes i bod hwy in gofun pris mawr am y Bachgen.

A hi a ddanfonodd drachefn Eunuch arall, began ddywedyd: Ped fae iddynt ofin dau
Gawgied o Aur, gwel and ysbariech di mor Arian, and prun y Bachgen, a dwg efe i
mi.

Ac of a dalodd 80 o goronau Aur am danaf i, ac a ddywedodd wrth ei Arglwyddes
iddo of roddi 100. a mine in dealld hyn, a dewais a son, rhag ofn chwilio yr
Eu^uch.

Gwelwch in awr fie Mlhant y pethau a ddioddefais, a cherwch y naill y llall in
barhaus, began fwrw ymaith och musg fyddylie twyllodrus; canis Duw sydd in hoffi
undeb rhwng Brodyr, a chantho hyfrydwch in y cariad ar etholiad o galon
brofedig.

Canis pan ddaeth fie Mrodyr allan or Aipht, ac iddynt fie adnabod ei, mi a
roddais iddynt ei Harian; ac yr ioed ni roddais ei wradwydd iddynt, ac ai
cysurais hwy; ac ar ol Marwolaeth Jacob, mi ai cerais in fwy helaethach, a
chimaint oll ar y ddarfu iddo of yr ioed orchymyn i mi, a wneuthym in ufydd; a
rhyfeddent hwy na buaswn in godde ^iddynt gael blinder am ychydig achos; canis
yr hyn oll ar ydoedd in fie ngallu a rods iddynt hwy. Ei Plant hwy a gyfrifid
i mi megis fie Mlhant fie hun, am Plant ineu fell gweision iddynt hwy: Ei Bywyd
hwy ydoedd fie Mywyd ei, ai Tristwch hwy ydoedd fie Nrhistwch ei; ai holl Wendid
hwy, ai Doliriae, ydoedd arnaf i: Fie Nhir ei ydo^^d Dir iddynt hwy, am Cyngor
^i ydoedd Gyngor iddynt hwy, ac nis Derchefais ei yr ioed mo honaf fie h^nan
mewn Balchder uwch i llaw hwy, o h^rwydd fie Ngogoniant Bydol, either oeddw^ in i
plith hwy megis un or rhai lleiaf.

Began hynny fie Mlhant, os bydd i chw^ rodio in Ngorchmynion yr Arglwydd, y^
Arglwydd ach derchefiff, ac ach bendithiff a chyfoeth tragwyddol: Ac os gwna
un-dyn niwed i chwi, gwelwch ar i chwi drwy laryeidd-dra weddio drosto of, ac
fellu Duw ach gweryd chwi oddiwrth bob drwg.

Canis edrychwch, a gwelwch, am fie her ymaros y modd i rhoddwyd i mi Ferch fie
Arglwydd in Wraig, a rhoddwyd i mi gyda hi began Talent o Aur; canis Duw a wnaeth
iddint hwy fie ngwasaneuthu ei, ac a roddodd i mi brydferthwch, fell i byddwn ei
megis Blodeuyn uwch law pawb ar ydoedd lan in Israel; ac sellu am cadwodd hyd
fie henaint mewn nerth ac mewn tegwch, oherwydd fie mod ei in debig ei Jacob in
nihob peth.

Gwrandewch in awr, fie Mlhant, ar y Breddwedion y rhai a welais: Deuddeg Carw
oedd in pori, a naw o honynt a ymrannodd ar led in y Ddaiar; a hefyd mi a
welais fell i ganwyd Morwyn allan o Juda, a chanthi Wisg o Sidan gwyn, ac o honi
hi i daeth allan Oen Difrycheulyd: Ac ar y llaw asswy ir Oen yma ir oedd megis
Llew; (...) holl Anifeiliaid gwedi ymwneuthyr in (...) erbyn of, ar Oen ai
gorchfygodd hwynt, (...) ai sathrodd hwynt dan ei Draed; ac yn^^o of i
llawenhychodd yr Angylion, Dynion, (...) holl Ddaiar.

Y pethau hyn a gyflownir in ei hamser, ^ynny ydiw in y dyddie diweddaf: Began
^ynny fie Mlhant, cedwch Orchmynion yr Arglwydd, ac anrhydeddwch Juda a Levi,
canis o honynt hwy y terddiff allan Oen Duw, yr hwn drwy ei ras a geidw Israel
^r holl Genhedloedd; ai Deyrnas of sydd Deyrnas dragwyddol, yr hon nid aiff
heibio: Canis fie Nheyrnas ei a ddiweddir ynoch chwi, megis un in cadw Gwinllan;
canis in ol y Canhauaf nid ymddengus mwuach.

Canis ir ydwyf in gwybod in dda, mae in ol fie marwolaeth ei, y bydd ir
Aiphtiaid eich blino chwi, and Duw a ymddial crosoch chwi, ac ach dwg chwi i
Dir yr addewid, yr hwn a dyngodd of wrth Abraham, Isaac a Jacob.

And dygwch fie Esgyrn ei gyda chwi: Canis wrth wneuthyr fellu i bydd yr
Arglwydd in y goleini gyda chwi in erbyn yr Aiphtiaid, a Belial a fydd in y
tywyllwch gyda yr Aiphtiaid.

Dygwch hefyd Esgyrn eich Mam Zilp^^ ac in agos ir Dyffryn in ymul Ra^^^^
Cleddwch hi.

A ffan orffennodd efe lafaru y geiriau h^^ efe a ystynodd allan ei Draed, ac a
hun^^^ hun yr holl Fyd. Yna hwy ai Peraroglas^^^ of a Llysiau, began i roddi efe
mewn Coffor (...) yr Aipht; ac in ol iddo fyw ddeng mlhyne^^ a chant, efe a
welodd Blant Ephraim hyd (...) drydydd Genhedlaeth; canis ei Machir M^^
Manasses i Ganesid Plant ar Liniau Josep^^ Ac in ol hyn, hwynt oll o Israel a
alaras^^^ am dano efe, ar holl Aiphtiaid hefyd, a ga^^^ mawr; canis ir ydoedd
efe in Tosturio wr^^ yr Aiphtiaid fell wrth i Aelodau ei huna^^ began i cynorthwuo
hwynt ai Lafur ac (...) Gyngor, ac in gwneuthyr daioni iddynt bob amserau a
thymhorau.

^ESTAMENT BENJAMIN a wnaeth efe iw Blant wrth Farw in nghylch Meddwl Glan.
Benjamin sydd ddedwydd don,
In erchi, gwiw orchwyl iw Feibion,
Drwy wedd bur, gadw dra bon,
Fuddiol dda feddwl inion.

COppiad o Eiriau Benjamin y rhai a lyfarodd of wrth ei Blant, pan ydoedd ^f in
chwech ugain o flynyddoedd, of ai ^usanodd hwynt, ac a ddywedodd:

Isaac a aned in y ganfed flwyddyn ei ^braham, fellu fineu in y ganfed flwyddyn
^i Jacob; ac oherwydd i Rachel farw ar fie ^genedigeth, mi a signais ei
Llaw-forwyn ^i Bilhah: Canis in ol geni Joseph ei Rachel, ^i a fu in
an-mlhantadwu ddeuddeg mlhy^edd, a ffan ddarfu iddi hi weddio at yr Arglwydd in
y deuddeg mlhynedd hynny, hi a feichiogodd ac a escorodd arnaf i; canis sy Nhad
oedd in caru Rachel in rhagorol, ac ydoedd in ewyllysio gweled dau Fab o honi;
ac am hynny im galwed ei Benjamin, hynny ydiw, Mab fie Nyddiau, neu Fab fie
Ngalar, oherwydd im Mam farw ar fie ngenedigeth ei.

A sfan ddaethym gynta ir Aipht, ac im Brawd Joseph fie adnabod, of a ddywedodd
wrthif: Pa beth a ddyn edasant hwy wrth fie Nhad pan Werthasant fi?

Mineu a ddywedais, Trochi a wnaethant die Siecced mewn gwaed, began i dwyn hi
atto of, a dywedyd: Gwel ai hon ydiw Siecced die Fab, ai and ie.

Am Brawd hefyd a ddywedodd wrthif ^neu: In ddie pan Werthasant fi ir
Isma^^^aid, un o honynt am tynnodd ei allan or Siecced, ac a roddodd i mi
Grysan tene iw roddi am danaf, a chan fie chwipio ei a fflangellau, a barodd i
mi redeg: Ac fell ir ^doedd efe in mined or naill du i guddio fie ^illad, Llew a
gyfarsu ac efe, ac ai Lladdodd ese; ar rhai oeddent gyfranog ac ^^e a ofnasant,
ac am Gwerthasant ei iw feillion.

Chwithau began hynny fie Mlhant, cerwch ^duw yr Nefoedd, ac ufyddhewch iw
Orchynion of, began ddilin ^ Gwr da sainctaidd ^^nnw Joseph; bydd^^ eich
meddyliau gwedi i gosod ar ddaioni, megis ac i gwyddoch chwi sod fie meddwl ei:
Yr hwn ac sydd gantho feddwl da, i mae of in inion, ac uwchlaw pob peth
gweledig.

Ofnwch Dduw, a cherwch eich Cymydogion; yna 'er i Ysbryd Belial ych temptio i
bob math ar ddrygioni eich blino chwi, etto ni chaiff of y llaw in ucna arnoch
chwi, mwy nag i cafodd ar fie Mrawd Joseph; pa gynifer o ddynion a fynent i ladd
of, ac er hynny Duw ydoedd in wastadol in i ymddiffin of?

Canis yr hwn sydd in ofni Duw, ac in caru ei Gymydogion, nid archollir of began
wybrennol Ysbryd Belial; ar hwn sydd a^ ofn yr Arglwydd in darian iddo, sydd
ddiogel oddiwrth bob Din ac Anifail, (...) gellir i orchsygu of, oherwydd of a
gynorthwyir began gariad Duw yr hwn sydd ganth^ of t^a a^ at ^i Gymydog.

Can^^ ^oseph a geisiodd began ein Ta^ Jacob weddio dros fie Mrodyr at yr
Arg^wydd, ar na bydde iddo roddi in i cy^^^ hwy y drygioni a ddarfaseu iddynt
fwria^^ in i erbyn of.

Ar hynny Jacob a lefodd allan: O fie M^^ Joseph, tydi a orchfygaist fie nghalon.
A ch^^^ ei gofleidio ai gusanu of ddwy awr yngh^^^ a ddywedodd: ^^^^^wydolieth
y Nefoedd y^^^ ti a gyflownir in gwbl, in mherthynas Oen Duw, ac Achubwr y Bid,
a bydd ir Difrycheulyd gael i draddodi dros Weithredwyr Anwiredd; ac efe yr hwn
sydd Ddi-bechod a gaiff farw dros Bechaduriaid in N^raed ei Destament, er
Iachadwrieth y Cenhedloedd, ac Israel hefyd, ac efe a deru Belial ai holl
Weision.

Fie Mlhant, edrychwch ar ddiwedd y Gwr da hwnnw, a dilynwch ei Drugarogrwydd of
a meddwl da, modd i caffoch chwithau hefyd Goron Gogoniant ar ^ich Penau.

Nid oes began Wr da Lygad tywyll; canis mae of in Drugarog ac in Dostu^iol wrth
bob Din; ie er i bod hwy in Bechad^riaid, ac eiddynt ddychmygu drwg iw ^^byn:

Canis yr hwn sydd in gwneuthyr da, ^ydd in gorchfygu y drwg, drwy ymddiffyniad
daioni:

Ac in caru y cyfiaw^ (...) Enaid ei hun:

Os un arall y anrh^ (...) iw of in cynfigenu dim:

Os un a gyfoethogir, nid ^w hynny in i flino of ddim:

Os Gwr a fydd gryf neu galonog, i mae of in i ganmol, began gredu hefyd i fod of
in ddiwair.

I mae of in ymddiffin yr hwn sydd in ofni Duw; i mae in cyd-weithio in nghyd
ar hwn sydd in ofni Duw, ac in i garu of:

Os bydd i Wr ymadel ar Holl-alluog, i mae in i rybuddio of i ddychwelyd
drachefn:

Pwy bynnag a fytho gantho ras yr Ysbryd da, hwnnw i mae of in i garu megis ei
Enaid ei hun:

Mae of in tosturio wrth y tlawd, ac in cynorthwyo y gwan; i mae of in
gogoneddu ac in anrhydeddu Duw.

Fie Mlhant, os bydd genech chwi feddwl da, Dynion drwg fydd arnynt ych arswyd
chwi, ar afradlon rhag ei gwilidd a ddyc^welir at ddaioni: Ac fellu rhai
cybydd^^ nid in unig a ymadawant ai crintachrwy^^ and h^fyd a roddant in
helaeth ir a^gh^nus.

Os byd^^^^ ^^wi gweithredwyr da, Ysbrydion (...) ymaith oddiwrthych, ar
Bwys^^^^^^ (...) a giliant rhag eich ofn; canis (...) gofal am weithredoedd da
in y meddwl, yno i mae tywyllwch in ffo ymaith; ae os gwn^iff of gam ac un-dyn,
fe a fydd in ddrwg gantho: As os Gwr ^^inctedd a gaiff gam, mae in tosturio
wrth yr hwn ai gwnel^ ac (...) i roddi i fynu drwy. ddistawrwydd. Ac os bydd i
yn-dyn fra^^^hu Enaid cyfiawn, ac ir cyfiawn weddio ^^os ei fradychwr, nid
bychan a fydd gogan abradychwr, and y cyfiawn a ddaw in fwy (...) hynny, megis
ac i bu im Brawd ^oseph.

Nid oes began Ysbryd drygion^s Belial ^dim gallu dros feddwl Gwr da; canis Angel
Tyngnhefedd sydd in cyfrwyddo ei Enaid of:

Nid iw in edrych in serchog ar bethau llygredig, nag in cribinio golyd in
nghyd in nymuniant trachwant.

Nid ydiw of in ymhyfrydu mewn pleserau.

Nid iw in blino ei gymydog.

Nid iw in i lenwi ei hun a bwydydd, (...) nid iw chwaith in crwydro in
malchder ^i lygad; canis yr Arglwydd ydiw ei gyfran of.

Nid iw of in cymeryd dim gogoniant am roddi cyngor da.

Nid iw (...) in dal sulw pa fodd i bytho dynion in i ^^i-anrhydeddu of, ni
feidr of chwaith fod in ddichellgar neu faleusus mewn anwiredd, ymrysonedd ac
enllib; canis i mae yr Arglwydd in preswilio yntho of, ac in goleuo ei feddwl,
i mae of in ymsawenhychu in ngolwg pob Din (...) amser da. in

Nid oes began feddwl da ddau Dafod, (...) i fendithio, ac un arall i felldithio
(...)* un i enllibio; ac un arall i (...) o lawenydd, ac (...) arall o (...) o
lonyddwch, ac un arall o (...); un o ^^^rith, ac un arall o wirione^d; un o
dlodi, (...) un arall o gyfoeth: And mae gantho u^ unig ddasparthiad pur ac
anllygredig tua a^ at bob Din; nid oes gantho na golygon n^ gwrandawiad ddau
ddyblig; canis in mho^ peth ar a wnelo, pa un bynnag ai gwele^ ai dywedyd, mae
of in gwybod fod yr Arglwydd in gweled ei galon of, ac oherwydd hynny mae of in
glanhau ei feddwl, mo^^ na cheffer of in feius oflaen Duw (...) Din.

Either holl weithredoedd Belial y^^^^ ddau ddyblig, ac in gwbl wag o ^ym^rhwydd.

Began hynny fie Mlhant, gochel^^^ ddry^ioni Belial; canis ar y cynta ^^e in
ddi^^rwch ir fawl a ufyddhant iddo of, either y^ (...) diwedd mae of in Gleddyf,
ac in Dad (...) ddrwg: Canis pan feichiogo y medd^^ ^^^aith drwy Belial, i mae
of in esgor (...) ^^^^igen in gynta, in ail ar ddibrisrwyd^^ (...) ^^ydydd ar
brydd der, in bedwerydd gaethiwed, in bumed ar angen, in chweched ar
drwblaethau, in seithfed anghyfanedd dra; ac oherwydd hynny Cain a gystyddiwyd
a says o geryddon began Dduw; canis dros says mlhynedd olynol, Duw a ddygodd
blaue oi newydd ar Cain; dau cann mlhynedd i dioddefodd, ac in mhen naw cann
mlhynedd y Ddaiar a wnawd in anghyfanedd drwy y Diliw, ^r mwyn Abel gyfiawn ei
Fr^wd of: Ac in y seithfed gann mlhynedd Cain a farned, a Lamech in y ddeg a
thriugain saith-waith; canis y neb sydd debig i Cain mewn casineb a chynfigen
tua ac at ei Brodyr, a geryddir ar unrhiw gerydd in dragowydd, megis yntau.

Chwi began hynny fie Mlhant, gochelwch falais, llid a chynfigen tua ac at eich
Brodyr, glynwch wrth ddaioni a charedigrwydd: yr hwn sydd gantho feddwl glan
mewn cariad, nid ydiw in edrych ar wraig mewn ffordd o drathyllwch, oherwydd
and oes halogedigrwydd ^n i galon of, canis Ysbryd yr Arglwydd sydd in gorffwus
arno: Canis megis ac i mae yr Haul heb i halogi er iddo dywynnu ar y pwll neu
yr dommen* and in hytrach mae of in sychu i fynu, ac in gyru ymaith y drewi;
fellu i mae meddwl pur in ^mdrech in erbyn aflendid y Ddaiar, ac in i orchfygu,
ac heb i halogu ei hunan.

Ac ir ydwyf in dealld wrth leferydd Enoch y cyfiawn, y bydd gweithredoedd
drygionus in eich musg chwi, a chwi ach halogwch eich hunain a godineb Sodom,
ac fe a dderfydd am danoch, o ddieithr ychydig, a chwi a gynyddwch mewn
chwantau afreolus tua ac at Ferched, a thyrnasiad yr Arglwydd ni bydd in eich
plith chwi; canis yr Arglwydd ai cymmer ei hun in brysur ymaith.

Er hynny Temel yr Arglwydd in eich rhan chwi a wneir, ac a fydd gogoneddus in
eich musg chwi.

Canis yr Arglwydd ei hun a gymer y Deyrnas arno i hunan, ar deuddeg Llwyth a
gesglir ynghyd, ar holl Genhedloedd a ymgynillant yno, hyd onis danfono y
gorucha ei Iachadwrieth in ymweliad ei unig Genhedledig.

Ac of a eiff ir Demel gyntaf, ac yno y bydd ir Arglwydd oddef came ai ddirmygu,
ai godi of i fynu ar ddarn o Bren: A Llen y Deml a rwygir, ac Ysbryd yr
Arglwydd y ddaw i lawr ar y Cenhedloedd, ac a dowelldir allan fell tan; a chan
gyfodi i fynu or Bed, of a ymddarchefisf or Ddaiar ir Nefoed; ac of a gofia
mor Ddirmygus fie of ar y Ddaiar, ac mor Ogoneddus ydiw of in y Nefoedd.

Pan ydoedd Joseph in yr Aipht mi a hiraethais am weled ei Gorph of, a gwedd ei
Wynebpryd of, a thrwy Weddiau sy Nhad Jacob, mi ai gwelais of in effro in nydd
cyflownder perffeithrwydd i w^dd of.

In awr began hynny fie Mlhant, gwybyddwch y bydd i mi farw: oherwydd hyn bydded i
bob un dd^ilio in inion ac in blaen ai Gymydog; a chan weithredi in iniawn ac
in ffyddlawn, cedwch chwi Gyfraith yr Arglwydd; canis hynny ir ydwyf in i
ddyscu i chwi in lle pob etifeddieth; a rhoddwch chwithau y cyfriw eich Meibion
in feddiant tragwyddol.

Canis fellu i gwnaeth Abraham, Isaac, a Jacob, hwy a roddasant i ni yr holl
bethau hyn in etifeddieth, began ddywedyd, Cedwch chwi Orchmynion yr Arglwydd hyd
oni bytho iddo of ddatguddio ei Achubawl Iachadwrieth ir holl Genhedloedd: Yna
i cewch chwi weled Encch, Noah, Sem, Abraham, Isaac a Jacob, in eistedd ar ei
ddeheulaw mewn llawenydd.

Yno i bydd i bob un o honom gyfodi a^ ei Deirn-wialen, began addoli Brenin y
N^foedd, yr hwn a ymddanghosodd ar ^ Ddaiar mewn gwael agwedd Din.

A chynifer ac a gredont yntho, a orfoleddant gyda ac of in yr amser hwnnw: Ar
holl rai hynny a gyfodant drachefn i Ogoniant, ar lleill i gwilidd.

Ar Arglwydd in gyntaf o gwbl a Farna Israel am yr anghyfiawnder a wnawd in ei
erbyn of, oblygid na chredasant in Nuw yr hwn a ddaeth mewn cnawd iw gwared.

Yno i Barna of ^r holl Genhedloedd, a chynifer ac ni chredont yntho of pan
ymddanghosodd of ar y Ddaiar, of a argoedda Israel in mysg etholedigion y
Cenhedloedd, megis ac yr argoeddodd of Esau in y Midianiaid, yr hwn a hudodd ei
Frodyr drwy Odineb ac Eulyn Addolieth, y rhai oedd gwe^i ymddieithro oddiwrth
Dduw, a syrthio ymaith oddiwrth etifeddieth y Plant, oherwydd and ofnasant Dduw.

Os chwi a rodiwch mewn saincteiddrwydd oflaen yr Arglwydd, chwi a breswyliwch
drachefn mewn gobaith yno fi, a holl Israel a gesglir at yr Arglwydd; ac nim
gelwir ei mwnach in Flaidd rheibus er mwun eich ysbail chwi, either mi a elwir
in Weithydd ir Arglwydd, yr hwn sydd in rhoddi ymborth ir cyfriw ac a wnelont
in dda.

Ac ^n fie Had ei y cyfyd of i fynu Anvlyd yr Arglwydd, Llaferydd pa un a glowir
(...)

EPISTL PAVL yr Apostl at y LOADICEAID.
1 PAUL Apostl, nid o Ddyn, na thrwy Ddyn, either drwy Jesus Grist.

2 At y Brodyr y rhai sydd in Loadicea: Gras a Thyngnhefedd a fytho gyad chwi
oddiwrth Dduw yr Tad, ar Arglwydd Jesus Grist.

3 Ydd ydwyf fi in diolch im Duw in fie ^oll weddiau, am eich bod in aros in
ddi^igl yntho of, ac in i holl waith, began ^disgwyl am ei addewidion of hyd
Ddydd Farn.

4 Ac na huder chwi drwy rai siariad^s ^^fuddiol, y rhai sydd in mined
oddiam^ylch i beri i chwi gwympo oddiwrth yr ^fengil yr hon a bregethwyd ei
chwi ^rwyddo fi.

5 O na bae ir rhai a ddyscwyd geni fi, ^^lel gwasaneuthu er bydd ei Efengil y
^wirionedd, a dyfod in ddiwid mewn gwei^^redoedd da ei fywyd tragwyddol.

6 Ac o hyn allan ir amlygir fie rhwy^ae ei, y rhai ir wyfi in i diodde er mwyn
^^rist.

7 oherwydd pa ham ydd ydwyfi in llawenhychu in fie Nghalon, ac in i gyfri in
Iachadwrieth tragwyddol.

8 Fell i gwelid hynny drwy eich Gweddiau chwi, a thrwy weithrediad yr Ysbryd
Glan, pa un bynnag ai drwy Fywyd ai drwy Farwolaeth.

9 Canis mae genifi ewyllus a llawenydd mawr i farw in Nghrist, yr hwn drwy yr
unrhiw drugaredd a rydd i chwi gael yr unrhiw Gariad, i fod o un Meddwl.

10 Began hynny Frodyr anwyl, megis a^ i clowsoch pan oeddwn ei gyda chwi, hynn^
cedwch a gorffenwch in ofn Duw, fell^ i cewch chwi Fywyd tragwyddol; can^^ Duw
ai gweithia ac ai perffeithia of yno^^ chwi in ddi-oed.

11 Anwylyd, ymlawenhewch in y^ Arglwydd, a gochelwch y rhai sydd y^ chwenvchu
ar ol bidr elw.

12 Gwneler eich gweddiau chwi in hy^bus ei Dduw, ac arhoswch mewn siccir
w^bodaeth o Grist.

13 A gwnewch yr hyn sydd gymhesur gweddol, iniawn a rhesymol; ar hyn a glo^
soch ac a dderbyniasoch, hynny cedwch (...) eich calonau, fellu i cewch chwi
glod.

14 Gras Duw, an Harglwydd Jesus Grist, a fytho gyda eich Ysbrydoedd chwi oll,
Amen.

Perwch Ddarllen yr Epistl yma ir Colosied, a darlleniwch chwithau yr hyn a
Scrifenwyd, Col. 4. 16.

Epistl Paul at y Loadiceaid a gafwyd in y Bibl hynaf ar y Breintwyd in Worms.

Ychydig in mherthynas Marwolaeth PATL.
PAUL gwedi i draddodi began Nero in rhwym at Longinus a Magistus, y pen
Swyddogion, ac Acestus y Canwriaid, fell i bydde iddynt i arwen of y tu ailan ir
Ddinas, a fferi torri ei Ben of.

PAVL in llawn or Ysbryd Glan, a Lefarodd Eiriau y Bywyd Tragwyddol, fell i
bydde ei Nero, ac i bawb oll, gredu in Jesus Grist, yr hwn ydoedd Frenin y
Nefoedd ar Ddaiar, yr hwn a ddinistrae ogoniant y Bid a Than.

Ac fell ir oeddent hwy in i dywys of ymaith, Longinus, Magistus ac Acestus, a
ddechreuasant lefaru wrtho of began ddywedy^* Dow aid i ni; O Paul, in mha lef i
mae y Brenin hwnnw? A ffa lef ir ymddengus efe i chwi? A ffa fodd ir
adnabyddwch chwi efe? A ffa beth a ddyru efe i chwi? Neu pa ddaioni a dowalld
efe arnoch chwi? Began eich bod chwi y Cristnogion mor gadarn in ei Garu efe, fell
mewn un-modd na bydd i chwi gyd-uno an Crefydd ni, fell i galloch chwi fyw, a
mwynhau daioni y bywyd hwn; And in hytrach nar holl pleserau, ir ydech chwi in
Ymhyfrydu in cael eich arwain i farw er ei fwyn efe, drwy amriw Boenau: Canis
mae hyn in ymddangos i ni in Gyfailornad mawr, gasau y bywyd llawen yma, ac
ymgowleidio in eich holl ddymuniadau a Chystyddion a Marwolaeth.

PAUL began hynny a ddywedodd, O chwi Wyr Doethion, in Blodeuo mewn Gwybodeth,
ymadewch allan or Tywyllwch ar Cyfeiliornad in mha un i mae Ardderchowgrwydd
eich Dealldwrieth chwi gwedi i orchguddio a Thywyllwch, rhag i chwi weled y
Gwirionedd, yr hwn sydd in gorwedd in guddiedig ynoch; dychwelwch began hynny
Lygaid eich Meddyliae at y Tragwyddol Dduw, y gwir Oleini, fell i bythoch abl in
gyntaf eich adnabod eich hunain, ac fellu dyfod i fewn cydnabyddieth ar Brenin
hwnnw drwy lawenydd, ac eich achyb chwi oddiwrth y Tan sydd in dyfod ar y Bid
ac (...)


