DILYNIAD CHRIST, a elwir in gyffredin Thomas a Kempis.

Gwedi ei gyfieithu'n Gymraec ers talm o amser ynol Editiwn yr Awdur began HVW
OWEN Gwenynoc ym Mon, Esquire;



LLUNDAIN, Gwedi ei imprintio ar ghost I. H. MDCLXXXIV.

At lawn Ardderchoc Vicownti ac Arglwyddi, Baronetti a Marchogion Hybarchus,
Boneddigion ac Vchelwyr Parchedic, ac at holl Drigianolion mwynion MON.
PEth anresymmol y fyddai ceisio neb amgenach na chwychwi y Monwysion llawn
Ardderchoc, Hybarchus, Parchedic a mwynion i amddiffyn, i achlesu ac i fod in
nodded i'r Cyfieithiad ymma; began fod y Cyfieithydd o'r un Wlad ac o'r un Gwaed
a'rhan fwyaf ohonochwi, ac mor anwyl-garedic i bawb o'ch Hynafiaid chwi in ei
amser of, ac y tybygid, and oedd moi' gymmar i'w gael arhyd holl ardalau Cymru.
Ynddiau nid oedd y pride hynny vngwr ym Mon a gai fwy groesawcalon in Neuaddau
Baronhil, Presaddfed, Bodeon, etc. nac a gai Huw Owen Gwenynoc Capten
Talebolion: a rhyfedd pafaint oedd caredigrwydd y bobl gyffredin tuacatto.
Cymmaint oedd ewyllys da a chariad gwyr ei Gymmwd eihun arno, a'i fod of trwy
eu gwir fodd hwynt in gallu rhifo deucant a phedwar-ugain milwr in ei Fyddin
Drain. Y rhai yr oedd of gwedi eu trainio a'i dyscu mor gywreigall ymmhob Trefn
a Dyscybliaethau milyriol a darfod iddo'n amser Tyrfeydd cyffredinol y Wlad,
a'i gwaith campus hwynt, wneuthur nid ychydic o gywilydd a gwradwydd ar
Gaptenniaid y pum Cymmydau eraill i'w glod eihun a'i ganmoliaeth mawr. Ac
oherwydd ei ddealltwriaeth rhagorol a'i gywreinrwydd in y Cyfreithiau, (yr hyn
nis dyscodd began nebvn Athro arall and efe eihun, gartref in ei Studi eihunan:
lle hefyd y dyscodd fedru deall in llwyr ddigon Ffrengec, Hispanec, Italec a
Dwts, ac yntau y prydhynny'n wr priod ac in Dad plant) ei gymmydogion obobparth
a gyrchent atto, megis at y Cyfreithwr godidoccaf i gael Cyngor in rhad, ac i
gael tynnu a scrifennu eu Gweithredoedd in ffyddlon. Nid oedd fawr leoedd
cyfrifol y prydhynny ym Mon, lle nid oeddid in cadw ac in prisio'n werthfawr
waith ei ddwylo of. Diammeu yw, tra fo'r un Sir Huw Owen in meddiannu Bodeon
nas gollyngir in anghof y Trefn rhagorol a osododd of ar yr Estad honno. Acam y
Dosparth a wnaeth of ar Estad Marqwes cyntaf Caerfrangon (i'r hwn y bu vgain
mlynedd in Secretari o'r ffyddlonaf ac in fynych in Ben-Controwler ty iddo) mae
achos i ammeu and ydys in cofio megis y dylid, ddarfod iddo drefnu'r cwbl in y
modd ac y gellid chwanegu'r Ardrethion i fill o bunnau bob blwyddyn in fwy nac
o'r blaen: a hynny heb leihau dim o'r Estad-ymgynnal cynnefin, na gwasgu'r
Tenantiaid, na gyrru rhai eraill i ymdynnu a hwynt am eu Ffermau i'w dinistr
eugilydd. Oherwydd yr hyn beth, y byddau arfer fod yr ymrafael a'r anghyttundeb
mwyaf rhyngtho of a'r Arglwydd cynnilgar hwnnw, tra fai'r naill in mynnu cael y
maint mwyaf, a'r llall in pleidio'n daer dros y tlodion gweinniaid rhag iddynt
ddioddef gormod trais. Gwaith ynddiau o drugaredd anaml i'w gael in y dyddiau
hyn began swyddogion cyffelyb Gwyr-Mowrion y rhai sy'n arfer cynffonlonni a
gwenieithu eu Meistri ar bob gair a gweithred cyn belled, a bod llaweroedd
ohonynt gwedi casglu cymmaint o arian, a gallu pwrcasu mewn ychydic amser
tiroedd o werth llawer cant, a rhai o werth mwy na mil o bunnau'n y flwyddyn.
Either efe nis cynnullodd (er ei fod of in gynnil iawn) mewn vgain mlynedd
gymmaint ac a brynnai un bwth neu arddan: and gwario a wnaeth ardrethau ei
estad eihun i faentumio eihunan a'i was in y gwychdra yr oedd ei swydd a'i le'n
gofyn. Arwydd digon eglur ei fod of in caru Duw'n fwy na'r bid ymma. Nid oedd
of chwaith in gofalu ac in ymboeni'n vnic i wneuthur daioni amserol i'w
gymmydogion, either hefyd er eu lles tragywyddol hwynt, of a gyfansoddodd amryw
Draethodau duwiol, a phan nid oedd of etto and 27. oed of a gyfieithiodd in
Gymraec Lyfr y Resolusion ynol Editiwn diweddaf a chyflawnaf yr Awdur eihun
(obobtu i ddec arvgian mlynedd cyn i D. Davies brintio rhan ohono) a gwedi
hynny Vincentius Lirinensis, y rhai ysgatfydd a gaant ryw amser weled y goleuni
cyhoedd, began eu bod rwon wedi dyfod i'n dwylo ni gyda'r Llyfr Angelol ymma, yr
hwn a welsom in dda ar y cyntaf ei osod allan in brintiedic, nid in vnic er
lles i bawb o'r Cymru: either hefyd er Coffa parhaus am ein Cyfaill tra
anwyl-garedic, gyda'r hwn y buom fyw in her amser yn-Ghastell Rhaglan. In siccr
rydym in cydnabod ddarfod ini wrth ei baratoi i'r Print, in ambell fannau newid
peth o'i areithion Gwynedd of, er mwyn gwneuthur yr holl ymadrodd in rhwyddach
ymmhob cwr o Gymru. Erhynny nid ydym in ammeu, na bydd gwiw gennych chwi
amddiffyn a noddi Gwaith eich Cydwladwr canmoledic a'ch Car tra hynod. Yr hyn
beth in vnic yw gostyngeiddlawn Arch a Dymuned

O gymmydogaeth Castle Rhaglan* Eich tra gostyngedic Weision J. H. S. J.


RHYBYDD.
BEGAN fod llawer o wyr duwiol dyscedic ers talm o amser wedi cyfieithu'r Llyfr
euraid ymma'n Gymraec, sef y T. A. Matthew Turbervil o Gastell Penllin ym
Morganwg o sanctaidd Grefydd S. Bened, a'r T. A. Thomas Jeffreyes o'r Llechwedd
isaf in agos i Aberconwy o Gymdeithas yr Jesu, a Mr. Huw Parry duwiol Offeiriad
Secular (rhan in vnic o waith yr hwn a welsom) a bod Duw rwon ers llawer mwy
nac vgain mlynedd wedi eu cymmeryd pob un ohonynt atto of, cyn eu bod in gallu
printio eu Cyfieithiadau, iawn i ninnau eu coffa hwynt ymma, a'i canmol am eu
bryd a'i hewyllys da o wneuthur lles i'r Cymru.

Y Cyfieithydd at y Cymro mwynlan.
MAE ymddadleu ac ymryson mawr rhwng y rhai dyscedic, pwy y fu Awdur y Llyfr
tra rhagorol ymma. Rhai a fynnant may Thomas a Kempis Canon Regular a gwr tra
duwiol o wlad Geldria in Stad Holland y oedd in byw in y flwyddyn 1440. a'i
gwnaeth of. Rhai eraill a ddywedant mai'r dyscedic Joan Gerson Cangellwr Paris
y fu fyw'n y flwyddyn 1420. a'i cyfansoddodd. Rhai eraill a daerant may Joan
Gersen neu Gessen Abad sanctaidd in byw yn-Gwlad Germania ambell gant o
flynyddoedd oflaen y ddau eraill oedd y gwir Awdur. Ac mae pob played ohonynt in
dwyn rhesymmau credadwy, teg a gweddol i brofi eu neilltuol opinionau. And o'm
rhan i, pettwn i'n deilwng i ddangos fie meddwl ymysc Dysceidwyr mowrion, mi a
ddywedwn ynhy, os rhyw ddyn a'i gwnaeth of, may Thomas a Kempis oedd y gwr. A
hynny a wnawn oherwydd y rhesymmau eglur y mae Heribertus Rosweydus Holandwr
gwedi eu gosod ar lawr.

And pwybynnac y fu'r Awdur, bid yspys iti'r Cymro defosionol, may Llyfr
ysprydol tra rhagorol yw hwn, in llawn o nefolion ddysceidiaethau rhyfeddol, ac
in wag o bob ystyriaethau a geiriau ofer, y fu bobamser o'r ddwy Oes ddiweddaf
hyn, mewn cyfrif mawr began y dynion mwyaf eu sancteiddrwydd, a chan bawb in
ceisio dyfod ohyd i dduwioldeb perffeithlon: in gymmaint a'i fod of in ddodren
wastadol ac megis anhepcor in eu teiau, a'i cellau, a'i poccedau hwynt. A pha
ryfedd, bod dynion sanctaidd a Christianogion in gwneuthur mawr gyfrif ohono,
began fod yr Anffyddloniaid euhunain in ei brisio'n anfeidrol? Ynddiau fe a gaed
Rrenin neu Emerodr Morocco in gwneuthur cymmaint cyfrif o'r Llyfr ymma wedi eu
gyfieithu in iaith gyffredin y Twrciaid, a pheri ei osod ag anrhydeddus barch
in ei Librari eihun, began wneuthur mwy pris ohono, nac o'i holl lyfrau
Mahometanaidd.

Arfer dithau, y Cymro mwynlan, in ddyfal y llyfr euraid ymma, a thy a elli
gael wmbredd o broffit ysprydol wrtho. Os dolur neu afiechyd corph y fo'n die
flino, ti a gai ddigon o gyssur in hwn. Os colledion bydol, angharedigrwydd
Ceraint, malais Cymmydogion, gwrthwyneb Meistri, etc. y fyddant in molestu die
feddwl, nid rhaid iti and darllain peth in hwn, ac ynyman, ti a gai esmwythder
calon a llonyddwch. Os bydd temptasiwnau balchder, aflendid cnawdol, glothineb,
diogi, digofaint, etc. in pwyso'n do arnat, agor y Llyfr ymma wrth ddamwain,
a thy a gai yno gymmellion digonol in the tynnu oddiwrth y cyfryw bechodau, ac
in the wthio rhagot i amgofleidio' rhinweddau gwrthwyneb, Byrrarhyn byrra, pa
drallodau bynnac corph neu enaid y fo'n gwasgu arnat, ti a elli gael in y
Llyfryn hwn ddigon o gyngor, comffordd a rhwymedi i'w herbyn: o'r hyn lleiaf
i'w hysgafnhau hwynt, ac i gael mwy lles wrth eu dioddef.

Mae pob un o'r Llyfrau hyn in cynnwys amryw bennodau, pob pennod in cynnwys
amryw baragraphau, pob paragraph in cynnwys amryw wersi, a phob gwers in
cynnwys rhyw Wirionedd mawr, Dysceidiaeth, Gweddi neu Gyngor llesol iawn i'w
gwybod, i'w hystyried, i'w cofio, ac i'w cyflowni. Amhynny mi a'th gynghorwn di
er mwyn cael mwy lles wrth ei ddarllain, nas darllenni and un pennod bychan o'r
vnwaith, neu hanner neu'r drydedd ran o'r pennod y fo her: began ddarllain
hynny'n arafus ac in astudiol, a chan ystyried pob Gwirionedd in llwyr, ac a
bryd i gyflowni pob cyngor.

And am y iv. Lyfr, da fydd iti bob tro cyn mined i dderbyn y Cymmun
bendigedic, ddarllain in arafus ac in ddefosionol un pennod o hwnnw, hyd onid
eli trosto igyd: a gwedi hynny ei ddechreu o newydd. Ac os cymmuno a wnai'n
fynych, pa unbynnac y bo hynny ai'n gorphorol ai'n ysprydol (hynny yw, in die
ewyllys a'th feddwl in vnic, yr hyn sy ddefosiwn llesfawr iawn, ac a ellir ei
wneuthur beunydd) digon y fydd darllain un Paragraph in arafus. Ac felly'n
ddiammeu ti a gai les a diddanwch ohono. Yr hyn pan y digwyddo iti, attolygaf
arnat weddio tros

Die anwyl-garedic frawd in Jesu Christ, H. O.

DILYNIAD CHRIST a elwir in gyffredin Thomas a Kempis.
Y Llyfr Cyntaf. Rhybyddion da i fyw'n ysprydol.
PENNOD I.
Am ddilyn Christ a dibrisio pob gwagedd bydol.
Y Neb sy'n fie nilyn i, nid yw'n rhodio'n y tywyllwch, John 8. 12. medd ein
Harglwydd. Dymma eiriau Christ, a'rhai y mae of in ein rhybyddio ni i ddilyn ei
fuchedd a'i arferau of, os mynnwn ni gael ein gwir oleuo, a'n gwared rhag pob
dallineb calon.

Amhynny bydded ein gofal pennaf ni am fyfyrio ar fuchedd Jesu Christ.

2. Mae dysceidiaeth Christ in rhagoriar holl ddysceidiaethau y Saint, a'r neb
y fai ag yspryd gantho a gai yno Fanna cuddiedic.

And mae'n digwydd fod llaweroedd wrth fynych wrando'r Efangel heb glywed and
bychan o ewyllyschwant ynddynt euhun: oblegid and oes mo yspryd Christ ganthynt.

Either y neb a fynno ddyall geiriau Christ in hollawl, ac in berffaith, rhaid
iddo ynanad dim geisio cyflunio ei fuchedd a buchedd Christ.

3. Pa les iti allael ymresymmu'n ddoeth am vchel ddirgeleddion y Drindod, os
byddi di heb ostyngeiddrwydd i ryngu bodd i'r Drindod sendigedic.

Ynddiau nid geiriau vchel a doethion a wna ddyn in sanctaidd ac in gyfion, and
buchedd rinweddol a wna ddyn in hoff, ac in gymmeradwy gerbron Duw.

Gwell gennyfi ymglywed edifeirwch ynof, na medru ei ddiffinio.

Pettiti'n gwybod y Bibl igyd allan o lyfr, ac adroddion yr holl
Philosophyddion, pa les a wnai'r cwbl iti heb gariad Duw a'i ras?

Gwagedd gwageddau, a gwagedd yw'r cwbl, and caru Duw a'i wasanaethu of ynvnic.

Dymma'r doethineb pennaf, began ddibrisio'r bid, cyrchu at deyrnas y Nef.

4. Gwagedd ganhynny yw casglu cyfoeth a golud darfodedic, ac ymddiried ynddynt.

Gwagedd hefyd yw ceisio mawrhaad, ac ymgodi i stad vchelfraint.

Gwagedd yw dilyn trachwantau'r cnawd, a chwennychu'r peth am yr hwn gwedi
hynny y bydd rhaid dioddef poenau tra blin.

Gwagedd yw dymuno byw'n her, hebb ddim gofal am fyw'n dda.

Gwagedd yw ystyried y bywyd presennol ymma'n vnic, a bod heb ragweled y pethau
sy'n dyfod.

Gwagedd yw caru'r hyn sy'n mined heibio'n fuan a megis mewn moment, a bod heb
geisio mind ar frys i'r fann lle mae llawenydd tragywyddol in parhau.

5. Cofia'n fynych ddihareb y Scrythur Lan: Ni chaiff na llygad ei ddigoni wrth
weled, na chlust ei llenwi wrth glywed. 1 Cor. 2. 9.

Cais ganhynny dynnu awydd die galon oddiwrth bethau gweledic, a throi dyhunan
tuac at y pethau sydd anweledic. Am fod y sawl sy'n dilyn eu trachwantau
cnawdol, in diwyno ac in anrheithio eu cydwybod, ac in colli gras Duw.

PEN. II.
Bod in rhaid i ddyn feddwl in ostyngedic amdano eihunan.
1. MAE pob din wrth ei nature in mynnu cael gwybod, and pa les a wna gwybodaeth
heb ofn Duw?

In wir ddiau gwell ydyw hwsmon gwladaidd gostyngedic y so'n gwasanaethu Duw,
na Philosophydd balch diofal am ei enaid y fo'n astudio treigl a chwyl y
Nefoedd.

Mae'r neb a fo'n gwybod eihun in dda, in wael in ei olwg eihunan, ac heb
gymmeryd dim difyrrwch o gael ei ganmol began eraill.

Pettwn i'n gwybod pob peth in y bid, ac heb fod mewn cariad perffaith, pa les
a wnai hynny imi yngwydd Duw, yr hwn a'm barna fi ynol fyn-gweithredoedd?

2. Paid a cheisio gwybod gormod, am fod mawr wasgar meddwl a thwyll in hynny.

Da began y rhai gwybodus gael eu cyfrif felly, a'i galw'n bobl ddoethion.

Mae llawer o bethau, gwybod y rhai nis gwna and bychan, neu ddim o les i'r
enaid.

Ac mae'r din in ffol drosben, a so'n gofalu am ddim arall na'r hyn sy'n
perthyn i'w jachawdwriaeth tragywyddol.

Nid yw llawer o siarad in digoni chwant y galon, and mae buchedd dda'n
diddanu'r enaid; a chydwybod lan in peri ymddiried mawr yngwydd Duw.

3. Oba faint mwy a gwell yr wit in gwybod, gorthrymmach o hynny y cai di die
farnu, oddiethr iti fyw in sancteiddiach.

Am hynny gochel ymfalchu oherwydd pabynnac gelfyddyd neu ddysceidiaeth y so
gennyt: either in hyttrach ofna oherwydd y gwybodaeth a gefaist.

Os tybied yr wit, die fod ti'n gwybod llawer, ac in dyall in dda jawn: bydd in
yspys hefyd iti, fod llawer mwy o bethau and wit in gwybod dim amdanynt.

Paid a meddwl in falch, either in hyttrach, bydd in barod bobamser i gydnabod
die anwybodaeth, Pam y mynni di gael die gyfrif in well na rhai eraill; began fod
llawer in fwy eu dysc nathydi, ac in fwy cywraint yny gyfraith?

Os tydi a fynni wybod a dyscu dim ar die les, cais fod ynddiwybod began bawb,
a'th gyfrif in ddiddym.

4. Dymma'r wers vchaf a goreu ei lles, bod began ddyn wir wybodaeth ohono eihun,
a diystyru a dibrisio eihunan.

Bod heb wneuthur dim cyfrif ohono eihun, a meddwl in dda bobamser ac in wiw am
rai eraill, sy ddoethineb mawr ac vchel berffeiddrwydd.

Pettiti'n gweled rhyw un in pechu'n amlwg, neu'n gwneuthur rhyw ddrwg mawr:
erhynny ni ddyliti gyfrifo dyhun in well: oblegid nas gwyddost pahyd y gelli
barhau mewn ystat dda.

Mae pawb ohonom ni in weinion: either ni ddyliti gyfrifo neb in wannach nac in
freuach na thydi dyhunan.

PEN. III.
Am ddysceidiaeth y gwirionedd.
1. GWyneifyd y neb y fo'r gwirionedd eihunan in ei ddyscu, nid a ffigurau, ac
a lleferydd in mined heibio, and megis y mae ynddo eihun.

Mae'n tybied ni a'n fynhwyrau cnawdol, in ein twyllo ni'n fynych, ac heb
ganfod and ychydic.

Pa les a wna ymryson mawr am faterion tywyll cuddiedic, oblegid y rhai ar
ddydd y Farn, ni chawn ni mo'n ceryddu am and oeddem in eu gwybod?

Ffolineb mawr ydyw, began ddiofalu am bethau llesfawr ac angenrheidiol, bwrw ein
bryd a'n meddwl o'n gwirfodd ar bethau ofer a niweidiol, began fod a golygon
gennym, ac erhynny heb fod in gweled.

2. Pa rhaid i nyni wrth adroddion a rhesymmau Logic?

Mae'r neb wrth yr hwn y mae'r Gair tragywyddol in llafaru, in rhydd oddiwrth
lawer o opiniwnau.

O'r gair hwnnw y mae pob peth in llafaru, a'r cwbl sy'n dangos hwnnw, a hwnnw
yw'r dechreuad sy'n llafaru hefyd wrthym ni.

Heb hwnnw nid oes neb in deall, nac in barnu'n iawn.

Y neb, i'r hwn y mae pob peth in un, yr hwn sy'n tynnu'r cwbl at un, ac in
canfod y cwbl in yr un hwnnw, a ddichon fod o galon ddiogel, a pharhau'n
heddychol in Nuw.

O Dduw y gwirionedd! gwna fi'n un a thy mewn cariad perffaith dibaid.

Blin gennyfi'n fynych ddarllain a chlywed llawer o bethau: ynoti y mae'r cwbl
yr wyfi'n eu mynnu, ac in eu hewyllysio.

Tawent a son pawb o'r Doctorion, and ynganent y creaduriaid oll in die wydd di:
llafara di'n vnic wrthyfi.

3. Pa mwyaf y bo neb in un ac of eihun, a pho symlaf oddimewn: mwy ohynny a
goruchaf pethau a gaiff of eu deall, oherwydd y caiff of dderbyn goleuni a
gwybodaeth oddiuchod.

Nis gwasgarir pur, syml a gwastadol yspryd mewn llawer o orchwylion: am ei fod
of in gwneuthur y cwbl er anrhydedd i Dduw; ac in ceisio bod in rhydd ynddo
eihun oddiwrth bob amcanion oser a gwag.

Pwy sy'n die rwystro ac in die aflonyddu di'n fwy, na drwg anwydau die galon
anfarweiddiedic di dyhun?

Din da defosionol a ddospartha ymlaenllaw y gweithredoedd oddimewn, y fo rhaid
iddo eu gwneuthur oddiallan.

Ac nis tynnant hwy of i drachwantau ei duedd camweddol, either of a'i cyfeiria
hwynt ynol ewyllys iawn reswm.

Pwy sy mewn ymdrech mwy a dewrach, na'r neb sy'n ceisio gorchfygu eihunan.

A hyn a ddylai fod ein helynt a'n trafferth ni, sef gorchfygu einhunain; a
mind beunydd in gryfach ac in ddewrach na nyni einhun: a cherdded rhagom in
beth gwell bobamser.

4. Mae rhyw ammhuredd in gymmysc a phob perffeiddrwydd in y bywyd ymma: ac nid
oes dychymmyg neu wybodaeth a ddelo i'n pen ni heb ryw dywyllwch ynddo.

Gwybod dyhunan in ostyngedic, sy'n siccrach ffordd i syned at Dduw: nac vchel
astudio dyscediaethau.

Nid oes dim bai ar ddyscu, neu geisio gwybodaeth syml o ryw beth, yr hyn ohono
eihun sy dda, a gwedi ordeinio began Dduw: either mae'n rhaid bobamser, gwneuthur
mwy cysrif o gydwybod dda, ac o fuchedd rinweddol.

And oblegid bod mwy o ddynion in ceisio cael gwybodaeth nac sy'n ceisio byw'n
dda: amhynny mynych y mae'n hwy'n cyfeiliorni, ac heb gael dim neu and bychan
iawn o les.

5. O! pe bai dynion in cymmeryd cymmaint gofal am ddiwreiddio beiau, ac am
blannu rhinweddau ynddynt euhun, ac y mae'n hwy wrth godi ammheuon, ac wrth
gynnal dadleuau, ni fyddai mor cymmaint drygau a scandalau ymmysc y bobl, na
chymmaint o afreolaeth in y Monachlogydd.

Ynddiau pan ddelo dydd y Farn, nis gosynnir gennym, pafaint a ddarllennasom,
and pafaint a wneuthom: nis gosynnir pa cyn decced y darfu i ni lafaru, and mor
dda a rhinweddol y buom fyw.

Dywed imi, ple mae'r Doctorion a'r Meistri mowrion hynny a oeddit in eu
hadnabod, pan yr oeddent etto'n byw ac in rhagori in eu dysceidiaethau?

Mae rhai eraill ynawr in meddiannu eu Prebendau a'i Personoliaethau hwynt, ac
nis gwn i, os ydynt in meddwl am y rhai y fuont: pan oeddent hwy'n byw roeddent
in ymddangos in rhywbeth, and rwon nid oes son amdanynt.

6. O! mor fuan y mae gwagogoniant a rhagorfraint bydol in mined heibio? O! na
buasai eu buchedd hwynt in cydgordio a'i gwybodaeth, yna y dyscasent ac y
darllennasent in dda.

Pafaint nifer o ddynion in y bid, sy trwy wag-wybodaeth in cael eu colli, am
and ydynt in gofalu am wasanaethu Duw?

Ac oblegid eu bod in dewis cael eu cyfrif in wyr mowrion enwog ynhyttrach na
bod in wyr gostyngedic, amhynny mae'n hwy'n difannu in eu meddyliau euhun.

In wir, mawr yw'r neb sydd a mawr gariad perffaith gantho.

In wir, mawr yw'r neb sy'n fychan ynddo eihun, ac heb wneuthur dim cyfrif o
vchaf brigyn pob parch ac anrhydedd bydol.

In wir, call a synhwyrol vw'r neb a brisio bob peth daearol megis tomm a baw
ermwyn ynnill Christ.

Ac in wir does yw'r neb a wnelo ewyllys Duw, ac a ymwrthodo a'i ewyllys eihun.

PEN. IV.
Am bwylledd a rhagweled ein gweithredoedd.
1. NI ddylid coelio pob gair a ddywedir: na dilyn pob annog a wnelir arnom:
and mae'n rhaid ystyried y peth megis y mae of gerbron Duw.

Och y fi! mynychach y credir ac y dywedir y drwg na'r da am vnarall: cymmaint
ydyw ein gwendid ni.

And nis credant dynion perffaith in hawdd bob un y fo'n chwedleua: oblegid eu
bod hwy'n gwybod, fod gwendid dynion bobamser in gogwyddo tuac at y drwg, ac
mae digon hawdd yw llithro mewn geiriau.

2. Callineb mawr yw gochel bod in fyrbwyll, ac in rhy chwidr wrth wneuthur y
peth bynnac y fo.

Ar yr hyn hefyd y mae'n perthyn; peidio a chredu pob rhyw eiriau a ddywedo
dynion, a gochel bwrw ynyman i glustiau rhai eraill y pethau a glywyd neu a
gredwyd.

Cymmer gyngor began ddyn synhwyrol y so a chydwybod dda gantho: a chais die
ddyscu began un gwell na thydi'n hyttrach na dilyn die ddychymmygion dyhun.

Mae buchedd dda'n gwneuthur din in synhwyrol yngwydd Duw, ac in gywraint in
llawer o bethau.

Pafaint mwy y bo din in ostyngedic ynddo eihun, a mwy parod i wneuthur ewyllys
Duw: synhwyrolach ohynny y bydd of ymmhob peth, a heddychach.

PEN. V.
Am ddarllain y Scrythur Lan.
1. RHaid ceisio'r gwirionedd in y Scrythur Lan, ac nid ymadroddion pereiddiol.

Rhaid darllain yr holl Scrythur a'r un yspryd ac y gwnaed hi.

Ny ddylem geisio lles wrth ddarllain y Scrythur Lan, in hytrach na manylder
adroddion.

Ni a ddylem ddarllain llyfrau defosionol a syml, mor ewyllysgar a rhai vchel a
mawr eu dysc.

And anfoddhed di awdurdod y Scrifenwr, pa un bynnac y fo ai bychan ai mawr o
ddysc: either tynned, hoffi y pur wirionedd, tydi i ddarllain.

Na chais ofyn, pwy a ddywedodd hyn neu'r llall, either ystyria pabeth a
ddywedwyd.

2. Mae dynion in mined heibio: and gwirionedd ein Harglwydd a barha'n
dragywyddol.

Mae Duw'n llafaru wrthym in amryw foddion heb ddim derbyn wyneb.

Mynych y mae'n cuwriowsdra in ein rhwystro ni wrth ddarllain y Scrythur Lan,
pan fyddom in mynnu dyall a chwilio'n fanwl, lle y dylem find tros y peth in
syml.

Os tydi a synni gael lles, darllain in ostyngedic, in syml ac in ffyddlon, ac
na chais byth die gyfrif in ddyn dyscedic a gwybodol.

Gofyn in ewyllysgar, a gwrando'n ddistaw adroddion dynion sanctaidd: ac and
anfoddhed di diarebion yr Henafiaid, began nas llafarwyd hwynt heb achos.

PEN. VI.
Am chwantau a gwynniau afreolus.
1. PAbryd bynnac y bo din in chwennychu rhywbeth in afreolus, of y fydd ynyman
in aflonydd ynddo eihun.

Ni orphwys y balch a'r cybydd vnamser.

Y tlawd a'r gostyngedic o yspryd a drigant mewn amledd o heddwch.

Buan y temptir y neb sydd etto heb farweiddio eihun in berffaith, ac a
orchfygir mewn pethau bychain a gwael.

Anodd began y gwan o yspryd, a'r neb fyd etto megis in gnawdol, ac in gogwydd
tuac at wynniau cig a gwaed, droi eihun in hollawl oddiwrth drachwantau daearol.

Amhynny mynych y bydd blin gantho ymwrthod a hwynt: hawdd hefyd gantho ddigio
pan ddelo dim gwrthwyneb in ei erbyn.

2. Ac os daw ohyd i'w drachwant, of a flina ynyman oherwydd ei gydwybod euog:
ac am ddarfod iddo ddilyn ei wynn eihun, yr hyn ni wna ddim lles iddo, i gael
yr heddwch yroedd in ei geisio.

Amhynny began wrthsefyll, began attal, a gwrthwynebu'n trachwantau y ceir gwir
heddwch calon, ac nid wrth eu dilyn a rhoi ffordd iddynt.

Nid oes dim heddwch ganhynny yn-ghalon din cnawdol, neu'r neb y fo'n dilyn
pethau oddiallan, and in y din gwresog ysprydol.

PEN. VII.
Am ochelyd gwag obaith a balchder.
1. OFer yw'r neb a roddo ei obaith ar ddynion, neu in y creaduriaid.

Na fydded cywilydd arnat wasanaethu rhai eraill er mwyn Jesu Christ: a dangos
die fod in dlawd in y bid ymma.

Na hydera arnat dyhun, and gosod die obaith ar Dduw.

Gwna'r hyn wit in ei allu, a Duw a ddaw in the gymmorth di.

And ymddirieda in die wybod dyhun* nac yn-ghyfrwysder undyn byw: and yn-gras
Duw, yr hwn sy'n helpu'r gostyngedic, ac in gostyngeiddio'r beilchion y fo'n
ymddiried ynddyn euhunain.

2. Na fydd falch o'th gyfoeth os ydynt gennyt; nac o'th garedigion o achos eu
golud: and gogonedda'n Nuw in vnic, yr hwn sy'n rhoi'r cwbl, ac vwchben y cwbl
in ceisio rhoddi eihunan iti.

Na fydd falch oherwydd maint neu bryd a gwedd die gorph, yr hyn a lygrir ac a
wrthunir ag ychydic o glefyd.

Na chymmer wag ddifyrrwch in die synhwyr a'th ddoniau eraill naturiol, rhag
anfodloni Duw, i'r hwn y mae'n perthyn y cwbl ac sy gennyt trwy nature.

3. Na chyfrifa dyhun in well na rhai eraill, rhag ofn cael die farnu'n waeth
yngwydd Duw, yr hwn sy'n gwybod yr hyn oll sy'n nyn.

Na fydd falch o'th weithredoedd da: oblegid fod barnedigaethau Duw'n amgenach
na barnedigaethau dynion: am fod y peth lawer gwaith in ei ddigio of, sy'n
rhyngu bodd i ddynion.

Od oes dim daioni ynot, coelia fod llawer mwy'n rhai eraill, er mwyn cadw
gostyngeiddrwydd ynot.

Ni bydd drwg iti, gyfrifo dyhunan in waeth na neb arall in y bid: and mae'n
ddrwg mawr iti brisio dyhun in well na rhyw unarall, perhon na bai of and un
gwael iawn.

Mae'r gostyngedic mewn heddwch parhaus: and yn-ghalon y din balch mae
eiddigedd a mynych lid.

PEN. VIII.
Am ochelyd gormod cymdeithgarwch neu ffamiliaredd.
1. NA agor die galon wrth bob din: and traetha die negessau wrth ddyn pwyllog y
fo'n ofni Duw.

Bydd in anfynych gyda phobl ieuangc a dieithraid.

Na wenieutha y rhai goludoc: ac na ddangos dyhun o'th fodd yngwydd gwyr mawr a
dyledogion.

Cyfeillacha dyhun gyda'rhai gostyngedic a'r syml, gyda'rhai vsydd a
defosionol: ac a hwynt traetha am y pethau a ddichon adeiladu y naill y llall.

Na sydd rhy gymdeithgar neu'n ffamiliar ag un ferch, and in gyffredinol
gorchymmynna bob merch ddaionus i Dduw.

Cais fod in gymdeithgar a Duw'n vnic, ac a'i Angelion of, a gochel
gydnabyddiaeth dynion.

2. Rhaid bod cariad perffaith gennyt tuac at bawb, and nid cymmwys yw, fod
carwriaeth gennyt attynt, neu ffamiliaredd a hwynt.

Mae'n digwydd weithiau, i'r son y fydd am ryw un, wneuthur iddo ddisgleirio'n
rhyfeddol, and pan ddelir i'w adnabod in bresennol, ni bydd es mor gymmeradwy
gerbron ein golwg ni.

Yr ydym in meddwl weithiau, ein bod ni'n rhyngu bodd i rai eraill wrth ein
cyfeillach a hwynt: ac erhynny rydym in hyttrach in eu hanfoddhau hwynt,
oherwydd y drygioni y mae'n hwy'n ei ganfod ynom ni.

PEN. IX.
Am fod in vfydd ac in ostyngedic.
1. PEth mawr iawn ydyw, gallu aros in vfydd-dod, a byw tan bennaeth heb fod
din o'r eiddo eihun.

Llawer gwell yw byw'n ostyngedic tan vnarall, na bod in bennaeth.

Mae llawer in byw'n vfydd-dod o angenrhaid in hyttrach, nac o gariad am fyw'n
grefyddol: a mae'rheini'n byw'n flin, a hawdd ganthynt gwyno a murmuro. And nis
gallant gael rhydd-did meddwl ac enaid: oddieithr iddynt o waelod eu calon
ermwyn Duw ddarostwng eihunain.

Rhed ymma, rhed accw, ac nis cai mor llonyddwch, and mewn vfydddod gostyngedic
tan lywodraeth Penaethion.

Mae meddwl a dychymmyg-am newid y man a'r lle gwedi twyllo llaweroedd.

2. Gwir yw, fod pob un in ewyllysgar i ddilyn ei feddwl eihun, a bod in well
gantho y sawl y fo o'r un meddwl ac yntau.

Either os ydyw Duw gyda'n ni, rhaid ini weithiau ymwrthod a'n meddwl einhun, er
mwyn cael daioni heddwch.

Pwy sy mor synhwyrol, a bod in gallu gwybod pob peth in llwyr?

Amhynny and ymddirieda ormod in die feddwl dyhun: and bydd fodlon hefyd ac in
ewyllysgar i glywed meddwl rhai eraill.

Os da yw die feddwl di, ac y gadewi hwnnw ermwyn Duw, ti a gai fwy lles o hynny.

3. Canys mynych y clywais, mae gwell a diogelach yw gwrando a chymmeryd
cyngor, na'i roi.

Geill ddigwydd hefyd fod meddwl pob un in dda; either gwrthod cyttuno a bodloni
rhai eraill, pan fo rheswm ac achos in gofyn, sydd arwydd o falchder a
chyndynrwydd.

PEN. X.
Am ochelyd gormod siarad.
1. GOchel gymaint fyth ac a elli, ddyndwrdd y werin a phob rhawd o bobl:
oblegid fod siarad am ddrafferthau bydol, in rhwystro llawer iawn, er bod y son
amdanynt in syml ac heb feddwl drwg.

Oherwydd buan y llygrir ac y caethiwir ni a gwagedd.

Mi'fynnwn pettaswn lawer gwaith wedi tewi a son, ac heb fod ymmysg dynion.

And pam yr ydym mor ewyllysgar in siarad, ac in chwedleua wrth ein gilydd; began
nas dychwelwn and in anfynych i ddistewi, heb friwo'n cydwybod?

Amhynny'rydym mor ewyllysgar in chwedleua oherwydd ein bod began siarad y naill
wrth y llall in ceisio ymddiddanu'n gilydd, ac in dymuno esmwythau'n calon wedi
ei blino ag amryw feddyliau.

A da iawn gennym siarad a meddwl am y pethau'rydym in eu hoffi ac in eu dymuno
fwyaf, neu am y rhai sy fwyaf i'n herbyn.

2. Either och y fi! lawer gwaith in ofer ac in ddiles: oblegid bod y diddanwch
ymma oddiallan, in achos o golled digon fawr o'r diddanwch duwfawl oddimewn.

Amhynny rhaid gwilio a gweddio rhag colli'r amser in ddiogus.

Os rhydd yw iti siarad, a bod hynny'n gymmwys, siarada am y peth a deilada die
gymydog.

Drwg arfer a diofalwch am les ein henaid sy'n peri ini esgeuluso gwarchad ein
tafod.

Er hynny da iawni gael lles ysprydol, yw cydymddiddan defosionol am bethau
duwiol: in enwedic lle bo cymdeithion o'r un meddwl, ac o'r un yspryd in
cydsiarad ynghyd began gyfeillachu'n Nuw.

PEN. XI.
Am geisio heddwch, ac am fod in wresog i gael lles ysprydol.
1. LLawer o heddwch a allem ei gael, oni bai'n bod ni in ymdrafferthu a
geiriau ac a gweithredoedd rhai eraill, ac a phethau nid ydynt in perthyn ddim
i nyni.

Pafodd y geill of barhau chwaith her in heddwch, yr hwn sy'n gwthio eihunan i
negessau a gofalon rhai eraill? yr hwn sy'n ceisio achosion oddiallan? yr hwn
nid yw and in fychan neu'n anfynych, in cynnull ei feddyliau atto, i ystyried
eihun oddimewn.

Gwyneubyd y rhai syml, canys mae heddwch mawr ganthynt hwy.

2. Pam y bu rhai o'r Seinct mor berffaith ac mor synniedigawl ar bethan
ysprydol?

Am ddarsod iddynt farweiddio'n llwyr eu trachwantau daearol: ac amhynny
roeddent o waelod eu calon in gallu glynu wrth Dduw, ac edrych in ddirwystr
arnynt euhunain.

Rydym ni'n gadael i'n chwantau bydol wasgu gormod arnom, ac in gofalu'n rhy
fawr am bethau darsodedic.

Anfynych hefyd y gorchfygwn un bai'n hollawl: ac nid ydym in gwresogi i geisio
proffit ysprydol beunydd: amhynny yr ydym in parhau ynllwyr glaear ac in
oerllyd.

3. Pettem ni gwedi marw'n hollawl ini einhunain, ac heb ein rhwystro oddimewn;
yna y gallem ymglywed duwfawl bethau, a phrofi peth myfyrdod nefawl.

Y cwbl a'r mwyaf rhwystr ydyw, and ydym in rhydd oddiwrth ein gwyniau a'n
trachwantan cnawdol, ac nas ceisiwn syned i mewn i berffaith ffordd y Seinct.

Oblegid pan ddelo gwrthwyneb bychan i ymgyfarfod a ni, rhy fuan y bwrir ni
i-lawr, ac y troir ni i geisio cyssur began ddynion.

4. Pettem ni'n gwneuthur ein goreu, megis gwyrdewr i sefyll in yr ymladd:
ynddiau ni gaem weled cymmhorth ein Harglwydd o'r nef in dyfod arnom.

Oherwydd ei fod of in barod i helpu'r sawl y fo'n ymladd in wrol; ac in
gobeithio'n ei ras of: ac in danfon achos ini i ymladd fell y gallom orchfygu.

Os cyfrifwn fod proffit ein buchedd grefyddol, in sefyll ynvnic ar y
gwarchadaethau hyn sydd oddiallan, buan y bydd diwedd o'n duwioldeb ni.

Either gosodwn y fwyall ar y bon, fell gwedi'n glanhau o'n gwynniau, y gallom
feddiannu meddwl heddychlon.

5. Pettem ni'n diwreiddio and un bai bob blwyddyn: buan y byddem in ddynion
perffaith.

And rwon rydym in gweled y gwrthwyneb, a'n bod ni'n well ac o burach ein
cydwybod in nechreu ein hymarweddiad crefyddol, nac arol llawer blwyddyn o'n
proffessiwn.

Ein gwres a'n proffit ysprydol a ddylai chwanegu beunydd: and ynawr fe a welir
in beth mawr, os bydd began ddyn ran o'r gwres y fu gantho ar y cyntaf.

Pettem ni in gweithio'n nerthol ac in fforddrych in y dechreu, yna y gallem
wneuthur y cwbl wedi hynny'n rhwydd ac in llawen iawn.

6. Blin ydyw gadael y pethau y syddem in arfer eu gwneuthur, and blinach yw
mind in erbyn ein hewyllys einhun.

Either odd either iti orchsygu pethau ysgafn a bychain, pabryd y cei di y maes
ar y pethau y fo calettach?

Saf in erbyn die duedd drwg in y dechreu, a gollwng ynanghof die arserau beius:
rhag iddynt die ddwyn di bob ychydic i fwy anhawsder.

Oh! pettiti in ystyried, pafaint o heddwch a wnait iti dyhun, ac o lawenydd i
eraill wrth ymddwyn dyhunan in dda, rwyf in meddwl y byddit in ofalach i geisio
proffit ysprydol.

PEN. XII.
Am les Adfyd.
1. DA ydyw ini weithiau gael peth blinderau a gwrthwynebau: am eu bod in
fynych in peri i ddyn droi i mewn atto eihunan, a gwybod ei fod of ymma mewn
deoliad, ac na ddylai of ddodi ei ymddiried ar ddim ac sydd in y bid.

Da ydyw ini weithiau, fod rhai eraill in dywedyd in ein herbyn, a'i bod hwy'n
meddwl in ddrwg ac ar gam amdanom ni, er ein bod ni'n gwneuthur ac in meddwl in
dda. Oblegid fod hynny'n ein cadw ni'n fynych mewn gostyngeiddrwydd, ac in ein
hamddiffyn ni rhag gwag falchder.

Canys y pride hynny, goreu y ceisiwn ni Dduw'n dyst ini oddimewn* pan fo dynion
oddiallan in ein dibrisio ni, ac heb sod in ein coelio ni.

2. Amhynny fe a ddylai din ddiogelu eihunan in Nuw, in y modd ac na bo rhaid
iddo geisio nemmor o gyssur began ddynion.

Pan y bo din o ewyllys da'n cael ei ofidio, neu'i demptio, neu'i flino a
meddyliau drwg, yna a dyall of fod Duw'n lwyr angenrheidiol iddo, heb yr hwn, y
gwel, nas geill of wneuthur dim da.

Yna y tristha of, y cwynfanna, ac y gweddia oherwydd y trueni a'r blinedd y
mae of in eu dioddef.

Yna y bydd blin gantho fyw'n hwy, ac y dymuna gael marw: sell y caffo ei
ymddattod a bod gyda Christ.

Yna hefyd y cenfydd of in llwyr, nas gellir cael diogelwch perffaith, na
heddwch cyflawn in y bid ymma.

PEN. XIII.
Am wrthsefyll temptatiwnau.
1. TRA fyddom fwy'n bid, nis gallwn mor bod heb flinder a themptasiwn.

Amhynny y mae'n scrifennedic in Job: Milwriaeth neu demptatiwn yw bywyd din ar
y ddaear, Job 7. 1.

Ac amhynny pob un a ddylai fod in ofalus ar ei demptatiwnau, a gwilio mewn
gweddiau, rhag i'r Cythraul gael lle i'w dwyllo: yr hwn nid yw'n cysgu vnamser
nac in heppian, either in mined o amgylch began geisio'r neb a allo i'w lyncu.

Nid oes neb mor berffaith a sanctaidd, and yw weithiau mewn temptasiwn, ac nis
gallwn fod hebddynt in hollawl.

2. Erhynny mynych y mae temptasiwn au in lesol iawn i ddyn, perhon a'i bod in
flin ac in ofidus: oblegid ynddynt y gostyngeiddir, y purir ac y dyscir din.

Fe a aeth yr holl Seinct trwy lawer o drallodau a themptasiwnau, ac a gowsant
les mawr ynddynt.

A'r sawl ni allasant ddioddef temptasiwnau a aethant in reprofedic, a ddarfu
amdanynt, ac a gollwyd oddiwrth Dduw.

Nid oes un Order mor sanctaidd, nac un fann mor ddirgel, lle nid oes
temptasiwnau a gwrthwynebau.

Ni bydd din in gwbl ddiogel rhag temptasiwnau tra fytho fyw: am fod y peth
ynom ni, a'r hyn y temptir ni, er pan y ganwyd ni mewn pechod.

Pan elo un blinder neu demptasiwn heibio, fe a ddaw vnarall in ei le: a
rhywbeth y fydd gennym i'w ddioddef bobamser, am ein bod ni wedi colli daioni
ein dedwyddwch dechreuol.

Mae rhai'n ceisio ffo rhag temptasiwnau, ac in cwympo'n drymmach ac in waeth
ynddynt.

Nid wrth gilio a ffo'n vnic oddiwrthynt, y mae ini eu gorchfygu hwynt: and
trwy wir ostyngeiddrwydd ac ymddioddef a down ni i fod in gryfach ac in
ddewrach na'n gelynnion oll.

4. Pwybynnac a'i gochelo hwynt oddiallan in vnic, heb eu tynnu ifynydd wrth y
gwraidd ni chaiff hwnnw nemmor o les: ie fe a dry'r temtasiwnau in eu-hol in
gynt atto: a fe a gaiff glywed eihunan in waeth nac o'r blaen.

Bobychydic, a thrwy ddioddefgarwch gyda her ymmynedd, a chymmorth Duw y
gorchfygi di hwynt in well na thrwy die lymder dyhun, began fod in rhy daer ac in
fforddrych.

Cais gyngor ynfynych mewn temptatiwn: ac na fydd in rhy daer a llym wrth
vnarall in ei brofedigaeth: and bydd fwyn wrtho began roddi cyfsur iddo, megis y
dymuniti dyhunan.

5. Dechreu pob drwg demptasiwn yw anwadalrwydd meddwl, a bychan o ymddiried in
Nuw.

Oblegid megis y gyrr y gwynt a'r tonnau ymma ac accw y llong y fo heb lyw
iddi: felly y temptir mewn amryw foddion y din llacc diofal y fo gwedi gadael
ei fwriad da.

Y tan a brawf yr haiarn, a themptasiwn y din cyfion.

Nis gwyddom ynfynych pabeth a allwn: and mae temptasiwn in dangos pabeth ydym.

Rhaid gwilio erhynny, in bennaf ar ddechreuad y temptasiwn: am fod in haws
gorchfygu y gelyn y prydhynny, os nadir iddo ddyfod i mewn i'r porth: and
sefyll in ei erbyn, cyn gynted ac y dechreuo guro wrth ddrws yr enaid. Amhynny
y dywedodd un:

Saf ynerbyn y dechreuadau: rhy hwyr y ceisir meddyginiaeth pan so'r clefyd
gwedi mind in drech.

Canys yngyntaf meddwl syml a ddaw i'r cof: gwedi hynny dychymmyg cryf: yna
difyrrwch a drwg ymgyffro, a chydsynniad.

Ac felly y mae'r gelyn melltigedic bobychydic in dyfod i mewn in hollawl, am
nas sesir in ei erbyn of ar y dechreu.

Ac o bafaint hwy y bo din in ddiog i'w wrthsefyll of: gwannach o hynny y bydd
of beunydd, a chryfach y fydd y gelyn in ei erbyn of.

6. Mae rhai'n dioddef y temptasiwnau llymmaf ar ddechreu eu troad at Dduw: ac
eraill in y ddiwedd.

Either rhai a gant eu molestu a themptasiwnau agos trwy holl amser eu bywyd.

Nid yw rhai'n cael eu temptio and in ddigon yscafn, ynol doethineb ei
gyfiawnder a'i ragluniaeth of, yr hwn sy'n ystyried cyflwr a haeddedigaethau
dynion, ac in ordeinio'r cwbl ermwyn iachawdwriaeth ei Etholedigion.

Amhynny and anobeithiwn ddim, pan y temptir ni, and gweddiwn ar Dduw'n
daerach, ar fod in wiw gantho ein cadw ni ymmhob gofid a blinedd: yr hwn
ynddiau, ynol gair S. Pawl, A drefna'r temptatiwn in y modd ac y byddom abl i'w
ddioddef. 1 Cor. 10. 13.

Gostyngeiddiwn ganhynny ein heneidiau tan law Duw ymmhob temptasiwn a blinfyd:
oherwydd ei fod of in cadw ac in dyrchafu y rhai gostyngedico yspryd.

8. Mewn temptasiwnau a thrallodau y profir din, ac y gwybyddir pafaint y mae
of wedi proffitio: ac yno y mae mwy haeddiant, a rhinwedd in ymddangos in well.

Nid peth mawr yw bod in dduwiol ac in wresog mewn defosiwn, pan so din heb
ymglywed ynddo eihun na blinedd na thrymder: and os in amser gwrthyneb a gofid,
yr ymddug of eihun in ddioddefgar, mae gobaith o broffit mawr ynddo.

Mae rhai in cael eu cadw rhag temptasiwnau mowrion, a'i gorchfygu'n fynych
beunydd in y rhai bychain: fell gwedi eu gostyngeiddio, and ymddiriedant byth
ynddynt euhun mewn temptasiwnau mowrion, began eu bod in dangos euhunain cyn
wanned in y rhai sy mor ysgafn a bychain.

PEN. XIV.
Am ochelyd barnau byrbwyll.
1. TRO die olygon attat dyhunan, a gochel farnu gweithredoedd rhai eraill. Mae
din wrth farnu rhai eraill in gwneuthur peth ofer, in camgymmeryd ynfynych, ac
in pechu'n hawdd: and wrth farnu eihunan a chwilio ei gydwybod, fe a wna
bobamser beth da iawn a llessol.

Megis y byddwn in hoffi'r peth, felly'n fynych y barnwn amdano: oherwydd fod
dirgel gariad arnom einhun, gwedi dwyn iawn farnu oddiwrthom.

Pettai Dduw bobamser in bur amcan ein hewyllys ni, nid aflonyddid ni mor hawdd
began wrthsefyll ein meddwl.

2. And mynych y mae rhywbeth oddimewn in guddiedic, neu hefyd oddiallan in
digwydd, yr hwn sy'n ein tynnu ni gydag of.

Mae llawer in guddiedic in ceisio euhunain in eu gweithredoedd, ac heb wybod
mo hynny.

Fe a dybygid eu bod hwy'n sefyll mewn heddwch da, tra fo pethau in mind ynol
eu hewyllys a'i meddwl hwy: and os digwyddant in amgenach nac y mynnent hwy,
buan yr ant in drist ac in aflonydd.

Oherwydd amrywiaeth meddwl ac opiniwnau, mynych y cyfyd anghytundeb rhwng
cyfeillion a thrigiannolion yr un dref, rhwng pobl grefyddol a defofionol.

3. Anodd yr ymadawir a hen arfer, ac nid oes neb in fodlon i ganfod ymmhellach
nac y mynno of eihun.

Os wyti'n pwyso'n fwy ar die reswm a'th ddyfalwch dyhun, nac ar rinweddol
vfydd-dod i Jesu Christ, anfynych a hwyr y byddi'n ddyn wedi ei lewyrchu o'r
nef: am fod Duw'n mynnu gennym ddarostwng einhunain in berffaith iddo of, a
thrwy gariad tanbaid amdano, hedeg vwchben pob rheswm dynol.

PEN. XV.
Am y gweithredoedd a wneir mewn Cariad perffaith.
1. NI ddylid, nac er dim in y bid, nac er mwyn cariad ar vndyn pwybynnac y so,
gwneuthur rhyw ddrwg: and ermwyn un y fai mewn rhaid, fe a ddylid gadael gwaith
da weithiau heb ei wneuthur, neu'n hyttrach ei newid of am un y fai'n well.

Oblegid and ydys wrthynny'n colli'r gwaith hwnnw, and in ei gyfnewid of am un
o fwy haeddiant.

Heb gariad perffaith ni thal y gwaith oddiallan ddim: and bethbynnac a wnelir
trwy gariad perffaith, er bychaned ac er gwaeled y fo, y fydd ynyman in lesfawr
ac in ffrwythlon.

Am fod Duw'n ystyried o bafaint ewyllys da y bo din in gwneuthur peth, in
hyttrach na pafaint a wnelo.

2. Mae of in gwneuthur llawer, y fo'n caru llawer.

Mae of in gwneuthur llawer, a wnelo'r peth in dda.

Mae of in gwneuthur y peth in dda, y fo'n gwasanaethu'r cyffredinrwydd in fwy
na'i ewyllys eihun.

Llawer gwaith y mae'r peth in ymddangos megis cariad perffaith; ac nid yw and
cnawdolrwydd: oblegid anfynych y bydd tuedd naturiol, ewyllys din eihun,
gobaith am gael tal, neu chwant cael rhyw gymmwynas, heb fod in gymmysg a'r
peth.

3. Nid yw'r neb sydd a gwir gariad perffaith gantho, in ceisio eihun mewn dim
in y bid: and ymmhob peth mae of in chwennych gogoneddu Duw'n vnic.

Nid yw of chwaith in cenfigennu neb: am and ydyw in ceisio dim llawenydd
neilltuol iddo eihun, and in chwennychu cael gwynfyd in Nuw vwchben pob peth.

Nid yw of in pennu dim daioni ar un din, and ar Dduw'n hollawl, o'r hwn y
mae'r cwbl in dyfod, fell y mae'r gofer o'r ffynnon: in y rhwn y mae'r holl
Saint in gorphwys in orphennol, ac in meddiannu ei ogoniant of.

Oh! pe bai began ddyn un wreichionen o gariad perffaith, ynddiau of a gai weled
pob peth daearol in llawn o wagedd.

PEN. XVI.
Am ddioddef beiau a methiant rhai eraill.
1. RHaid i ddyn in ddioddefgar ddwyn yr hyn nis gallo mo'i emendio ynddo eihun
neu'n vnarall, hyd oni welo Duw'n dda drefnu'r peth in amgenach.

Meddwl may gwell yw felly, ermwyn die brofi di: ac iti arfer dioddefgarwch, heb
yr hwn nid oes fawr bris ar ein haeddiannau ni.

Ti ddylit erhynny weddio'n erbyn y cyfryw rwystrau, i Dduw deilyngu die
gymmorth di, fell y gelli ddioddef in ddaionus.

2. Os gwedi un rhybydd neu ddau, ni bydd din in fodlon, na ddos i ymryson ac i
ymdaeru ac of: and gorchymmyn y cwbl i Dduw, fell y gwneler ei ewyllys ai
anrhydedd of, yr hwn a fedr in gymmwys droi'r drwg in dda.

Cais ddwyn beiau rhai eraill in ddioddefgar, a'i gwendidau hwynt o ba sath
bynnac y byddont: oblegid fod ynotithau lawer peth sy raid i eraill eu dioddef.

Onis gelli di wneuthur dyhunan y cyfryw ac a fynnit, pafodd y mynni di gael
unarall wrth die fodd di?

Da gennym gael rhai eraill in berffaith, ac etto ni fynnwn ni emendio mo'n
beiau einhunain.

3. Ni fynnwn i rai eraill gael eu ceryddu'n llym, ac ni fynnwn ni ddim, i nyni
gael ein ceryddu.

Mae'n chwith gennym weled helaeth rydd-did rhai eraill, ac erhynny ni fynnwn
ni mor neccau ini y peth y fyddom in ei geisio.

Ni fynnwn wasgu rhai eraill a rheolau caeth, ac nis mynnwn ni einhunain
ddioddef ein gwahardd rhag dim.

Ac felly mae'n amlwg mor anfynych y mynnwn ein pwyso in yr un cloriau a'n
cymydoc.

Pe bai pawb in berffaith, beth y fyddai y pride hynny i'w ddioddef began eraill
ermwyn Duw?

4. And rwon mae Duw gwedi trefnu'n llyn, fell y dyscom ddwyn beichiau y naill y
llall: oblegid nid oes neb heb ddiffyg arno, nid oes neb heb ei faich, nid oes
neb in ddigonol iddo eihun, nid oes neb in gwbl call i gyfarwyddo eihun: and
mae'n rhaid ini ddioddef eingilydd, diddanu eingilydd, cymmhorth eingilydd,
dyscu a rhybyddio eingilydd.

Either pafaint yw rhinwedd pob un, a welir in well ar achlysur adfyd ac
anghydfod.

Oblegid nid yr achlysurau sy'n gwneuthur din in wann: and mae'n hwy'n dangos
pabeth ydyw of.

PEN. XVII.
Am fuchedd grefyddol.
1. RHaid iti ddyscu torri die ewyllys a gorchfygu dyhunan in llawer o bethau,
os mynni di gael cyttundeb a heddwch wrth fyw gydag eraill.

Nid peth bychan yw byw in y Monachlogydd, neu mewn cynlleidfa a byw yno heb
ddim achwyn amdano, a pharhau in ffyddlon hyd at angeu.

Gwyneifyd a fytho fyw yno'n dda, ac a wnelo ddiwedd dedwydd.

Os mynni di fyw'n iawn, cael lles, a chynnyddu, dwg dyhun megis dieithryn
pellennig ar y ddaear.

Rhaid iti fod in ffol ermwyn Christ os mynni di fyw mewn buchedd grefyddol.

2. Ni wna'r Wisg ac Eilliad y pen fawr les: and newid moesau ac arferau, gydag
hollawl farweiddio'r anwydau drwg sy'n gwneuthur din in wir grefyddol.

Y neb y fo'n ceisio dim arall and Duw'n vnic, a iachawdwriaeth ei enaid, nis
caiff and gofid a dolur.

Ni eill hefyd sefyll in her heddychol, y neb ni fo'n ceisio bod in lleiaf oll,
ac in ostyngedic i bawb.

3. I wasan aethu y daethost di, nid i reoli: bid yspys iti, may i ddioddef, ac
i weithio y galwyd arnat, ac nid i sod in segur ac i chwedleua.

Ymma ganhynny y profir dynion, megis yr aur in y ffwrnes.

Ymma ni all neb sefyll, oddieithr iddo o waelod ei galon ostyngeiddio eihunan
ermwyn Duw.

PEN. XVIII.
Am esamplau y Tadau Sanctaidd.
1. EDrych ar fywiol esamplau y Tadau Sanctaidd in y rhai yr oedd crefydd a
gwir berffeithrwydd in disgleirio, a thy a gai weled and yw and bychan, ac and
agos dim yr hyn yr ydym ni'n ei wneuthur.

Och y fi! pabeth yw'n buchedd ni i'w chymmharu a'i buchedd hwy?

Yr oedd y Seinct ac Anwylion Christ in gwasanaethu'n Harglwydd mewn newyn a
syched, mewn anwyd a noethni, mewn poen a blinder wrth wilio ac ymprydio, mewn
gweddiau a myfyrdodau sanctaidd, mewn erlid mawr, a llawer o ammharch a sarhaad.

2. Oh! pafaint ac mor drymmion oedd y trallodau a ddioddefodd yr Apostolion, y
Merthyri, y Confessoriaid, y Gwyryson a'r lleill igyd a fynnasant ganlyn arol
Christ?

Oblegid eu bod hwy'n cashau eu bywyd yny bid ymma, ermwyn safio eu heneidiau
in y bywyd tragywyddol.

Oh! mor erwin a thlawd oedd buchedd y Tadau sanctaidd in yr anialwch? cyhyd a
thrymmed oedd temptasiwnau a ddioddefasant hwy? mor aml ac mor danbaid oedd y
gweddiau a offrymmasant i Dduw? mor galed yr oeddent in dirwestu ac in
ymprydio? mor ddirfawr oedd eu Sanctaidd eiddigedd a'i gwres hwynt i gael
ynnill ysprydol? mor nerthol yr ymladdasant i ddofi'r cnawd? mor bur ac union
oedd y bryd yr oeddent in ei ddal tuacat Dduw?

Trwy'r dydd yr oeddent in gweithio, ac in treulio'r nos began hirbarhau mewn
gweddiau, perhon and oeddent wrth weithio in peidio a gweddio ar feddwl.

3. Yr oeddent in gwario'r holl amser in lesol: yr oeddent in gweled pob awr in
ferr wrth weddio ar Dduw; ac o dra melysrwydd myfyrdod hwy a ollyngent luniaeth
y corph ynanghof.

Yr oeddent in gwrthod pob cyfoeth, pob parch, pob anrhydedd, pob cymdeithas
lawen, a charedigrwydd ceraint: nid oeddent in chwennych cael dim o'r bid, prin
y cymmerent bethau angenrheidiol i fyw, a blin oedd ganthynt wasanaethu'r corph
in ei eisiau.

Tlodion ganhynny oeddent o bethau daearol, and cyfoethogion iawn mewn gras a
rhinweddau.

Oddiallan yr oeddent in anghennus: and oddimewn in cael eu llenwi a'i llonni a
gras ac a diddanwch ysprydol.

4. Dieithron oeddent ac estroniaid i'r bid, and anwylion cyfagos a chyfeillion
cartrefol i Dduw.

In eu gwydd euhun yr oeddent megis in ddim, ac in ddibris ac in ddiystyr began
ybyd ymma: and yngwydd Duw in werthfawr ac in anwylgu.

Yr oeddent in sefyl mewn gwir ostyngeiddrwydd, in byw mewn syml vsydd-dod, in
rhodio mewn cariad perffaith a dioddefgarwch: ac amhynny yr oeddent beunydd in
mined rhagddynt in yr yspryd, ac in cael gras gerbron Duw.

Rhoddwyd hwynt in esampl i'r holl bobl grefyddol: a hwy a ddylent ein hannog
ni'n fwy i gynnuddu mewn rhinweddau na holl nifer y rhai lledtwym goglear i
ymollwng in yr yspryd.

5. Oh! pafaint y fu gwresogrwydd yr holl ddynion crefyddol in nechreu eu
sanctaidd Institwsiwn hwynt?

Pafaint oedd eu defosiwn hwy wrth weddio? pafaint yr oeddent in ceisio rhagori
y naill y llall mewn rhinweddau? mor fanwl y dilynent eu trefn crefyddol?
pafaint oedd eu parch hwynt tuacat eu Panaethion, a'i hufydd-dod tan
ddisgyblaeth eu meistri ymmhob rhyw beth?

Mae eu hol-traed hwynt, sydd etto'n parhau, in testiolaethu may gwir berffaith
a sanctaidd ddynion oeddent, y rhai began filwrio mor fywiog a orchfygasant y bid.

Mawr a welir rwon, os bydd rhyw un heb fod in droseddwr: os neb trwy
ddioddefgarwch a eill fined trwy'r hyn a gymmerodd arno.

6. Och ar glaearedd a diofalwch ein cyflwr ni, am ein bod ni cyn gynted in
flin gennym fyw o ddiogi a musgrelli.

Oh! na bai ewyllys am geisio cynnyddu mewn rhinweddau heb fod gwedi cysgu'n
hollawl ynoti, yr hwn a welaist in fynych lawer o esamplau y rhai defosionol.

PEN. XIX.
Am weithredoedd Crefyddwr da.
1. BUchedd din crefyddol a ddylai ddisgleirio a phob math o rinweddau: fell y
bytho cyfryw oddimewn ac y mae'n ymddangos oddimaes.

A da yr haeddai, fod llawer mwy oddimewn, nac ydys in ei ganfod oddiallan: am
fod Duw'n gweled ein calon, yr hwn a ddylem ei anrhydeddu'n fawr iawn ymmha le
bynnac y byddom, ac megis Angelion rhodio mewn purdeb in ei olwg of.

Pob dydd y dylem adnewyddu ein bwriad da, a chyffroi einhunain i fod in
wresog, megis pettem heddyw gyntaf wedi troi at Dduw, a dywedyd:

Cymmhorth fi, O sy Arglwydd Dduw, in fie mwriad da, ac in die sanctaidd
wasanaeth di: a dyro imi heddyw ddechreu'n berffeithlon, am and yw and dim yr
hyn a wneuthym hyd in hyn.

2. Ynol ein bwriad y bydd rhedfa ein cynnydd, a rhaid bod llawer o ddyfalwch
began y neb y so'n mynnu proffitio.

And os bydd y neb y so'n bwriadu'n ddewr ac in wrol, lawer gwaith in
ddiffygiol* beth a wna'r neb nid yw'n bwriadu and in ansynych ac in anwadal?

Trwy amryw soddion erhynny y mae gadael ein bwriad da m'n digwydd: ac odid y
bydd tippyn o esgeuluso 'n duwiol arferau in mined heibio hebryw golled.

Mae bwriad y rhai cyfion in dibennu ar ras Duw, in hyttrach nac ar eu synwyr
hwy euhun: ac ynddo of y mae'n hwy in ymddiried bobamser, pabeth bynnac a
amcanant.

Canys din sy'n bwriadu, and Duw sy'n dosparthu, ac nid oes in nyn ei ffordd
eihunan.

3. Os i wneuthur daioni i vnarall, neu ermwyn lles ein cymydog, y gadewir rhyw
ddesosiwn arferol heb ei gyflawni, hawdd y fydd wedi hynny dyfod ohyd i'r
ffrwyth a'r lles.

And os o ran blinedd yspryd a diogi neu ddiofalwch y gadewir in hawdd ryw
waith da heb ei wneuthur, digon beius y fydd, colledic a niweidiol y clywir.
Gwnawn gymmaint fyth ac allom o egni, erhynny hawdd y methwn in llawer o bethau.

Ac etto mae'n rhaid bobamser bwriadu rhwybeth in neilltuol ac ynbennaf ynerbyn
y pethau sy'n ein rhwystro ni fwyaf.

Rhaid ini chwilio a threfnu ein gweithredoedd in gystal oddiallan ac oddimewn,
oblegid fod pob un o'r ddau'n angenrheidiol ini i fined rhagom mewn rhinweddau.

4. Onis gelli di recolectio dyhun bobamser, etto gwna hynny ambell weithiau,
o'r hyn lleiaf vnwaith in y dydd, sef y nos a'r bore.

Y bore bwriada'n dda, a'r hwyr chwilia die gydwybod, pa beth a wnaethost ar
feddwl, gair a gweithred: oblegid die fod ysgatfydd, in y rheini'n fynych wedi
digio Duw a'th gymydoc.

Gwregysa dyhun megis gwr ynerbyn drygioni'r Cythraul: cadw rhag glothineb, a
thy a orchfygi'n haws bob drwg duedd y cnawd*

Na fydd unamser in hollawl segur: and naill ai'n darllain, ai'n scrifennu,
ai'n gweddio, ai'n myfyrio, ai'n gwneuthur rhywbeth ar les y cyffredinrwydd.

Either rhaid trin gweithredoedd corphoral in bwyllog, ac nid ydynt i'w cymmeryd
began bawb in gymmesur neu o'r vnwaith.

5. Ni ddylid dangos oddiallan y defosiwnau nid ydynt cyffredin: oblegid gwell
y gwnair in ddirgel yr hyn nid yw'n gynnefin.

Erhynny gochel fod in ddiog i gyflawni pethau cyffredin: ac in rhygl barod i
wneuthur yr hyn y fo hoff gennyti: and wedi gorphen in llwyr ac in ffyddlon yr
hyn sy ddledus ac a erchwyd, os bydd ennyd gennyt, gwna'r hyn a fynni, fell y
mae die ddefosiwn in gofyn.

Ni eill pawb arfer yr vnrhyw exersisiau; and mae'r naill in gwasanaethu un,
a'r llall in addasach i vnarall.

Mae amryw exersisiau hefyd in rhyngu bodd ini ynol yr amryw amseroedd: am fod
rhai in ein bodloni ni ar ddyddiau gwyl, a rhai eraill ar ddyddiau gwaith.

Mae'n rhaid wrth y rhain in amser temptasiwn, ac wrth y rheini 'n amser
heddwch a gorphwys.

Da gennym y rhai hyn pan fyddom in drist, a gwell gennym feddwl am bethau
eraill pan fyddom in llawen in ein Harglwydd.

6. Ar y prif Wyliau mae'n rhaid adnewyddu'n duwiol arferau: a gofyn cyfrwng y
Seinct a gweddiau taerach.

Gwnawn fwriadau da o Will i Will, megis pettem y pride hynny i fined allan o'r
bid ymma, ac i find i fynu i'r Will dragywyddol.

Amhynny ni ddylem barotoi einhunain in ofalus ar amseroedd da, ac ymarwedd
einhun a mwy defosiwn, a chadw pob duwiol arferau'n* ddyfalach: megis rhai'n
disgwyl ar fyrder, cael taledigaeth began Dduw am ein gwaith.

7. Ac os oedir hynny, coeliwn and ydym etto'n barod, a'n bod ni'n annheilwng o
gymmaint gogoniant ac a ddatcuddir ynom ni ar yr amser sy wedi ei appwyntio, a
cheisiwn barotoi ein hunain in well i farw.

Gwyneifyd y gwas (medd yr Efangylwr S. Lwcas) yr hwn pan ddelo ei Arglwydd of
a gaiff in gwilio, amen, meddaf i chwi, of a'i gesyd of ar y cwbl o'i ddaoedd,
Luc. 12. 43.

PEN. XX.
Am hoffi bod wrtho eihun, ac in ddistaw.
1. CAis amser cyfaddas i edrych amdanat dyhun, a meddwl in fynych am yr amryw
ddaoedd a gefaist began Dduw.

Gad heibio bethau cuwriows.

Darllain y matterion a berant gystudd calon ynot, in hyttrach nac
ymdrafferthau a helbul.

Os tydi a gedwi dyhun rhag gormod siarad, a rhag ofer amgylchrodio, megis
hefyd rhag clywed newyddion, a'r son a'r chwedlau cyffredin; ti a gai ddigon o
amser cyfaddas i fyfyrio'n dduwiol.

Roedd y rhai mwyaf o'r Saint, pan allent in arfer gochel cyfeillach dynion,
ac in dewis byw mewn dirgelwch gyda Duw.

2. Un a ddywedodd: cynnifer gwaith ac y bum ymmlith dynion, mi a ddychwelais
oddiwrthynt in llai din. Mynych yr ydym in profi hyn in wir gwedi hir-ymsiarad.

Haws yw tewi'n hollawl, na gochel troseddu mewn geiriau.

Haws yw, i ddyn ymguddio gartref, na dwyn eihun fell y dylai oddicartref.

Y neb ganhynny y fo'n ceisio mind in ddyn rhadlawn ac ysprydol, a ddylai
gyda'r Jesu ochel tyrfa'r bobloedd.

Ni all neb rodio allan in ddiofal, and y fo da gantho gadw gartref.

Ni all neb siarad in ddiofal, and y fo da gantho dewi.

Ni all neb orchymmyn in ddiofal, and y neb a ddysgodd in dda vfyddhau.

3. Ni all neb lawenhau'n ddiofal, onis bydd testiolaeth cydwybod dda gantho.

Erhynny roedd diofalwch y Saint bobamser in llawn o ofn Duw.

Ac nid oeddent in llai gofalus a gostyngedic ynddynt euhun, am eu bod in
disgleirio mewn rhinweddau mawr a gras.

Either diofalwch y rhai annuwiol sy'n codi allan o'i balchder a'i rhyfyg hwynt,
ac o'r diwedd in eu twyllo hwynt in anfeidrol.

Byth and addaw ddiofalwch iti dyhun in y bywyd ymma, perhon a'th fod in
Grefyddwr da, neu'n Feudwy duwiol.

4. Llawer gwaith y bu y rhai goreu, ynol barn dynion, fwyaf mewn pergyl:
oherwydd eu gormod hyder hwynt.

Amhynny da ydyw ar les llawer, and ydynt in hollawl heb demptasiwnau, either in
fynych in dioddef curo ac ymgyrch y gelyn: rhag iddynt fod in rhy ddiofal: rhag
mind in falch: rhag llithro hefyd in rhwyddach i gymmeryd y diddanwch sydd
oddiallan, neu ryw gyssur bydol a darfodedic.

Oh! mor dda a happys y fyddau cydwybod y neb, and ai, unamser i geisio
diddanwch darfodedic, and elai byth i ymdrafferthu a'r bid?

Oh pafaint y fyddai heddwch ac efmwythdra'r neb a fwriai ymmaith bob gwag
ofalwch, ac a feddyliai'n vnic am bethau duwfol a da ar les ei enaid, ac a
osodai ei holl obaith ar Dduw?

5. Nid oes neb in deilwng i gael cyssur nefol, oddiethr iddo ymarfer eihun in
ddyfal in sanctaidd edifeirwch.

Os mynni di edifarhau o waelod die galon, dos i mewn in the orweddle, a gyrr
allan oddiwrthyt bob tyrfa'r bid, megis y mae'n scrifennedic: Edifarhewch in
eich gorweddleoedd. Psalm. 4. 5. In die gell y cai di'r hyn, a golli'n fynych
wrth fod allan ohoni.

Os tydi a drigi'n dda'n die gell, hi fydd in felus ac in hoff iti: and onis
parhei di ynddi, hi fydd in flin ac in wael gennyt.

Os cadw i mewn in die gell a wnai, a thrigo'n dda ynddi ar ddechreu die droad at
Dduw, hi fydd wedi hynny'n gyfeilles hoff iti, ac in ddiddanwch tracymmeradwy.

6. Mewn distawrwydd a llonyddwch y mae'r enaid defosionol in proffittio ymmhob
gras a daioni, ac in dysgu dirgeleddion y Scrythurau Sanctaidd.

Yno y mae of in cael llifeiriannau o ddagrau, a rhai y geill of olchi bob nos
a glanhau eihunan: fell y bo'n anwylach gerbron ei Greawdr, o bafaint pellach y
bytho o bob trwst a helbul bydol.

Y neb ganhynny a dynno eihun oddiwrth ei gyfellion a'i gydnabyddion, Duw a'i
Angelion a neshaant atto.

Gwell yw i ddyn ymguddio, a gofalu amdano eihun, na began esgeuluso eihunan,
gwneuthur gwyrthiau ac arwyddion rhyfeddol.

Peth canmoledic in nyn ysprydol yw mind allan ynanfynych, gochel rhag cael i
weled, a bod heb fynnu mined i edrych ar ddynion.

7. Pam y mynni di edrych ar y peth nid yw cyfreithlon iti ei gael? mae'r bid
a'i drachwantau, a'i ddigrifwch oll in passio heibio'n ddisymmwth.

Mae trachwantau cnawdol in tynnu din i rodio i'maes ac o amgylch: and pan fo'r
awr wedi darfod, beth y mae'n ei ddwyn adref, and trymder cydwybod a
gwasgar'yspryd?

Mynych y mae llawen fined allan, in peri dychwelyd trist: a digrif noswyliad
in gwneuthur boregwaith prydd.

Felly y mae pob llawenydd cnawdol in dyfod i mewn in ddigrif ac in esmwyth
degrees: and o'r diwedd mae of in brathu ac in lladd.

Beth a elli di ei weled mewn lle arall, and wit in ei weled ymma? wele'r Nef
a'r Ddaear, a'r holl Elementau, canys o'rhain y gwnaed y cwbl.

8. Beth a elli di ei weled in vnman, a all barhau chwaith her tan yr haul?

Ai coelio yr wit y gelli di gael die ddigoni? either ni elli mor cyrhaeddyd at
hynny.

Pettit'n gweled y cwbl o'r pethau presennol ymma, beth y fyddai hynny igyd and
golwg ofer?

Cod die olygon ifynu tuagat Dduw'n yr vchelderoedd, a gweddia ar Dduw am gael
maddeuant o'th bechodau a'th gamweddau.

Gad bethau ofer i rai ofer: either tydi gwilia ar y pethau a orchymmynnodd Duw
iti.

Caua die ddrws arnat, a galw ar yr Jesu die Anwylyd cu attat.

Triga gydag of in die gell, oblegid nis cai di gymmaint o heddwch in vnman
arall.

Pettasiti heb fined allan, ac heb wrando dim o'r son a'r chwedleuau ofer a
glywaist, ti y suassit in well, ac mewn heddwch da. Er pan y bu difyr gennyt
ryw amser glywed newyddion, rhaid iti am hynny ddioddef cythryfwl calon.

PEN. XXI.
Am gystudd calon ac edifeirwch.
1. OS mynni di gynnyddu mewn duwioldeb, cadw dyhun in ofn Duw: ac na fydd
chwaith in rhy rydd, and dal die holl synhwyrau tan drefn rhinweddol, ac na
ymollwng dyhun i ofer lawenydd.

Dyro dyhun i gymmeryd cystudd calon, a thy a gai ddefosiwn.

Mae cystudd calon in dwyn llawer o ddaoedd ini, y rhai y mae gormod rhydd-did
in eu colli'n fuan.

Peth rhyfedd yw, bod din in gallu gwirlawenhau vnamser in y bywyd ymma: ac
yntau'n meddwl am, ac in ystyried ei ddeoliad daearol, a'r cynnifer beryglon y
mae ei enaid ynddynt.

2. Oherwydd ein calon anwadalwch, a'n bod ni'n ddiofal am ein camweddau, nid
ydym in clywed doluriau'n heneidiau: either mynych yr ydym in chwerthin in ofer,
pan wrth reswm da, y dylem wylo'n fflwch.

Nid oes gwir rydd-did, na llawenydd da, and mewn ofn Duw gyda chydwybod lan.

Gwyneifyd y neb a allo fwrw ymmaith bob rhwystr s'yn ei drawsdynnu, ac a
ddichon ymroddi eihun i vndeb sanctaidd cystudd calon.

Gwyneifyd y neb a allo wrthod pob peth a ddichon drymhau, a brychu ei gydwybod
of.

Ymdrecha'n wrol, arfer drwg a orchfygir ag arfer da.

Os medri di ymadael a dynion, hwy a'th adawant dithau i wneuthur die weithredau
dyhun.

3. Paid a thynnu attat negesau rhai eraill, ac na ddyrysa dyhunan in achosion
die Henafiaid a'th Benaethion.

Bydded die olwg di bobamser arnat dyhunan in gyntaf, a rhybyddia dyhunan in
neilltuol, oflaen die holl anwylion eraill.

Onid wit in cael ffafor dynion, na fydd drist amhynny, and bidd in ddrwg
gennyt, and wit in byw'n ddigon da, nac in edrych amdanat dyhun in ofalus,
megis y gweddai i was Duw, ac i ddefosionol ddyn o grefydd ymarwedd eihun.

Gwell yw'n fynych, a diogelach i ddyn, na bo gantho lawer o ddiddanwch in y
bid ymma, ynol y cnawd in enwedic.

And nyni sydd ar y bai o'n bod ni heb gael cyssur began Dduw, neu heb glywed
hynny and ynanfynych: oblegid and ydym in ceisio cystydd calon, nac in bwrw
ymmaith in llwyr y cwbl o'r diddanwch sydd oddiallan ini.

4. Cydnebydd die fod ti'n annheilwng o bob cyssur oddiwrth Dduw, ac in hyttrach
in haeddu llawer o gospedigaeth, a helbul.

Pan fo din in llwyr edifeiriol, yna y bydd yr holl fyd in flin ac in chwerw
iddo.

Mae began ddyn da, ddigon o achos i alaru a gofidio.

Oblegid os ystyria of eihunan, neu os meddwl a wna am ei gymydoc, fe a eill
wybod and oes neb ymma heb flinedd a gofid.

Ac o bafaint manylach yr ystyria of eihunan, mwy o hynny y fydd ei ddolur
calon of a'i ofid.

Achofion o wir edifeirwch a chystudd calon yw, ein beiau a'n pechodau ni, in y
rhai gwedi ymblygu ynddynt yr ydym in gorwedd cyn drymmed, ac nas gallwn
fyfyrio dim ar bethau nefol.

5. Pettiti'n meddwl in fynychach am die farwolaeth, nac am fyw'n her, diammeu y
ceisit wella die fuchedd in llawer prysurach.

Pettiti hefyd o waelod die galon in ystyried y poenau y fyddant in Vffern neu'n
y Purdan, rwyfi'n credu y dioddefit boen a dolur in ewyllysgar, ac and ofnit
ddim gerwinder.

And oblegid and yw'rhai hyn in mined at y galon, a'n bod ni etto'n caru
difyrrwch a gwynniau bydol, amhynny yr ydym in parhau'n oerllyd ac in ddiog
iawn.

6. Llawer gwaith y mae tlodi'r yspryd in achos o fod y corph truan in achwyn
mor hawdd.

Gweddia ganhynny'n ostyngedic ar ein Harglwydd roddi ohono iti yspryd
edifeirwch, a dywaid gyda'r Prophwyd, Portha fi, O Arglwydd a bara dagrau, a
dyro ddiod imi'n nagrau mewn mesur, Psalm. 79. 6.

PEN. XXII.
Am ystried trueni dynol.
1. TRuan wit ac annedwydd ymmha le bynnac y byddi, oddiethr iti droidyhun at
Dduw.

Pam yr wit in aflonydd, am and yw'r peth in digwydd megis y mynnit, ac yr
ewyllysit? Pwy sy'n cael pob peth ynol ei ewyllys? Nid fyfi, na thydi, nac
vndyn arall ar y ddaear.

Nid oes neb in y bid heb ryw osid neu gyfyngder, er ei fod of in Frenin neu'n
Bap.

Pwy, meddi di, sydd oreu ei gyflwr? ynddiau y neb a ddichon ddioddef rhywbeth
ermwyn Duw.

2. Llawer o'rhai gwennion, ac o'rhai llesg a musgrell, a ddywedant: well,
ddaed yw bywyd y din accw? mor gyfoethog yw of? mor fawr, mor alluog, mor which a
bonneddic?

Either ystyria'r daoedd nefol, a thy a gai weled, and yw'r holl bethau amserol
hyn and dim, and pethau anwadal, ac in hyttrach in trymhau ac in llwytho din;
am nas gellir eu meddiannu hwynt heb ddygn ofn a gofal.

Nid dedwyddwch din yw, cael llownder o bethau bydol: and digon iddo gael mesur
cymmedrol ohonynt.

Ynwir trueni a gofid ydyw byw ar y ddaear.

Obafaint mwy y bo din in ceisio bod in ysprydol, chwerwach ohynny y fydd y
bywyd ymma iddo: am ei fod of in clywed in well, ac in canfod in amlyccach yr
amryw ddiffyg sydd in y llygredigaeth dynol.

Oblegid fod bwytta, yfed, gwilio, cysgu, gorphwys, gweithio, a gwasanaethu'r
lleill o'n hangenrheidiau naturiol, in drueni mawr ynddiau ac in flinedd i ddyn
defosionol, a fynnai fod in ddigaeth ac in rhydd oddiwrth bob pechod.

3. Canys mae angenrheidiau'r corph in y bid hwn, in gwasgu ac in pwyso'n drwm
iawn ar y din ysprydol.

Amhynny y mae'r Prophwyd in crefu'n ddefosionol am gael ei ryddhau
oddiwrthynt, began ddywedyd: Gwared fi, O Arglwydd o'm hangenrheidiau. Psalm. 24.
18.

Either gwae hwynt hwy, y sawl nid adnabyddant eu trueni: ac in chwaneg gwae
hwynt hwy, y sawl sy'n caru eu trueni a'i bywyd llygredic.

Oblegid fod rhai in caru'r bywyd ymma'n gymmaint (er and oes ganthynt wrth
weithio neu gardotta and prin yr hyn sydd angenrheidiol) a phe gallent fyw ymma
bobamser, byth ni phrisient ddim am deyrnas Dduw.

4. Oh ddynion ynfyd ac o galon anffyddlon, gwedi eu claddu cyn ddyfned in y
ddaear, ac and oes ganthynt na blas nac ymglywed am ddim and pethau cnawdol!

Either annedwydd ddynion hwy a gaant o'r diwedd mewn trymder calon a chwerwedd
anfeidrol glywed mor wael ac mor ddiddym oedd y peth a garasant mor afreolus.

And nid oedd Saint Duw a defosionol anwylion Christ in edrych ar y pethau
sy'n bodloni'r cnawd, ac in blodeuo'n wych neu'n llwyddo'n yr amser ymma: either
roedd eu gobaith oll a'i hamcan hwynt ar geisio daoedd tragywyddol.

Roedd eu holl chwant* a'i hiraeth hwynt in cyrchu tuac ifynu at bethau parhaus
ac anweledic, rhag i search am yr hyn a welir, eu tynnu hwynt at y pethau isaf,
salwaf a gwaelaf.

Paid, y mrawd anwyl, a bwrw heibio y gobaith sy gennyt o gael lles ysprydol:
mae digon o amser gennyt etto, nid yw'r awr etto wedi mined heibio.

5. Pam yr wit in mynnu oedi die fwriad da? Cod ifynu, ac ar y mynudyn ymma
dechreu, a dywaid: Rwon y mae'r amser i weithio, rwon y mae'r amser i ymladd,
rwon y mae'r amser cyfaddas i wella fie muchedd.

Pan fyddi mewn rhyw flinedd a gofid, yna y bydd yr amser i ynnill ac i
ryglyddu.

Rhaid iti fined trwy dan a dwfr cyn dyfod i esmwythdra.

Oddieithr iti drechu arnat dyhun, nis gelli orchfygu die ddrwg arferau.

Tra fyddom in dwyn y corph breuol hwn, nis gallwn mor bod heb bechod, na byw
heb flinedd a dolur.

Gwch y fyddai gennym gael esmwythdra, a bod in rhydd o bob trueni: and oblegid
ein bod ni trwy bechod wedi colli ein gwiriondeb, ni a gollasom hefyd wir
ddedwyddwch.

Amhynny rhaid ini fod in fodlon, a disgwyl trugaredd Duw: hyd onid elo
anwiredd heibio, ac y llyncer y marwoldeb ymma began fywyd.

6. Oh pafaint yw gwendid dynion, sy bobamser in pwyso at ddrygioni!

Heddyw ti a gyffesi die bechodau, ac yforu ti a wnai eilwaith y rhai a
gyffesaist.

Rwon y bwriadi ochel, ac arol awr ti a wnai'r peth, megis pettasaist heb
wneuthur dim bwriad.

Da iawn ganhynny, y dylem ni ostyngeiddio einhunain, heb ddim meddwi vchel
byth amdanom einhun; oblegid ein bod ni cyn wanned ac mor anwadal.

Buan hefyd y gellir colli trwy ddiofalwch, yr hyn a mawr waith and braidd a
gaed trwy ras.

7. Beth a ddaw ohonom ni o'r diwedd, y rhai ydym in oeri, ac in llaccau cyn
gynted.

Gwae nyni os ceisiwn droi o orphwys bellach, megis pettem mewn heddychdra a
diogelwch, lle nid oes gronyn o arwydd sancteiddrwydd in ein holl ymarweddiad
ni.

Da ac angenrheidiol y fyddai, ein dysgu ni eilwaith megis Nofisiaid daionus
ymmhob moesau ac arferau rhagorol, fell y byddai gobaith ysgatfydd o emendio
peth, ac o gael mwy lles ysprydol.

PEN. XXIII.
Am fyfyrio ar farwolaeth.
1. BUan iawn y derfydd amdanati ymma: amhynny edrych pafodd yr wit in byw:
heddyw y bydd din in byw, ac yforu ni bydd mwy golwg ohono.

A gwedi ei gymmeryd of allan o'n golwg, buan yr a of allan o'n meddwl ni.

Oh pafaint yw trymder a chaledi calon din, am and yw'n meddwl and am y pethau
presennol hyn, ac heb fod in hyttrach in rhagweled y rhai a ddaw.

Ti a ddylit ddwyn dyhun ymmhob gweithred, a meddwl megis pettit i farw ynyman.

Pe bai cydwybod dda gennyt, ni fyddai fawr ofn marw arnat.

Gwell yw gochel pechod, na cheisio ffo rhag angeu.

Onid wyti'n barod i farw heddyw, pafodd y byddi di yforu?

Dydd ansertain yw yforu: a phwy a wyr, y cai di weled yforu?

2. Pa les a wna byw'n her, a gwella ein buchedd cyn lleied?

Och! nid yw byw'n her bobamser in emendio, and in fynych in chwanegu'r bai.

Oh na baem gwedi byw'n dda, and tros un diwrnod in y bid hwn!

Mae llawer in cyfrif y blynyddoedd er pan y troasant i wasanaethu Duw, and in
fynych bychan yw ffrwyth eu gwellhaad hwynt.

Os peth dychrynnedic yw marw, mwy enbydus and antur y fydd byw'n hwy.

Gwyneifyd y neb fo ac awr ei angeu bobamser in ei olwg, ac y fo beunydd in
paratoi eihunan i farw.

Os gwelaist ryw amser ddyn in marw, cofia fod in rhaid i tithau fined yr un
ffordd.

3. Pan fo hi'n fore, tybia na chai di mor byw hyd yr hwyr.

A phan elo hi'n hwyr, na feiddia addaw iti y cai di weled y bore.

Bydd barod ganhynny bobamser, a byw'n y modd ac nas caffo angeu byth die
orddiwes di'n ammharod.

Mae llawer in marw'n ddisymmwth, ac heb feddwl amhynny. Oblegid ar yr awr nis
tybir amdani, y daw Mab y din, Luc. 12. 40.

Pan ddelo'r awr ddiweddaf honno, ti a ddechreui feddwl in llawer amgenach am
die holl fywyd a aeth heibio: a bydd in edifar iawn gennyt ddarfod iti fod mor
ddiofal ac mor esgeulus.

4. Mor ddedwydd a synhwyrol yw'r neb, sy'n ceisio byw ynawr in y modd, ac y
byddai dda gantho gael eihun pan ddelo angeu.

Oherwydd dymma'r pethau a wna ymddiried mawr o farw'n ddedwyddlawn: sef
dibrisio'r bid in llwyr, gwresog chwennych am gynnyddu mewn rhinweddau, hoffi'r
trefn crefyddol, poen a llafur penyd, parodrwydd i vfyddhau, a dioddef pob rhyw
wrthwyneb ermwyn Christ.

Ti elli wneuthur llawer o ddaioni tra fyddi'n iach, and gwedi clafychu, nis
gwn pabeth a elli ei wneuthur.

Nid oes nemmor in mind in well trwy glefyd: felly hefyd odid y neb a
sancteiddier wrth bererindotta llawer.

5. And ymddirieda'n die gyfeillion a'th gymmydogion, ac na oeda die
iachawdwriaeth hyd yr amser a ddaw: oblegid cynt y gollyngant dynion di
droscof, nac yr wit in meddwl.

Gwell yw rhagweled yrwon mewn amser, a danfon peth daioni o'n blaen; na
gobeithio am gymmorth rhai eraill arol angeu.

Os tydi nid wit in gofalu amdanat dyhun ynawr, pwy a gymmer ofal amdanati'n yr
amser a ddaw.

Rwon mae'r amser in werthfawr iawn. Rwon y mae dyddiau iachawdwriaeth. Rwon y
mae'r amser in gymeradwy.

Either och y fi nas treulit hynny'n well, a'r hyn y gellit haeddu byw'n
dragywyddol.

Fe a ddaw'r amser, pan y chwennychi gael un dydd, neu un awr, ac nis gwn, y
cai di die ddymuned.

6. Ow! fie anwyl frawd, o bafaint perygl y gelli di rwon wared dyhun? o bafaint
braw y gelli gael die ryddhau, os tydi y fyddi rwon bobamser in ofnus, ac in
disgwyl angeu?

Cais syw rwon in y modd, ac y gelli ar awr angeu lawenhau'n hyttrach, nac ofni.

Dysg ynawr farw i'r bid fell y gelli y pride hynny ddechreu byw gyda Christ.

Dysg rwon ddibrisio pob peth darfodedic, fell y gelli y pride hynny fined in
rhwydd at Christ.

Cospa die gorph ynawr a phenyd, fell y bytho gennyt y pride hynny gyflawn a
diogel ymddiried.

7. Oh ffol! pam yr wit in meddwl, y cai di fyw'n her, lle nid wit in siccr o
gael byw un diwrnod.

Pa aneirif o ddynion in meddwl y caent fyw'n her, a gowsant eu twyllo, a'i
cippio o'i cyrph in ddisymmwth?

Pa sawl gwaith y clywaist ddywedyd: sod yr un hwnnw wedi cael ei ladd a
chleddyf, y llall wedi ei foddi, vnarall began syrthio o le vchel gwedi torri ei
wddwg, vnarall a ddarfu amdano wrth fwytta, y llall wrth chwareu.

Vnarall y fu farw'n y tan, vnarall o'r cowyn, vnarall a lladdwyd ag arf o
ddur, vnarall began ladron penffordd, ac felly diwedd pob un ydyw marw, a bywyd
dynion sy'n mined ymmaith megis cysgod in ddisymmwth.

8. Pwy a gofia amdanati wedi iti farw, a phwy a weddia trosot?

Iddo, iddo, f'anwylyd cu, gwna rwon gymmaint ac a elli: oblegid nas gwyddost
pabryd y bydd rhaid iti farw: ni wyddost chwaith beth a ddaw ohonot wedi marw.

Tra fo amser gennyt, casgla it ddaoedd tragywyddol.

Na feddwl am ddim, and am die iachawdwriaeth: gofala'n vnic am y pethau, sy'n
perthyn i Dduw.

Gwna rwon garedigion iti, began anrhydeddu Saint Duw, a chan ddilyn a dynwared
eu gweithredoedd hwynt: fell pan ddarfyddo amdanat in y bywyd hwn, y cymmerant
hwy ti i'r pabellau tragywyddol.

9. Cadw dyhun megis pererin a dieithryn ar y ddaear, i'r hwn nid oes dim in
perthyn o helynt y bid ymma.

Cadw die galon in rhydd, a chod hi ifynu tuacat Dduw, oblegid and oes iti ymma
na dinas, na thrigfa barhaus.

Cyfeiria tuac yno die weddiau die vcheneidiau, a'th gwynfan beunyddol fell y
gallo die enaid arol angeu haeddu mined in ddedwyddlawn at Dduw.

Amen.
PEN. XXIV.
Am y Farn fawr a chospedigaethau pechod.
1. YMmhob peth meddwl am die ddiwedd, a phafodd y bydd rhaid iti sefyll gerbron
yr Justus llym a garw: i'r hwn nid oes dim in guddiedic: yr hwn nis bodlonir ag
anrhegion, a'r hwn ni dderbyn dim escusodion, and a farna fell y bo cyfion.

Oh! bechadur annedwydd a disynhwyrol, pabeth a attebi i Dduw'n gwybod die holl
ddrygioni di, yr hwn wit weithiau'n ofni wyneb din digllon?

Pam and wit in rhagddarbod iti dyhun in erbyn dydd y Farn, pan nis geill neb
gael ei efgusodi began arall, na'i amddiffin: and pob un y fydd in ddigon o faich
iddo eihunan.

Rwon mae die boen di'n broffittiol, die ddagrau'n gymmeradwy, die wylofain in
hoff i'w glywed, die edifeirwch in bodloni Duw, ac in puro die enaid dithau.

2. Mae Purdan mawr a buddiol began ddyn dioddefgar, yr hwn began ddioddef came,
sy'n dolurio'n fwy am ddrygionivnarall, nac am y niweid a wnaed iddo of: yr hwn
a weddia'n ewyllysgar tros y sawl sy'n ei flino ac in ei orthrymmu of: yr hwn o
waelod ei galon a faddeua eu beiau i eraill: yr hwn nid oeda ofyn maddeuant began
vnarall: yr hwn a drugarha'n gynt nac y digia: yr hwn in fynych a drecha arno
eihun, ac a geisia ddarostwng ei gnawd in hollawl i'w yspryd.

Gwell yw puro'n pechodau ymma, ac ymwrthod a'n camweddau, na'i cadw hwynt i'w
glanhau'n y Purdan arol hyn.

Ynddiau rydym in twyllo einhunain a'r cariad didrefn ac anresymol sy gennym at
ein cnawd.

3. Pabeth a ddifa'r tan hwnnw. and die bechodau di?

Pafaint mwy rwyt rwon in arbed dyhun, ac in dilyn y cnawd: trymmach y fydd y
gospedigaeth a gai ei dioddef, a mwy deunydd rwyt in ei gadw i'w losgi arol hyn.

In yr hyn y pechodd din fwyaf, y caiff ei gospi'n drymmach. Yno y caiff y rhai
diog eu pigo a symbylau tanllyd, a'r glythion aflerw a gant eu poeni a syched
ac a newyn anfeidrol.

Yno y caiff y rhai anllad, a'r sawl a ddilynodd ddrythyllwch a mwythau'r cnawd
eu trochi mewn pg tanboeth, ac megis cwn cynddeiriog in gythreulic wyllt o dra
dolur hwy a vdant.

4. Ni bydd un pechod, na chaiff ei boen priodol.

Yno y caiff y rhai beilchion eu llenwi, a phob cywilydd, mefl a gwradwydd: a'r
cybyddion a gant eu gwasgu a thlodi tossed a gofidus.

Yno y bydd un awr in flinach mewn poen, na chan mlynedd ymma, in y penyd
gorthrymmaf.

Yno nid oes dim gorphwys, na dim diddanwch i'rhai damnedic: and ymma fe a
fyddir weithiau'n peidio ac ymboeni a blino, ac in cael cyssur began gyfeillion
ac anwylion.

Bydd in ofalus rwon ac in edifeiriol am die bechodau, fell y gelli fod ar ddydd
y Farn in ddiofal, ac in ddifraw gyda'r Gwynfydedic.

Oblegid y pride hynny y rhai Cysion a safant mewn hyder a diogelwch mawr, in
erbyn y sawl a'i blinodd ac a'i gorthrymmodd hwynt.

Yna y caiff of sefyll i farnu, yrhwn rwon sy'n bwrw eihun in ostyngedic tan
farnedigaethau dynion.

Yna y bydd ymddiried mawr began y tlawd a'r din gostyngedic: ac yr ofna o
bobparth, ac yr arswyda'r din balch.

5. Yna y gwybyddir may call a does in y bid ymma oedd y neb, a ddysgodd fod
in ffol, a chael ei ddibarchu er mwyn Christ.

Yna y bydd in dda ac in hoff pob blinder ac adfyd a oddefwyd in ddioddefgar, a
phob anwiredd a geua ei safn.

Yna y llawenha pob din defosionol, ac y tristha pawb o'rhai anghrefyddol.

Yna y bydd mwy llawenydd y cnawd a gospwyd, na phettasai wedi cael ei feithrin
bobamser mewn mwythau.

Yna y disgleiria y dillad gwael, ac y tywylla'r dillad main sidanaidd.

Yna y bydd mwy canmol am y bwth tlawd, nac am y Plas goreuroc.

Yna y gwna dioddefgarwch gwastadol fwy o les, na'r holl alluedd bydol.

Yna y clodforir vfydd-dod gwirion, in fwy na holl gyfrwysder bydolion.

6. Yna y gwna pur a glan gydwybod ddyn in fwy hyfryd, na Philosophy ddiaeth
ddyscedic.

Yna y gwnair mwy cyfrif am ddibrisio a diystyru cyfoeth, nac am holl dryssor
dynion daearol.

Yna y gwna fwy diddanwch y Weddi ddesosionol a wnaethost, na'r pride llownaf o
fwyd mwythus melysber.

Yna y bydd gwell gennyt am dewi a son a chadw gosteg, nac am her chwedleua a
rhugl ymadroddion.

Yna y bydd mwy pris am weithredoedd Sanctaidd, nac am lawer o degrees ymfiarad a
geiriau perareithus.

Yna y bydd buchedd galed a phenyd garw'n rhyngu bodd, in fwy na phob difyrrwch
daearol.

Dysc ddioddef ychydic o boen rwon, fell y gelli y pride hynny gael die wared rhag
poenau trymmach anfeidrol.

Profa'n gyntaf ymma, pabeth a elli ei ddioddef arol hyn.

Os ychydic o wn a gofid a'th wna di rwon mor annioddefgar, beth a wna tan
Vffern arol hyn?

Well! ynddiau nid oes iti gael dau lawenydd, sef ymddifyrru'n y bid hwn, a
gwedi hynny teyrnasu gyda Christ.

7. Pettasiti wedi byw bobamser hyd in heddyw mewn parch a phob math o
ddifyrrwch mawr: pa les a wnae'r cwbl iti, pe bai rhaid iti ynawr farw ynddioed?

Nid yw'r cwbl ganhynny and gwagedd, heblaw caru Duw, a'i wasanaethu of in vnic.

Oblegid and yw'r neb sy'n caru Duw o waelod ei galon, in ofni' na marw, na
chospedigaeth, na barn, nac Vffern: am fod Cariad perffaith in peri i ddyn
fyned' at Dduw'n ddiofal.

And nid rhyfedd fod y neb, sy'n ddifyr etto gantho bechu, in ofni marw a chael
ei farnu.

Da erhynny yw, oni bydd cariad ar Dduw in die ffrwyno di, ath lestair rhag
gwneuthur drwg, o'r hyn lleiaf fod ofn Vffern yn' die attal di.

And y neb a fwria ofn Duw heibio, nis gall hwnnw sefyll chwaith her mewn
daioni: either buan a syrthia i faglau'r Diawl.

PEN. XXV.
Am wresog wellhau ein buchedd oll.
1. GWilia, a bydd ofalus ar wasanaethu Duw: a meddwl in fynych, i babeth y
deuthost, a phaham darfu iti ymadael a'r bid? and i fyw i Dduw, ac i fod in ddy
n ysprydol?

Dos rhagot ganhynny'n wrol i gael lles in the enaid: oblegid ar fyrder ti a gai
gyflog am die boen: a gwedi hynny ni bydd nac ofn, na dolur o'th amgylch, nac o
fewn die ffiniau di.

Rhaid iti gymmeryd ychydic o boen rwon, a gwedi hynny ti a gai orphwys mawr,
ie ti a gai lawenydd tragywyddol.

Os tydi a wasanaetha Dduw'n ffyddlon ac in ofalus, fe fydd yntau'n ddiammeu'n
ffyddlon, ac in hael i roi taledigaeth i tithau.

Rhaid bod gobaith da a diogel gennyt, y cai di orfod a gorchsygu: and ni
ddyliti gymmeryd siccreiddrwydd o hynny, rhag osn bod in ddifraw a mind in
falch.

2. Pan yr oedd rhyw un ammheus, in drwm drist in fynych rhwng ofn a gobaith,
ac vnwaith in gyflawn o brydd der, wedi gosod eihun mewn gweddi'n ostyngedic ar
ei liniau oflaen rhyw Allor in yr Eglwys, of a ddechreuodd seddwl ynddo eihun
fell hyn, began ddywedyd: Oh! pe gwyddwn, y parhewn i etto yn-gwasanaeth Duw! Ac
ynyman fe a glybu'r atteb duwfawl oddimewn iddo, fell hyn: Beth pettiti'n gwybod
hynny? pabeth a wnait? gwna rwon, y peth a wnelit y pride hynny, a thy fyddi'n
ddigon diofal.

Ac ynddioed began gael cyssur ar hynny, a'i gomfforddi, fe a ymroddodd eihun i
ewyllys Duw, a'r anwadalrwydd trymdrist hwnnw a beidiodd.

Ac nis mynnodd mwy oser-ymorol, pabeth a ddoi ohono: and in hyttrach of a
geisiodd ymofyn, beth yw cymmeradwy a pherffaith ewyllys Duw i ddechreu a
gorphen pob gorchwyl da.

3. Gobeithia'n ein Harglwydd, a gwna ddaioni, medd y Prophwyd: a thriga ar y
tir, a thy a borthir a'i gyfoeth of. Psalm. 36. 3.

Un peth sy'n rhwystro llawer rhag cynnuddu mewn rhinwedd, a dyfal emendio eu
buchedd: sef gerwinder y boen, a'r caledi wrth ymladd.

Ynddiau, y rheini oflaen pawb eraill, sy'n cynnydu fwyaf mewn rhinweddau, y
rhai sy'n ceisio gorchfygu'n wrol y pethau a'i blinant fwyaf, a'rhai y maent
hwy'n eu gwrthwynebu fwyaf.

Oblegid yno y caiff din y lles mwyaf, ac yr haedda'r gras amlach, lle bo of
fwyaf in gorchfygu eihun, ac in marweiddio eihunan in yr yspryd.

4 And nid oes mor cymmaint began bob un i'w orchsygu ac i'w farweiddio.

Erhynny y neb y fo'n lew ac in ofalus, y fydd a mwy gallu gantho i broffittio
mewn daioni (er bod mwy drwg anwydau gantho i'w meistroli) nac vnarall tirion a
mwyn, either araf ac oerllyd i fined rhagddo mewn rhinweddau.

Deubeth in bendifaddeu, sy'n ein helpu ni'n fawr iawn i wella'n buchedd: sef
tynnu einhunain in fforddrych oddiwrth y drygioni, at yr hwn y bo nature in ein
gogwydd ni? a cheisio'n daer y daioni y so mwyaf arnom ei eisiau.

Gochel dithau hefyd, a chais orchfygu ynot dyhun, yr hyn sy'n die anfoddhau di
in rhai eraill.

5. Cais les ysprydol ymmhob peth: megis, os gweli neu os clywi ryw esamplau
da, gwresoga i ddynwared y rheini.

And os gweli di rywbeth ar fai'n neb arall, gochel dithau wneuthur hynny; neu
os gwneuthost, cais ddifeio'r peth ynyman.

Megis y mae die lygad di'n gwilied ar rai eraill, felly y mae'n hwythau'n
marcio arnat tithau.

Mor hoff a hyfryd yw, gweled gwresog a duwiol frodyr mwynion, hynaws ac
athrolithgar in cyfanneddu neu'n trigo ynghyd!

Mor drist a blin yw, gweled rhai eraill in rhodio'n annhrefnus: heb fod in
gwneuthur y peth y galwyd hwy iddo!

Mor ddrwg a niweidiol i ddynion yw, esgeuluso perwyl eu galwadigaeth: a gosod
eu bryd ar y pethau nis gorchymmynwyd iddynt!

6. Cofia'r gorchwyl a gymmeraist arnat, a gosod lun Christ wedi ei groeshoelio
o flaen die feddwl.

Da y gelli di gywilyddio wrth edrych ar fuchedd Jesu Christ: oherwydd nas
ceisiaist in well gyflunio dyhun iddo of: er die fod ers her amser in rhodio
arhyd ffordd Dduw.

Din crefyddol a ymarfero eihun oddifrif, ac in ddefosionol in Sancteiddlawn
fuchedd a dioddefaint ein Harglwydd, a gaiff yno bob peth y fo ar ei les, ac in
angenrheidiol iddo* ac ni bydd rhaid iddo geisio dim y fo da allan o'r Jesu.

Oh! pe doi'r Jesu Croeshoeliedic i'n calon ni, mor fuan a mor ddigonol y caem
ein dyscu ymmhob gwirionedd?

7. Din crefyddol a fo gwresog in yr yspryd, a ddwg in fwynaidd, a wna, ac a
ddioddefa bob peth a berir iddo.

Din crefyddol esgeulus, claear, ac oerllyd sy mewn blinedd ar flinedd, ac in
dioddef cyfyngder obobparth: am and oes dim cyssur gantho oddimewn, ac and yw'n
beiddio ceisio'r hyn sydd oddiallan.

Din crefyddol y fo'n byw allan o drefn ei Grefydd, sy mewn perygl mawr o golli
ei enaid.

Y neb a fo'n ceisio pethau rhyddach ac esmwythach; y fydd bobamser mewn
cyfyngder: oblegid, naill ai hwn, neu'r llal, neu'r cwbl y fydd in in ei
anfoddhau of.

8. Pafodd y mae cynnifer o rai crefyddol eraill in gwneuthur, y rhai sy'n
byw'n ddigon caeth tan drefn manachlogol?

Anfynych y mae'n hwy'n rhodio allan, caled y mae'n hwy'n byw, tlawd a gwael yw
eu lluniaeth, garw yw eu dillad hwynt: mae'n hwy'n gweithio llawer, in siarad
ychydic, in gwilio'n her, in codi'n fore, in hwyhau gweddiau, in darllain in
fynych, ac in cadw euhunain ymmhob trefn crefyddol.

Ystyria'r Carthwsianod a'r Cistersianod, a'r menych eraill, a'r Lleianod o
amryw Grefyddau, pafodd y mae'n hwy'n codi bob nos i ganu moliant a Psalmau i
Dduw.

Amhynny gwrthun y fyddai iti ar amser mor sanctaidd fod in ddiog, pan fo
cymmaint lliaws o bobl grefyddol in dechreu gawri moliannau i Dduw.

9. Oh! na baem ni heb ddim arall gennym i'w wneuthur, and moliannu ein
Harglwydd Dduw, a'n calon oll ac a'n genau.

Oh! na baiti sith heb eisiau na bwytta, nac yfed, na chysgu: and bobamser in
gallu moliannu Duw, began ymroddi dyhun a'th holl astudrwydd in vnic ar bethau
ysprydol: yna y byddit lawer dedwyddach nac yr wit ynawr, pan y mae'n rhaid iti
wasanaethu'r cnawd ar gynnifer achosion.

Gwae nyni na bai'r angenrheidiau hyn heb fod: and ynvnic bod in rhaid, rhoi
lluniaeth ysprydol i'r enaid, yr hyn (ysywaetherddo) nid ydym in ei brofi and
in ddigon anfynych.

10. Pan fo din wedi dyfod i gyflwr cyfryw, ac na bo'n ceisio cyssur o vnrhyw
greadur pabynnac, yna y bydd of gyntaf in dechreu'n berffaith, cymmeryd
diddanwch in Nuw: yna hefyd y bydd of in fodlon iawn, beth bynnac in y bid a
ddigwyddo iddo.

Yna ni bydd of nac in llawen oherwydd dim mawr, nac in drist oherwydd dim
bychan: either of a rydd eihunan in hollawl a'i holl ymddiried ar Dduw, yrhwn sy
bobpeth ymmhobpeth iddo of: i'r hwn, ynddiau, nid oes dim in colli, nac in
marw, and mae pob peth in byw iddo, ac in ei wasanaethu of ar amnaid ynddioed.

11. Cofia bobamser die ddiwedd, am na ddymchwel eilwaith yr amser a gollwyd.

Heb ddyfalwch a gofal byth nis gelli di gael rhinweddau.

Os dechreui di fod in glaear, ti a ddechreui fod in ddrwg die sutt.

And os tydi a ymroddi dyhun i fod in wresog, ti a gai heddwch mawr, ac a gai
glywed die boen in esmwythach, oherwydd gras Duw, a chariad ar rinwedd.

Mae din gwresog a gofalus in barod i bob peth.

Mwy poen yw gwrthsesyll drygioni, beiau a drwg anwydau, nac yw ymboeni ar
weithredoedd corphorol.

Y neb ni ochelo feiau bychain, a syrthia bobychydic i rai y fo mwy.

Ti fyddi lawen bob nos, os treuli di'r dydd in dda.

Gwilia arnat dyhun, cyffroa dyhun, rhybyddia dyhun, a phabeth bynnac a ddelo i
rai eraill na esgeulusa di dyhunan.

Ti a gynnyddi mewn daioni in gymmaint ac y byddi in drechach arnat dyhun.

Diwedd y Llyfr I.
DILYNIAD CHRIST Yr Ail Lyfr.
Rhybyddion in tynnu at y pethau sydd oddimewn i ddyn.
PENNOD I.
Am ymarweddiad ysprydol.
MAE Teyrnas Dduw oddimewn i chwi, Luc. 17. 21: medd ein Harglwydd. Tro dyhun o
waelod die galon at ein Harglwydd, a gad y bid annedwydd hwn, a'th enaid a gaiff
esmwythdra.

Dysc ddiystyru'r pethau sydd oddiallan, ac ymroddi dyhun i'rhai sydd oddimewn,
a thy a gai weled teyrnas Dduw n dyfod ynot.

Canys Teyrnas Dduw yw llawenydd a heddwch in yr yspryd Glan, yr hyn nis
rhoddir i'rhai anwireddus.

Christ a ddaw attat, began ddangos ei ddiddanwch iti: os tydi a baratoa drifga
deilwng iddo oddimewn.

Mae ei holl ogoniant of* a'i degwch oddimewn iddo, ac yno y mae of in bodloni
eihunan.

Mynych yr ymwel of a'r din ysprydol, hyfryd y fydd ei ymddiddan of a hwnnw,
hoff iawn ei gyssur, mawr ei heddwch, rhyfeddol aruthr ei gymdeithas a'r cyfryw
ddyn.

2. Iddo enaid ffyddlon, gwna die galon in barod i'r Priodfab ymma: fell y delo
attati, ac y teilyngo drigo ynoti.

Canys felly y mae of in dywedyd: Os car neb fyfi, of a geidw fyn-gair, a'm Tad
a'i car yntau, a nynni a ddeuwn atto, ac a wnawn ein trigfa gydag of, Joh. 14.
23.

Dyro le ganhynny i Christ in die galon, a and i neb arall ddyfod i mewn.

Pan fo Christ gennyt, rwyt in gyfaethoc, a mae hynny'n ddigon iti. Efe y fydd
die ddarparwr di, a'th raglaw ffyddlon ymmhob peth, fell na bo rhaid iti
ymddiried in nynion.

Canys buan y newid dynion, ac ar sir amser y methant: and Christ a erys in
dragywydd, ac a saf gyda ni hyd y diwedd in ddiogel.

3. Nid oes mor mawr ymddiried i'w roddi in nn gwan a marwol, er ei fod in
lesol ac in garedic iti: ac ni ddyliti gymmeryd mawr dristwch oherwydd ei fod
of weithiau in die erbyn di, ac in die wrthddywedyd.

Y sawl y fo gyda thy heddyw, y foru a allant fod in die erbyn: ac o'r
gwrthwyneb, mynych y troant megis yr awel.

Dod die holl ymddiried in Nuw, ac ofna a char of: E fe a ettyb trosoti, ac a
wna bob peth o'r goreu.

Nid oes dinas gennyt ymma a barha: ac ymmha le bynnac y byddi, pererin wit a
dieithryn; ac ni orphwysi vnamser, odeieithr iti fod in un a Christ.

4. Pam yr wit in edrych o'th amgylch ymma, began and y fan ymma yw die orphwysfa
di?

In y Nefoedd y mae rhaid iti drigo, ac edrych ar bob peth daearol megis wrth
find heibio, a'i diystyru hwynt.

Mae pobpeth in passio ymmaith, a thithau gyda hwynt.

Gochel lynu wrthynt, rhag iti gael die ddal ynddynt a'th golli.

Bydded die feddwl gyda'r Goruchaf, a chyfeiria die weddi at Christ ynddibaid.

Onis medri ystyried vchel a nefolion bethau, gorphwys in Nioddefaint Christ,
ac in ei sanctaidd archollion of triga in ewyllysgar.

Oblegid os rhedeg in ddesosionol a wnai i archollion a gwerthfawr Blanodau'r
Jesu, ti a gai glywed cyssur mawr in die ofid a'th flinedd: ac ni bydd fawr
waeth gennyt fod dynion in die ddiystyru di, a thy a ddioddefi'n hawdd ddrwg
absen a geiriau goganus.

5. Christ hefyd a gafodd ei ddiystyru began ddynion in y bid ymma: ac y fu mewn
angenrhaid o'r mwyaf, gwedi ei adael began ei gydnabyddiaid a'i garedigion
yn-ghanol ammharch, sarhaad a geiriau goganus.

Christ a fynnai ddioddef, a chael ei ddibrisio; ac a achwyni di rhag neb?

Roedd llawer in gwrthwynebu, ac in rhoi drwg absen i Christ; ac a fynni di
gael pawb in garedigion ac in gymmwynaswyr iti?

A phabeth y coronir die ddioddefgarwch di, oddieithr i ryw wrthwyneb ddyfod
arnat?

Onis mynni ddioddef dim gwrthwyneb, pafodd y gelli di fod in anwyl i Christ?

Dioddefa gyda Christ, ac ermwyn Christ, os mynni di deyrnasu gyda Christ.

6. Pettiti vnwaith in mind i mewn i ymyscaroedd yr Jesu, ac in profi peth o'i
gariad tanbaid of: yna ni fyddai waeth gennyt nac am yrhyn y fai cymmwys, nac
am y peth y fai anghymmwys iti? and in hyttrach da y fyddai gennyt ddioddef
amharch a dibris: am fod cariad ar yr Jesu'n peri i ddyn ddiystyru eihunan.

Y neb a so'n caru'r Jesu a'r Gwirionedd, ac in gwbl ysprydol oddimewn, ac in
rhydd o bob drwg annwydau a moesau annhrefnus, a eill in rhwydd droi eihun at
Dduw: a chan godi eihun in yr yspryd goruwch eihunan a ddichon a mawr lawenydd
enaid orphwys in Nuw.

7. Y neb sy'n ystyried pob peth, megis y mae'n hwy, nid megis y dywedir eu
bod; sy'n wir synhwyrol, ac wedi cael ei ddyscu'n fwy began Dduw, na chan ddynion.

Nid rhaid i'r neb, a fedro fyw'n ysprydol oddimewn, began wneuthur bychan gyfrif
o'r pethau sydd oddiallan, geisio na lle, nac amser i ymarfer actau defosionol.

Din ysprydol oddimewn a dry'n rhwydd, ac in fuan atto eihun: am and yw of
vnamser in bwrw eihunan allan in llwyr.

Nid yw'r gwaith oddiallan, na'r gorchwyl angenrheidiol tros yr amser in ei
rwystro of: and fell y bo'r pethau'n digwydd, felly y mae of in cymmhwyso eihun
iddynt.

Ni bydd waeth began y neb, y fo'n drefnus, ac in dda ei luniaeth oddimewn, am
wynebwedd gwrthnysic a munudiau rhyfeddol dynion eraill.

Rhwystrir a gwasgarir din in ei yspryd in gymmaint, ac y bo of in tynnu pob
helynt a negesau atto.

8. Pettiti'n iawn, ac in bur lan, fe a ddigwyddai pob peth in dda iti, ac ar
die les.

Dyna'r achos y mae llawer peth in die anfoddhau, ac in die gythryblu di, oblegid
and wit etto gwedi marw'n hollawl iti dyhun, na gwedi die ddidoli oddiwrth holl
bethau daearol.

Nid oes dim in brychu, in plygu, ac in maglu din in gymmaint, a bydr ac aflan
gariad ar y creaduriaid.

Os gwrthodi di gymmeryd cyssur oddiallan, ti a elli ystyried pethau nesol, a
mynych ymlawenhau oddimewn.

PEN. II.
Am ddarostwng iselaidd.
1. NA wna fawr gyfrif am bwy y fo trosot, nac am bwy y fo'n die erbyn: and
cais, a gofala am fod Duw gyda thy ymmhob peth a wneli.

Bydded cydwybod dda gennyt: a Duw a'th amddiffynna di'n ddiogel.

Oblegid nas gall na malais na gwrthnawsedd din wneuthur drwg i'r neb y fo
Duw'n ei gymmhorth.

Os medri di dewi a son, a dioddef: in ddiammeu ti gai weled cymmorth Duw gyda
thy.

E fe a wyr yr amser, a'r modd in the waredu di: ac amhynny rhaid iti ymroddi
dyhun ifynu iddo of.

Duw piau gwared, a chadw din rhag pob cywllydd a gwradwydd.

Mynych y mae'n dda iawn ar ein lles ni, i'n cadw mewn mwy gostyngeiddrwydd,
fod rhai eraill in gwybod ein beiau, ac in ein ceryddu ni.

2. Pan fo din in gostyngeiddio eihunan am ei fethiant a'i feiau: yna y bodlona
of rai eraill in rhwydd, ac y gwna iawn in hawdd i'r sawl a fo'n ddigllon wrtho.

Mae Duw'n amddiffyn ac in gwared y din gostyngedic: mae of in caru ac in
cyssuro'r gostyngedic: mae of in rhoi gras mawr i'r gostyngedic: ac wedi iddo
ddioddef ei wasgu a'i orthrymmu, Duw a'i cyfyd of i glod a gogoniant.

I'r gostyngedic y mae Duw'n datcuddio ei gyfrinachoedd, ac a mwynder mawr in
ei wahodd, a'i ddenu of atto eihun.

Gwedi i'r gostyngedic dioddef mefl a gwaradwydd, of y fydd in ddigon bodlon:
oherwydd ei fod in sefyll in Nuw, ac nid ar y bid.

Na feddwl die fod wedi cynnyddu dim mewn daioni, oddieithr die fod in cyfrif
dyhun in is ac in waelach na neb arall.

PEN. III.
Am ddyn daionus heddychol.
1. CAdw dyhunan in heddychol, ac yna ti a elli heddychu rhai eraill.

Din heddychol a wna fwy o les, na din dyscedic iawn.

Din digllongar a dry y da hefyd in ddrwg, ac a goelia'n hawdd ddrwg am vnarall.

Din heddychol a dry bob peth in dda.

Ni thybia'r neb a fo'n gwbl heddychol ddrwg am neb; and y neb y fo'n anfodlon,
ac in gythryblus ynddo eihun y fydd in llawn ac in flin o amryw
ddrwg-feddyliau: ni fydd of eihunan in llonydd, ac nis gad i rai eraill fod in
llonydd.

Fe a ddywed in fynych yr hyn ni ddylai ei ddywedyd: ac nis gwna mor peth y
fyddai rheittiach iddo ei wneuthur.

Fe a ystyria'r peth a ddylai rhai eraill ei wneuthur, ac a esgeulusa'r hyn a
ddylai of eihunan ei wneuthur.

Amhynny bydded gofal gennyt in gyntaf amdanat dyhunan: ac yna y gelli di'n
gyfion fod in eiddigus am ddled die gymmydoc.

2. Ti a wyddost in degrees esguso, a rhoi lliw hardd ar die weithredoedd dyhun: ac
nis mynni dderbyn escusodion rhai eraill.

Jownach y fyddai iti gyhuddo dyhunan, ac esgusodi die frawd.

Os mynni di began eraill gyd-ddwyn a thydi, cyd-ddwg dithau ag eraill.

Edrych, cyn belled yr wit etto oddiwrth wir gariad perffaith a
gostyngeiddrwydd, yrhai ymmhwy bynnac y byddant, nis medra'r din hwnnw na
digio, na sorri wrth neb, and wrtho eihunan.

Nid peth mawr yw byw gyda'rhai daionus a'rhai mwynion: mae hynny'n naturiol ac
in hoff began bawb: ac o wir fodd y mynnai pob din fod in heddychol, a mwy y car
y sawl, y fo'n cyttuno ag of.

And medru byw'n heddychol gyda' rhai aflonydd, cyndyn, gwrthny fig, neu'rhai
afreolus y fo'n ein gwrthwynebu ni, sy waith mawr canmoledic aruthr, a gwrol.

3. Mae rhai a gadwant euhun in heddychol, ac y fyddant fyw'n heddychol gydag
eraill.

A mae rhai ni fedrant na bod mewn heddwch euhunain, na gadael rhai eraill mewn
heddwch: mae'n hwy'n flin in fynych i rai eraill, and in flinach bobamser
iddynt euhunain.

A mae rhai'n cadw euhunain in heddwch; ac in ceisio dwyn rhai eraill i heddwch.

Erhynny mae'n holl heddwch ni'n y bid annedwydd ymma, in sefyll in hyttrach ar
ymddioddef gostyngedic, nac ar fod heb ymglywed dim gwrthwyneb.

Y neb a fedro ddioddef oreu, sy mewn mwyaf heddwch. Hwnnw sydd in Oresgynnwr
arno eihun, in

Arglwydd ar y bid, in Anwylyd i Christ, ac in Etifedd y Nef.

PEN. IV.
Am feddwl pur, ac ewyllysfryd syml.
1. ADwy aden y codir din ifynu oddiar wagedd daearol, sef, a symlrwydd ac a
phurdeb.

Symlrwydd a ddylai fod in ein bryd, a phurdeb in ein hawydd a'n search ni.
Symlrwydd sy'n cyfeirio at Dduw: a phurdeb sy'n ymafael ynddo, ac in profi ei
felusrwydd of.

Nid oes un weithred dda a'th rwystra di, os tydi y fyddi oddimewn in rhydd
oddiwrth search ac awydd annhresnus.

Pettiti heb geisio nac amcanu dim arall and bodloni Duw, a gwneuthur lles in the
gymydoc, ti fyddit in gwbl rhydd oddimewn.

Pettai die galon di'n iawn: yna pob creadur y fyddai'n ddrych buchedd iti, ac
in lyfr o ddysceidiaeth sanctaidd.

Nid oes un creadur mor fychan ac mor wael, and ydyw'n gosod allan ddaioni Duw.

2. Pettiti'n wir ddaionus ac in bur, yna ti a ellit weled a dyall pob peth in
ddirwystr.

Calon bur a ddichon dreiddio i'r Nef, ac i Vffern.

O'r vnrhyw ac y bo din oddimewn, y barna of oddiallan.

Os oes llawenydd in y bid, ynddiau mae hwnnw began y din sy bur ei galon.

Os oes gofid a blinedd in vnlle, drwg-gydwybod a wyr oreu ple mae hynny.

Megis y mae'r haiarn a ddodir in y tan, in colli ei rwd, ac in mind in gwbl
tanbaid: felly mae'r din a droddo'n hollawl at Dduw, in diosg eihun o'i holl
wendid, a'i fusgrelli ysprydol: ac in troi'n ddyn newydd.

3. Pan fo din in dechreu claearu, yna yr osna of lafur bychan, ac a gymmera 'n
ewyllysgar y cyssur y fo oddiallan.

And pan fo din in dechreu gorchfygu eihunan, ac in rhodio'n wrol arhyd ffordd
Dduw: yna ni wna and bychan gyfrif o'r peth oedd o'r blaen in flin iawn iddo.

PEN. V.
Am ystyried arnom einhunain.
1. NId oes ini mor ymddiried gormod arnom einhunain; oherwydd bod ynfynych
eisiau gras a deall arnom.

Nid yw'r goleuni sydd ynom ni and ychydic, a buan y colli'r hynny trwy'n
diofalwch ni.

Mynych hefyd yr ydym heb ystyried, mor ddall yr ydym oddimewn.

Mynych y gwnawn ddrwg, ac yr esgusodwn hynny'n waeth.

Gwn a drwg-anwyd y fydd weithiau'n ein cynhyrfu ni, a ninnau'n tybied may zel
a bryd da yw'r peth.

Ni a geryddwn rai eraill am bethau bychain a man: a gadawn find heibio in
ddison y beiau mowrion sydd ynom ni einhunain.

Digon buan y clywn ac y cyfrifwn yr hyn yrydym ni'n ei ddioddef began rai
eraill: and pafaint y mae rhai eraill* in ei ddioddef gennym ni, nid ydym in
ystyried.

Y neb a ystyrio'n dda ac in iawn ei weithredoedd eihun, ni chaiff hwnnw weled
achos i farnu'n do am rai eraill.

2. Din ysprydol oddimewn, a brisia'n fwy gymmeryd gofal amdano eihun, nac am
holl bethau eraill: a'r neb y fo'n gwilio'n ofalus arno eihun, a daw a son in
hawdd am rai eraill.

Byth ni byddi di'n ddyn ysprydol a defosionol, oddieithr iti dewi a son am rai
eraill, began gymmeryd gofal pendifaddeu amdanat dyhun.

Os tydi a ddisgwyli arnat dyhun, ac ar Dduw, ni wna fawr gynwrf ynot yr hyn a
weli ac a glywi oddiallan.

Ple'r wit, pan nid wit in bresennol gyda thy dyhun? a gwedi chwilio a chwalu
pob peth, pa les began ddiofalu amdanat dyhun a gefaist?

Os mynni di gael heddwch a gwir vndeb gyda Duw, rhaid iti ddibrisio pob peth
arall, a gosod dyhunan ynvnic oflaen die olygon.

3. Ti a gai ganhynny lawer o les ysprydol, os cedwi di dyhun in segur o bob
gofalon bydol.

Ti a fethi'n fawr, os gwnai die gyfrif o ddim bydol.

Na fydded dim in fawr, dim in vchel, dim in hoff, dim in gymmeradwy gennyt,
and Duw'n vnic, a'r hyn sy'n perthyn i Dduw.

Cyfrifa'r cwbl in wagedd, pa gyssur bynnac a ddelo iti o ryw greadur.

Enaid a garo Dduw, a ddibrisia bob peth tan Dduw.

Duw'r hwn in vnic sy'n dragywyddol, ac in anfeidrol, ac in llenwi pob peth, yw
cyssur yr enaid, a gwir lawenydd y galon.

PEN. VI.
Am lawenydd cydwybod dda.
1. GOgoniant din da yw, bod testiolaeth cydwybod dda gantho.

Bydded cydwybod dda gennyt, a thy y fyddi lawen bobamser.

Cydwybod dda a eill ddioddef llawer iawn, a mae hi'n llawen iawn yn-ghanol
gwrthwynebau.

Cydwybod ddrwg y fydd bobamser in ofnus ac in aflonydd.

Ti a gysgi'n esmwyth, os die galon ni fydd in die geryddu di.

Na lawenha, and gwedi gwneuthur rhywbeth da.

Nid oes mor gwir lawenydd vnamser began y rhai drygionus, ac nid ydynt in clywed
dim heddwch oddimewn iddynt: Am and oes mor heddwoh i'rhai anwireddus, Esai 48.
22. medd ein Harglwydd.

Ac os dywedant: Rydym in heddwch, ni ddaw mor drygau arnomni: a phwy a feiddia
wneuthur niweid i nyni? na choelia hwynt: oblegid in ddisymmwth y cyfyd
digofaint Duw, a'i gweithredoedd hwynt a wneir in ddim a'i meddyliau hwynt a
fethant ac a ddarfyddant ynllwyr.

2. Nid peth caled i'r neb sy'n caru, yw gogoneddu mewn gofid: canys gogoneddu
felly, yw gogoneddu yn-Ghroes ein Harglwydd.

Byr yw'r gogoniant a'r glod a roddir ac a gair began ddynion.

Mae tristwch bobamser in cydganlyn gogoniant bydol.

Mae gogoniant y rhai da in eu cydwybodau, ac nid yn-genau dynion.

Mae difyrrwch y rhai cyfion am Dduw ac in Nuw: a'i llawenydd hwynt sydd am y
gwirionedd.

Ni phrisia'r neb, sy'n caru'r gwir a'r tragywyddol ogoniant, am y gogoniant
bydol a'r darfodedic.

A'r neb sy'n ceisio gogoniant bydol, neu heb fod in ei ddibrisio o waelod ei
galon, sy'n dangos in amlwg and yw of in caru'r gogoniant nefol.

Mae mawr esmwythder calon began y neb, nid yw nac in ceisio clod, nac in ofni
anglod.

3. Hawdd y bydd of bodlon a heddychol, cydwybod yr hwn sy'n bur ac in lan.

Ni fyddi di'n ddim sancteiddiach os canmoler di: nac in ddim gwaelach os
goganer di.

Yr hyn wit, hynny ydwyt: ac nis gellir dywedyd yn-gwirionedd die fod ti'n fwy,
nac yr wit yn-gwydd Duw.

Os edrychi'n iawn ar yr hyn wit oddimewn ynot dyhun, ni fydd fawr waeth
gennyt, pabeth a ddywed dynion amdanat.

Mae din in gweled yr wyneb: and mae Duw'n edrych ar yr hyn sy'n y galon. Mae
din in canfod y weithred, and mae Duw'n gwybod y bryd a'r meddwl.

Gwneuthur in dda bobamser, a meddwl in wael amdano eihunan, sy'n arwydd o
enaid gostyngedic.

Bod heb fynnu cymmeryd cyssur o vnrhyw greadur, sy'n argoel o burdeb mawr, ac
o ymddiried oddimewn.

4. Y neb nid yw'n ceisio dim testiolaeth trosto eihun oddiallan, sy'n dangos
ei fod of gwedi ymroddi eihunan in hollawl ar Dduw.

Canys nid y neb sy'n canmol eihun, sy gymmeradwy (medd S. Pawl) and y neb y
mae'n Harglwydd in ei ganmol, 2 Cor. 10. 18.

Rhodio gyda Duw oddimewn, a bod heb ddim ewyllysfryd at y pethau sydd oddimaes
ini, yw cyflwr din gwir-ysprydol.

PEN. VII.
Am garu'r Jesu vwchben pob peth.
1. GWyneifyd y neb sy'n dyall, pabeth yw caru'r Jesu, a dibrisio eihunan
ermwyn yr Jesu.

Rhaid gadael anwylyd ermwyn anwylyd: oblegid fod yr Jesu'n mynnu ei garu'n
vnic vwchben pob peth arall.

Caru'r creadur sy beth twyllodrus ac anwadal.

Caru'r Jesu sy beth ffyddlon a hirbarhaus.

Y neb a ogwydda ar y creadur, a syrthia gyda pheth llithredic.

Y neb a gofleidia'r Jesu, a ddiogelir in dragywydd.

Cara efe, a gwna efe in anwylyd iti, yr hwn gwedi i bawb ymadael a thy, ni
ymad of ddim a thy, ac nis gad iti find in the golli o'r diwedd.

Rhaid iti rywamser gael die wahanu, mynni na fynni, oddiwrth bawb.

2. Cadw dyhun gyda'r Jesu'n fyw ac in farw: a gorchymmynna dyhun i'w
ffyddlondeb of, yr hwn gwedi i bawb eraill fethu, a ddichon in vnic die helpu di.

Mae die anwyl garedic di o gyfryw nature, ac nas mine of fod in gyfrannoc a neb
arall: either of a fyn gael die galon di iddo eihun ynvnic, ac eistedd ynddi
megis Brenin ar ei Thron eihunan.

Pettiti'n medru gwaghau dyhun ynlan o bob creadur, fe a fyddai'n dda began yr
Jesu drigo gyda thy.

Ti gai weled y cwbl agos wedi ei golli, pa ymddiried bynnac a roddi'n nynion.

Na ymddirieda, ac na ddyro die bwys ar gorsen wyntog: Canys pob cnawd sy fell
glaswelltyn, a'i holl ogoniant a gwympa, ac a fetha megis blodeu y glaswelltyn.

3. Buan y cai di dwyllo, os edrychi ynvnic ar yr ymddangos a wna dynion
oddiallan.

Oblegid os tydi a geisi die gyssur a'th ynnill ynddynt hwy, nis cai di'n fynych
and die golled.

Os ceisi di yr Jesu ymmhawb, ynddiau ti a gai'r Jesu ynddynt.

And os tydi a geisi dyhun ynddynt, ti a gai dyhun hefyd, and in the adwyth a'th
ddinistr dyhun.

Oblegid mwy o ddrwg a wna din iddo eihun, onis ceisia of yr Jesu, nac a eill y
bid igyd, a'i holl elynnion wneuthur iddo.

PEN. VIII.
Am ymgyfeillach caredic a'r Jesu.
1. PAn fo'r Jesu'n bresennol gyda ni, pob peth y fydd in dda: ac ni welir dim
in anodd: and pan fo'r Jesu heb fod gyda ni, fe a fydd y cwbl in galed,

Pan fo'r Jesu heb fod in llafaru oddimewn, ni bydd ein cyssur ni and gwael:
either os dywed and un gair ynvnic, fe a gair clywed cyssur mawr.

Onis cododd Mair Magdalen ynyman o'r lle yr oedd hi'n wylo, pan ddywedodd
Martha wrthi: mae'n Meistr gwedi dyfod, ac in galw amdanati Jo. 11. 28.

Dedwydd yw'r awr, pan fo'r Jesu'n galw o ddagrau i lawenydd ysprydol.

Mor sych a mor galed wit heb yr Jesu? mor anghall a mor wag-ofer wit, os ceisi
ddim allan o'r Jesu? onid mwy colled yw hynny, na phettiti'n colli'r holl fyd?

2. Pa les a wna'r bid iti heb yr Jesu?

Bod heb yr Jesu sydd vffern gofidlawn; a bod gyda'r Jesu, yw Paradwys
hyfrydlawn.

Os bydd yr Jesu gyda thy, nis geill un gelyn wneuthur niweid iti.

Y neb a gaffo'r Jesu, a gaiff dryssor da, ie da vwchben pob daoedd.

A'r neb a gollo'r Jesu, a gyll ormod, a mwy na'r holl fyd.

Tlottaf oll yw'r neb sy'n byw heb yr Jesu: ar cyfoethoccaf oll yw'r neb sy'n
byw'n dda gyda'r Jesu.

3. Peth mawr yw medru byw gyda'r Jesu, a medru cadw gyda'r Jesu, sy ddoethineb
mawr.

Bydd heddychol a gostyngedic, a fe a fydd yr Jesu gyda thy.

Bydd ddefosionol a llonydd, a fe erys yr Jesu gyda thy.

Buan y gelli di yrru'r Jesu i ffo oddiwrthyt, a cholli ei ras of, os mynni
bwyso a llaesu tuacat bethau bydol, ac at y rhai sydd oddiallan iti.

Ac os tydi a'i gyr of i ffordd oddiwrthyt, ac a'i colli of felly, at bwy yr ei
di, a phwy a geisi'n anwylddyn iti?

Heb ryw anwylddyn nis gelli'n iawn mor byw: ac oni bydd yr Jesu'n anwyl iti
vwchben pawb, ti fyddi'n rhy drist ac in ddigalonog.

Ffol ganhynny y gwnai di, os ceisi di ymddiried neu ymlawen hau'n neb arall.

Rhaid dewis cael yr holl fyd in ein herbyn, in hyttrach na chael yr Jesu in
ddigllon wrthym.

O'r holl garedigion ganhynny, bydded yr Jesu'n vnic yr Anwyl-garedic pennaf.

4. Carwn bawb ermwyn yr Jesu: either carwn yr Jesu er ei fwyn eihunan.

Yr Jesu Christ in vnic sydd i'w garu'n bennaf oll, yr hwn in vnic sy ddaionus
a ffyddlon vwchben pawb o'n caredigion.

Er ei fwyn of, ac ynddo of, rhaid ini garu'n gelynnion in gystal a'n
caredigion; a rhaid ini weddio arno of trostynt igyd, gydnabod o bawb ohonynt
of, a'i garu.

Byth na chais die ganmol, neu die garu'n fwy na neb arall: oblegid i Dduw'n vnic
y mae hynny'n perthyn, i'r hwn nid oes neb cyffelyb.

Na chais chwaith, fod calon neb in llawn ohonoti: ac na fydded die galon dithau
in llawn o neb arall; and bydded yr Jesu'n bennaf ynoti, ac ymmhob din da.

5. Bydd burlan a rhydd oddimewn, heb ymblethu neu ymddyryssu in rhyw greadur
pabynnac y fo.

Mae'n rhaid iti fod megis in noeth, a bod die galon in burlan gennyt tuagat
Dduw, os mynni di ystyried a gweled a phrofi, mor beraidd yw ein Harglwydd.

Ac ynddiau nis gelli mor dyfod i hyn, oddieithr i'w ras of die ragflaenu a'th
dynnu di atto: fell gwedi gwrthod ac ymadael a'r cwbl, y ceffi'n vnic die vno ag
efe'n vnic.

Oblegid pan fo gras Duw gwedi dyfod i mewn i ddyn, yna y geill of bob peth:
and pan elo'r gras hwnnw ymmaith, yna ni bydd of and tlawd a gwan, a megis wedi
ei adael in vnic i'w fflangellu.

Ac amhynny ni ddyliti mor digalonni, nac anobeithio: and sefyll in
wastad-fodlon i ewyllys Duw, a dioddef pob peth a ddigwyddo iti er moliant i
Jesu Christ: oblegid arol y gauaf y daw'r haf, arol y nos y daw'r dydd, ac arol
temhestl y daw hindda.

PEN. IX.
Am fod heb ddim cyssur ymmhob peth.
1. NId peth blin yw bod heb y cyssur a gair began ddynion, pan fo gennym yr hyn
a gair began Dduw.

Peth mawr yw, a pheth mawr iawn ydyw, bod heb na chyssur began ddyn, na chyssur
began Dduw: ac ermwyn Duw bod in ewyllysgar i ddioddef anghyflwr calon: a bod heb
geisio eihun in vnrhyw beth, ac heb edrych ar ei haeddiant eihun.

Pa beth mawr ydyw* os byddi'n llawen pan ddelo gras Duw attat? mae pawb in
chwennych yr awr honno.

Digon esmwyth y marchoga'r neb, y fo gras Duw'n ei ddwyn.

A pha ryfedd, and yw of in clywed ei bwys, yr hwn y mae Duw hollalluoc in ei
ddwyn, ac a arweinir began y twysoc pennaf.

2. Da gennym gael rhywbeth in gyssur, ac anodd began ddyn adael a gwrthod
eihunan.

Y bendigedic S. Lawrens a orchsygodd y bid gyda'i sanctaidd Escop: am ddarfod
iddo ddibrisio'r cwbl, oedd in ymddangos in ddifyr in y bid: a gadael hefyd in
ewyllysgar ermwyn Christ tynnu oddiwrtho pennaf Escop Duw S. Sixtws, yr hwn yr
oedd of in ei garu'n ddirfawr.

Cariad ar Dduw ganhynny a orchfygodd gariad ar ddyn: ac in lle cyssur began ddyn
of a ddewisodd in hyttrach fod in fodlon i ewyllys Duw.

Felly dysc dithau ermwyn Duw, ymadael a rhywbeth angenrheidiol, ac a rhyw ddyn
anwyl garedic iti.

Ac na fydd in rhy drist, pan so rhyw anwylddyn in ymadael a thy began wybod, y
bydd rhaid ini igyd o'r diwedd gael ein gwahanu y naill oddiwrth y llall.

3. Rhaid i ddyn ymdrechu llawer, ac in her, cyn y dysco orchfygu eihun in
llwyr, a thynnu ei holl awyddfryd at Dduw.

Pan fo din in sefyll arno eihunan, hawdd iddo lithro i geisio cyssur began
ddynion.

Either ni bydd y neb y fo'n caru Christ oddisrif, ac in dilyn rhinweddau'n
astudiol, in mynnu diddannion cyffelyb, nac in ceisio difyrion corphorol: and
in hyttrach blinderau trymmion, a llasuriau caled ermwyn Christ.

4. Amhynny pan roddo Duw gyssur ysprydol iti, derbyn of a mawr ddiolch: and
cosia may rhodd Duw ydyw, ac nid die haeddiant di.

Na fydd falch, na fydd rhy lawen, ac na hydera'n ofer: and in hyttrach bydd
fwy gostyngedic am y gras a gefaist, bydd fwy gochelgar hesyd a mwy osnus in die
holl weithredoedd, oblegid yr a heibio yr awr honno, a themptasiwn a ddilyna.

Pan ddygir cyssur oddiarnat, na anobeithia ynyman: and a gostyngeiddrwydd ac a
diolchgarwch disgwyl am gael die ymweled o'r Nef: oblegid Duw a ddichon drachefn
roddi cyssur helaethach iti.

Nid peth newydd yw hynny, nac amgenach na'r hyn sydd arferedic i'r sawl sy'n
rhodio arhyd ffordd Dduw: oblegid y cyfryw gyfnewid y fu'n fynych in y
Seinctiau mowrion a'r hen Brophwydi.

5. Amhynny rhyw un pan yr oedd gras gydag of, a ddywedodd: In fie llownder
dywedais, ni'm syflir fi'n dragywydd, Psalm. 29. 7.

And pan yr oedd gras heb sod gydag of, mae of in arddodi'r hyn yr oedd in ei
ymglywed ynddo eihunan, began ddywedyd: Troaist die wyneb oddiwrthyf, a myfi a'm
cythryblwyd, Ver. 8.

Ac erhynny in ghanol y newidiau hyn, nid yw of in anobeithio, and in gweddio'n
daerach ar ein Harglwydd, began ddywedyd: Llefaf attati, O Arglwydd, ac attolygaf
ar fie Nuw i* Ver. 9.

O'r diwedd mae of in cael ffrwyth ei weddi, ac in testiolaethu ei fod gwedi
cael ei glywed, began ddywedyd: Mae'n Harglwydd wedi gwrando arnaf: mae of wedi
cymmeryd trugaredd arnaf: ein Harglwydd a ddaeth in gymmhorthwywr imi, Ver. 11.

Either ymmha beth? Ti a droaist yn-galar (medd of) in lawenydd imi, ac a
amgylchaist fi a diddanwch, Ver. 12.

Os felly y gwnaed a'r Seinctiau mowrion, nid rhaid i ninnau sy wael a gweinion
mor anobeithio, os byddwn weithiau mewn gwres, weithiau mewn claearedd
ysprydol: am fod yr yspryd in dyfod ac in mind ynol bodd ei ewyllys da of.
Amhynny y mae Job sanctaidd in dywedyd: Yr wit in ei ymweled of y bore, ac in
ddisymmwth ti a'i profi of, Job 7. 18.

6. Ar babeth ganhynny y gallaf obeithio, neu ymmhabeth y gallaf ymddiried, and
ynvnic y'mawr drugaredd Duw, ac yn-gobaith am ei ras of?

Canys pa un bynnac y fo, ai bod dynnion da gyda myfi, ai brodyr desosionol, ai
cyfeillion ffyddlon, ai llyfrau sanctaidd, ai traethodau teg, ai mwyn-gan a
hynmau peraidd, bychan o les, bychan o ddifyrrwch a wna'rhain igyd, pan fythwyf
heb ras oddiwrth Dduw, a gwedim gadael in fie ysprydol dlodi fyhun.

Yna ni bydd gwell rhwymedi na dioddefgarwch, ac ymwrthod a mi fyhun in ewyllys
da Duw.

7. Erioed nis cyfarfais a din mor grefyddol a duwiol, oddiwrth yr hwn ni
thynnid y gras ymma weithiau, ac in yr hwn ni byddai gwres ysprydol in lleihau.

Nis cipiwyd yr un o'r Saint cyfiuwch tua'r Nef, ac ni lewyrchwyd of in
gymmaint, nas cafodd in gynt neu hwyrach ei demptio.

Oblegid nid yw of in deilwng i fyfyrrio'n vchel ar Dduw, yr hwn ni chafodd
ermwyn Duw ei flino a rhyw drallod neu aflonyddwch.

Am fod y temptasiwn y fo o'r blaen, in arwydd o gyssur in dyfod.

Oherwydd cyssur nefol a addewir i'r sawl a brofir a themptatiwn; I'r neb a
orchfygo (medd of) y rhoddaf fwytta o bren y bywyd, Apoc. 2. 7.

8. Either y gras nefol a roddir, sell y bo din in ddewrach, ac in fwy nerthol i
ddioddef gwrthwynebau.

Mae temptasiwn hefyd in canlyn, rhag iddo find in rhy falch.

Nid yw'r Diawl in cysgu, na'r cnawd gwedi marw: amhynny in ddibaid paratoa
dyhun i ymladd: am fod gelynnion ar y llaw ddeheu, ac ar yllaw asswy, y rhai ni
fyddant byth in llonydd.

PEN. X.
Am fod in ddiolchgar am ras Duw.
1. PAm yr wyti in ceisio esmwythdra, began die fod gwedi die eni i gymmeryd poen a
llafur?

Dyro dyhun i ddioddef in hyttrach, nac i gael cyssur: i ddwyn die Groes in
hyttrach, nac i gael llawenydd.

Canys pwy o'r dynion bydol sy, na fynnent o'i gwir fodd gymmeryd cyssur a
llawenydd ysprydol, pettent bobamser in gallu ei gael?

Am fod eyssurau ysprydol in llawer gwell, na phob mwythau'r bid, a holl
ddifyrion y cnawd.

Oblegid fod yr holl ddifyrion bydol, naill ai'n bethau gwag, neu'n bethau
bryntion: Either diddanion ysprydol yw'r vnic bethau hyfryd a gonest, in tyfu o
rinweddau, ac wedi eu tywallt began Dduw i'r calonnau pur a glan.

And nid oes neb a eill bobamser ynol ei ewyllys eihun, swynhau'r cyssurau
ysprydol hyn, am and yw amser temptasiwn chwaith her in peidio.

2. And mae gau rydd-did yr enaid, a bod din in ymddiried gormod arno eihun in
rhwystro'n fawr yr ymweled o'r Nef.

Da y gwna Duw wrth roddi'r gras o gyssur: either drwg y gwna din, am and yw'n
ailroddi'r cwbl gyda diolch i Dduw.

Dyna'r achos na ddichon rhoddion gras lifo imewn ini: sef oherwydd ein bod ni
in anniolchgar, ac heb dywallt y cwbl ynol i'r ffynnon ddechreuol.

Canys mae gras bobamser in ddyledus i'r sawl a roddo ddiolch in deilwng
amdano: a dygir oddiar y din balch, yr hyn a arferir ei roddi'r gostyngedic.

3. Nid wyfi'n mynnu'r cyssur, a ddycco edifeirwch oddiarnaf: ac nid wyfi'n
chwennych y myfyrdod a'm gwnelo'n falch.

Oherwydd and yw pob peth vchel in Sanctaidd: na phob peth melus in dda: na
phob awydd-fryd in burlan: na phob peth hoff in gymmeradwy gerbron Duw.

O'm gwirfodd y cymmerwn y gras a'm gwnelai in fwy ofnus ac in ostyngedic, ac
in barottach i ymwrthod a myfi fyhun.

Y neb si gwedi ei ddysgu a dawn o ras, a gwedi ei hyfforddi wrth ddioddef ei
dynnu oddiwrtho, ni feiddia hwnnw bennu dim daioni arno eihun: and in hyttrach
of a gyfaddefa ei fod of in dlawd ac in noeth.

Dyro i Dduw yr hyn sydd eiddo Duw: a phenna arnatithau yr hyn sydd eiddo di
dyhun: hynny yw, dyro ddiolch i Dduw am ei ras: either bod y bai'n vnic arnati,
a'th fod di'n haeddu cospedigaeth ddyledus am y bai.

4. Cais bob amser yr hyn y fo isaf a gwaelaf: a rhoddir iti'r hyn y fo vchaf
a'r goreu: oblegid nas gall yr vchaf sefyll heb yr isaf.

Mae'r Saint sy fwyaf yngwydd Duw, in waelaf in eu gwydd euhun: ac o bafaint
mwy gogoneddus, mwy gostyngedic o hynny ydynt.

Nid yw'r sawl sy'n llawn o'r gwirionedd ac o'r gogoniant nefol, in chwennych
gwag glod y bid ymma.

Ni ddichon y sawl sy gwedi eu seilio a'i cadarnhau in Nuw, mewn modd in y bid
fod in falch.

Ac nid yw'r sawl sy'n bwrw'r cwbl ar Dduw, bethbynnac a gowsant, in ceisio
gwag glod began eigilydd: and mae'n hwy'n chwennych y gogoniant sydd o Dduw'n
vnic: a chael o Dduw ei foliannu ynddynt hwy, ac in eu holl Saint goruwch pob
peth, ac in tynnu bobamser at hynny.

5. Bydd ddiolchgar ganhynny am y doniau lleiaf: a thy y fyddi deilwng i gael
rhai mwy.

Cymmer y lleiaf hefyd megis pe bai'r mwyaf; a'r dawn gwaelaf megis pettai'r
godidoccaf.

Os edrychir ar deilyngdod y Rhoddwr, ni welir un dawn in fychan neu'n rhy
wael: canys nid bychan yw'r hyn, a roddir began Dduw goruchaf.

Pettai of in rhoi poenau a gwialennodau, hwy a ddylent fod in gymmeradwy,
oblegid ei fod of bobamser in gwneuthur er ein iachawdwriaeth ni, y peth bynnac
a adawo of ddigwydd ini*

Y neb a fynno gadw gras Duw ynddo eihun, bydded in ddiolchgar am y gras a
roddwyd, in ddioddefgar am y gras a dynnwyd oddiwrtho. Gweddied iddo
ddychwelyd, bydded ochelgar a gostyngedic rhag ei golli,

PEN. XI.
Am fychaned yw'r nifer o'r sawl sy'n caru Croes Christ.
1. MAe llawer 'rwon began yr Jesu, o'r sawl sy'n caru ei deyrnas nefol of, and
nid oes nemmor in dwyn ei Groes of.

Mae llawer in mynnu cael cyssur gantho, either nid oes and nemmor in mynnu
dioddef blinfyd trosto.

Mae llawer o gyfeillion bwrdd gantho, and nid oes and nemmor o gyfeillion
dirwest.

Mae pawb in mynnu bod in llawen gydag of: and nid oes and nemmor in mynnu
dioddef rhy wbeth trosto.

Mae llawer in dilyn yr Jesu hyd at dorri'r bara gydag of: and nid oes and
nemmor in ei ddilyn of i yfed caregl ei ddioddefaint.

Mae llawer in anrhydeddu ei Wyrthiau of and nid oes and nemmor in dilyn
c^wilydd ei Groes of.

Mae llawer in caru'r Jesu, hyd y digwyddo gwrthwynebau.

Llawer a'i canmolant ac a'i bendithiant of, tra y caffant ryw gyssurau gantho.

And os yr Jesu a ymguddia eihun oddiwrthynt, ac a'i geidw hwynt dros ychydic:
hwy a syrthiant naill ai i ymgwyno, neu i ormod digalondid.

2. And mae'r sawl sy'n caru'r Jesu ermwyn yr Jesu, ac nid er mwyn rhyw gyssur
iddynt euhun, in ei fendithio of ymmhob cyfyngder calon a gofid, in gystal ac
in y cyssur mwyaf.

A phe bai of byth heb roi cyssur ddynt; erhynny hwy a'i moliannent bobamser,
ac a ddiolchent iddo bobamser.

3. Oh! pafaint a wna cariad purlan ar yr Jesu, yr hwn ni fo wedi ei gymmysgu a
rhyw les, neu a chariad amdano eihun?

And gweision cyflog y dylid galw pawb o'r sawl, sy bob amser in ceisio cyssur?

And ydynt hwy'n dangos, eu bod in caru euhunain, in hyttrach na Christ, y rhai
sy bobamser in meddwl am eu mael a'i lles euhun?

Ple y cair y sawl, a wasanaetho Dduw'n rhad?

4. Anaml y cair din mor ysprydol, a bod in noeth ac in rhydd o bob chwant
daearol.

Canys ple cair din gwir dlawd o yspryd, ac heb ddim ynddo o gariad annhrefnus
tuac at y creaduriaid? o hir-bell ac o eithafoedd terfynau'r bid y mae gwerth
hwnnw.

Pe rhoddai din ei holl gyfoeth, etto ni fyddai hynny ddim.

A phe gwnai benyd mawr, etto ni fyddai hynny and ychydic.

A phe doi ohd i bob gwybodaeth, etto fe fyddai ymmhell.

A phe bai rhinwedd mawr, a defosiwn llawn gwresog gantho, etto fe* fyddai
llawer in eisiau arno: sef, un peth pennaf angenrheidiol iddo.

Beth yw hynny? gwedi gadael pob peth gadael ohono a fe eihunan, a mined in
hollawl allan ohono eihun, a bod heb gadw dim ynddo o gariad neilltuol tuac
atto eihunan.

A gwedi iddo wneuthur y cwbl o'r pethau sydd i'w gwneuthur, meddwl nas gwnaeth
ddim a dal son amdano.

5. And ystyried in fawr, yr hyn a ellid ei gyfrif in fawr: and yngwirionedd
dyweded: may gwas anfuddiol ydyw, megis y mae'n Ceidwad in dywedyd: Gwedi i
chwi wnenthur y cwbl a orchymynnwyd i chwi, dywedwch may gweision anfuddiol
ydym, Luc. 17. 10.

Yna a geill of fod in wir dlawd ac in noeth o yspryd: a dywedyd gyda'r
Prophwyd: Canys vnic ydwyf a thlawd, Psalm. 24. 16.

Erhynny nid oes neb in gyfoethoccach, neb in gadarnach, neb in rhyddach na'r
sawl, a fedro ymadael a'i hunan ac a'r cwbl oll, a gosod eihun in y lle isaf a
gwaelaf.

PEN. XII.
Am ffordd-fawr y Groes sanctaidd.
1. CAled a garw y mae llawer in cyfrif y gair ymma: Ymwada dyhunan, cod ifynu
die Groes, a dilyn fyfi, Matthew. 16. 24.

And llawer calettach a garwach y fydd clywed y gair diweddaf hwnnw: Ewch y
rhai melltigedic i'r tan tragywyddol, Mat. 25. 41.

Oblegid y sawl sy rwon in ewyllysgar in clywed ac in dilyn gair y Groes, ni
chant y pride hynny glywed y farn o golledigaeth dragywyddol.

Arwydd hwn y Groes y fydd in yr wybr, pan ddelo'n Harglwydd i farnu.

Yna holl weision y Groes, a gyfluniasant euhun i'r Croeshoeliedic in eu bywyd,
a gyrchant at Christ ein Barnwr a mawr ymddiried.

2. Pam ganhynny yr ofni di ddwyn y Groes, a'r hon yr eir i feddiannu teyrnas?

In y Groes y mae iachawdwriaeth, in y Groes y mae bywyd, in y Groes y mae
amddiffyn rhag ein gelynnion.

In y groes y mae tywallt melysder nefol: in y Groes y mae cadernid calon, in y
Groes y mae llawenydd ysprydol.

In y Groes y mae vchder rhinwedd: in y Groes y mae perffeidddra sancteiddrwydd.

Nid oes nac iachawdwriaeth i'r enaid, na gobaith am fywyd tragywyddol, and in
y Groes.

Cod ifynu ganhynny die Groes, a chanlyn yr Jesu, a thy a gai fined i fywyd
tragywyddol.

Efe a aeth o'r blaen began ddwyn ei Groes, ac y fu farw ar y Groes trosoti: fell
y dygit tithau die Groes, ac fell yr hoffit farw ar y Groes.

Oblegid os cydfarw a wnai ag of, ti a gai fod in gyfrannog o'i ogoniant of.

3. Well ar y Groes y mae'r cwbl in sefyll, ac ar farw arni hi y mae'r cwbl in
bod: ac nid oes ffordd arall i fywyd, nac i gael gwir heddwch yspryd, and
ffordd y Groes sanctaidd, a beunyddol farweiddio'r cnawd,

Rhodia lle mynni, cais y peth bynnac a fynni: ac nis cai un vchelach ffordd
vchod, na diogelach ffordd isod, na ffordd y Groes sanctaidd.

Trefna a dospartha'r cwbl ynol die fryd a'th ewyllys: ac nis cai and bod
rhywbeth bobamser i'w ddioddef, naill ai o fodd neu o anfodd: ac felly ti a gai
Groes bobamser.

Oblegid ti a gai glywed naill ai dolur in die gorph, neu ti a gai ddioddef
blinder yspryd in die enaid.

4. Weithiau Duw a ymad a thy: weithiau die gymmydog a'th flina di: a'r hyn sy
chwaneg, mynych y byddi di flin iti dyhunan.

Ac erhynny nis gelli di ag vnrhyw rhwymedi, neu gyssur gael die wared, neu
leihau die flinedd: and tra y gwelo Duw fod in dda, mae'n rhaid iti ddioddef,

Oblegid fod Duw'n mynnu gennyt ddyscu dioddef gofid heb ddim cyssur, a
darostwng dyhunan iddo of in hollawl, a mined rhagot i fod in fwy gostyngedic
trwy'r blinedd*

Nid oes neb in gallu ymglywed in ei galon ddioddefaint Christ eyn dosted, a'r
neb i'r hwn y digwyddodd dioddef y cyffelyb.

Mae Croes ganhynny bobamser in barod, ac in die ddisgwyl di ymmhob man.

Nis gelli di mor diangc rhagddi, i ba le bynnac y cili: oblegid i ba le bynnac
yr ei: ti a ddygi dyhun gyda thy, ac yno ti a gai dyhunan bobamser.

Tro dyhun tuac ifynu, tro dyhun tuac i wared, tro dyhun tuac allan, tro dyhun
tuac imewn, ac in yr holl leoedd hyn ti a gai Groes.

Ac mae'n rhaid iti gadw dioddefgarwch ymmhob man, os mynni di gael heddwch
oddimewn, a haeddu coron dragywyddol.

5. Os tydi a ddygi die Groes in ewyllysgar, hi a'th ddwg dithau, ac a'th
arweina i ddiwedd dymunedic: sef i'r fan lle bo diwedd o bob dioddef, er nas
bydd hynny ymma.

Os o'th anfodd y dygi di die Groes, hi fydd in faich iti, ac wrth hynny ti a
flini dyhun in fwy: ac erhynny fe' fydd in rhaid iti ei dioddef hi.

Os bwrw ymmaith a wnai un Groes, ynddiammeu ti a gai vnarall, ac yscatfydd un
y fo llawer blinach.

6. Ai tybied yr wyti, y gelli di ddiangc yr hyn, nis gallodd din erioed fydd
heibio iddo? pa un o'r Saint y fu in y bid heb groes a gofid?

Ynddiau ni bu Jesu Christ ein Harglwydd, un awr heb ddolur ei ddioddefaint tra
fu of fyw.

Roedd in rhaid (medd of) i Christ ddioddef a chodi o feirw i fyw, ac felly
mined imewn i'w Ogoniant, Luc. 24. 26.

A phafodd y ceisi di amgenach ffordd, na'r ffordd-fawr ymma, yr hon yw ffordd
y Groes sanctaidd?

7. Nid oedd holl fywyd Christ and Croes a Merthyrdod; ac a fynni di esmwythdra
a difyrrwch?

Rwyti ar gam, rwyti ar gam, os tydi a geisi ddim amgenach na dioddef
blinderau; oblegid fod ein holl fywyd marwol ymma in llawn o drueni a gofidiau:
ac wedi ei amgylchu obobtu a Chroesau.

Ac o bafaint mwy y bo din wedi cynnyddu'n yr yspryd, trymmach croesau a gaiff
of: am fod cariad ar Dduw'n chwanegu poen ei ddeoliad of.

8. And erhynny, nid yw'r neb y fo fell hyn mewn amrwy foddion in flin, heb yr
esmwythdra o gael cyssur began Dduw: oblegid ei fod of in clywed lles mawr in
dyfod iddo wrth ddioddef ei Groes.

Canys wrth ddarostwng eihun tani hi o'i wir fodd, mae of in troi holl faich y
blinder in ymddiried o gael cyssur began Dduw.

Ac o bafaint mwy y bo'r cnawd trwy flinedd in gwisgo, ac in gwaethygu: mwy o
hynny y cryfheir ei yspryd of a gras oddimewn.

Ac weithiau y cadarnheir of ag ewyllys i ddioddef trallodau a gofid (er mwyn
cyflunio eihunan a Chroes Christ) in gymmaint, ac nas mynnai of fod heb ddolur
a blinedd: am ei fod in meddwl, ei fod of in fwy cymmeradwy gerbron Duw, o
bafaint mwy a thrymmach gofidiau y mae'n dichon eu dioddef erddo.

Nid rhinwedd din, and gras Christ sy'n gallu, ac in gwneuthur hyn mewn cnawd
gwan a breuol: sef cyrchu ohono trwy* wres yspryd at, a charu'r peth y mae'n ei
ffo, ac in ei ffieiddio bobamser trwy nature.

9. Nid peth ynol tuedd din yw dwyn y Groes, caru'r Groes, cospi'r corph a'i
ddarostwng of: cilio rhag cael ei barchu a'i anrhydeddu, dioddef dirmyg ac
ammharch in fodlon: dibrifio eihun a dymuno cael ei ddiystyru: goddef pob
gwrthwynebau gyda cholledion, a bod heb chwennych dim llwyddiant in y bid ymma.

Os edrych a wnai arnat dyhunan, ti a gai weled, and wyti'n gallu dim o'r
pethau cyffelyb.

And os tydi a ymddiriedi'n Nuw ein Harglwydd, y bid a'r cnawd a ddarostyngir
in the ewyllys, ac in the lywodraeth di*

Ac ni bydd rhaid iti chwaith ofni'r gelyn, y Diawl; os tydi y fyddi wedi die
arfogi a ffydd, a gwedi die arwyddo a Chroes Christ.

10. Dyro dyhun ganhynny megis gwas daionus a ffyddlon, i ddwyn in wrol Croes
ein Harglwydd a groeshoeliwyd er die fwyn di.

Paratoa dyhun i ddioddef llawer o wrthwynebau ac amryw golledion in y bywyd
annedwydd ymma: oblegid felly y digwydd iti ymmha le bynnac y byddi: ac felly y
cai ymmha le bynnac y llechi.

Mae'n rhaid bod felly: ac nid oes modd amgenach i ddiangc rhag blineddau
drygau a dolur, na bod in ddioddefgar.

Yfa garegl ein Harglwydd a mawr awydd, os wit in chwennychu bod in anwyl iddo,
a chael cyfran gydag of.

Gorchymmynna gyssurau i Dduw: gwnaed of a'r cyffelyb fell y gwelo fod in oreu.

And tydi dyro dyhun i ddioddef blinderau, a chyfrifa hwynt fell pettent y
cyssurau mwyaf: oblegid and yw dioddefiadau yr amser presennol ymma'n deilwng i
haeddu'r gogoniant sydd i ddyfod, perhon a'th fod in gallu dioddef y cwbl
dyhunan.

11. Gwedi iti ddyfod i'r cyfryw gyflwr, ac y byddi'n ymglywed ynot dyhun, fod
dioddef trallodau er mwyn Christ in beth hyfryd a difyr iti: yna cyfrifa fod y
cwbl in dda gyda thy, oblegid die fod wedi cael Paradwys ar y ddaear.

Tra fo blIn gennyt ddioddef, a thra fyddi'n ceisio gochel hynny; ti fyddi'n
ddrwg die sutt: a'r blinder a'th ddilyna di ymmhob man, oddiwrth yr hwn yr wit
in ceisio diangc.

12. Os tydi a ymroddi dyhun i'r hyn a ddylit, hynny yw, i ddioddef a marw iti
dyhun: buan yr a'r cwbl in well gyda thy, ac y cai di heddwch.

Pettiti'n cael die gippio gyda S. Pawl i'r drydedd Nef, ni fyddit erhynny'n
siccr nas cait ddioddef rhyw wrthwyneb. Myfi (medd yr Jesu) a ddangosaf iddo,
pafaint bethau sy raid iddo eu dioddef er fie mwyn i, Act. 9. 16.

Dioddef ganhynny yw'r peth sydd etto ynol iti i'w wneuthur, os caru'r Jesu sy
dda gennyt, a'i wasanaethu of in dragywyddol.

13. Mi fynnwn pettiti'n deilwng i ddioddef rhywbeth ermwyn enw'r Jesu: pafaint
gogoniant y fyddai hynny i tydi? pafaint llawenydd i holl Saint Duw? pafaint
hefyd o adeiladaeth in the gymydoc?

Mae pawb, in wir, in canmol dioddefgarwch: either och yfi! mor anaml ydyw'r
sawl sy'n mynnu dioddef.

Iawn yw, y dylit fod in fodlon i ddioddef peth ermwyn Christ, began fod llawer
in dioddef pethau trymmach a gerwinach ermwyn y bid.

14. Bydded yspys iti, ynddiau, fod in rhaid iti fyw buchedd farwoledic. Ac o
bafaint mwy y byddi farw iti dyhun, mwy o hynny y byddi di fyw i Dduw.

Nid oes neb in addas i graffu ar, nac i amgyffred nefolion bethau, oddieithr
iddo ddarostwng eihunan i ddioddef gwrthwynebau ermwyn Christ.

Nid oes dim mor gymmeradwy i Dduw, na dim mor iachusol i tithau, na dioddef in
fodlon ermwyn Christ.

A phettiti i ddewis, ti a ddylit in hyttrach chwennych dioddef gwrthwynebau
ermwyn Christ, na chael die ddiddanu a llawer o gyssurau: oherwydd y byddit
felly'n debyccach i Christ, ac i'w holl Saint of.

Canys nid yw'n haeddiant ni, na lles ein stad ni'n sefyll ar lawer o gyssurau
a melysder ysprydol: and in hyttrach ar ddioddef trymderau mowrion a gofidiau.

15. Pettasai ddim arall gwell, a mwy ar les iachawdwriaeth dynion, na dioddef:
ynddiau Christ a ddyscasai hynny ar air ac esampl.

Canys efe a gynghorodd in eglur ei Ddiscyblion in ei ganlyn, a phawb eraill
a'i dilynent of, i ddwyn eu Croes, began ddywedyd: Os mine neb ddyfod ar fie ol i,
ymwaded a'i hunan, a choded ei Groes, a chanlyned fi, Mat. 16. 34.

Gwedi ystyried ganhynny a chwilio'r cwbl, bydded hwn ymma y diweddglo
gorphenol: Oblegid trwy lawer o orthrymderau y mae'n rhaid ini fined i deyrnas
Dduw, Act. 14. 22.

Diwedd yr ail Lyfr.
DILYNIAD CHRIST Lyfr III.
Am gyssur ysprydol.
PENNOD I.
Am ysprydol ymadrodd Christ a'r enaid ffyddlon.
MI a wrandawaf, pabeth y mae'n Harglwydd Dduw'n ei ddywedyd ynof.

Gwyneifyd yr enaid, y fo'n clywed ein Harglwydd in llafaru ynddo, ac in derbyn
gair o gyssur o'i enau of.

Gwyneubyd y clustiau, y fo'n derbyn swn y lleferydd duwfawl, ac heb fod in
gwrando dim o drwst, husting a sisial y bid ymma.

Gwyneubyd ynddiau y clustiau, y rhai nid ydynt in clywed dim lleferydd
oddiallan, and in gwrando'r gwirionedd in eu dyscu hwynt oddimewn.

Gwyneubyd y llygaid, sy gwedi eu cau i bethau oddimaes, ac in edrych ar y
pethau ysprydol sydd oddimewn.

Gwyneubyd y sawl, sy'n mined imewn i bethau ysprydol, ac in ceisio trwy
ymarfer beunyddol ddarparu fwyfwy i ddeall cyfrinachau nefol.

Gwyneubyd y sawl, sy'n chwennych gwasanaethu Duw, ac in ysgwyd pob rhwystr
bydol oddiwrthynt.

Ystyria hyn ymma, O fie enaid, a chaua ddrysau die chwantau cnawdol: fell y gelli
wrando, pabeth y mae d' Arglwydd Dduw'n ei lafaru wrthot.

2. Hyn y mae d' Anwyl-garedic in ei ddywedyd: myfi ydwyf die iachawdwriaeth di,
die heddwch, die fywyd.

Cadw dyhun gyda myfi, a thy a gei heddwch.

Gad i pob peth darfodedic find oddiwrthyt; cais bethau tragywyddol.

Beth yw'r holl bethau darfodedic, and pethau hudol a sommiedic? a pha les a
wna'r holl greaduriaid, os y Creawdwr a ymadaw a thy?

Amhynny began fwrw'r cwbl heibio, rhynga fodd in the Greawdwr, a bydd ffyddlon
iddo of, fell y gelli gael gwir ddedwyddwch.

PEN. II.
Bod y Gwirionedd in llafaru oddimewn heb ddim swn geiriau.
1. LLafara, Arglwydd wrthyfi, canys mae die was in gwrando. Die was di ydwyfi:
dyro imi ddyall, fell y gallwyf wybod die destiolaethau di.

Gogwydd fyn-ghalon i wrando geiriau die enau di: megis gwlith deillied die
ymadrodd i am henaid i.

Plant Israel a ddywedasant gynt wrth Foesen: Llafara di wrthym a ni a
wrandawn: either na lafared ein Harglwydd, rhag marw ohonom yscatfydd, Exodus 20.
19.

Nid felly, O Arglwydd, nid felly: and in hyttrach gyda'r Prophwyd Samuel, yr
wife in ostyngedic ac in hiraethlawn in attolwg arnat; Llafara di, O Arglwydd,
canys mae die was in gwrando, 1 Reg. 3. 10.

Na lafared Moysen wrthyf ddim, nac vnarall o'r Prophwydi, and in hyttrach
llafara di, O Arglwydd, ymysprydoliaethwr yr holl Brophwydi: oblegid tydi'n
vnic hebddynt hwy a elli fie nyscu i'n berffeithlon: either hwynt hwy heboti, ni
allant wneuthur dim lles.

2, Hwy, ynddiau, a allant lafaru'r geiriau: and ni allant roi dim o'r
ymysprydoliaeth.

Teg y dywedant, and a thydi'n tewi, nid ennynnant hwy y galon.

Llen a roddant hwy, and tydi a agori'r ystyr. Mae'n hwy'n gosod dirgeleddion
ger ein bron, and tydi sy'n agoryd deall y sawl a seliwyd.

Mae'n hwy'n cyhoeddi gorchymmynnion: and tydi sy'n rhoi cymmorth iw cyflawni.

Mae'n hwy'n dangos y ffordd: and tydi sy'n rhoi nerth i rodio arhyd-ddi.

Mae'n hwy'n gweithio'n vnic oddiallan: and tydi sy'n athrawu ac in llewyrchu'r
calonnau.

Mae'n hwy'n gwlychu oddimaes: and tydi sy'n rhoi'r ffrwythlonder.

Mae'n hwy'n llefain a geiriau, and tydi sy'n rhoddi'r dyall i'r clywed.

3. Na lafared Moesen ganhynny wrthyfi, and tydi, O Arglwydd fie Nuw i, yr hwn
wit y Gwirionedd tragywyddol: rhag marw ohonof and odid, a bod heb ddim lles,
os oddiallan y rhybyddir fi'n vnic, heb fie enynnu oddimewn.

Rhag bod i am barnu y gair a glywais, ac nis gwneuthym: yr hyn a wybuum, ac nis
cerais: yr hyn a gredais, ac nis cedwais.

Llafara di ganhynny, O Arglwydd, canys mae die was in gwrando: oblegid gennyti
y mae geiriau'r hywyd tragywyddol

Llafara wrthyfi, er mwyn cyssur pabynnac i am henaid, ac er mwyn emendio fie
holl fuchedd: a hefyd er mwyn moliant a gogoniant iti, ac in the anrhydedd
tragywyddol di.

PEN. III.
Bod geiriau Duw i'w gwrando a gostyngeiddrwydd: ac and oes and nemmor in
ystyried hynny.
1. GWrando fyn-geiriau i fie Mab, geiriau tra pereiddlon, ac in rhagori pob
gwybodaeth Philosophyddion a Doethion y bid ymma.

Yspryd a bywyd yw fyn-geiriau i, ac nid i'w hystyried a synwyr din. Ni ddylid
eu tynnu hwynt i wag hoffedd, and eu gwrando a gosteg, a'i derbyn a
gostyngeiddrwydd cyflawn, ac a mawr awyddfryd calon.

2. A dywedais: gwyneifyd y neb a ddysgi di, O Arglwydd, ac a'i athrewi in die
gyfraith di: fell y gwnai efmwythdra iddo in y dyddiau dychrynnedic, ac nas
gadewir of in ddigarad.

3. Myfi, medd ein Harglwydd, a ddyscais y Prophwydi o'r dechreuad, ac hyd
ynawr nid wife in peidio a llafaru wrth bawb.

And mae llawer in fyddar i am lleferydd i: a dywedais.

Mae llawer in gwrando'r bid in ewyllyscarach, na Duw: in rhwyddach i ddilyn
trachwant eu cnawd, nac i fodloni Duw.

Mae'r bid in addo pethau darfodedic a bychain, a gwasanaethir of a mawr awydd:
rwyfi'n addo'r pethau goruchaf, a'rhai a barhaant byth, ac nid yw calonnau
dynion in cyffro arhynny.

Pwy sy'n fyn-gwasanaethu i a chymmaint gofal, ac y gwasanaethir y bid? pwy
sy'n vfuddhau i myfi, megis yr vfuddheir i'r bid a'i berchennogion? Bydded
cywilydd arnat Sidon, medd y mor. Ac os gofynnir yr achos, gwrando paham.

Am Brebend fechan neu am ychydic o rent Eglwysic, rhedir ffordd faith ar frs
mawr: ermwyn cael bywyd tragywyddol, began lawer braidd y codir y troed vnwaith
oddiar y llawr.

Pris a gwerth gwael a geisir in daerllyd: am ddernyn o arian y bydd ymryson
digywilydd: am rywbeth ofer, ac am addewid bychan, ni bydd blin ganthynt
ymboeni ddydd a nos.

4. Either, och rhag cywilydd! am ddaioni anghyfnewidiol, am gyflog anfeidrol,
am yr anrhydedd goruchaf a'r gogoniant a beru byth, mae'n flin ganthynt gymeryd
tippyn o boen.

Bydded cywilydd ganhynny arnati y gwas diog achwyngar, am eu bod hwy'n
barottach i'w colledigaeth, nac yr wyti i gael bywyd.

Mae'n hwy'n llawenach am wagedd, nac yrwyti am y Gwirionedd.

Ynddiau, mae'n hwy weithiau'n cael eu siommi o'i gobaith: and nid yw fie
addewid i in twyllo neb, nac in gadael i'r sawl a ymddiriedo ynofi fined in wag.

Yr hyn a addewais, mi a'i rhoddaf: yr hyn a ddywedais, mi a'i cyflawnaf: either
os parhao neb in ffyddlon erhynny hyd y diwedd in fyn-ghariad i.

Myfi yw talwr yr holl ddynion da, a phrofwr caled yr holl rai defosionol.

5. Yscrifenna fyn-geiriau i in die galon, a meddylia amdanynt in ddyfal:
oblegid y byddant in angenrheidiol iti'n amser profedigaeth.

Yr hyn nid wit in ei ddeall wrth ddarllain, ti a gei ei wybod in nydd yr
ymweled.

A dau fodd yr arferaf ymweled am etholedigion, a themptasiwn ac a chyssur.

A dwy Wers yr wife in eu darllain beunydd iddynt: y naill began geryddu eu beiau
hwynt, ar llall began eu cynghori hwynt i gynnyddu mewn rhinweddau.

Y neb sydd a'm geiriau i gantho, ac in eu dibrisio hwynt, mae gantho'r neb a'i
barna of ar y dydd diweddaf.

Gweddi i ofyn gras i fod in ddefosionol.
6. O fie Arglwydd Dduw, tydi wit yr holl ddaioni a allaf ei ddymuno. A phwy
ydwyfi sy'n beiddio llafaru wrthyti?

Myfi ydwyf die weisyn di tra tlawd, a'th bryfedyn gwael: llawer tlottach a
gwaelach, nac yr wife in gwybod, ac in llafasu ei ddywedyd.

Cofia erhynny, O Arglwydd and wife and dim, and oes and dim gennwyf, and wife in
gallu dim.

Tydi'n vnic wit in ddaionus, in gyfion ac in sanctaidd: tydi a elli wneuthur
pob peth, a elli adferu'r cwbl, a elli gyflawni'r cwbl, began adael y pechadur in
vnic in wag o bob daioni.

Cofia die drugareddau dyhun, a llenwa fyn-ghalon a'th ras, yr hwn nid wit in
mynnu fod die weithredoedd in wag.

7. Pafodd y dioddefaf fyhun in y bywyd gofidus hwn, oddieithr i mi gael
fyn-ghalonni am nerthu a'th drugaredd ac a'th ras di?

Na through die wyneb oddiwrthyf: na fydd in rhy her heb ddyfod i ymweled a myfi:
na thynn die gussur oddiwrthyf, rhag i am henaid fod megis sychdir iti.

O Arglwydd, dysc imi wneuthur die ewyllys di: dyse imi ymarweddu'n deilwng ac
in ostyngedic ger die fron di: canys tydi yw fie noethineb i, yr hwn wit in fie
adnabod i'n llwyr berffaith, a thy oeddit in sy adnabod cyn dechreu'r bid, a
chyn fyn-geni ar y ddaear.

PEN. IV.
Bod in rhaid ini fyw mewn gwirionedd a gostyngeiddrwydd yngwydd Duw.
1. FIE mab, rhodia mewn gwirionedd in fyngwydd i, a chais fyfi bobamser in
symlrwydd die galon.

Y neb y fo'n rhodio'n fyngwydd i mewn gwirionedd, a gaiff ei amddiffyn rhag
drwg ymgyrch, a'r gwirionedd a'i gweryd of rhag twyllwyr, a gogan-eiriau y rhai
anwireddus.

Os y gwirionedd a'th rhyddha di, ti fyddi'n gwbl rhydd, ac ni bydd waeth
gennyt am wag eiriau dynion.

Arglwydd, gwir ydyw megis y dywedaist, felly, attolygaf arnat, bydded i myfi.
Dysged fi die wirionedd di, ac amddiffynned, a chadwed fi hyd ddiwedd
dedwyddlawn.

Gwareded fi rhag pob drwg awydd, a chariad annrhefnus: a myfi a rodiaf gyda
thy mewn mawr rydd did calon.

2. Mi a ddysgaf iti (medd y Gwirionedd) y pethau sy gyfion, a'r hyn a rynga
fodd i myfi.

Meddwl am die bechodau a mawr brydd-der ac edifeirwch: ac na chyfrifa die fod
ti'n rhwybeth oherwydd die weithredoedd da.

Ynddiau pechadur wit, in tueddu i lawer o ddrwg annwydau a beiau, a gwedi
dyrysu ynddynt.

Ohonot dyhun yr wit bobamser in cyrchu at ddim: buan y llithri di, buan y
gorchfygir di, buan y cythryblir di, buan y methi.

Nid oes dim gennyt in yr hyn y gelli ogoneddu, and mae llawer am yr hyn y
dylit ddibrisio dyhunan: oblegid die fod ti'n llawer gwannach, nac yr wit in
medru ei ddyall.

3. Ganhynny na ymddangosed dim in fawr iti o'r cwbl a wnai.

And ymddangosed dim iti'n anferth, dim in werthfawr, dim in rhyfeddol, dim in
wiw i'w gyfrifo; dym in vchel, dim in wir ganmoledic, a dim iti i'w ddymuno,
and yr hyn sy'n dragywyddol.

Vwchben pob peth bydded in dda gennyt y Gwirionedd tragywyddol, a bydded in
ddrwg gennyt bobamfer am die ddirfawr waeledd dyhun.

Na ofna ddim in fwy, na feia ddim in fwy, na ffoa rhag dim in fwy, na rhag die
gamweddau a'th bechodau dyhun; y rhai a ddylent die anfoddhau di'n fwy, na'r
colledion pabynnac.

Mae rhai heb fod in rhodio'n burwirion in yngwydd i, either began fod rhyw rodres
a rhyfyg ynddynt, hwy a fynnant wybod fyn-ghyfrinachau i, a deall goruchel
bethau Duw, began ddiofalu euhunain a'i cadwedigaeth.

Mynych y mae'rhain am eu balchder a'i rhodres in llithro i broffedigaethau, ac
i bechodau mowrion, a minnau'n eu gwrthwynebu hwynt.

4. Ofna farnedigaethau Duw, arswyda ddigofaint yr Hollalluoc. Ac na chwilia
weithredoedd y Goruchaf, and hola'n fanwl die anwireddau, dyhun ymmhafaint y
pechaist, a pha sawl gweithred dda a esgeulusaist.

Mae defosiwn rhyw rai in eu llyfrau'n vnic, a rhai eraill in eu lluniau, a
rhai eraill in arwyddion a ffigurau oddiallan.

Mae rhai a myfi ganthynt ar eu tafod, either nid oes and ychydic ohonof in eu
calonnau hwynt.

Mae rhai eraill a'i deall wedi ei lewychu, ac a'i hawydd wedi ei buro,
bobamser in ceisio ac in tynnu at bethau tragywyddol: blin ganthynt glywed son
am bethau daearol, trist ganthynt wasanaethu angenrheidiau nature: a'rhai hyn
yw'r sawl sy'n clywed, pabeth y mae yspryd y Gwirionedd in ei lafaru ynddynt.

Oherwydd ei fod of in dyscu iddynt ddibrisio pethau daearol, a charu pethau
nefol: diystyru'r bid, a chwennych y nef ddydd a nos.

PEN. V.
Am ryfeddol ymweithiad Cariad ar Dduw.
1. BEndithiaf di, y Tad nefol, Tad ein Harglwydd Jesu Christ, am ddarfod iti
deilyngu meddwl amdanafi druanddyn.

Tad y trugareddau a Duw pob diddanwch, diolchaf iti, yr hwn wit ambell
weithiau a'th gyssur in fie nifyrru i, yr hwn wife in annheilwng o bob diddanwch.

Bendithiaf di bobamser, a gogoneddaf, gyda'th Vnicanedic Fab a'r Yspryd Glan y
Diddanydd dros oesoedd oesoedd.

O fie Arglwydd Dduw, Cariad sanctaidd fie enaid, pan ddeliti i am calon, fe a
lawenycha 'r cwbl sydd ynof.

Tydi wit fyn-gogoniant i, a gorfoledd yn-ghalon.

Tydi wit fyn-gobaith a'm noddfa in nydd fie adfyd a'm trallod.

2. And oblegid and wyfi etto and gwan mewn cariad, ac in ammherffaith mewn
rhinwedd; amhynny angenrheidiol imi gael fie nerthu a'm cyssuro gennyti: ymwel
yntau'n fynych a myfi, ac athrawa fi a dysceidiaethau sanctaidd.

Gwared fi rhag gwynniau drwg, ac iacha fyn-ghalon o bob chwantau annrhefnus:
fell gwedi fie iachau oddimewn, a'm puro'n llwyr, y byddaf addas i garu, cadarn i
ddioddef, a dianwadal i barhau.

3. Peth mawr yw Cariad, daioni mawr anfeidrol: sy'n vnic in ysgafnhau pob
baich trwm, ac in ddiflin in dioddef pob blinder, a phob anwastad in wastad.

Oblegid ei fod of in dwyn baich heb faich, in gwneuthur pob chwerw'n felus ac
in dda ei flas.

Mae Cariad ar yr Jesu'n beth gwych bonheddic, in gyrru din i wneuthur
gweithredoedd mowrion: ac in ei annog of i chwennych y pethau perffeithiaf.

Cariad sy'n mynny mined tuac ifynu, a bod heb ei ddal ynol began ddim o pethau
gwaelion.

Cariad a fyn fod in rhydd, ac in ddigaeth o bob chwant bydol, rhag rhwystro ei
olwg oddimewn, rhag iddo ymddyrysu eihunan mewn rhyw fwyniant darfodedic, neu
ei fwrw i lawr a rhyw afles.

Nid oes dim melysach na chariad, dim cadarnach, dim vchelach, dim amlach, dim
hyfrydach, dim lownach na gwell nac in y nef nac ar y ddaear: am fod Cariad in
dyfod o Dduw, ac nis gall of mor gorphwys, and in Nuw vwchben pob peth creedic.

4. Mae'r Caredig ddyn in hedeg, in rhedeg, ac in llawenu; mae of in rhydd, ac
nis gellir ei ddal of.

Mae of in rhoi'r cwbl am y cwbl, ac mae'r cwbl gantho in y cwbl: am ei fod
vwchben y cwbl in gorphwys in y Goruchaf un, o'r hwn y mae'r cwbl in goferu ac
in llifo.

Nid yw of in edrych ar y rhoddion, and tuagat y rhoddwr y mae of in troi
vwchlaw pob daoedd.

Nis gwyr Cariad lawergwaith ddim mesur, and of a wresoga vwchben pob mesur.

Nid yw Cariad in clywed ei bwnn, ni wna of ddim cyfrif o'i boen: mae of in
mynnu mwy, nac a eill ei wneuthur: nid yw of in achwyn fod y peth in ammhosibl,
am ei fod in meddwl, fod pob peth in bossibl ac in rhwydd iddo of.

Mae of in abl ganhynny i bob peth, ac of y gyflawna ac a ddwg lawer i ben: lle
bo'r neb nid yw'n caru, in diffygio ac in methu.

5. Mae Cariad in gwilio, ac wrth huno nid yw'n cysgu.

Gwedi blind nid yw Cariad in diffygio, gwedi ei gyfyngu nid yw'n gyfwng, gwedi
ei ddychrynnu nid yw mewn cythryfwl: and megis fflam fyw, a ffagl danllyd of a
dyr tuag ifynu, ac a a rhagddo'n rhwydd.

Os oes neb in caru, of a wyr hwnnw pabeth y mae'r gair ymma in ei lefain.

Llef mawr yn-ghlustiau Duw yw tanbaid gariad yr enaid, sy'n dywedyd: Fie Nuw i
a'm Cariad: tydi ydwyt igyd i myfi, a minnau wife igyd i tithau.

6. Helaetha fi in die gariad, O Arglwydd, fell y dyscaf a'm calon brofi felused
peth yw caru, a thoddi a nofio mewn cariad.

Meddianned Cariad fyfi, began fined rhagof ifynu goruwch fyhunan, o dra gormod
gwres, a disymmwth goll synwyr a syndod.

Canwyf began Cariad; Dilynaf di f' Anwyl-garedic i'r Vchelder, methed fie enaid
ar die foli di, began orsoleddu o dra Cariad.

Canmolwyf di'n fwy na myfi fyhun, ac nid myfi fyhun and oherwydd tydi: ac
ynoti pawb o'r sawl a'th garant di, megis y gorchymmynna Cariad in llewychu
ohonoti.

7. Mae Cariad in gyflym, in ddiragrith, in bur, in ddifyr ac in hyfryd: in
gadarn, in ddioddefgar, in ffyddlon, in bwyllog, in amyneddus, in wrol, ac heb
fod vnamser in ceisio eihunan.

Oblegid lle bo neb in ceisio eihun, yno y mae hwnnw in cwympo oddiwrth Gariad.

Mae Cariad in ochelgar, in ostyngedic ac in gyfion: nid in ysmala, nid in
ysgafn na meddfaeth, nac in ymhel gwageddau; in sobr, in ddiwair, in
ddianwadal, in llonydd, ac in gwarchad ar ei holl synhwyrau.

Mae Cariad in ostyngedic ac in vfydd i'w Bennaethion: in wael ac in ddibris in
ei olwg eihun, in ddefosionol ac in ddiolchgar i Dduw, in ymddiried ac in
gobeithio ynddo of, ie hefyd pan so Duw'n anfoddog wrtho: oblegid heb ddoluriad
nis gellir byw yn-ghariad.

8. Y neb nid yw'n barod i ddioddef pob peth, ac i sefyll wrth ewyllys ei
Anwyl-garedic, nid yw hwnnw'n deilwng i'w alw'n Gariadwr.

Rhaid i'r Cariadwr ermwyn ei Anwyl-garedic ymgofleidio pob peth caled a
chwerw: a pheidio a throi oddiwrtho of oherwydd y gwrthwynebau a ddigwyddo.

PEN. VI.
Am brofi gwir gariadwr.
1. FIE Mab, nid wyti etto'n Gariadwr cadarn a phwyllog.

Pam hynny fie Arglwydd?

Am die fod ti o achos ychydic o wrthwyneb in methu, ac in gadael y daioni a
ddechreuaist, ac in ceisio diddanwch in rhy awyddus.

Cariadwr cadarn a saf in ei brofedigaethau, ac ni fyn of gymmeryd cyfrwys
gynghorion y gelyn: megis yr wife in ei foddhau of in ei lwyddiant, selly nid
wife in ei ansoddhau in ei wrthwynebau.

2. Nid yw Cariadwr pwylloc in ystyrio rhodd yr Anwyl-garedic, in gymmaint a
charedigaeth y rhoddwr.

Mae of in edrych ar yr ewyllysfryd, in hyttrach nac ar bris y peth, ac in
gosod yr holl roddion islaw y Rhoddwr.

Nid yw Cariadwr bonheddic in gorphwys ar y rhodd, and arnafi vwchben pob rhodd.

Nid yw'r cwbl erhynny wedi ei golli, os byddi di weithiau heb fod in meddwl
amdanafi ac am fie Saint, in gystal ac y mynnit.

Gwaith y gras presennol yw'r ewyllysfryd hwnnw da a melus, y fydd gennyt
weithiau, a rhyw dammed prawf o'r Wlad nefol: ar yr hwn nid oes iti mor ymbwyso
gormod: am ei fod in mind ac in dyfod.

Either ymladd in erbyn y drwg gyffroadau a fo'n digwydd in y meddwl, a
diystyru'r phansiau y fo'r gelyn in eu dwyn argof i ddyn, sy'n rinwedd lawn
odidog, ac in ryglyddiant mawr.

3. Na chythryblent di ganhynny y drygion ffanfiau am y matterion babynnac a
fwrir ynoti.

Cadw die fwriad cadarn, a'th amcan union tuac at Dduw.

Nid twyll yw, die fod ti weithiau'n cael die gippio i vchelder rhyfeddol, a'th
fod ti ynyman in dychwelyd i arferol wageddau die galon.

Oblegid o'th anfodd yr wit in dioddef y rheini, in hyttrach nac in eu peri
hwynt: a thra fyddi'n eu cashau, ac in eu gwrthwynebu hwynt, haeddiant i'w
hynny ac nid colled.

4. Bid hyspys iti fod yr hen Elyn in ceisio rhwystro'n hollawl y chwant sy
gennyt i wneuthur daioni, ac in gwneuthur ei oreu in the droi di rhag ymarfer pob
rhyw weithredoedd da: sef, rhag anrhydeddu y Saint, rhag duwiol fyfyrio ar fie
Nioddefaint i, rhag llesol feddwl am die bechodau, rhag gwarchad ar die galon,
rhag bwriadu'n ddiogel ar gynnyddu mewn rhinweddau.

Llawer o ddrygion feddyliau a swrw of ynoti, i beri blinedd a dychryn arnat,
ac in the dynnu di rhag gweddio a darllain pethau duwiol a sanctaidd.

Blin gantho of Gyffes ostyngedic, a phe gallai, fe a wnai iti beidio a derbyn
y Cymmun sancteiddlawn.

Na choelia of ddim, ac na fydded gwaeth gennyt amdano, er ei fod in fynych in
gosod rhwydau ei dwyll o'th flaen.

Bwrw di arno of y meddyliau drwg, a'r pethau aflan, y fytho of in en gwanu
ynoti. Dywaid wrtho.

Dos ymmaith yspryd aflan, bydded cywilydd arnat ddihiryn brwnt, digon aflan
wyti, yr hwn wit in bwrw y cyfryw bethau i am clustiau i.

Dos i ffordd oddiwrthyfi y twyllwr gwaethaf, ni chai di ddim cyfran ynosi:
either Jesu a gaiff fod gyda myfi, megis Rhyselwr cadarn, a tnydi a gai sefyll
in llawn o gywilydd ac o wradwydd.

Taw a son, a gostega: ni wrandawaf arnat ddim and hynny, er die fod ti'n egnio
llawer i am blino ac i am molestu i: ein Harglwydd yw fyn-goleuni a'm
iachawdwriaeth i, pwy a ofnaf?

Pe bai gwersyllau'n sefyll i am herbyn, nid ofnai fyn-ghalon. Ein Harglwydd yw
fyn-ghymmorthwywr a'm rhybrynnwr i.

5. Ymdrecha fell milwr da: ac os weithiau y cwympi o wendid, cymmer eilwaith
nerth a grym gwrolach nac o'r blaen, began ymddiried y cai di ras amlach gennyfi:
a gochel in fawr wag ymfodloni a balchder.

Oherwydd hynny y syrthiasant llawer i amryfusedd, ac a lithrasant i ddallineb
agos dirwymedi.

Bydded dinistr y rhai beilchion hyn a ryfygasant mor ffol arnynt euhunain in
rybydd iti, ac in achos o ostyngeiddrwydd gwastadol.

PEN. VII.
Am guddio gras tan gaead gostyngeiddrwydd.
1. FIE mab, gwell iti a diogelach ydyw, cuddio'r gras sy gennyt o fod in
ddefosionol, heb fod in falch ohono, na gwneuthur dim son nac ystyried mawr
amdano: and in hyttrach dibrisio dyhun, megis din annheilwng i gael y cyfryw
ffafor.

Ni ddylid glynu'n dynnach wrth yr affectiwn presennol sydd ynawr, yr hwn a
ellir in fuan ei newid i'r gwrthwyneb.

Cofia pan syddi a gras gennyt, mor druan ac mor dlawd yr arferi fod heb ras.

Nid yw proffit buchedd ysprydol in unic in bod, pan syddi a gras diddanwch
gennyt: and pan fyddi'n ostyngedic, in ymddiwad, ac in ddioddefgar in goddeu ei
dynnu oddiwrthyt: trwy nas byddi'n ddiofal y prydhynny ar weddio, ac nas
gadewi'n hollawl die weithredoedd arferedic eraill fined heibio'n ddiles.

And megis yr wit in medru ac in deall oreu, y gwneli o'th wir fodd yr hyn sydd
ynoti: ac and esgeulusi dyhun in gwbl oherwydd y sychder a'r blinfyd meddwl yr
wit in eu glywed.

2. Mae llawer, pan na bo pethau'n digwydd iddynt ynol eu bodd, y syddant
ynyman in annioddefgar ac in ddiog.

Canys and yw ffordd din bobamser in ei allu eihun: and Duw piau rhoddi a
diddanu, pan fynno of, a'r maint a fynno, ac i'r neb a fynno, megis y bo'n
rhyngu bodd iddo of, ac nid in amgenach.

Rhyw rai ammhwyllog, ermwyn cael gras defosiwn, a gollasant euhunain: oherwydd
eu bod hwy'n mynnu gwneuthur mwy nac oeddent in gallu, heb ystyried mesur eu
bychander euhun, and began ddilyn ewyllys eu calon in hyttrach, na rheol rheswm.

Ac oblegid ddarfod iddynt ryfygu mwy, nac oedd in rhyngu bodd i Dduw, buan
amhynny y collasant ei ras of.

Hwy, a wnaed in dlawd, ac a adawyd in wael, y oeddent in gwneuthur eu nyth in
y Nef: fell gwedi eu gostyngeiddio, a'i gwneuthur in dlodion, y dysgent ehedeg
nid a'i hesgill euhun, and began obeithio tan fie adeinydd i.

Y sawl sydd etto'n newyddion ac in anghyfarwydd ar ffordd Dduw, oddieithr
iddynt reoli euhunain a chyngor y rhai pwyllog, a allant in hawdd gael eu
twyllo, a'i dryllio'n chwilfriw.

3. And os dilyn eu meddwl euhun a fynnant in hyttrach, na choelio rhai eraill
her eu hymarfer, enbyd y fydd eu diwedd hwynt; oddieithr iddynt gael eu tynnu'n
ol o'i bwriad a'i dychymmyg euhun.

Odid y mine y sawl, sy'n tybied euhunain in gall, ddioddef eu rheoli'n
ostyngedic began rai eraill.

Gwell yw gwybod bychan ac ychydic o ddyall gyda gostyngeiddrwydd, na thrysorau
mowrion o ddysceidiaethau gyda gwag ymfodloni.

Gwell iti feddu llai, na llawer o'r hyn y gelli sod in falch.

Nid digon pwyllog y gwna'r neb a ymroddo eihunan in hollawl i lawenydd, began
ollwng drosgof ei dlodi o'r blaen, a sanctaidd ofn Duw, yr hwn a ofna golli'r
gras a roddwyd iddo.

Nid digon rhinweddol chwaith y mae of in meddwl, yr hwn in amser gwrthwyneb
neu'r trymder pabynnac, y fo'n rhoi ffordd i anobaith, ac in tybied ac in
ystyried a llai o ymddiried ynofi, nac y dylai.

4. Y neb a fynno fod in rhy ddiofal in amser heddwch, in fynych a gair in
amser rhyfel in rhy ddigalonnoc ac in ofnus.

Pettiti'n medru bod in ostyngedic, ac in fychan ynot dyhun, ac in gallu
trefnu'n gymmeidrol a rheoli die yspryd, nis cwympid cyn gynted i bergyl a
chamwedd.

Cyngor da ydyw, pan fyddi'n wresog o yspryd, meddwl ohonot, pabeth a ddaw,
wedi i'r goleuni hwnnw fined heibio.

Yr hyn pan y digwyddo, meddwl y dichon ddychwelyd eilwaith y goleuni a dynnais
i oddiwrthyt dros amser, er rhybydd i tydi, ac er gogoniant i minnau.

5. Gwell lawergwaith y fydd y cyfryw brofedigaeth, na phettiti ynol die fodd in
llwyddo bobamser.

Oblegid and yw rhyglyddiannau i'w prisio wrth hyn, sef wrth fod din in cael
mwy o Weledigaethau, neu o ddiddanion, neu am ei fod in gywraint in y
Scrythurau Glan, neu gwedi ei osod mewn gradd vchelach.

And os bydd of wedi ei seilio ar wir ostyngeiddrwydd, a gwedi ei lenwi a
chariad ar Dduw: os bydd of in ceisio gogoniant Duw'n burlan ac in hollawl
bobamser: os bydd of in cyfrif eihunan in ddim, ac mewn gwirionedd in dibrisio
eihun, began fod in dda gantho gael ei ammharchu hefyd, a'i ostyngeiddio began rai
eraill in hyttrach, na'i anrhydeddu,

PEN. VIII.
Am ddibrisio einhunain yngolwg Duw.
1. ALafaraf wrth fie Arglwydd, a minnau'n llwch ac in lludw? os cyfrifaf fyhun
in ddim gwell, well, yr wyti'n sefyll i am herbyn; a'm hanwireddau i a ddywedant
gywir destiolaeth, ac nis gallaf eu gwrth-ddywedyd.

Either os myfi a ymwaelaf fyhun, ac a gyfrifaf fyhunan in ddim, ac a fethaf
wrth brisio fyhun, ac a wnaf fyhun (megis yr wife) igyd in lwch, die ras di a
drugarha arnaf, a'th oleuni y fydd gyfagos i am calon, a phob pris a chyfrif
ohonof fyhun, er lleied y fo, a sudda i waelod fie niddym fyhun, ac a dderfydd
in dragywyddol.

Yno yr wyti'n dangos imi fyhun, pabeth ydwyf, pabeth y fum, ac o ba le y
deuthum: canys nid wife and dim, ac nis gwybuum.

Os gadewir fi i myfi fyhun, well, nid wife and dim, a gwendid igyd: either os
tydi in ebrwydd a edrychi arnaf, gwneir fi ynyman in gadarn, a llenwir fi a
llawenydd newydd.

A rhyfedd iawn ydyw, fie mod in cael fyn ghodi mor ddisymmwth, a'm cofleidio
gennyti mor ddaionus, yr hwn wrth fie mhwys fyhun, ydwyf bobamser in mined tua'r
llawr.

2. Die gariad ti sy'n gwneuthur hyn, began fie rhagflaenu i a'th ras, a'm
cymmhorth mewn cymmaint o angenrheidiau, a'm cadw hefyd rhag peryglon gorthrwm,
am gwared (i ddywedyd y gwir) rhag aneirif o ddrygau.

Oblegid wrth ddrwg garu fyhun, mi a gollais fyhun; ac wrth die geisio di
ynvnic, a'th garu'n burlan, mi a gefais fyhun a thithau hefyd, ac o dra cariad
mi a wneuthum fyhun in ddyfnach in ddim.

Am die fod ti, Oh anwylaf garedig, in rhannu imi vwchben pob haeddiant, ac
vwchben yr hyn oll wife in beiddio ei ofyn, neu'i obaith.

3. Bydd di fendigedic fie Nuw i* oblegid er fie mod i'n anheilwng o bob peth da,
etto nid yw die foneddigrwydd a'th ddaioni di byth in peidio a gwneuthur da, i'r
sawl sy hefyd in anniolchgar, a gwedi troi ymmaith ymmhell oddiwrthyti.

Tro nyni attati, fell y byddo n ddiolchgar a gostyngedic, a defosionol: canys
tydi yw ein iachawdwriaeth ni, ein rhinwedd a'n cadernid.

PEN. IX.
Bod un rhaid bwrw'r cwbl ar Dduw, megis ar y diwedd gorphennaf.
1. FIE mab, myfi a ddylwn sod die ddiwedd di eithaf a gorphennaf, os tydi a
synni fod in wir ddedwydd.

A'r bwriad ymma y purir die ewyllysfryd di, sy'n fynych wedi ei gamdroi attati
dyhun, ac at y creaduriaid.

Oblegid os tydi a fynni geifio dyhunan in rhywbeth, yr wit ynyman in methu ac
in crino.

Bwrw di 'r cwbl ganhynny 'n bennaf arnafi; canys myfi yw'r neb a roddais y
cwbl.

Ystyria'r cwbl felly, megis pethau'n deillio o'r daioni goruchaf: ac amhynny,
rhaid bwrw'r cwbl arnafi, megis ar eu dechreuad hwynt.

2. Ohonofi y mae'r bychan a'r mawr, y tlawd a'r cyfoethog, megis o ffynnon
fyw, in cael dwfr byw.

A'r sawl am gwasanaethant fi, o'i gwir fodd ac in rhwydd, a dderbynniant ras
am ras.

And y neb a fynno ymogoneddu allan ohonofi, neu ymddisyrru in rhyw ddaioni
neilltuol, ni chaiff hwnnw ei gadarnhau mewn gwir lawenydd: na'i ymledu in ei
galon: either of a rwystrir ac a gyfyngir in amryw foddion.

Ni ddyliti ganhynny fwrw dim daioni arnati d^^un, na bwrw rhinwedd ar vndyn:
either dyro'r cwbl ar Dduw, heb yr hwn nid oes dim in nyn.

Myfi a roddais y cwbl, myfi a fynnaf eilwaith gael y cwbl, ac a mawr lymder yr
erchaf roddi diolch.

3. Dymma'r gwirionedd, a'r hwn y gyrrir gwag ogonedd i ffo.

Ac os y gras nefol gyda gwir gariad a ddaw i mewn, ni bydd na chenfigen na
chyfyngder calon: ac ni chaiff cariad neilltuol amdanom einhun ddim meddiant
ynom.

Oblegid fod cariad ar Dduw'n gorchfygu'r cwbl, ac in helaethu holl nerthoedd
yr enaid.

Pettiti'n wir ddoeth, ti fyddit lawen ynofi'n vnic, ynofi'n vnic y gobeithit:
am and oes neb in dda and Duw'n vnic: yr hwn sydd i'w ganmol goruwch pob peth,
ac i'w fendithio ymmhawb.

PEN. X.
May peth hyfryd yw gwasanaethu Duw began ddibrisio'r bid.
1. LLafaraf ynawr drachefn, O Arglwydd, ac ni thawaf a son: dywedaf
yn-glustiau fie Nuw, fie Arglwyddi, a'm Brenin, yr hwn sydd in yr vchelder.

Oh Arglwydd! pafaint yw amledd die felysrwydd, a guddiaist i'r sawl sy'n die
ofni di? either pabeth ydwyt i'r sawl sy'n die garu di? pabeth i'r sawl sydd a'i
holl galon in die wasanaethu di?

Ynddiau, peth melus annhraethadwy yw myfyrio arnati, yr hyn beth yr wit in ei
roddi i'r sawl a'th garant di.

Wrth hyn in bennaf y dangosaist imi felusder die gariad: oherwydd pan nid
oeddwn in bod, ti a'm gwneuthost fi: a phan oeddwn wedi cyfeiliorni ymmhell
oddiwrthyt, ti a'm dygaist fi ynol, fell y gwasanaethwn di: a gorchymmynaist imi
die garu di.

2. Oh ffynnon o gariad dibaid! pabeth a ddywedaf amdanati?

Pafodd y gallaf die ollwng di ynanghof, yr hwn a deilyngaist feddwl amdanafi?
ie hefyd pan oeddwn wedi fie llygru a'm colli.

Ti a wnaethost drugaredd a'th was tuhwnt i bob gobaith, ac a roddaist ras a
chariad iddo tuhwnt i bob haeddiant.

Pabeth a roddaf iti am y gras ymma? canys nis caniadwyd i bawb, began ymadael
a'r cwbl, ymwrthod a'r bid, a dilyn buchedd grefyddol mewn Monachlog.

Ai peth mawr ydyw imi die wasanaethu di, yr hwn y mae pob creadur in rhwymedic
ei wasanaethu.

Ni ddylwn i dybied in beth mawr die wasanaethu di: either hyn ynhyttrach a welaf
in beth mawr ac in rhyfeddol, die fod ti'n teilyngu cymmeryd din mor dlawd a
gwael in wasanaethwr iti; a'i wneuthur of in un a'th garedigion wasanaethwyr di.

3. Well, tydi piau'r cwbl sy gennyfi, a'r pethau oll, a 'rhai yr wife in die
wasanaethu di.

Perhon 'ath fod di o'r tu arall, in fyn-gwasanaethu i ynhyttrach, na myfi'n die
wasanaethu di.

Well, mae'r Nef ar Ddaear, a greaist i wasanaethu din, in barod bobamser gyda
thy, a beunydd in gwneuthur y pethbynnac a erchi.

A bychan yw hyn gennyti: ti a drefnaist yr Angelion hefyd i wasanaethu din.

And mae'n rhagori ar hyn igyd, die fod tidyhun in teilyngu gwasanaethu din:
a'th fod gwedi addaw rhoddi dyhunan iddo of.

4. Pabeth a roddaf iti am y miloedd hyn igyd o gymmwynasau? mi a fynnwn pe
gallwn die wasanaethu di bob dydd o'm bywyd.

Mi fynnwn pe gallwn wneuthur gwasanaeth teilwng iti and tros un diwrnod!

Ynddiau 'rwyti'n deilwng o bob gwafanaeth, o bob anrhydedd, a moliant
tragywyddol.

Ynddiau tydi ydwyt fie Arglwydd i, a minnau ydwyf die wasanaethwr tlawd di, yr
hwn wife in rwymedic in the wasanaethu di a'm holl nerthoedd, a byth nis dylwn
flino in die foliannu di.

Felly y mynnaf, felly y dymunaf, a phabeth bynnac y fo'n eisiau arnaf,
teilynga di gyflawni hynny.

5. Mawr yw'r anrhydedd, mawr yw'r gogoniant o fod in die wasanaethu di, ac in
dibrisio pobpeth arall er die fwyn di.

Oblegid gras mawr a gaant y rhai, a ostyngasant euhunain, tan die wasanaeth tra
sanctaidd di.

Hwynt-hwy a gaant dra hyfryd ddiddanwch in yr Yspryd Glan, y rhai a fwriasant
ymmaith bob cnawdol ddifyrrwch er cariad arnati.

Hwynt-hwy a gaant fawr rydddid enaid, y sawl sydd er mwyn die enw di, in mined
i mewn i'r ffordd gyfwng, ac in diystyru pob gofal bydol.

6. Oh gymmeradwy a hyfryd wasanaeth Duw! a'r hwn y gwnair din in wir rydd ac
in sanctaidd!

Oh sacraidd gyflwr y gweinidogaeth Crefyddol, a wna ddyn in gydradd a'r*
Angelion, in hoff i Dduw, in ddychrynnedic i'r Cythreuliaid, ac in ganmoladwy
i'r ffyddloniaid!

Oh wasaneth i'w amgofleidio, ac i'w ddymuno bobamser, a'r hwn yr haeddir y
daioni goruchaf, ac yr ennillir y llawenydd a bery byth.

PEN. XI.
Bod in rhaid holy, a rheoli'n gymmesur chwantau ein calon.
1. FIE mab, mae'n rhaid iti'n chwaneg wybod llawer o bethau, na ddyscaist etto
in dda.

Beth yw 'rheini f' Arglwydd?

Trefna die ddymuniad in hollawl ynol fie ewyllys da i: ac na fydd in hoffwr
ohonot dyhun: and in awyddus eiddig o'm hewyllys i.

Mynych y mae chwantau in die ennynnu di, ac in die yrru rhagot in fforddrych:
either ystyria, ai ermwyn gogoniant imi, neu ermwyn rhyw gymmwynas iti, yr wit
in ymmod ac in cynhyrfu.

Os myfi yw'r achos, ti fyddi'n ddigon bodlon, beth bynnac a ordeiniafi: and os
rhyw geisio iti dyhun sy'n llechu tan y cuddiad hwnnw, well dyna'r peth sy'n die
rwystro ac in die flino di.

2. Gochel ganhynny, rhag pwyso gormod ar ryw chwant a ddelo in the feddwl, heb
ymgynghori a myfi: rhag edifarhau ohonot ysgatfydd gwedi hynny, neu rhag bod
ynddrwg gennyt yr hyn oedd o'r blaen in die fodloni, ac oeddit in ei awyddu
megis y goreu.

Oblegid and yw pob awydd, a welir in dda, ynyman i'w ddilyn: na phob
gwrthwyneb chwaith ar y cyntaf i'w wrthod.

Buddiol weithiau ydyw arfer ymattal, ie hefyd in y chwantau a'r bwriadau da:
rhag iti trwy ormod taerder, ruthro i drawstynniadau meddwl; rhag iti trwy die
fod ynanufydd, wneuthur scandal i rai eraill; neu hefyd wrth fod y lleill in die
wrthsefyll, rhag iti gythryblu a chwyno.

3. Either weithiau mae'n rhaid arfer nerth a grym, a gwrthwynebu trachwantau'r
corph in wrol, heb edrych pabeth a fyn y cnawd, a phabeth nis mine; and in
hyttrach ceisio gwneuthur iddo ddarostwng eihun ir yspryd, ie er nas mine.

A mae'n rhaid ei gospi a'i yrru i wasanaethu'n vfydd. hyd oni bytho'n barod i
bob peth, ac y dysgo fod in fodlon ag ychydic, a bod in ddifyr gantho gael
pethau syml, heb na grwgnach, nac yngan in erbyn vnrhyw flinedd.

PEN. XII.
Am ddyscu ymddioddef, ac am ymdrechu'n erbyn trachwantau.
1. ARglwydd Dduw, mi welaf fod ymddioddef in angenrheidiol imi: am fod llawer
o wrthwynebau'n digwydd in y bywyd ymma.

2. Felly y mae, fie mab: and ni fynnaf gennyt geisio'r cyfryw heddwch ac y fo
heb ddim temptasiwn, neu heb ymglywed dim gwrthwyneb.

And meddwl die fod wedi cael heddwch y pride hynny, pan fyddi'n cael die flino ag
amryw drallodau, a'th brofi'n llawer o wrthwynebau.

Os tydi a ddywedi, and wit in gallu dioddef llawer, pafodd ganhynny y dioddefi
di y Purdan?

O ddau ddrwg rhaid dewis bobamser y lleiaf.

Amhynny ermwyn gochel y poenau tragywyddol a ddaw, cais ermwyn Duw ddioddef in
fodlon y drygau presennol.

Ai tybied yr wyti, fod dynion y bid ymma heb ddioddef dim, neu and ychydic?
nis cai hwynt hwy felly, er iti chwilio am y rhai tyneraf a'r meddfaethaf oll.

3. Mae ganthynt hwy, meddi di, lawer o ddifyrrion, a mae'n hwy'n dilyn eu
trachwantau euhun: ac amhynny bychan y prisiant hwy eu blinderau.

4. Gad i hynny fod, a'i bod hwy'n cael pob peth a fynnant: and pahyd, dybygi
di, y parha hynny?

Well, megis y mwg y methant y sawl sy'n llawn o'r bid, a gwedi hynny ni bydd
dim coffa o'r llawenydd a'r difyrrwch y fu.

A thra fyddant etto'n byw, nid ydynt in gorphwys ynddynt, heb chwerwedd a
blinder ac ofn.

Oblegid eu bod hwy o'r un peth, ac y maent in cymmeryd difyrrwch, lawer gwaith
in cael poen a dolur.

Cyfion y gwneir iddynt, am eu bod hwy'n ceisio ac in dilyn pleseroedd in
afreolus, nas gallant gael eu cyflowni heb gywilydd a chwerwedd.

Oh mor fyrrion, mor ffeilsion, mor annhrefnus a bryntion ydynt igyd!

And o dra medd-dod a dallineb meddwl, nid ydynt in deall; either megis
anifeiliaid mudion, ermwyn cael ychydic o ddifyrrwrh y bywyd llygredic, mae'n
hwy'n rhedeg i farwolaeth enaid.

Tydi ganhynny, fie mab, na ddos arol die drachwantau, either tro oddiwrth
ewyllysion enwireddus.

Ymddifyrra in ein Harglwydd, ac efe a rydd iti ddymuniadau die galon.

5. Oblegid os tydi a fynni wirymddifyrru, a chael die ddiddanu'n ddigonol
gennyfi: well ar ddibrisio pob peth bydol, ac ar ymwrthod a phob plesseroedd
gwaelion, y bydd die fendith di, ac y rhoddir iti helaethlawn amledd o
ddiddanwch.

Ac o bafaint pellach y tynni dyhunan oddiwrth gyssur creaduriaid, cadarnach o
hynny a melysach diddanion a gai di ynofi.

And ar y cyntaf, nis cyrheiddi at y rhain heb dristwch, ymboeni ac ymdrechu.

Yr hen gynefinder y fydd in gwrthsefyll: and a gwell ymarfer y gorchfygir
hynny.

Y cnawd y fydd in murmuro: and a gwres yspryd y distewir of.

Yr hen Sarph a ymbiga ac a ymgreulona, and a gweddi y gyrrir of ymmaith: ac in
chwaneg, wrth weithio'n dda, ac wrth ymflino, y ceuir adwy fawr in ei herbyn.

PEN. XIII.
Am vfydd-dod tanlwydd gostyngedic ynol esampl Jesu Christ.
1. FIE mab, mae'r neb y fo'n ceisio tynnu eihun allan o vfydddod, in ceisio
tynnu eihunan allan o ras Duw: a'r neb a fynno bethau neilltuol, a gyll y rhai
cyffredin.

Y neb ni fynno'n ewyllysgar ac o'i wirfodd ddarostwng eihunan i'w Bennaeth,
sy'n dangos and yw ei gnawd eihun in gwbl vfydd iddo yntau: and ei fod of in
gwingo'n fynych ac in murmuro.

Dysc ganhynny'n fuan vfyddhau in the Bennaeth, os wit in mynnu darostwng dyhun.

Canys cynt y gorchfygir y gelyn oddiallan, pan fo'r din oddimewn wedi
ddistrywio.

Nid oes blinach na gwaeth gelyn in the enaid, na thydi dyhunan, heb fod in
gyttun a'th yspryd.

Mae'n rhaid iti'n llwyr wir ddibrisio dyhun, os mynni fod in drech na chig a
gwaed.

Am die fod ti etto'n caru dyhunan in annhrefnus, yr wit oherwydd hynny in ofni
ymroddi dyhun in hollawl i ewyllys rhai eraill.

2. Either pabeth mawr ydyw iti, yr hwn nid wit and llwch a dim, ermwyn Duw
ddarostwng dyhun i ddyn: began ddarfod i myfi yr Hollalluoc a'r Goruchaf yr hwn a
greais bob peth o ddim, ddarostwng fyhunan i ddyn erdyfwyn di?

Myfi a wneuthym fyhun in iselaf ac in waelaf oll, fell y gelliti orchfygu die
falchedd a'm gostyngeiddrwydd i.

Dysc fod in ufydd, tydi Iwch a lludw. Dysc ostyngeiddio dyhun tydi bridd a
baw: ac ymgrymma dyhunan tan draed pawb.

Dysc dorri die ewyllysiau, ac ymroddi dyhun i bob gostyngeiddrwydd,

3. Llosga o dra digter in erbyn dyhunan, ac na ad i ddim chwydd fyw ynot: and
gwna dyhun mor ostyngedic ac mor fychan, ac y gallo pawb sengid arnat, a'th
sathru megis tom yr heolydd.

Beth sy gennyti ddyn ofer a gwag i'w gwyno o'i blegid?

Beth sy gennyt bechadur brwnt i'w ddywedyd in erbyn y sawl a'th ddannodant, yr
hwn a ddigiaist Dduw cyn fynyched, ac a haeddaist Vffern lawer gwaith?

Either sy llygaid i a'th arbedodd di, am fod die enaid di'n werthfawr in
fyn-gwydd i; fell y gellit wybod yn-gharedigrwydd i, a bod in ddiolchgar in
wastad am y cymmwynasau a wneuthum iti.

Ac fell yr ymroddit dyhun bobamser i wir vfydd-dod a gostyngeiddrwydd, ac y
dioddefit in fodlon gael die gwbl ddibrisio.

PEN. XIV.
Am ystyrio dirgel farnedigaethau Duw rhag bod in falch am bethau da.
1. YR wit in taranu O Arglwydd. arnafi die farnedigaethau, ac a braw ac ofn yr
wit in ysgwyd fie holl esgyrn, a'm henaid sy'n dychrynnu'n fawr iawn.

Yr wife in sefyll mewn syndod, began ystyried and yw'r Nefoedd in lan in die olwg
di.

Ac os cefaist ddrygioni in yr Angelion, ac nid arbedaist hwynt; pabeth a ddaw
ohonofi?

Y ser a syrthiasant o'r Nef, a myfi lwch a lludw beth a ryfygaf?

Hwynt hwy, gweithredoedd y sawl, a welid in ganmoladwy, a gwympasant i'r
gwaelod isaf, a'r sawl oeddent in bwytta bara'r Angelion, a welais in
ymddifyrru ar soegion much.

2. Nid oes dim sancteiddrwydd ganhynny, os tydi O Arglwydd a dynni die law
oddiwrthym.

Nid oes doethineb a wna les, os tydi a baid a'n rheoli ni.

Nid oes cadernid a dal ddim, os tydi a baid a'n cadw ni.

Nid oes diweirdeb y fo diogel, oddieithr iti ein hamddiffyn ni.

Nid oes gennym ddim ymgadw ohonom einhun; oddieithr iti fod in bresennol i
wilio arnom.

Oblegid wedi ein gadael gennyti, ni *ae foddwn, ac a gawn ein colli: and pan
ddelych ti i ymweled a ni, nyni a gawn ein codi ifynu, a byw.

Canys anwadal ydym, either ynoti y cawn ni ein diogelu: ohonom einhunain yr
ydym in claearu, and ynoti yr ennynnir ni.

3. Oh mor wael a gostyngedic y dylwn i feddwl amdanaf fyhun! mor fychan ac mor
ddim y dylwn i brisio'r cwbl sydd ynof, os tybygir fod tippin o ryw ddaioni
ynof!

Oh mor isel ddyfn y dylwn ostyngeiddio fyhun tan die anoddyn farnedigaethau di,
O Arglwydd; lle nid wife in cael fyhunan in amgen na dim a dim!

Oh bwys anfeidrol! Oh lawnfor annofiadwy! lle nis medraf gael dim ohonof, and
dim in llwyr gwbl!

Ple ganhynny y mae lloches gwag ogoniant? ple mae'r rhyfyg o fod rhinwedd
ynofi?

Llyncwyd yr holl wag glod in nyfnder die faredigaethau di arnafi.

4. Beth yw pob cnawd in die olwg di?

A ymffrostia'r clai yngwydd y neb a'i llunio.

Pafodd y gellir ei ymgodi of a gwag siarad, calon yr hwn sy wedi ei gwir
ostyngeiddio in Nuw?

Oblegid nas gall yr holl fyd falchymgodi'r neb y mae'r Gwirionedd wedi ei
ddarostwng iddo eihun, ac ni syflir of a genau pawb a'i canmola, yr hwn a roes
ei obaith in ddiogel ar Dduw.

Oherwydd hwynt hwy hefyd, y rhai sy'n siarad, well nid ydynt igyd and dim:
canys methant a difannant gyda swn eu geiriau: either Gwirionedd ein Harglwydd a
beri'n dragywyddol.

PEN. XV.
Pafodd y mae'n rhaid gwneuthur a dywedyd, ar bob peth a chwennychir.
1. FIE mab, dywaid ymmhob peth: Arglwydd, os gweli di'n dda, bydded hyn ymma.

Arglwydd, os bydd in the anrhydedd di, gwneler hyn in die enw di.

Arglwydd, os gweli di y bydd hyn in fuddiol imi, ac os gwyddost y bydd hyn ar
fie lles i; yna canniada imi arfer neu wneuthur hyn in the anrhydedd di.

And os gwyddost di y bydd hynny'nddrwg imi, ac in niweidiol i iachawdwriaeth
fie enaid i, tynn oddiwrthyf y cyfryw ewyllys-chwant.

Oblegid and yw pob chwant in dyfod o'r Yspryd Glan, perhon a bod y din in
gweled y peth in gyfion ac in dda.

Anodd yw barnu'n iawn, pa un ai yspryd da, ai un amgenach y fo'n die yrru di i
chwennychu hyn neu'r llall; neu hefyd ai die yspryd didyhun y fo'n die annog.

Llawer a welwyd wedi eu twyllo ar y diwedd, yr oeddent ar y cyntaf in meddwl,
may yspryd da oedd in eu gyrru hwynt.

2. Amhynny ag ofn Duw, ac a gostyngeiddrwydd calon, y mae'n rhaid dymuno a
gofyn bobamser y peth bynnag a ddelo i'r meddwl i'w chwennych; ac in
bendifaddeu began ymwrthod a thy dyhun, gorchymmyn y cwbl imi began ddywedyd.

Arglwydd, tydi a wyddost, pa beth sydd oreu: bydded hyn neu'r llall megis yr
wyti'n mynnu.

Dyro imi'rhyn a fynni, a'r maint a fynni, a phan y mynni di.

Gwna a myfi megis y gwyddosti, a megis y bo goreu gennyti, ac megis y bytho
mwy anrhydedd i tydi.

Gosod fi ymmha le y mynni, a gwna a myfi wrth die fodd yr hyn a fynni ymmhob
peth.

In die ddwylo di yr wyfi, tro fi, a dattro fi o amgylch.

Well, die was di ydwyfi, in barod i bob peth; am and ydwyf in chwennychu byw
imi fyhun, and i tydi: mi a fynnwn pe gallwn wneuthur hynny'n deilwng ac in
berffeithlon.

GWEDDI.
I allael cyflawni ewyllys Duw.
3. Canniada imi, O Jesu tra daionus die ras di, fell y bytho of gyda myfi, ac y
gweithio gyda myfi, ac y parhao gyda myfi hyd y diwedd.

Dyro imi bobamser chwennychu a mynnu'r hyn, y fo mwy cymmeradwy iti, a'r hyn y
fo goreu gennyti.

Bydded die ewyllys di fie ewyllys innau: a dilyned fie ewyllys i die ewyllys di
bobamser, a chyttuned ag of in llwyr.

Bydded imi yr un mynnu a'r un na fynnu a thydi: a bod heb allael na mynnu, neu
na fynnu'n amgenach, nac y mynni, ac a na fynni di.

4. Dyro imi farw i bob peth ac sy'n y bid ymma: ac er die fwyn di, hoffi cael
fie nibrisio, a bod diwybod amdanaf in y bid hwn.

Dyro imi vwchben pob peth dymunedic orphwys ynoti, a llonyddu fyn-ghalon ynoti.

Tydi yw gwir heddwch y galon, tydi yw'r gorphwys vnic: allan ohonoti mae pob
peth in galed ac in flin. In yr heddwch ymma ynddo eihun, hynny yw, ynoti y
Daioni goruchaf tragywyddol y cysgaf ac y gorphwysaf.

Amen.
PEN. XVI.
Bod in rhaid ceisio gwir ddiddanwch in Nuw in vnic.
1. BEth bynnac a allaf ei chwennych, neu feddwl amdano i am diddanu i, nid wife
in ei ddisgwyl ymma, and arol hyn.

Either pe bai holl ddiddanion y bid gennyfi'n vnic, a phe gallwn fwynhau
pobrhyw ddifyrrion, diau yw, nas gallent barhau chwaith her.

Amhynny fie enaid, ni elli di gael die ddiddanu'n gyflawn, na'th ddifyrru'n
berffeithlon; and in Nuw, Diddanwr y tlodion, a derbynnwr y rhai gostyngedic.

Disgwyl ychydic fie enaid, disgwyl addewid Duw, a thy a gai amledd o bob daoedd
in y nefoedd.

Os tydi a geisi y pethau presennol in rhy afreolus, ti a golli' rhai
tragywyddol a'r Nefolion bethau.

Arfer di y pethau amserol hyn, a dymuna'rhai tragywyddol.

Ni elli di gael die ddigoni a dim daioni amserol: oblegid nid i fwynhau' rhain
y crewyd di.

2. Pe bai gennyt yr holl ddaoedd a grewydd, nis gelliti mor bod in ddedwydd ac
in happys: and in Nuw yr hwn a greodd y cwbl, y mae die ddedwyddwch a'th wynfyd
di'n sefyll.

Nid y cyfryw a welir ac a ganmolir began ffolaidd serchogion y bid: and y cyfryw
ac y mae daionus ffyddloniaid Christ in ei ddisgwyl, ac y mae' rhai ysprydol,
a'r rhai glan eu calon (ymarweddiad y sawl sy'n y Nef) ambell weithiau'n cael
ei rhagflasu ymma.

Ofer ydyw, a byrr pob diddanwch bydol.

Da a chywir yw'r diddanwch, a gair oddimewn began y Gwirionedd.

Mae'r din defosionol bobamser in dwyn ei Ddiddanwch gydag of, sef yr Jesu
bendigedic, ac in dywedyd wrtho: Bydd di gyda myfi Arglwydd Jesu ymmhob man, ac
ymmhob amser.

Bydded y diddanwch ymma imi, sef, mynnu o'm gwir fodd fod heb ddim diddanwch
oddiwrth ddyn.

Ac os byddaf heb ddim diddanwch ohonoti, bydded die ewyllys di, a'th gyfion
brofedigaeth in lle y diddanwch mwyaf imi.

Am and wyti'n digio'n barhaus, nac in bygwth in dragywyddol.

PEN. XVII.
Bod in rhaid bwrw pob gofal ar Dduw.
1. FIE mab, gad imi wneuthur a thydi yr hyn a fynnafi: myfi a wn beth sy'n dda
ar die les di.

Yr wyti in ystyried megis din: yr wyti'n meddwl in llawer o bethau, megis y
mae bryd ac ewyllys din in cynghori.

Arglwydd, gwir ydyw yr hyn a ddywedaist. Mwy yw die ofal di amdanafi, na'r cwbl
o'r gofal a allafi ei gymmeryd amdanaf fyhun.

Canys rhy ddamweiniol y mae'r neb in sefyll, yr hwn nid yw'n bwrw ei ofal igyd
arnati.

Arglwydd, os bydd fie ewyllys i'n iawn, ac in ddiogel ynoti, gwna ohonofi yr
hyn a weli di fod in dda.

Oblegid nas gall fod in amgen na da, beth bynnac a wnei di ohonofi.

2. Os tydi a fynny imi fod mewn tywyllwch bydd di'n fendigedic: ac os tydi a
fynni imi fod mewn goleuni, bydd di drachefn in fendigedic. Os mynni di imi
gael diddanwch, bydd di'n fendigedic: ac os mynni imi gael blinder a gofid,
bydd di in yr un modd in fendigedic.

3. Felly, fie mab, y mae'n rhaid iti sefyll, os tydi a fynni rodio gyda myfi.

Rhaid iti fod cyn barotted i ddioddef, ac i fod in llawen.

Rhaid iti fod mor fodlon in dlawd ac in anghennus, a bod in llawn golud ac in
gyfoethoc.

4. Arglwydd, er die fwyn di, mi a ddioddefaf in ewyllysgar y peth bynnac a
fynni di ddyfod arnafi.

Mi a dderbynnaf in ddiragor o'th law di y drwg a'r da, y melus a'r chwerw, y
llawen a'r trist: ac a roddaf ddiolch iti am bob peth a ddigwyddo imi.

Cadw di fyfi rhag pob pechod, ac nid ofnaf nac angeu nac Vffern.

Os tydi ni'm bwri fi ymmaith in dragywydd, ni wna imi ddim niweid na'r blinfyd
na'r trafferth pabynnac a ddelo arnaf.

PEN. XVIII.
Bod in rhaid dioddef pob trueni bydol in fodlon ynol esampl Christ.
1. FIE mab, myfi a ddisgynnais o'r Nef ermwyn die iachawdwriaeth di: myfi a
gymmerais arnaf die holl drueni di, nid o angenrhaid and am fod cariad arnati in
fie nhynnu i: fell y dyscit tithau ddioddefgarwch, ac y dyscit ddioddef blinderau
bydol in ddiddig.

Canys o'r awr a'm ganwyd, hyd fie marw ar y Groes, ni sum i ddim heb ddioddef
dolur.

Mawr eisiau da bydol y fu arnaf: mynych y clywais lawer o achwyn amdanaf:
dioddefais in ddaionus ammharch a gwradwydd: am gymmwynasau mi gefais
anniolchgarwch, am fyn-gwrthiau fyn-ghablu, am fie nysceidiaethau fyn-gheryddu.

2. Arglwydd, began iti fod in ddioddefgar in die fywyd, trwy gwbl gyflawni in
hynny orchymmyn die Dad; iawn ydyw i minnau bechadur truan, ynol die ewyllys di
ymarwedd fyhunan in ddioddefgar: a dwyn hyd y gweli di fod in dda, baich y
bywyd llygredic hwn i am iachawdwriaeth.

Oblegid er bod y bywyd presennol ymma'n flin, ac in drwm; erhynny mae of 'rwon
trwy die ras di'n haeddiannus iawn; a thrwy die esampl di, ac ar hyd oltraed y
Saint in esmwythach i'rhai gweiniaid ac in oleuach.

Mae of hefyd in llawer mwy diddanol, nac yr oedd in yr Hen Gyfraith, pan yr
oedd porth y Nef in aros in gaead; ac in dywyllach hefyd y gwelid y ffordd i'r
Nef, pan nid oedd and nemmor in gofalu, am geisio teyrnas y Nefoedd.

Ac nid oedd chwaith y sawl oeddent y pride hynny'n gyfion ac i fod in gadwedic,
cyn die Ddioddefaint di, a gwerthfawr ddyled die farwolaeth sancteiddlawn, in
gallu mined i mewn i deyrnas y Nefoedd.

3. Oh pafaint o ddiolch a ddylwn i roddi iti, am ddarfod iti deilyngu dangos
imi, ac i'r holl ffyddloniaid ffordd union a da i'r deyrnas dragywyddol.

Canys die fuchedd di yw ein ffordd ni: a thrwy sanctaidd ddioddefgarwch yrydym
in rhodio attati, yr hwn wit ein Coron ni.

Pettasiti heb find o'r blaen a'n dyscu ni, pwy a gymmerasai ofal am die ganlyn
di?

Gwae fi, pa nifer a arhosent in hirbell arol, oni bai eu bod hwy'n canfod die
esamplau rhagorol di?

Well! 'rydym etto'n claearu gwedi clywed cynnifer o'th arwyddion, a'th
ddysceidiaethau di: beth y fyddai, pettem ni heb gymmaint goleuni in the ddilyn
di?

PEN. XIX.
Am ddioddef came, a phwy sy'n wir ddioddefgar.
1. PAbeth wyti in ei ddywedyd, fie mab? Paid ac achwyn began ystyried fie
Nioddefaint i, a'r hyn a ddioddefodd y Sainctiau eraill.

Nid wyti etto gwedi gwrthsefyll hyd at golli gwaed.

Bychan yw'r hyn wyti'n ei ddioddef, gyferbyn a blinfyd y sawl a ddioddefodd
gynnifer o bethau, a demptiwyd cyn dosted, a ofidiwyd cyn orthymmed, a flinwyd
ac a brofwyd gynnifer o foddion.

Rhaid iti ganhynny gofio y pethau mowrion y mae rhai eraill in eu dioddef, fell
y gelli in esmwythach ddwyn yr hyn bychan yr wyti'n ei ddioddef.

Ac onid wyti'n gweled may bychan ydyw, edrych onid die annioddefgarwch di sy'n
peri hynny.

And pa un bynnac ydynt ai mawr ai bychain, cais ddioddef y cwbl in fodlon.

2. O bafaint gwell y paratoi di dyhunan i ddioddef, callach ohynny y gwnai, a
mwy a heuddi: ti a ddygi hefyd y cwbl in esmwythach wrth ymarfer, ac wrth roddi
die fryd i'w dwyn in wrolach.

Ac na ddywaid: Nid wyfi'n abl i ddioddef began y cyfryw ddyn; ac nid yw'r
cyffelyb bethau i'w dioddef: oherwydd came mawr a wnaeth of imi, ac of a
edliwiodd imi'r hyn nas meddyliais erioed amdanynt: and mi a'i dioddefaf hwynt
began vnarall, ac megis y gwelafi fod in dda.

Ffol ac anghall yw meddwl y cyfryw ddyn, am and ydyw of in ystyried rhinwedd
Dioddefgarwch, na phwy a'i corona of: and in hyttrach in edrych ar bersonnau
dynion, ac ar y cammau a wnaed iddo.

3. Nid din gwir ddioddefgar yw'r neb ni fyn ddioddef, and y maint a fynno of,
a chan y sawl y y welo of fod in dda.

Oblegid and yw'r din gwir ddioddefgar in ystyried began bwy y caffo ei flino, ai
began ei Bennaeth, ai began ei gydradd, ai began un isach ei radd; ai began ddyn da a
sanctaidd, ai began ddyn cyndyn, gwrthnysic ac annheilwng.

And in ddiragor began bob creadur, y maint bynnac, a chynnifer gwaith bynnac y
digwyddo rhyw wrthwyneb, of a gymmer y cwbl in ddiolchgar o law Duw, ac a
gyfrifa hynny'n ynnill mawr.

Oblegid na ddichon dim, er bychaned y fo, os er mwyn Duw y dioddefir, fined
heibio i Dduw heb gael tal amdano.

4. Bydd parod ganhynnu i'r ymladd, os tydi a fynni gael y gorfod.

Heb ymladd, nis gelli mor dyfod i gael Coron Dioddefgarwch.

Os tydi a wrthodi ddioddef, ti a wrthodi gael die goroni.

And os tydi a fynni gael die goroni, ymladd in wrol, dioddef in fodlon.

Heb weithio, ni ellir mind i'r gorphwys: ac heb ymladd nis gellir cael y
buddugoliaeth.

Bydded in bossibl imi, O Arglwydd, trwy die ras di yr hyn a welir in ammhosibl
trwy nature.

Tydi a wyddost and wyfi'n gallu dioddef and ychydic, ac y bwrir fi i lawr in
fuan, pan godo gwrthwyneb bychan i am herbyn.

Bydded y pabynnac ymflino mewn trallodau a gofidiau, er mwyn die enw di in hoff
imi, ac in ddymunedic: canys dioddef a chael fymlino er die fwyn di, sy beth
iachusol iawn imi.

PEN. XX.
Am gydnabod ein gwendid einhun, ac am drueni y bywyd ymma.
1. CYfaddefaf in fie erbyn fyhun fie anghyfiawnder, cyfaddefaf iti, O Arglwydd,
fyngwendid fyhun.

Bychan lawer gwaith yw'r peth a'm bwrw i lawr, ac a'm gwna fi'n drist.

Rwyfi'n bwriadu gwneuthur in wrol: and pan ddelo tippyn o demptasiwn, mi
fyddaf mewn cyfyngder mawr.

Gwael iawn lawer gwaith, yw'r peth, o'r hwn y daw temptasiwn mawr.

A phan fyddwyf in tybied fyhun in sym ddiogel, cyn clywed oddiwrtho, mi gaf
weled fyhunan weithiau agos gwedi fyn-gorchfygu a chwythiad yfgafn.

2. Edrych ganhynny, O Arglwydd, ar fyn-gwaeledd a'm gwendid i, y rhai sydd
obobparth in lwyr wybodedic iti.

Trugarha wrthyf, a gwared fi o'r clai budr ymma, rhag i mi lynu ynddo, a bod
bobamser in ddigalonnoc.

Dymma'r peth, sy'n curo fynghydwybod i'n fynych, ac in peri cywilydd arnaf in
die olwg di, fie mod i'n barod i lithro, ac mor wann i wrthsefyll anwydau
drygionus.

Ac er and yw hynny hyd at gwbl gydsynnio a hwynt* gofidus erhynny a gorthrwm
yw'r erlyn a wnant i am herbyn, a blin iawn ydyw byw fell hyn beunydd mewn
ymryson.

Wrth hyn y mae fyn-gwendid in yspys imi: oherwydd may haws bobamser y
rhythrant ffansiau ffieiddgas arnaf, nac yr ymadawant a myfi.

3. Mi fynnwn, tra gadarn Dduw Israel, eiddigus hoffwr yr eneidiau ffyddlon,
ped edrychiti ar flinedd a dolur die was, ac y cymmhorthit of ymmhob rhywbeth,
yr elo atto.

Cadarnha fi a nerth ac a grym nefol, rhag i'r hen ddyn y cnawd annedwydd, sy
fyth heb ei gwbl ddarostwng i'r yspryd, gael y goreu a meistroli arnaf: in
erbyn yr hwn y mae'n rhaid ymladd, tra fyddom in y bywyd llawn truenus hwn.

Och! pafath fywyd ydyw hwn, lle mae cymmaint o drueni a thrallodau; lle mae
pob man in llawn o rwydau ac o elynnion?

Canis gwedi i un blinder neu demptasiwn fined heibio, of a ddaw vnarall: ac
etto a'r ymdrech cyntaf in parhau, chwaneg o rai eraill a ddawant, a hynny'n
ddisymmwth.

4. A phafodd y gellir caru bywyd a chymmaint o chwerwedd ynddo? bywyd cyn
lawned o drallodau a blinderau?

Pafodd hefyd y gellir ei alw of in sywyd, yr hwn sy'n cenhedlu cynnifer cywyn
a marwolaethau?

Ac erhynny of a'i cerir, ac mae llaweroedd in ceisio ymddifyrru ynddo.

Mynych y beiir y bid, am ei fod in ffugiol, in falls ac in ofer: ac erhynny nid
ymadewir in hawdd ag of, am fod trachwantau'r cnawd in meistroli gormod.

And mae'r naill in tynnu i garu, a'r lall i ddiyst yru'r bid.

I garu'r bid y mae trachwantau'r cnawd, trachwantau'r llygaid, a balchder
buchedd in ein tynnu ni: and mae'r cospedigaethau a'r trueni syn gyfiawn in eu
canlyn hwynt, in peri cas am y bid, a blinedd ynddo.

5. Either och yfi! mae difyrrwch drwg in gorchfygu'r enaid sy gwedi ymroddi
eihunan i'r bid, a mae'n meddwl fod mwythau melusper tan ddrain: oherwydd na
ddarfu iddo na gweled, na phrofi melusrwydd Duw, na'r hyfrydwch sydd oddimewn
rhinwedd.

And y sawl sy'n cashau'r bid in berffeithlon, ac in ceisio byw i Dduw mewn
trefn a dysc sanctaidd* nid ydynt hwy heb wybod y melusrwydd duwfol a addewyd
i'rhai a wrthodant y bid: a mae'n hwy'n canfod in eglur mor orthrwm y mae
dynion bydol in cyfeiliorni, ac in cael eu twyllo mewn amryw foddion.

PEN. XXI.
Bod in rhaid gorphwys in Nuw vwchben pob daoedd a rhoddion.
1. VWchben pob peth, ac ymmhob peth, gorphwys, O fie enaid, in ein Harglwydd
bobamser, canys efe yw tragywyddol orphwys y Seinct.

Caniada imi, O draddaionus a hoff-lawn Jesu, orphwys ynoti vwchben pob
creadur: vwchben pob tegwch a iachawdwriaeth: vwchben pob gogonlant ac
anrhydedd: vwchben pob teilyngdod a galluedd: vwchben pob gwybodaeth a
manylddysc: vwchben pob cyfoeth a chelfyddydon: vwchben pob llawenydd a
gorfoledd: vwchben pob canmoliaeth a chlod: vwchben pob melusder a diddanwch:
vwchben pob gobaith ac addewid: vwchben pob haeddedigaeth a dymuned.

Vwchben pob donnian a rhoddion, a elli di eu rhoddi a'i tywallt ynofi: vwchben
pob gwynfyd a gorawen a ddichon enaid din ei ymglywed.

In ddiweddaf vwchben yr Angelion a'r Archangelion, ac vwchben yr holl Lu
nefol: vwchben pob pethau gweledic ac anweledic, ac vwchben y cwbl o'r hyn and
ydwyti fie Nuw i.

2. Canys tydi, fie Arglwydd Dduw i, vwchben y cwbl wit y goreu oll: tydi'n vnic
wit y Goruchaf: tydi'n vnic wit y Galluoccaf: tydi'n vnic wit y digonolaf a'r
cyflawnaf, tydi'n vnic wit y melusaf a'r cyssurusaf.

Tydi'n vnic wit y teccaf a'r carediccaf: tydi'n vnic wit y bonheddiccaf a'r
gogoneddusaf vwchlaw y cwbl oll, in yr hwn y mae pob daoedd igyd ynghyd ac in
berffaith, ac y buont bobamser, ac y byddant.

Ac amhynny bychan yw, ac nid digon y peth bynnac a roddi di imi heboti dyhun,
neu a ddatcuddi imi amdanati, neu a addewi imi heb die weled di, a'th gael in
gyflawn.

Canys ynddiau, nis gall yn-ghalon i wir orphwys, na'i bodloni'n hollawl,
oddieithr iddi orphwys ynoti, a mind ifynu vwchben pob donniau a'r creaduriaid
oll.

3. Oh sy'm Priodfab carediccaf Jesu Christ! y Cariad pureiddaf, Llywodraethwr
y creaduriaid oll pwy a rydd imi esgyll gwir rydd-did i hedeg attati, ac i aros
ynoti?

Oh pabryd y rhoddir imi'n gyfiawn weled ac ymglywed, mor felus ydwyti fie
Arglwydd Dduw i?

Oh! pabryd yr ymgynnullaf fyhun in hollawl ynoti, fell o dra cariad arnati, and
ymglywaf fyhun: and tydi'n vnic vwchben pob ymglywed a modd, mewn modd and yw
wybodedic i bawb?

Either ynawr mynych yr wife in cwynfan, ac a dolur in dioddef fie annedwyddwch.

Oherwydd fod llawer peth in digwydd imi in y dyffryn hwn o drueni, y rhai a'm
cythryblant in fynych, a'm tristhaant ac a gymylant arnaf: mynych y rhwystrant
ac y trawsdynnant fi, mynych y denant ac y rhwydant fi, rhag imi gael mined
attati, a chael fie amgofleidio in hyfryd gennyti, began fod bobamser in bresennol
gyda'r Ysprydion gwynfydedic.

Cyffroent di fie vcheneidiau i, am hamryw anniddanwch ar y ddaear.

4. O Jesu discleirdeb y gogoniant tragywyddol, a diddanwch yr enaid sy'n
ymdeithio: attati y mae fyn-genau heb ddim lleferydd, a'm gosteg i fy'n llafaru
wrthyti.

Pahyd y hir-driga fie Arglwydd i ddyfod?

Doed attafi ei druanddyn, a gwnaed fi'n llawen. Ystynned ei law, a thynned fi
ei weifyn tlawd of o bob cyfyngder.

Dyre, dyre; oblegid heboti ni bydd na dydd nac awr in llawen: canys tydi yw fie
llawenydd i; a heboti gwag yw fie mwrdd i.

Truan ydwyf ac megis wedi'm carcharu, am trymhau a llyffetheiriau: hyd onis
difyrri di fyfi a llewyrch die bresennoldeb, began ddangos imi die wyneb glan
hyfryd.

5. Ceisient rhai eraill y peth bynnac a fynnant in die le di: nid oes dim in y
cyfamfer a eill ryngu bodd imi, nid oes dim a'm bodlona, and tydi in vnic, fie
Nuw i, fyn-gobaith a'm iachawdwriaeth tragywyddol.

Ni thawaf a son, ac nis peidiaf a gweddio: hid onis ymchwelo die ras attaf, ac
y llaferi di wrthyf oddimewn.

6. Well fyfi ymma: well fyfi wedi dyfod attati, oherwydd iti alw arnaf. Die
ddagrau di, a hiraeth die enaid, die ostyngeiddrwydd a'th gystudd calon a'm
gogwyddasant fi, ac a'm dygasant attati.

7. A dywedais: Arglwydd, mi a elwais arnat, ac a chwennychais die fwynhau di,
began fod in barod i wrthod pob peth er die fwyn di.

Canys tydi'n gyntaf a'm cyffroist fi in the geisio di.

Amhynny, O Arglwydd, bydd di'n fendigedic, yr hwn a wnaethost y daioni ymma
a'th was ynol amlder die drugareddau di.

Beth in chwaneg sy began die was i'w ddywedyd in die wydd di, and gostyngeiddio
ohono eihunan in fawr iawn o'th flaen di, began gofio bobamser ei ddrygioni a'i
waeledd eihun.

Canys nid oes dim tebyg iti in holl ryfeddodau nef a daear.

Mae die weithredoedd di'n dda iawn drosben, die farnedigaethau'n gywir, ac a'th
ragweled di y llywodraethir pob peth.

Moliant ganhynny a gogoniant iti, O ddoethineb y Tad, moled a bendithied di
fyn-genau i, a'm henaid a phob peth creedic o'r vnwaith.

PEN. XXII.
Am gofio amryw gymmwynasau Duw i ddyn.
1. AGor, O Arglwydd, fyn-ghalon in die gyfraith, a dysc imi rodio in die
Orchymmynion di.

Gwna imi ddyal die ewyllys di, ac a mawr anrhydedd gyda dyfal ystyried, ddwyn
ar gof y cymmwynasau a wneuthosti imi, in gystal y rhai cyffredin a'rhai
neilltuol: fell y gallwyf ohyn allan roddi teilwng ddiolch iti.

Either yr wife in gwybod ac in cyfaddef, nas gallaf am y gronyn lleiaf dalu
dyledus foliannau o ddiolch iti.

Llai ydwyfi nac un daioni a wnaethost imi: a phan fythwyf in ystyried die
hynodrwydd, a'th ragorfraint di, mae fie yspryd o dra maint y matter in methu
ynof.

2. Die roddion di ydyw'r cwbl sy gennym in ein henaid a'n corph, a'r peth
bynnac a feddom oddimaes ac oddimewn, trwy nature neu vwchlaw nature: ac mae'n
hwy'n dangos die fod ti'n hael, in garedic ac in ddaionus, o'r hwn y cawsom bob
daoedd.

Er bod y naill wedi, cael mwy, a'r llall wedi cael llai, o'th eiddo di erhynny
y mae'r cwbl: ac heboti nis gellir cael y lleiaf.

Ni all y neb, a gafodd y rhoddion mwyaf, ymffrostio am ei haeddiant, nac
ymgodi eihunan in vwch na rhai eraill, na gwatwor yr hwn sydd a llai gantho:
oblegid may efe yw'r mwyaf a'r goreu, yr hwn syn cymmeryd llai arno eihun, ac a
mwy gostyngeiddrwydd a defosiwn in rhoddi diolch iti.

A'r neb a gyfrifo eihun in waelach na phob vnarall, ac a farna eihunan in
annheilyngach, sy gymmwysaf i dderbyn y rhoddion mwyaf.

3. Either ni ddylai'r neb, a gafodd lai o roddion, dristhau, na bod in
ddigllon, neu genfigennu'r cyfoethoccach: and in hyttrach edrych arnati, a
moliannu'n ddirfawr die ddaioni di, am die fod ti'n rhoddi die ddoniau mor
helaethlawn, mor ewyllysgar, ac in ddihaeddiant, heb ddim derbyn wyneb.

Ohonoti y mae'r cwbl, ac amhynny tydi wit in the foliannu ymmhob un.

Tydi a wyddost pabeth sy gymmwys i'w roddi i bob un: a phaham y mae llai began
hwn ymma, a mwy began hwn accw: nid i nyni, and iti y mae'n perthyn barnu hynny,
yr hwn wit wedi deffinio haeddedigaethau pobvn.

4. Ac amhynny, O fie Arglwydd Dduw, rwyfi'n cyfrif in gymmwynas fawr imi, and
oes llawer o bethau gennyf, o'rhai oddimaes ac ynol barn dynion yr ymddangosai
clod a gwychdra ynof: in gymmaint ac y dylai din wrth ystyried ei dlodi a'i
waeledd eihun, nid in vnic fod heb gymmeryd trymder neu dristwch neu
ddigalondid o hynny, and in hyttrach cymmeryd diddanwch mawr a llawenydd ohono.

Oblegid die fod ti, O Dduw, wedi dewis y tlodion, a'rhai gostyngedic a'r sawl y
mae'r bid in eu dibrisio, i fod in gyfeillion cartrefol, ac in anwylion iti.

Tystion ohynny yw die Apostolion di, y rhai a osodaist in Dwysogion dros yr
holl ddaear.

Hwynt hwy erhynny y fuont fyw in y bid heb ddim ymgwyno, and mor ostyngedic a
syml, heb na malais na thwyll, a bod in llawen hefyd ganthynt ddioddef ammharch
a dirmyg er mwyn die enw di, ac amgofleidio a mawr awydd y pethau, y mae'r bid
in eu ffieiddio.

5. Nid oes dim ganhynny a ddylai lawenhau'r neb sy'n die garu di, ac in
cydnabod die gymmwynasau di tuac atto of, in gymmaint a'th ewyllys di ynddo of,
a bodd die dragywyddol ddosparthiad di.

Am yr hyn, din a ddylai gymmeryd cymmaint bodlonrwydd a difyrrwch, ac y mynnai
mor ewyllysgar fod in lleiaf, ac y dymunai vnarall fod in fwyaf oll.

Ac felly y dylai of fod mor heddychol, a chyn fodloned in y lle isaf a'r
gwaethaf, ac y byddai in y lle vchaf a'r goreu: a bod in ddibris, ac in wael,
ac heb ddim son amdano mor ewyllysgar, a bod in fwy anrhydeddus na'r lleill
igyd, neu in y bri a'r gogoniant mwyaf in y bid.

Oblegid die ewyllys di, a search am die anrhydedd di, a ddylai ragori ar bob peth
arall, ai ddiddanu, a'i fodloni of in fwy, na'r holl gymmwynasau, neu'r doniau
a roddwyd, neu sydd i'w rhoddi iddo.

PEN. XXIII.
Am bedwar peth in peri heddwch mawr.
1. FIE mab, ynawr y dysgaf iti y ffordd i heddwch, ac i wir rydd-did.

2. Gwna, Arglwydd, yr hyn a ddywedaist, oblegid hoff y sydd gennyfi glywed
hynny.

3. Cais, fie mab, wneuthur ewyllys vnarall in hyttrach na'th ewyllys dyhun.

Dewis bobamser yr hyn y so llai, in hyttrach na'r hyn y so mwy.

Cais bobamser y lle isaf, a bod in waelach na phawb.

Dymuna bobamser, a gweddis wneuthur o Dduw ei ewyllys in hollawl ynoti.

Well, y cyfryw ddyn a a i mewn i ffiniau heddwch ac esmwythdra.

4. Arglwydd, mae die fyrr ymadrodd di hwn ymma, in cynnwys perffeiddrwydd mawr.

Bychan ydyw i'w lafaru, and mae of in helaeth o ystyr, ac in llawn o ffrwyth.

Canys pe gallwn gadw hwn ymma'n ffyddlon, ni chodai cythryfwl mor hawdd ynofi.

Oblegid cyn fynyched ac yr wife in clywed syhun in aflonydd ac in flin o'm
meddwl, rwyf in gweled fie mod wedi ymadael a'r addysc ymma.

Either tydi, yr hwn wit in gallu pob peth, ac in caru lles yr enaid bobamser,
dyro chwaneg o ras imi, fell y gallwyf gyflowni die ymadrodd di, a gorphen
iachawdwriaeth sy enaid fyhun.

GWEDDI.
In erbyn meddyliau drwg.
5. O sy Arglwydd Dduw, na sydd ymmhell oddiwrthyf: edrych, O sy Nuw, i am
cymmhorth: am sod amryw feddyliau wedi codi i am herbyn ac in ymruthro arnaf: a
dychryndodau mowrion sy'n blino fie enaid i.

Pafodd yr af trwyddynt in ddiniweid? pafodd y torraf in rhwydd trwy eu canol
hwynt?

6. Myfi, ebyr of, a af o'th flaen di, a gwychion ogoneddus y ddaear a
ostyngeiddiaf. Mi a agoraf ddorau'r Carchar, ac a ddateuddiaf iti ddirgeleddion
cyfrinachau.

7. Gwna, O Arglwydd, megis y dywedi: a ffoant rhag die wyneb di holl feddyliau
enwireddus.

Hyn yw fyn-gobaith, a'm hunic ddiddanwch, cilio attati ymmhob blinedd a gofid,
ymddiried ynoti, galw o waelod yn-ghalon arnati, a disgwyl in ddioddefgar am die
ddiddanwch di.

GWEDDI.
Am gael llewychu'r enaid.
8. Llewycha fi, O Jesu daionus, a disgleirdeb goleuni oddimewn: a bwrw allan
bob tywyllwch o drigfa fyn-ghalon.

Cadw oddiwrthyf laweroedd o drawsfeddyliau; a thorr in chwilfryw y
temptasiwnau sy'n rhuthro'n fforddrych arnaf.

Ymladd in wrol drosaf, a gorchfyga'r milod drwg, sef drythyll drachwantau'r
cnawd, fell y byddo heddwch trwy die nerth di, ac amlder o'th foliant di in
lleisio mewn neuadd Sanctaidd, hynny yw, mewn cydwybod lan.

Gorchymmyn y gwyntoedd a'r temmhestloedd: a dywaid wrth y mor, taw a son; ac
wrth y gogleddwynt, na chwytha ddim; a bydd tawelwch mawr a hindda.

9. Anfon die oleuni a'th wirionedd i lewyrchu ar y ddaear, canys tir diffrwyth
ydwyfi a gwag, hyd onis llewychi di arnaf.

Tywallt ras oddiuchod: gwlycha fyn-ghalon a gwlith nefol: dyro ddyfroedd
defosiwn i leithio wyneb y ddaear, fell y dycco hi*r ffrwyth da a'r goreu.

Cyfod fie meddwl sy wedi ei lwytho'n rhy gaeth a phwys pechodau, ac at bethau
nefolion cod ifynu fie holl ewyllyschwant i: fell gwedi profi melusder y
dedwyddwch goruchaf, y ffieithiaf feddwl am bethau daearol.

10. Cippia fi ifynu, a gwared fi rhag pob dibarhaus ddiddanwch creaduriaid:
oherwydd nas gall un peth creedic lonyddu a diddanu'n gyflawn fie ewyllyschwant
i.

Cysyllta fi a thy ag annattod gwlwm Cariad: canys tydi'n vnic wit in ddigon
i'r neb a'th garo, ac hebotti gwael ac ofer yw'r cwbl.

PEN. XXVI.
Am ochelyd manwl ymholi buchedd vnarall.
1. FIE mab, paid a bod in wagofalus, ac na chymmer arnat ofalon ofer a diles.

Beth yw hyn neu'r llall iti? dilyna di fyfi.

Canys pabeth ydyw iti, pa'r un sydd, ai bod hwn ymma 'n gyfryw neu'n gyfryw:
neu fod hwn accw'n gwneuthur, neu'n dywedyd fell hyn ac fell hyn?

Nid rhaid iti mor atteb tros rai eraill, and trosott dyhunan y mae'n rhaid iti
roi cyfrif, i pabeth ganhynny yr wyti'n aflonyddu dyhun.

Well, rwyfi'n gwybod pawb: ac in gweled y cwbl a wnelir tan yr Haul: a myfi a
wn pafodd y mae gyda phob un: pabeth y mae of in ei feddwl, pabeth y mae in ei
fynnu, ac at ba ddiben y mae ei fryd of a'i amcan in tynnu.

Amhynny rhaid gorchymmyn y cwbl imi: either tydi cadw dyhunan in heddwch da, a
gad i'r aflonydd wneuthur cymmaint ac a fynno.

Fe a ddaw ar ei ben of y cwbl a wnelo ac a ddywetto, oblegid nas geill of fie
sommi i.

2. Na chais gysgod o enw mawr, na chyfeillach llaweroedd, na neillduol gariad
dynion.

Mae'r pethau hyn in peri trawsdynniadau a mawr ddallineb calon.

Myfi a lafarwn fyn-gair wrthyt o'm gwir fodd, ac a ddatcuddiwn ddirgeleddion
iti, pettiti'n disgwyl in ofalus am fie nyfodiad, ac in agoryd porth die galon
imi.

Bydd ddiesgeulus, a gwilia mewn gweddiau, a gostyngeiddia dyhunan ymmhob peth.

PEN. XXV.
Ymmha beth y mae diogel heddwch calon, a gwir broffit ysprydol in bod.
1. FIE mab, myfi a ddywedais: Heddwch a adawaf i chwi: fie heddwch i a roddaf i
chwi, nid fell y mae'r bid in rhoddi, yr wyfi'n rhoddi i chwi, Joh. 14. 27.

Heddwch y mae pawb in ei ddymuno: and nid yw pob un in ceisio'r pethau sy'n
perthyn i wir heddwch.

Fie heddwch i fie gyda'rhai gostyngedic, a'rhai tirion-galon: die heddwch di y
fydd mewn mawr ddioddefgarwch.

Os tydi a wrandewi arnafi, ac os dilyni fie lleferydd i, ti a elli gael mwynhau
heddwch mawr.

2. Pa beth ganhynny, O Arglwydd, a wnaf?

3. Ymmhob peth gwilia arnat dyhun, pabeth a wnai, a phabeth a ddywedi: ac at
hyn cyfeiria die holl fryd a'th amcan, sef, i ryngu bodd imi'n vnic, ac na
chwennych chwaith, ac na chais ddim allan ohonofi.

Na farna hefyd in fyrbwyll ddim, nac am eiriau nac am weithredoedd rhai
eraill: ac na ymddyrysa dyhun in y pethau na erchwyd iti: a geill fod, nas cai
die gythryblu, oddieithr in ychydic, ac in anfynych.

And bod bobamser heb glywed dim cythryfwl, ac heb ddioddef na dim blinder
calon na corph, sy beth nid yw'n perthyn i'r amser prefennol ymma, and i stad y
llonyddwch tragywyddol.

Na chyfrifa ganhynny die fod ti wedi cael gwir heddwch, oherwydd die fod heb
glywed dim trymder: na bod y cwbl y pride hynny'n dda, pan fyddi heb ddioddef
neb in wrthwyneb iti: na bod hyn in beth perffaith, os bydd pobpeth in mind
ynol die ewyllys di.

Ac na wna gyfrif mawr ohonot dyhun; neu na thybia die fod ti'n anwylyd caredic,
oblegid die fod mewn defosiwn a melusder ysprydol mawr: canys nid wrth y rhain
ymma, yr adnabyddir gwir gariadwr rhinwedd: ac nid ar y rhain y mae proffit a
pherffeiddrwydd din in sefyll.

4. Ar babeth yntau, O Arglwydd?

5. Ar offrwm dyhunan o waelod die galon i ewyllys Duw: heb ddim ceisio die eiddo
dyhun, nac mewn bychan nac mewn mawr, nac dros amser nac dros dragywyddoldeb.

In y modd ac y perhei a'r vnrhyw wynebpryd, began roddi diolch i myfi mewn
llwyddiannau a gwrthwynebau, began ystyried y cwbl in yr un gymmhwys fantol.

Ac os byddi di mor gadarn a hiroddefus mewn gobaith, ac* wedi imi dynnu
oddiwrthyt y diddanwch oddimewn, y paratoi di die galon i ddioddef chwaneg a
mwy, heb ddim cyfiowni dyhunan, megis pettasiti heb haeddu dioddef cymmaint.

And fyn-ghyfiowni i ymmhob peth a drefnaf, a moliannu fie Enw sanctaidd i: yna
y byddi'n rhodio arhyd wir ac union fford heddwch: a bydd gobaith diammeu, y
cai di eilwaith weled fie wyneb i mewn llawenydd gorfoleddus.

Either os tydi a gyrhaeddi i hollawl ddibris amdanat dyhun, bid yspys iti, y
cai di ar hynny fwynhau amlder o Heddwch, ynol yr hyn sy bossibl in y drigfa
bresennol ymma.

PEN. XXVI.
Am ragorfraint meddwl rhydd* yr hyn y mae Gweddi syml in ei haeddu, in
hyttrach na darllain.
1. ARglwydd, gwaith gwr perffaith yw hyn, bod bobamser heb ymollwng y meddwl
oddiwrth ystyried pethau nefolion: a mined trwy ganol llawer gofalon megis in
ddiofal: nid fell din diogswrth, and a math o ragorfraint meddwl rhydd, heb
ymlynu wrth vnrhyw greadur ag awydd annhrefnus.

2. Attolygaf arnat, O fie Nuw tra daionus, cadw fi rhag gofalon y bywyd hwn,
fell and ymddyrysaf ynddynt: rhag llawer o angenrheidiau'r corph, fell nas
caethiwir fi mewn difyrrwch cnawdol: rhag pob rhwystr enaid, fell gwedi fie mlino
a blinderau, nas bythwyf in ddigalon.

Nid wyfi'n dywedyd, rhag y pethau, y rhai y mae gwagedd dynion bydol a llawn
search ac awydd in eu ceisio: and rhag y blinderau y rhai trwy gyffredin
felltith dynoldeb sy'n pwyso' mor drwm-boenus ar enaid die was, ac in ei dynnu
of ynol, fell and ydyw'n gallu mined i mewn i rydd-did yspryd, pan fyddo'n mynnu.

3. O fie Nuw i, y melusder annhraethadwy! gwna'n chwerw imi^ bob bob digrifwch
cnawdol, sy'n fie nal i rhag caru'r diddanion tragywyddol, ac in fie nrwg-ddenu a
rhyw ragraith o ddifyrrwch presennol.

Na orchfyged fi, O fie Nuw, na orchfyged fi, cig a gwaed: ac na thwylled fi y
bid a'i fyrr ogoniant: na fwried fi i lawr y Diawl a'i gyfrwysder.

Dyro imi gadernid i wrthsefyll, ymmynedd i ddioddef, a gwastadrwydd i barhau.

Dyro imi in lle pob difyrrion bydol, hyfrydlawn ymiraid die yspryd di: ac ynlle
cariad cnawdol, tywallt ynof gariad arnati.

4. Well, mae bwyd, diod, a dillad a'r cwbl o'r ddodren angenrheidiol i
feithrin y corph, in bethau blindrymmion i yspryd gwresog.

Dyro ras imi i arfer y cyfryw ymgeleddion mewn mesur gweddol, ac nid a gormod
search ymddifyrru ynddynt.

Nis gellir bwrw'r cwbl ymmaith, am fod in rhaid cynnal nature: and ceisio
gormod o'r pethau y fo mwy difyrriol, e mae'r Gyfraith sanctaidd in gwahardd:
canys in amgenach y cnawd a wrthryfelai'n erbyn yr yspryd.

In y rhain, attolygaf arnat rheoled a dysced die law di fyfi, rhag imi na
throseddu, na gwneuthur dim in ormod.

PEN. XXVII.
Bod cariad priodol amdano eihun, in tynnu din in hollawl oddiwrth y daioni
goruchaf.
1. FIE mab, rhaid iti roddi'r cwbl am y cwbl, heb gadw dim ohonot iti dyhun.

Gwybydd fod cariad priodol arnat dyhun, in gwneuthur mwy o ddrwg iti, nac un
peth arall in y bid.

Ynol y search a'r cariad sy gennyt at ryw bethau, y mae'n hwy'n glynu wrthyt in
fwy neu'n llai.

Pe bai die gariad di'n bur, in syml, ac wedi ei drefnu'n dda, ti fyddit in
ddigaeth oddiwrth bob peth bydol-

Paid a chwennych yr hyn nid yw cyfreithlon ei gael.

Paid a cheisio'r hyn a ddichon die rwystro, a'th ddifeddu o rydd-did yfprydol.

Rhyfedd, and wit o eithaf gwaelod die galon in ymroddi dyhunan imi, gyda'r cwbl
o'r pethau a elli eu dymuno neu eu cael.

2. Pam yr wit in ymdreulio dyhun ymmaith a gwag dristwch? pam yr wyti'n blino
dyhunan a gofalon ofer?

Saf wrth fie modd i, ac nis cai ddioddef dim colled.

Os tydi a geisi'r hyn neu'r llall, ac os ti a fynni fod ymma, neu accw er die
fwyn dyhun, ac er mwyn cael mwy o'th fodd dyhunan: byth ni fyddi'n llonydd, nac
in ddiofal: oblegid diffyg a gair ymmhob peth: ac ymmhob mann of a fydd rhyw un
in the groesi di.

3. Da ganhynny ydyw, nid cael rhyw beth, neu chwanegu pethau oddiallan: and in
hyttrach eu dibrisio hwynt, a'i diwreiddio'n hollawl allan o'r galon.

Yr hyn sydd i'w ddyall nid in vnic am ardrethion arian a golud, and hefyd am
ewyllys o gael ein parchu, ac am chwant cael ein gwag ganmol: yr hyn igyd sy'n
passio ymmaith gyda'r bid.

Bychan yr amddiffyn y lle, os bydd eisiau gras ysprydol: ac ni pharha chwaith
in her yr heddwch hwnnw a gair oddiallan, os bydd cyflwr die galon di heb wir a
diogel sail: hynny yw, oddieithr iti sefyll ynofi, ti a elli^ newid gwella
dyhunan.

Oblegid pan ddelo achos, ti a gai^ yr hyn, oddiwrth yr hwn yr oeddit in cilio,
a mwy and odid.

GWEDDI.
I buro'r galon ac i gael doethineb nefol.
4. Cadarnha fi, O Dduw, a gras yr Yspryd Glan.

Dyro nerth i gryfhau fie nyn oddimewn, ac i esmwythau fyn-ghalon o bob gofal
ofer a blinedd: fell nas trawsdynner hi ag amryw chwantau am ryw beth, pa un
bynnac y fo, ai gwael ai gwerthfawr: either fell yr edrychaf ar y cwbl, megis
pethau in mind heibio, a'm bod innau hesyd in mined heibio gyda hwynt.

Oherwydd and oes dim in parhau'n her tan yr Haul, lle nid oes and gwagedd a
gofid yspryd. Oh, mor ddoeth yw'r neb a ystyria hynny!

5. Dyro imi, O Arglwydd, ddoethineb nefol, fell y dysgaf vwchben pob peth die
geisio a'th gael di, vwchben pob peth die flysio a'th garu di: ac ynol trefn die
ddoethineb di, ddyall pethau eraill oll, megis y maent hwynt.

Dyro ras i fedru gochelyd in bwyllog y gwenieithwr, ac in ddioddefgar i
wrthsefyll y gwrthwynebwr.

Oblegid may doethineb mawr ydyw, bod in ddiysgog ar bob chwythad geiriau, a
bod heb ystyn clust i bob gweniaith peryglus* canys felly yr air in ddibryder
arhyd y ffordd a ddechreuwyd.

PEN. XXVIII.
In erbyn tafodau drwg-absenwyr.
1. FIE mab, na fydded gwaeth gennyt, os bydd rhai in meddwl in ddrwg amdanati,
ac in dywedyd yr hyn nis mynnit o'th fodd ei glywed.

Ti ddylit dybied in waethaf oll amdanat dyhun, a meddwl and oes neb in wannach
na thydi.

Os tydi a fynni rodio 'n ysprydol, ni bydd fawr gyfrif gennyt am eiriau'n
hedeg.

Nid doethineb bychan ydyw, tewi a son in amser drwg, began ymchwelyd i mewn
attafi, a bod heb gythryblu wrth glywed barnau dynion.

2. Na fydded die heddwch di yngenau dynion: oblegid pa un bynnac ai da ai drwg
a ddywedant amdanat, erhynny ni fyddi di ddim in ddyn amgenach. Ple mae gwir
heddwch a gwir ogoniant? and ynofi?

A'r neb nid yw, nac in ceisio rhyngu bodd i ddynion, nac in ofni eu hanfoddhau
hwynt, a gaiff feddu amlder o heddwch.

O gariad annhrefnus, ac o wag ofn y mae holl aflonyddwch calon din in codi, a
phob trawsdynniad ei synhwyrau of.

PEN. XXIX.
Pafodd y mae'n rhaid bendithio Duw, a galw arno of in amser blinfyd.
1. BEndigedic y fytho die Enw di dros oes oesoedd, O Arglwyd yr hwn wit in
mynnu i'r temptasiwn, ac i'r blinfyd ymma ddyfod arnafi.

Nid wyfi'n gallu mor cilio rhagddo, either mae'n angenrheidiol imi redeg
attati: i gael fyn-ghymmorth gennyti, ac iti droi'r cwbl in fuddiol imi.

Rwon, O Arglwydd, yr wife mewn gofid, a'm calon nid yw in iawn: either mae'r
gwyn presennol in fie molestu i'n ddirfawr.

Ac ynawr, O Dad anwyl garedic, pabeth a ddywedaf? efe a'm daliwyd fi mewn
cyfyngder blin. Safia fi o'r awr hon.

Either amhynny y deuthym i'r awr ymma, fell yr anrhydeddir di pan gaffwyfi
fyn-gostyngeiddio'n ddirfawr, am rhyddhau gennyti.

Rhynged bodd iti, O Arglwydd, fyn-gwared i: canys fyfi druenyn pabeth a allaf
wneuthur? ac i ba le yr af heboti?

Dyro imi ddioddefgarwch, O Arglwydd, y tro ymma hefyd.

Cymmhortha fi, O fie Nuw, ac nid ofnaf ddim pafaint bynnac a'm gofidir fi.

2. Ac yrwon beth a ddywedaf ar hyn? O Arglwydd, gwneler die ewyllys di. Da yr
haeddwn i gael fie mlino a'm gofidio.

Ynddiau rhaid imi ddioddef* a mynnwn pe gallwn in ymoddefus, hyd onid elai'r
demmhestl heibio, a dyfod hindda.

And mae die hollalluog law di in abl i dynnu'r temptasiwn ymma oddiarnafi, a
thorri ei ymgyrch, fell nas gorchfygir fi'n hollawl: megis y gwneuthost in
fynych imi o'r blaen. O fie Nuw a'm trugaredd i.

Ac o bafaint anhaws imi, howsach i tydi y fydd yr hwn gyfnewid llaw y Goruchaf.

PEN. XXX.
Am ofyn cymmorth began Dduw, ac am ymddiried cael gras drachefn.
1. FIE mab, myfi yw die Arglwydd di, yr hwn a roddaf iti gymmorth in nydd
trallod.

Dyre attafi, pan fytho hi'n flin arnati.

Hyn sy fwyaf in rhwystro cael gras nefol, die fod ti'n troi'n hwyr i weddio, ac
i alw arnafi.

Oblegid cyn gweddio a galw arnafi'n ddifrifol, yr wit in y cyfamser in ceisio
llawer o ddiddanion bydol, ac in ymddifyrru dyhun a'r creaduriaid.

Ac amhynny, y mae'n bod, nas gwna'r cwbl and ychydic o les, hyd yr ystyri, may
fyfi yw'r neb sy'n gwared y sawl y fo'n gobeithio ynofi: ac and oes allan
ohonofi na chymmorth a dal ddim, na chyngor a wna les, na rhwymedi a barha.

Either ynawr, gwedi cymmeryd anadl eilwaith, ymgryfha yn-goleuni fie
nhrugareddau i: am fie mod i'n agos (medd ein Harglwydd) i adgyweirio'r cwbl,
nid in vnic in gyfan, and hefyd mewn mesur pentyrog.

2. A oes dim in anodd i myfi? neu ai tebyg ydwyfi i ryw un a eddy, ac nis
cyflawna ei air?

Ple mae die ffydd di? saf in ddiogel, ac in ddianwadal.

Bydd in ddyn hiroddefus a chadarn; cyssur a roddir iti mewn amser addas.

Disgwyl amdanafi, disgwyl: myfi a ddeuaf, ac a'th waredaf di.

Temptasiwn yw'r hyn, sy'n die flino di, a gwag ofn sy'n die ddychrynnu di.

Pa les a wna gofalu am bethau a allant ddigwydd arol hyn, and gwneuthur
tristwch ynot arben tristwch? digon yw i'r dydd ei ddrwg eihun.

Peth ofer a diles ydyw, cythryblu neu lawenychu am yr hyn sydd i ddyfod, ac
and odid nis daw byth.

3. Either peth dynol ydyw, cael ein twyllo a'r cyfryw phansiau: ac arwydd hefyd
o galondid bychan yw gadael ein tynnu cyn howsed i'r hyn y bo'r gelyn in ein
denu ni.

Oblegid and gwaeth gantho of, pa un a wnelo, ai ein sommi a'n twyllo ni a'r
pethau y fo gwir, neu a'rhai y fo sfeilsion: pa un a wnelo ai ein bwrw ni i
lawr a chariad ar bethau presennol, neu ag ofn rhag y pethau a ddaw.

Na chythrybler ganhynny die galon di, ac na ofned.

Cred ynofi, a bydded ymddiried gennyt o'm trugaredd i.

Pan fyddi di'n meddwl fie mod i ymmhellaf oddiwrthyt, mynych yr wyfi'n nessaf
attat.

Pan fyddi di'n cyfrif, fod y cwbl agos wedi ei golli, mynych y mae'r haeddiant
mwyaf ger llaw iti.

Nid yw'r cwbl wedi ei golli, pan elo'r peth in y gwrthwyneb.

Na farna ddim ynol die ymglywed presennol: ac na ymrodda dyhun in hollawl i ryw
dristwch o ba barth bynnac y delo, megis pe ni bai dim gobaith gennyt o gael
ymwared.

4. Na feddwl chwaith die fod ti wedi'th adael in hollawl, er fie mod i tros
amser wedi danfon rhyw flinder arnat, neu wedi tynnu die ddiddanwch dymunedic
oddiwrthyt: oblegid felly yr air i deyrnas y Nefoedd.

A hyn ynddiau sy well iti, ac i'r lleill o'm gweision i: cael eich blino a
gwrthwynebau, na phe baech in cael pobpeth ynol eich bodd eichun.

Myfi a wn ddirgel feddyliau die galon di: a bod in lesol er iachawdwriaeth die
enaid di, imi die adael di weithiau heb ddim melus flas ysprydol: rhag iti and
antur ymfalchu mewn llwyddiant a rhwydddeb, ac ymfodloni dyhun in yr hyn nid
ydwyt.

Yr hyn a roddais a allaf ei gymmeryd ymaith: a'i ailroddi drachefn, pan
welwyfi'n dda.

5. Pan roddwyf ryw dda iti, o'm heiddo i y mae hwnnw: pan ddygwyf hwnnw
oddiarnat, nid wife in dwyn dim o'th eiddo di: canys myfi piau pob rhodd dda, a
phob dawn perffeithlon.

Os gadawaf drallod ddyfod arnat, neu ryw wrthwyneb pabynnac, na ddigia ddim,
ac na fethed die galon.

Myfi a allaf in fuan die godi di ifynu, a throi'r holl faich in lawenydd.

Either cyfion ydwyf, a dirfawr ganmoladwy pan fyddwyf in gwneuthur fell hyn a
thy.

6. Os tydi y fyddi gall, began edrych ar bethau mewn gwirionedd, byth ni ddylif
oherwydd gwrthwynebau dristau, na bod in ddigalon, and in hyttrach llawenhau a
rhoddi diolch.

Je, ti a ddylit gyfrifo hyn in vnic lawenydd, fie mod i began die flino di a
gofidiau heb die arbed.

Megis y carodd y Nhad fi, felly y cerais innau chwithau, Jo. 15. 9. ebyr fi
wrth fie anwyl Ddiscyblion: y rhai'n ddiau nid anfonais i lawenydd, and i
ymladdau mowrion: did i anrhydedd, and i ammharch a diystyrwch: nid i seguryd,
and i boenau a llafuriau: nid i esmwythdra, and i ddwyn mawr ffrwyth mewn
dioddefgarwch. Cofia, fie mab, y geiriau ymma.

PEN. XXXI.
Am ddibrisio pob creadur ermwyn mwynhau'r Creawdwr.
1. ARglwydd mae eisiau mawr arnafi etto am chwaneg o ras, os bydd rhaid imi
fined cyn belled, ac nas geill un din, nac un creadur fie rhwystro i.

Canys tra fo rhyw beth in fie nala i, nid wyfi'n gallu hedeg in rhwydd attati.

In rhwydd yr oedd of in chwennych hedeg, yr hwn a ddywedodd: Pwy a rydd
adeinydd imi megis colommen, a mi a hedaf ac a orphwysaf, Psalm. 54. 7.

Beth sy lonnydach na llygad syml? a phabeth sy rwyddach na'r din y fo heb fod
in chwennych dim ar y ddaear?

Rhaid i ddyn ganhynny fined goruwch pob creadur, a chan ymwrthod a'ihunan,
sefyll ar vchelder meddwl, a gweled and oes in y creaduriaid ddim tebyg i'r hyn
sydd ynoti Creawdwr pob peth.

Ac oni bydd din in rhydd oddiwrth bob creadur, nis geill of mewn gwir rydd-did
ddisgwyl ar, ac ystyried pethau nefolion.

Dymma'r achos and oes nemmor o ddynion myfyrdodgar i'w cael, am and oes and
anaml ddynion in medru sequestrio euhunain in hollawl oddiwrth bethau
darfodedic a'r creaduriaid.

2. Mae'n rhaid gras mawr i hyn, sef i godi'r enaid i fynu ac i'w gippio of
goruwch eihunan.

Ac oni bydd din gwedi ei godi ifynu, ac in rhydd oddiwrth bob creadur, a gwedi
ei gwbl vno a Duw: pabeth bynnac a wyddo of, pabeth bynnac y fo gantho, ni bydd
and o bris ac o bwys gwael.

Her y bydd of in fychan, ac in gorwedd in isel, y neb a gyfrifo ddim in fawr,
and y daioni sydd in vnic in anfeidrol ac in dragywywyddol.

A'r peth bynnac nid yw'n Dduw, nid yw and dim, ac in ddim y dylid ei gyfrif of.

Mae rhagor mawr rhwng doethineb din defosionol wedi lewyrchu began Dduw, a
gwybodaeth din dyscedic neu ryw wr eglwysic mawr lythrennog.

Llawer mwy rhagorol yw'r ddoethineb sydd oddiuchod in deillio oddiwrth Dduw,
na'r hon a gair trwy waith ac astudiaeth din.

3. Mae llawer in chwenych myfyrio'n dduwiol: either nid ydynt hwy'n ceisio
arfer y peth sydd angenrheidiol i hynny.

Rhwystr mawr ydyw, ein bod ni'n sefyll ar arwyddion ac ar bethau gweledic, ac
heb geisio marwolaethu einhunain and ychydic.

Nis gwn i pabeth ydyw, na pha yspryd sydd in ein tywys ni, na pha amcan sy
gennym nyni y rhai a elwir in ysprydol: began ein bod ni'n cymmeryd chwaneg o
boen, a'r gofal mwyaf am bethau gwael a darfodedic: ac am ein negesau ysprydol
nid ydym in meddwl and ambell weithiau a'n synhwyaru gwedi eu cwbl adgynnull
ynghyd.

4. Och yfi! gwedi ychydic ymgynnull ein meddwl ar Dduw, yr ydym ynyman in
torri allan; heb fod a manwl ymholi in ystyried ein gweithredoedd.

Nid ydym in edrych, ymmha le y mae ewyllysiau ein calon in gorwedd, nac in
galaru fod ein gweithredoedd mor ammhurion.

Oblegid fod pob cnawd wedi llygru ei ffordd ar y ddaear, amhynny y darfu i
ddiluw mawr ganlyn.

Ac amhynny began fod ein hewyllysfryd ni oddimewn wedi ei lygru'n fawr, mae'n
rhaid i'r weithred in canlyn (yr hon yw mynegfys yr eisiau nerth oddimewn) fod
in lygredic.

O bur galon y gofera ffrwyth buchedd dda.

5. Pafaint a wnaeth din, a ofynir: either o bafaint rhinwedd y gwnaeth of
hynny, nid ystyrir mor ddifrifol.

Gofynir, os bydd din in gryf, in gysoethog, in degrees o brd a gwedd, in hylaw, in
hardd, in scrifennwr da, in gantor da, in weithiwr da: either mor dlawd o
yspryd, mor addfwyn a dioddefgar, mor ddefosionol ac ysprydol nid ynganir began
lawer.

Mae nature in edrych ar y pethau sy began ddyn oddiallan: a gras sy'n troi at y
rheini sy gantho oddimewn.

Mae hwnnw'n cael ei dwyllo'n fynych: mae hwn in gobeithio'n Nuw rhag iddo gael
ei sommi.

PEN. XXXII.
Am ymwadu a'n hunain, ac am ymwrthod ein trachwantau.
1. FIE mab, nis gelli di fwynhau perffeithlon rydd-did, oddieithr iti ymwadu
a'th human in hollawl.

Mae'n hwy igyd in lyffetheiriog y rhai sy'n berchennogion priodol, in caru
euhunain, in gybyddion, in rhodresgar, in amgylch-grwydraid, a phobamser in
ceisio pethau mwythus; thus; nid yr hyn sydd o eiddo Jesu Christ: either in
dychymmygu ac in llunio'n fynych yr hyn nis parhaa ddim.

Oblegid y derfydd am y cwbl bethbynnac ni ddelo o Dduw.

Cadw'r gair byrr cyflawn ymma: Gwrthod y cwbl, a thy a gai'r cwbl: gad die
drachwantau, a thy a gai lonyddwch.

Ystyria hyn in dda: a phan y cyflawnych, ti a ddyelli'r cwbl.

2. Arglwydd, nid gorchwyl un diwrnod yw hyn, na chwarae plantos: ie in y gair
byrr ymma y cynhwysir holl berffeiddrwydd Crefyddolion.

Fie mab, ni dyliti droi die gefn, na bod in ddigalon wrth glywed ffordd y rhai
perffaith: either in hyttrach, mined ymmlaen ar ymgyrchion mwy hynod, ac o'r hyn
lleiaf o dra mawr ewyllys dymuno hynny.

Mynnwn pettai hi gydathi fell hyn, a'th fod ti gwedi dyfod hyd hyn ymma, nas
byddit in serchog ohonot dyhun: either die fod in sefyll wrth fie vnic amnaid i,
ac wrth amnaid y neb a osodais in Dad arnat: yna y byddit in fawr iawn wrth fie
modd i, a'th holl fywyd ti a gerddai mewn llawenydd a heddwch.

Mae llawer o bethau gennyti etto i'w gadael: y rhai oddieithr iti eu rhoddi
imi'n llwyr, nis gelli gael die ddymuned.

Mi a'th gynghoraf i brynnu aur coeth tanbaid gennyfi, fell y byddi'n gyfoethog,
hynny yw, doethineb nefol in sathru tan draed pob peth gwael a darfodedic.

Dibrisia ddoethineb ddaearol, pob boddhau dynion, a chael die fodd a'th ewyllys
dyhun.

Dywedais, fod in rhaid iti brynnu bethau salw a gwael am rai gwerthfawr ac
vchelion yngwydd a golwg dynion.

Canys gwael a bychan iawn y gwelir y wir ddoethineb nefol, a gollyngir hi agos
drosgof: began and ydyw hi ag vchel fryd amdani eihunan, nac in ceisio ei mawrhau
ar y ddaear: yr hon y mae llawer in ei chanmol a'i tafod, and in eu bywyd mae'n
hwy ymmhell oddwrthi: ac erhynny Gemm gwerthfawr ydyw, yr hwn sydd in guddiedic
oddiwrth lawer.

PEN. XXXIII.
Am anwadalwch calon, ac am gyfeirio ein hamcan gorphennol tuacat Dduw.
1. FIE mab, na ymddirieda in yr ewyllysfryd sy gennyt ynawr: buan y try hwnnw i
rywbeth arall.

Tra fyddych fyw ti a fyddi'n gogwyddo i newid ac i fod in anwadal, ie o'th
anfodd: fell ac y cair di rwon in llawen, rwon in drist; ynawr in heddychlon,
ynawr in aflonydd; rwon in ddefosionol, rwon heb ddim defosiwn: ynawr in
astudiol, ynawr in ddiog: rwon in drwm-gofidus: rwon in ysgafn esmwyth.

And mae'r neb sy synhwyrol ac a gwybodaeth cyflawn ysprydol gantho, in sefyll
in vwch na'r ymnewid ymma: heb fod in edrych pabeth y mae of in ei ymglywed
ynddo eihun, neu o ba barth y mae gwynt anwadalrwydd in chwythu: either mae holl
amcan ei feddwl of in cyfeirio at y diwedd iawn a dymunedic.

Oblegid felly y geill of barhau yr un din, a'r vnrhyw in ddiysgog; began annelu
syml lygad ei fwriad, trwy gynnifer o amryw ddigwyddau in ddiffael tuacattafi.

2. Either o bafaint purach y bo llygad y bwriad, gwastattach ohynny yr air trwy
amryw demmhestloedd.

And mae golwg y bwriad pur in dywyll in llawer: canys buan yr edrychir ar y
peth difyr a digrif a ymgyfarfo.

Am nas cair and odid ddyn in gwbl lan o'r brychni a elwir: Ceisio eihunan in
ei helyntiau.

Felly y daeth yr Juddewon gynt i Bethania at Martha a Mair Magdalen, nid
ermwyn yr Jesu'n vnic, and hefyd i gael gweled Lazarus.

Rhaid glanhau ganhynny golwg y bwriad, a'r amcan a fo began ddyn, fell y bytho'n
bur ac in union, a thuhwnt i bob pethau daearol in cyfeirio tuacattafi.

PEN. XXXIV.
Bod Duw'n hoff i'r sawl a'i caro, ac in hyfryd vwchben y cwbl, ac ymmhob peth.
1. Well fie Nuw i, a'm cwbl. Pabeth chwaneg a fynnaf, neu pabeth dedwyddach a
allaf ei ddymuno?

O Air melusber a blasus? either i'r neb y fo'n caru'r Gair: nid i'r neb y fo'n
caru'r bid, na'r pethau sydd in y bid.

Fie Nuw i, a'm cwbl. Digon yw dywedyd hynny i'r neb sy'n dyall: a'i ddywedyd in
fynych sydd hyfryd i'r neb y fo'n caru.

Canys a thydi in bresennol, mae pob peth in ddifyr: either a thydi in absennol,
mae'r cwbl in ddiflas.

Ti a wnai galon heddychol, a llonyddwch mawr, a llawenydd hyfrydlawn.

Ti a wnai feddwl in dda am bawb, a'th foliannu di ymmhob peth: ac heboti nis
geill dim ein bodloni ni chwaith her: and os bydd rhaid i rywbeth fod in
ddifyr, ac in hyfryd iawn, mae'n rhaid in the ras di fod in bresennol gydag of:
a'i dymmheru a phereidd-dra die ddoethineb di.

2. Beth ni bydd flasus iawn, i'r neb yr wyti in flasus?

A phan nis byddi di in ddifyr i ddyn, beth a eill ei ddifyrru of?

And mae doethion y bid, a'r sawl sy'n caru pethau cnawdol, in methu gorddiwes
die ddoethineb di: am fod gormod gwagedd in y bid, a marwolaeth in y cnawd.

Either mae'r sawl sy'n die ddilyn di, began ddibrisio'r bid a marweiddio eu cnawd,
in dangos eu bod hwy'n wir ddoethion: am eu bod in troi o wagedd i'r
gwirionedd, ac o'r cnawd i'r yspryd.

J'rhai hyn y mae Duw'n flasus: a'r daioni pabynnac y mae'n hwy in ei glywed ac
in ei gael in y creaduriaid, mae'n hwy in troi'r cwbl i foliannu'r gwneuthurwr.

And mae rhagor erhynny, a rhagor mawr rhwng y melusder sy'n y creawdwr a'r hwn
sy'n y creadur, rhwng tragywyddoldeb ac amser, rhwng y goleuni creedic a'r
digreedic.

3. Oh! y Goleuni tragywyddol yr hwn wit in rhagori ar bob goleuni creedic,
saetha oddiuchod belydri die ddisgleirdeb i dreiddio trwy holl berfedd ynghalon.

Pura, llawenha, gloywa, a bywia sy yspryd i a'i holl nerthoedd i lynu wrthyti
in eithafon llawenydd.

Oh! pabryd y daw yr awr honno ddedwydd a dymunedic, in yr hon y llenwi di fi
a'th bresenoldeb, ac y byddi di oll in oll imi?

Hyd onis caffwyf hynny, nis bydd imi mor cyflawn lawenydd.

Mae'r hen ddyn (Gwae fyfi!) in byw etto ynwyf: nid yw of wedi ei gwbl
groeshoelio, nid yw wedi ma rw'n hollawl.

Mae of etto'n trachwantu'n ddrud ac in ddewr in erbyn yr yspryd, mae of byth
in terfysgu ac in codi rhyfel oddimewn, ac heb fod in gadael teyrnas yr enaid
in heddychol.

4. Either tydi, yr hwn wit in arglwyddiaethu ar nerth a gallu'r mor, ac in
llonyddu cwnnwrf ei donnau of, cyfod a chymmhorth fi.

Gwasgara'r Cenhedloedd sy'n mynnu rhyfela, cura hwynt in chwilfriw trwy die
nerth di.

Dangos, attolygaf arnat, die fowrion weithredoedd, a gogonedder die ddeheulaw
di: oblegid and oes gobaith arall, nac amddiffyn imi, and ynoti fie Arglwydd
Dduw i.

PEN. XXXV.
And oes diogelwch rhag temptasiwn in y bywyd ymma.
1. FIE mab, byth ni fyddi di'n ddiogel ac in ddibryder in y bywyd ymma: and tra
y byddi fyw, mae arfau ysprydol bobamser in angenrheidiol iti.

Rhwng gelynnion yr wit in trammwy: a mae'n hwy in codi i ymladd in die erbyn ar
y llaw ddehau ac ar y llaw asswy.

Amhynny oddieithr iti arfer bwccled dioddefgarwch o bobparth it, ni fyddi
chwaith her heb glwyf neu friw.

Heblaw hynny, onis gosodi di die galon in ddiogel ynofi, gyda llawn bur ewyllys
i ddioddef y cwbl er fie mwyn i, nis gelli mor aros in y mowrwres ymma, na
chyrhaeddyd Coron y rhai gwynfydedic.

Rhaid iti ganhynny fined trwy'r cwbl in wrol, ac arfer llaw gadarn ynerbyn pob
gwrthwyneb.

Canys i'rhai a orchfygo y rhoir y Manna; ac i'rhai diog a musgrell y gadewir
digon o drueni.

2. Os ceisi di orphwys in y bywyd ymma, pafodd gwedi hynny y cyrhaeddi di yr
esmwythdra tragywyddol.

Na ymrodda dyhun i lawer o esmwythdra, and i fawr ymddioddef.

Cais wir lonyddwch, nid ar y ddaear, and in y Nef; nid in nynion, nac in y
creaduriaid eraill, and in Nuw 'n vnic.

Rhaid iti o'th wir fodd oddef pob peth er cariad ar Dduw, sef, poenau,
doluriau, profedigaethau, cyfyngderau, angenrheidiau, gwendidau, cammau,
drwg-absen, ceryddau, gostyngiadau, cywilyddau, dirmy gau, gogonau ac
ammharchau.

Mae'rhain in gwneuthur din in rinweddol, mae'rhain in profi Nofis Christ,
mae'rhain in gweithio Coron nefol.

Mysi a roddaf daledigaeth dragywyddol am boen a llafur byrr, a gogoniant
anniben am gywilydd amserol darfodedic.

3. Ai tybied yr wyti, y cai di ynol die ewyllys ddidanion ysprydol bobamser?

Ni chafodd fie Saint i y cyfryw ynwastadol: either llawer o drymderau, ac amryw
brofedigaethau, a desolasiwnau mowrion.

Either hwy a drigasant in ddioddefgar tan y ewbl: a mwy o ymddiried oedd
ganthynt in Nuw, nac ynddynt euhun: began wybod and yw dioddefiadau yr amser ymma
in gywiw i haeddu'r gogoniant sydd i ddyfod.

A fynni di gael ynyman, yr hyn nis cawsant llaweroedd and prin trwy boen mawr
a llawer o ddagrau.

Disgwyl ein Harglwydd, gwna'n wrol, a chymmer galon: na ofna ddim, ac na
chilia, and dyro die gorph a'th enaid in ddiysgog er gogoniant Duw.

Myfi a dalaf iti a mesur llawn helaeth: myfi a fyddaf gyda thy ymmhob blinder.

PEN. XXXVI.
In erbyn gwag farnedigaethau dynion.
1. FIE mab, bwrw die galon in ddiogel ar ein Harglwydd, ac na ofna farn dynion,
lle bo die gydwybod in dangos die fod ti in wirion ac in ddiddrwg.

Da ydyw a dedwydd i ddyn ddioddef fell hynny: ac ni bydd hynny'n flin i galon
ostyngedic, y fo'n ymddiried in Nuw in hyttrach nac ynddi eihun.

Llawer a chwedleuant lawer, ac amhynny bychan o goel fydd i'w rhoi arnynt.

And nid yw possibl bodloni pawb.

Er darfod i S. Pawl geisio rhyngu bodd i bawb, a gwneuthur eihun in bobpeth i
bawb: erhynny bychan oedd gantho gael ei farnu began ddynion.

2. Of a wnaeth er mwyn adeiladu a safio eneidiau rhai eraill, gymmaint ac oedd
ynddo of, ac oedd in ei allu: erhynny nis gallai lestair, nas cai ei farnu
weithiau a'i ddibrisio began eraill.

Amhynny of a orchymmynodd y cwbl i Dduw, yr hwn oedd in gwybod y cwbl: ac a
dioddefgarwch ac a gostyngeiddrwydd of a amddiffynodd eihun rhag safnau pobl in
llafaru enwireddau, neu'n dychymmyg amryw bethau celwyddog, ac wrth eu bodd
euhun in gwag-ffrostio pobrhyw afregedd.

Erhynny of a attebodd weithiau, rhag gwneuthur scandal i'rhai gweinion wrth
dewi a son.

3. Pwy wyti sy'n ofni din marwol? hoddyw y mae of, ac yforu nis cair moi weled
of mwy.

Ofna Dduw, ac ni bydd rhaid iti ddychrynnu rhag y braw a'r arswyd a wna dynion.

Pa ddrwg a eill neb wneuthur iti a geiriau, ac a chamweddau? iddo eihun y
mae'n gwneuthur niweid in hyttrach nac iti: ac nis geill hwnnw ddiangc barn
Duw, pwybynnac yw of,

Bydded Duw gerbron die olygon di, ac na ymryssona a geiriau cwyn fannus.

And os tybyger ar yr amser presennol, die fod in cael die sathru tan draed, ac
in dioddef y cywilydd nis haeddaist: na ddigia amhynny, ac na wna die Goron in
llai trwy die annioddefgarwch.

Either edrych in hyttrach tuac attafi in y Nef, yr hwn wife in gallu gwared din
o bob came a chywilydd, ac a dalaf i bob un ynol ei weithredoedd.

PEN. XXXVII.
Am ymadael a'n hunain in llwyr ac in hollawl ermwyn cael rhydddid calon.
1. FIE mab, gad dyhunan, a thy a'm cai fi.

Na ddewis, ac na neilltua ddim iti dyhun: a thy a ynnilli bobamser.

Oblegid y rhoddir iti chwaneg o ras, cyn gynted ac yr ymadewi di a thy dyhun,
heb gymmeryd dyhun attat eilwaith.

2. Arglwydd pasawl gwaith y gadawaf fyhun, ac ymmha bethau yr ymwrthodaf a
myfi fyhun?

3. Bobamser, ac ymmhob peth: megis in y bychan, felly in y mawr. Nid wife in
esemptio dim: either mi a fynnaf die gael di'n noeth o bob peth.

Os in amgen, pafodd y gelli di fod o'm heiddo i? a minnau o'th eiddo dithau?
onis yspeilir di o'th holl ewyllys dyhun oddimewn ac oddimaes?

Po cyntaf y gwnai hynny, gwell y cai di glywed dyhun: ac o bafaint mwy a
difrifach, mwyaf y bod oni di fi, a mwy y fydd die ynnill dithau.

4. Mae rhai in ymwrthod a'i hunain, and nid heb ryw nam: oblegid and ydynt in
gosod eu goglud in hollawl ar Dduw, and in ceisio rhagddarbod iddynt euhun.

Mae rhai hefyd ar y cyntaf in cynnig y cwbl: and wedi hynny began gael eu pigo a
themptasiwn, mae'n hwy'n troi ynol at yr hyn sydd eiddo euhun, ac amhynny ni
ffynnant hwy mewn rhinwedd.

Nid yw'rhain in cyrhaeddyd gwir rhydd-did calon bur, na hyfryd ras cynnefindra
a myfi: oddieithr iddynt ymadael in gyflawn a hwynt euhun, ac in gyntaf offrwm
euhunain in Aberth beunyddol imi: heb yr hyn nis cair ac nis gellir cael y
cyfundeb, in yr hwn y mae fie Seinct in fie meddu i.

5. Dywedais in llawn fynych wrthyt, ac yrwon dywedaf eilwaith wrthyt: gad
dyhun, ymwrthod a'th hunan, a thy gai heddwch mawr.

Dyro'r cwbl am y cwbl: na chais ddim iti, na chymmer ddim ynol: saf in burgwbl
ac in ddiysgog ynofi, a thy a'm cai fi.

Ty fyddi'n rhydd die galon, a'r tywyllych nid amgylcha di.

Dyno die holl egni ar hyn, gweddia am hyn, dymuna hyn; sef cael d'yspeilio o'th
holl ewyllys dyhun; ac in gwbl noeth dilyna die Jesu noeth: bydd farw iti
dyhunan, a bydd fyw'n dragywydd i myfi.

Yna y methant ac y difannant pob ffansiau gweigion, pob aflonyddwch
enwireddus, a gofalon ofer.

Yna hefyd y cilia ymaith pob ofn anghymmesur, ac y bydd marw pob cariad
annrhefnus.

PEN. XXXVIII.
Am lywodraethu pethau 'n iawn oddiallan ac am gyrchu at Dduw mewn peryglon.
1. FIE mab, rhaid iti in ofalus geisio hyn, sef bod ohonot ymmhob man, ac
ymmhob gweithred, a neges oddiallan, in gwbl rhydd oddimewn, ac in feistrolwr
arnat dyhun: fell y bo pob peth tanati, ac nid tydi tanynt hwy.

Fell y byddi'n Arglwydd ac in reolwr ar die weithredoedd, nid in gaethwas nac in
gyflog-ddyn.

And in hyttrach in ddyn rhydd, ac in wIr Hebread, gwedi mind imewn i gyfran a
rhydd-did plant Duw.

Y rhai sy'n gosod pethau presennol tan eu traed, ac a'i meddwl in edrych ar y
rhai tragywyddol.

Y rhai sy'n edrych ar bethau darfodedic a'i llygad chwith, ac a'r dehau in
canfod y rhai tragywyddol.

Y rhai nid yw pethau amserol in eu tynnu hwy i lynu wrthynt, and mae'n hwy'n
hyttrach in tynnu'rheini i wasanaethu Duw'n iawn: megis y mae of y Creawdwr
goruchaf gwedi eu hordeinio hwynt, yr hwn ni adawodd ddim ynddidrefn in ei
greaduriaid.

2. Os tydi hefyd a sefi ar bob* digwydd, nid wrth yr ymddangos oddimaes, nac
wrth edrych a golygon cnawdol ar y pethau a weli ac a glywi: and ynyman ar bob
achos began fined i mewn gyda Moses i'r Babell i ymgynghori a'n Harglwydd: ti a
gai glywed weithiau yr Atteb Duwfawl, ac a ddychweli wedi die addysgu am lawer o
bethau presennol, ac am rai eraill i ddyfod.

Canys Moses a gyrchai bobamser i'r Babell i gael atteb ammheuon a gofyniadau
tywyll, ac a giliai i gymmorth Gweddi er mwyn gochel peryglon, a drygioni
dynion anrasol.

Felly y mae'n rhaid i tithau redeg i Gell die galon, began ofyn cymmorth in daer
began Dduw.

Amhynny yr ydys in darllain, ddarfod i Josue a meibion Israel gael eu twyllo
began y Gabaonitiaid; oherwydd na cheisiasant in gyntaf gyngor began Dduw, and began
hawdd goelio eu geiriau teg hwynt, hwy a sommwyd a'i rhagrithiol dduwioldeb
hwynt.

PEN. XXXIX.
Am na bo din in rhy daer in ei negesau.
1. FIE mab, gorchymmyn die achos bobamser imi, myfi a drefna 'y cwbl in iawn in
amser cyfaddas.

Aros fie ordinhaad i, a thy a gai weled hynny ar die les di.

2. Arglwydd, digon bodlon y gorchymmynaf bob peth iti, oblegid nas geill
fyn-gofal i wneuthur and bychan o leshaad.

Mynnwn pe bawni heb lynu gormod wrth ddigwyddau'n dyfod, and in offrwm fyhun
in ddioed in the fodd a'th ewyllys di.

3. Fie mab, mynych y bydd din in ymdrafferthu in daerllyd am rywbeth y fo in ei
ddymuno: and wedi iddo gael hynny, of a ddechreua feddwl in amgenach amdano:
oblegid and ydyw bryd-ewyllys dynion in parhau chwaith her ar yr un peth, and
in mined o'r naill i'r llall.

Nid peth o'r bychanaf ganhynny ydyw i ddyn, ymwrthod hefyd ag of eihunan in y
pethau lleiaf.

4. Gwir broffit ysprydol din, yw ymwrthod a'i hun: a'r neb sy wedi ymwadu
eihunan, fie mewn rhydd* did a diogelwch mawr.

And mae'r hen elyn, began wrthryfela ynerbyn pawb o'rhai da, heb fod in peidio
a'i temptio hwynt: either mae of ddydd a nos in gosod dichellion enbyd oflaen y
rhai diofalus, i'w bwrw hwynt bendramwnwgl i faglau ei sommedigaeth of.

Gwiliwch a gweddiwch, medd ein Harglwydd, rhag i chwi syrthio i demptatiwn,
Mat. 26. 41.

PEN. XL.
And oes dim da began ddyn ohono eihun, ac nas geill of ymglodfori am ddim.
1. ARglwydd, pabeth yw din iti feddwl amdano? neu pabeth yw mab din i fod gwiw
gennyti ymweled ag of?

Pabeth a haeddodd din, iti roddi gras iddo?

Arglwydd pabeth a allaf achwyn, os tydi a'm gadewi? neu os tydi ni wnai, y
peth a ofynnaf, pabeth in gyfion a ddywedaf in die erbyn?

Hyn ynddiau a allaf ei feddwl a'i ddywedyd mewn gwirionedd: Arglwydd nid
ydwyfi ddim, nid wyfi'n gallu dim, nid oes dim daioni gennyf ohonof fyhun:
either yr wyfi'n methu in y cwbl, ac in mined bobamser i ddim.

Ac oddieithr imi gael fyn-ghomfforddi gennyti, a'm haddysgu oddimewn, mi a
oeraf in hollawl ac a ymollyngaf igyd.

2. Either tydi, O Arglwydd! wit yr un bobamser, ac in parhau in dragywyddol,
bobamser in ddaionus, in gyfion, ac in sanctaidd, ac in trefnu'r cwbl ynol die
ddoethineb.

And fyfi, yr hwn wife in gogwyddo i fethiant ac i ddiffyg in hyttrach nac i
ddaioni, nid wife in parhau'n wastadol in yr vnrhyw stad: oherwydd fod says
amser in cyfnewid arnaf.

Either buan yr a hi'n well gyda myfi, pan y teilyngi di, ac yr ystynni di law
i am cymmorth: canys tydi'n vnic heb gydweithiad din wit in dichon fie helpu i:
ac a elli fie nerthu'n gymmaint, ac nas cyfnewidier fie wynebpryd mwy i amryw
weddau; and fyn-ghalon a dry attati, ac a orphwysa ynoti'n vnic.

3. Amhynny pe medrwn in llwyr wrthod pob diddanwch dynol, naill ai oherwydd
cael defosiwn, neu oherwydd yr angenrhaid sy'n peri imi gyrchu attati, am and
oes un din in abl i am comfforddi:

Yna da y gallwn obeithio am die ras, a llawenhau am rodd newydd o'th gyssur
nefol.

4. Rhoddaf ddiolch iti, o'r hwn y mae'r cwbl in dysod, cynnifer gwaith bynnac
ac y bo dim in mined in dda gyda myfi.

Either fyfi nid wife and gwagedd a diddym in die wydd di, din anwadal, a dinerth.

Am babeth ganhynny y gallaf ymffrostio? neu paham y ceisiaf gael fym-mharchu.

Ai am ddim? and coeg wagedd cyflawn yw hynny?

Ynddiau Cowyn melltigedic yw gwag ogoniant, a'r gwagedd mwyaf: oblegid ei fod
in tynnu din rhag mined i'r gwir ogoniant, ac in speilio'r enaid o'r gras nefol.

Canys tra fo din in ymfodloni ynddo eihun, mae of in die anfodloni di: tra fo'n
hela canmol began ddynion, mae'n colli gwir rinweddau.

5. Either gwir ogoniant a llawenydd sanctaidd yw, bod din in gogoneddu ynoti,
ac nid ynddo eihun, in llawenychu in die enw di, ac nid in ei nerth eihun: nac
in ymddifyrru mewn vnrhyw greadur, and o'th plegid ti.

Canmoler die Enw di, ac nid fie enw i: mawryger die waith di, ac nid fie un i:
bendithier die enw sanctaidd di, either arnafi na fwrier dim o ganmoliaeth dynion.

Tydi ydwyt fyn-gogoniant, a llawenydd yn-ghalon.

Ynoti y gogoneddaf ac y llawenychaf trwy'r dydd: either dim ynof fyhun, and in
fyn-gwendidau.

6. Ceisient yr Juddewon y* glod sydd o'i bugilydd: myfi a geisiaf yr lion sydd
o Dduw in vnic.

Nid yw holl ogoniant dynion, holl anrhydedd darfodedic, holl vchelder bydol
wedi gymmharu a'th Ogoniant di, and gwagedd a ffolineb.

O fyn-gwirionedd i, a'm trugaredd; fie Nuw i, y dra fendigedic Drindod (...)
bid moliant ac anrhydedd, rhinwedd a gogoniant iti dros oes oefoedd.

PEN. XLI.
Am ddibrisio pob parch ac anrhydedd amserol.
1. FIE mab, na chythrybla dyhun, wrth weled rhai eraill in cael eu perchi, a'i
codi ifynu: a thydi in cael die ddibrisio a'th ostyngeiddio.

Cod die galon ifynu attafi in y Nef, ac nis byddi'n drist am yr amharch a wnelo
dynion iti ar y ddaear.

2. Arglwydd, yr ydym mewn tywyllwch, a hawdd yw ein twyllo ni ar y ddaear.

Ped edrychwn arnaf fyhun in iawn, mi gawn weled nas gwnaed came imi erioed began
yr un o'r creaduriaid: ac amhynny nis gallaf in gyfion achwyn in die erbyn di.

Either oherwydd ddarfod imi bechu'n fynych, ac in ddirfawr in die erbyn di, iawn
ydyw, fod pob creadur wedi ei arfogi in fie erbyn innau.

Cywilydd ganhynny ac ammharch sy'n gyfion ddyledus imi: either moliant, ac
anrhydedd, a gogoniant iti.

Ac oddieithr imi baratoi fyhunan i hyn, sef i fod in fodlon i am dibrisio, ac
i am gwrthod began bob creadur, ac i am cyfrif in hollawl ddim, nis gallaf gael fie
llonyddu oddimewn a'm cadarnhau, na chael fie llewyrchu'n ysprydol, nam cwbl
gysylltu in un a thy.

PEN. XLII.
Na ddylid gosod heddwch ar ddynion.
1. FIE mab, os yw'r heddwch sy gennyt, in sefyll ar y cyttundeb a'r bodlonrwydd
sy gennyt in rhyw ddyn, gyda'r hwn yr wit in cydfyw, her y byddi'n anwadal ac
in affonydd.

Either os tydi a dry at y Gwirionedd tragywyddol, sy'n byw bobamser, ni fyddi
di'n drist am un cyfaill a elo oddiwrthyt, neu a fo marw.

Ynofi y dylai cariad tuacat gyfaill sefyll: ac er fie mwyn i y dyliti garu
pwybynnac a weli'n hoff iti, ac i'w garu'n fawr in y bywyd ymma.

Hebofi ni thal cyfeillach ddim, ac ni pharha: ac nid glan a gwir gariad yw'r
hwn nis clymmais i.

Ti a ddylit fod wedi marw in the gyfryw affectiwnau tuacat die garedigion, fell y
chwennychit (in gymmaint ac sydd ynoti) fod heb ddim cymdeithas dynion,

Nes y mae din in tynnu at Dduw, o bafaint mwy y bo'n cilio oddiwrth bob cyssur
daearol.

Vwch hefyd y mae of in hedeg at Dduw, o bafaint dyfnach y bo'n disgyn ynddo
eihun, ac in cyfrif eihunan in waelach.

2. Either y neb y fo'n pennu dim daioni arno eihunan, sy'n rhwystro gras Duw i
ddyfod iddo: am fod gras yr Yspryd Glan bobamser in ceisio calon ostyngedic.

Pettiti'n medru cwbl ddiddymmu dyhun, a glanhau dyhunan o bob cariad creedic,
yna y byddai'n rhaid imi lifo imewn iti, a mawr amlder gras.

Pan yr edrychi di ar y creaduriaid, tynnir y prydhynny y golwg ar Dduw
oddiwrthyt.

Dysc orchfygu dyhun ymmhob peth ermwyn y Creawdwr yna y byddi'n abl i
gyrhaeddyd gwybodaeth am bethau nefolion.

Er lleiedy fo'r peth, os cerir of, ac edrychir arno'n annhrefnus, of a
ddiwyna'r enaid ac a dynn y din oddiwrth y daioni pennaf.

PEN. XLIII.
In erbyn gwybodaeth gwag a bydol.
1. FIE mab; na ad i degrees a dichellgar eiriau dynion die gynhyrfu di: am and yw
teyrnas Dduw'n sefyll ar ymadrodd, and ar rinwedd.

Gwrando'n ofalus fyn-geiriau i, y rhai sy'n ennynnu calonnau, ac in goleuo'r
meddwl: in peri cystydd calon, ac in dwyn amryw gyssur i'r enaid.

Byth na ddarllain gymmaint ac un gair, i beri tybied di fod ti'n ddyscedic ac
in ddoeth.

Either cais farweiddio die ddrwg anwydau a'th feiau: oblegid y gwna hynny fwy
lles iti, na gwybod amryw gwestiwnau caled.

2. Gwedi iti ddarllain a gwybod llawer, rhaid iti droi bobamser at un prif
ddechreuad.

Myfi wife in dyscu gwybodaeth i ddyn, ac in rhoi dyall eglurach i'rhai bychain,
nac a ellir ei ddyscu began ddyn.

Buan y bydd of ddoeth, wrth yr hwn y llafara fi, a llawer o les ysprydol a
ynnilla.

Gwae hwynt hwy, y rhai sy'n gofyn llawer o bethau cuwriows ac ofer began
ddynion, ac heb ofalu nemmor am y ffordd i am gwasanaethu.

Of a ddaw'r amser pan yr ymddengys Meistr y meistri Christ, Arglwydd yr
Angelion i wrando gwersi pawb, hynny yw, i holy cydwybod pob un.

A'r pride hynny a chwilir Jerusalem a lanterau: a bydd amlwg cuddiedic
gyfrinachau y tywyllwch, a distewir dadleuon tafodau.

3. Myfi yw'r neb sy mewn munudyn in codi'r din gostyngedic i ddyall mwy o
resymmau a gwirioneddau tragywyddol, na phettai wedi astudio ddeng mlynedd in
yr Yscolau.

Myfi wife in dyscu heb ddim swn na thrwst geiriau, heb ddim cymmysc opiniwnau,
heb geisio dim parch a chlod, heb ymryson argumentau.

Myfi wife in dyscu dibrisio pethau daearol, ffieiddio pethau presennol,
chwennychu pethau tragywyddol, cilio rhag parch a bri, dioddef cammau a
drwgabsen, gosod yr holl obaith ynofi, bod heb chwant am ddim allan ohonofi,
a'm caru fi'n ddirfawr vwchben y cwbl.

4. Canys rhyw un, wrth yn-gharu i in fawr iawn, a ddyscodd bethau duwfol, ac a
lafarodd bethau rhyfeddol.

Of a gafodd fwy o les, wrth ymwrthod a'r cwbl, nac wrth astudio vchel a manwl
ddysceidiaethau.

Either yr wyfi'n llafaru pethau cyffredin wrth rai, a phethau neilltuol wrth
rai eraill: i rai yr wife in ymddangos in hyfryd in arwyddion a ffigurau, and i
eraill yr wife mewn mawr oleuni in datcuddio dirgeleddion.

Un yw lleferydd y llyfrau, and nid ydynt hwy'n dyscu'n gystal: oblegid mae
fyfi yw Athro'r Gwirionedd oddimewn, chwiliwr y calonnau, deonglwr y meddyliau,
gyrrwr gweithredoedd da ymlaen; began rannu i bob un megis y gwelwyf in wiw.

PEN. XLIV.
Na ddylid tynnu attom bethau oddiallan.
1. FIE mab, rhaid iti fod in ddibwybod in llawer o bethau, a chyfrif dyhunan
megis din gwedi marw ar y ddaear, ac i'r hwn y mae'r holl fyd wedi ei
groeshoelio.

Rhaid iti hefyd fined heibio i lawer peth a chlust fyddar, a meddwl in
hyttrach am yr hyn a wnelo heddwch iti dyhun.

Gwell iti droi die lygaid oddiwrth y pethau y fo'n die anfoddhau, a gadael i bob
un ei feddwl eihun, nac ymryson a geiriau cynnenus.

Os byddi di'n iawn gyda Duw, began ddisgwyl ei farn of, haws y fydd iti adael eu
meddwl euhun i rai eraill.

2. O Arglwydd! hyd ymmha le y deuthom? Well yrydys in wylofain am golled
fydol, in ymboeni ac in rhedeg am elw bychan, ac in gollwng ynangof y golled
ysprydol, a braidd o'r diwedd y meddylir amdani.

Gofalir am y peth, ni wna ddim, neu and bychan o les: ac a air heibio'n
ddiofal, i'r hyn sy bennaf angenrheidiol: oherwydd bod din trwy nature in
llithro i'r pethau bydol sydd oddiallan iddo: ac oddieithr iddo ddychwelyd atto
eihun ar fyrr amser, bodlon iawn y gorwedd of ynddynt*

PEN. XLV.
Na ddylid coelio pawb, ac mor hawdd yw i ddyn drosseddu mewn geiriau.
1. CYmmorth fi, O Arglwydd, in fyn-gofid a'm blinder: canys ofer yw'r ymwared
a ddisgwylir began ddyn.

Pa sawl gwaith y twyllwyd fi o gael ffydlondeb yno, lle yr oeddwn in meddwl y
cawn?

Pa sawl gwaith hefyd y cefais ffyddlondeb yno, lle nid oeddwn in disgwyl dim?

Ofer ganhynny yw gobeithio in nynion: either cadwedigaeth y rhai cyfion sydd
ohonoti O Dduw.

Bendithier di, O Arglwydd Dduw, ymmhob peth a ddigwyddo ini.

Gweinion ydym, ac anwadal: hawdd y twyllir ac y troir ni.

2. Pwy yw'r din sy'n cadw eihunan, ac in edrych obobparth iddo mor ofalus, ac
nas daw i ryw dwyll, cyfyngder neu aflonyddwch?

Either y neb sydd in ymddiried ynoti, O Arglwydd, ac in die geisio di a chalon
bur syml, nis cwympa cyn hawsed.

Ac os cwympo a wna i ryw flinder, pafodd bynnac y dyryso ac y glyno ynddo,
buan y caiff of ei waredu, neu'i gyssuro gennyti, am and wyti'n gadael tros
fyth y sawl a obeithiant ynoti.

Odid y cair cyfaill ffyddlon a erys ymmhob cyfyngder ei anwylyd.

Tydi O Arglwydd, tydi'n vnic wit y ffythlonaf oll ymmhob peth, ac heboti nid
oes yr un arall cyffelyb.

3. O mor ddoeth a synhwyrol oedd yr enaid sanctaidd hwnnw, a ddywedodd: Fie
ewyllys i, a'm meddwl sy gwedi eu diogelu, a'i cadarnhau yn-Ghrist?

Pettai hi felly gyda myfi, yna ni chythrybled ofn din fi cyn hawsed, ac nis
poenid fi a phicellau geiriau.

Pwy sy'n gallu rhag-weled, pwy a ddichon ochelyd y drygau oll sydd i ddyfod?

Os y drygau hefyd a ragwelir a glwyfant, beth a wna'rhai nis gellir eu
rhagweled and briwo in drwm, ac archolli'n ddyfn?

And pam nas ceisiais in well ragweled a darbod i myfi fyhun druanddyn? pam
hefyd y coeliais rai eraill cyn hawsed?

Either dynion breuol a gweinion ydym, ac nid amgen ydym na dynion gweinion,
perhon a bod llawer in ein cyfrif, ac in ein galw ni'n Angelion.

I bwy y coeliaf, Arglwydd? i bwy, and iti, yr hwn wit y Gwirionedd ni thwylla,
ac nis geill ei dwyllo?

O'r tu arall, mae pob din in gelwyddoc, in wan, ac in anwadal: ac in hawdd
gantho lithro, in enwedic ar eiriau: in gymmaint ac na ddylid coelio ynyman y
peth y dybygid ar y cyntaf ei fod in wir diogel

4. Mor synhwyrol y rybyddiaist di, fod in rhaid gochel rhag dynion: ac may
gelynion din yw tylwyth ei die of eihun: ac and oes mor coelio, os dywaid rhyw
un; Well ymma, well accw, Mat. 24. 23.

Dysgais i am cywilydd fyhun, a mynnwn pe bai hynny i am gofalach ochelyd, ac nid
i am ffolineb.

Taw a son (medd rhyw un) taw a son, a chadw iti dyhun yr hyn a ddywedaf
wrthyt. A thra fyddwyfi'n tewi, ac in coelio fod y peth in gyfrinachol, ni eill
of eihun dewi y peth a geisiodd ei dewi: and ynyman of a'm cyhoeddodd fi a'i
hun hefyd: ac a aeth i ffordd.

Rhag y cyfryw chwedleuau, a rhag y cyfryw ddynion anochelgar gwared fi, O
Arglwydd, rhag imi syrthio i'w dwylo hwy, na gwneuthur byth y cyfryw bethau.

Dyro air cywir a diogel in yn-genau i, a gyr ymmhell oddiwrthyf dafod gyfrwys.

Y peth nys mynnwn ei ddioddef, a ddylwn trwy bob modd ei ochelyd.

5. Oh mor dda a heddychol ydyw, tewi a son am rai eraill, a bod heb goelio pob
peth in ddiragor, a pheidio'n hawdd ac adrodd pethau ymmhellach?

A bob heb ddangos eihun i nemmor: a'th geisio di bobamser in olygwr calon:

A bob heb adael ei ddwyn o amgylch a phob chwythad geiriau: either chwennych
cyflowni pob peth oddimewn ac oddimaes ynol bodd die ewyllys da di?

Mor ddiberygl ydyw, ermwyn cadw gras nefol, gwrthod ymddangos yn-golwg dynion,
a bod heb ddymuno'r pethau a welir in rhyfeddol oddiallan: either a gofal
cyflawn ceisio'r pethau a wasanaethant i wella buchedd, ac i chwanegu gwres
ysprydol?

Pafaint o ddrwg a wnaeth i lawer, bod eu rhinwedd hwy'n wybodol i eraill, a
darfod eu canmol hwynt in rhy fuan.

Pafaint o les a wnaeth, cadw gras in ddistaw guddiedic in y bywyd marwol ymma,
yr hwn nid yw and temptasiwn a milwriaeth?

PEN. XLVI.
Am ymdddiried in Nuw pan y piccellir geiriau drwg in ein herbyn.
1. FIE mab, saf in ddiogel, a gobeithia ynofi. Canys pabeth yw geiriau, and
geiriau? Hwy a hedant trwy'r awyr, and ni friwant gymmaint* ac un garreg.

Os ydwyti'n euog, bwriada emendio dyhun in ewyllysgar.

Onid oes dim ar die gydwybod, ymrodda i ddioddef hynny'n ewyllysgar ermwyn Duw.

Digon bychan iti, yw dioddef geiriau weithiau, yr hwn nid wit etto'n gallu
goddef dyrnodau trymmion.

A phaham y mae pethau cyn fynyched in mined at die galon, and oblegid die fod ti
etto'n gnawdol, ac in ystyried mwy ar ddynion nac y dylit*

Oherwydd began die fod ti etto'n ofni cael die ammharchu, nis mynni ddioddef die
geryddu am die droseseddau; and ceisio 'rwyt ryw gysgodau o escusodion.

2. Either edrych arnat dyhun in well, a thy a gai weled fod y bid in byw ynot
etto, a gwag awydd i ryngu bodd i ddynion.

Canys am die fod ti'n gochel cael die ostyngeiddio a'th gywilyddio am die
gamweddau, mae'n eglur ddiau, and wyti nac in wir ostyngedic, nac in wir farw
i'r bid, ac and yw'r bid wedi ei groeshoelio i tithau.

Either gwrando fyn-gair i, ac ni bydd waeth gennyt am ddeng mil o eiriau dynion.

Well, pe dywedid in die erbyn y cwbl a ellid trwy'r malais mwyaf eu defeisio:
pa ddrwg a wnai hynny iti, os gollyngi iddynt fined heibio, heb eu prisio mwy
na phluen; a allent hwy dynnu cymmaint ac un blewyn oddiar die ben di?

3. Either y neb sydd heb ei galon oddimewn iddo, ac heb Dduw in ei olwg, a
gythryblir in hawdd ac ammharch bychan.

And y neb a ymddiriedo ynofi, ac ni chwennycho sefyll ar ei farn eihun, y fydd
heb ddim dychryn dynion.

Canys myfi yw'r barnwr sy'n gwybod pob cyfrinach: myfi a wn pafodd y bu'r
matter: myfi a adwaen y neb sy'n dioddef, a'r neb sy'n gwneuthur y came.

Oddiwrthyfi yr aeth y gair hwnnw: ac a myfi'n goddef y digwyddodd hynny: fell y
datcuddier meddyliau llawer calonnau.

Myfi a farnaf yr euog a'r gwirion: and in gyntaf mi a fynnaf brofi pob un o'r
ddau.

4. Mynych y mae testiolaeth din in twyllo: gwir yw fie marn i, hi a saif, ac
nis dymchweler hi.

Mae hi'n guddiedic began mwyaf, ac heb fod in amlwg i nemmor: ac erhynny nid yw
hi vnamser in methu, ac nis gall hi mor methu: perhon nas tybygir yn-golwg
dynion ffol ei bod hi'n gyfion.

Attafi ganhynny y mae'n rhaid cyrchu ymmhob cyflafaredd a barn, ac nid sefyll
ar die db a'th ewyllys dyhun.

Canys nis cythryblir y din cyfion, beth bynnac oddiwrth Dduw a ddigwyddo iddo:
ac os llaferir peth anghyfion in ei erbyn of, ni bydd fawr gwaeth gantho.

Ac ni bydd of ofer-lawen, os rhai eraill wrth reswm a'i esgusodant of.

Oblegid ei fod of in cofio, may fyfi yw chwiliwr y calonnau a'r arennau: yr
hwn nid wife in barnu ynol y golwg a'r ymddangos sydd yngwydd dynion.

Canys mynych y gwelir ar fai in fyngwydd i, yr hyn a dybygir ei fod in
ganmoledic ynol barn dynion.

5. O Arglwydd Dduw, yr hwn wit yr Justus cyfion, cadarn a dioddefgar, yr hwn
wit in gwybod gwendid a drygioni dynion, bydd di fie nerth a'm holl ymddiried i:
am and yw fyn-ghydwybod fyhun in ddigon imi.

Tydi a wyddost yr hyn nid wyfi'ngwybod, ac amhynny mi a ddylwn ar bob cerydd
ymostyngeiddio fyhunan a dioddef in howddgar.

Maddeu imi hefyd in ddaionus cyn fynyched ac y gwneuthum in amgenach: a dyro
imi eilwaith ras i ddioddef chwaneg.

Oblegid gwell imi, ydyw die helaethlawn drugaredd di i gael maddeuant; na'r
cyfiawnder a dybygir ei fod ynofi, i amdiffyn fyn-ghydwybod guddiedic.

Er and wyfi'n clywed fyhun in euog o ddim, etto nis gallaf gyfiawnhau fyhunan
ar hynny: oblegid heb die drugaredd di nis cyfiawnheir vndyn byw in die olwg di.

PEN. XLVII.
Bod in rhaid dioddef pob trymderau ermwyn y bywyd tragywyddol.
1. FIE mab, paid a gadael i'r poenau a gymmeraist arnat er fie mwyn i, die
ddigalonni di, ac na ad i drallodau die fwrw di ilawr in hollawl: either
cadernhaed di fie addewid i, a chyssured ymmhob digwydd.

Digon ydwyfi i dalu vwchben pob modd a mesur.

Ni chai di ymboeni ymma chwaith her: na'th drymhau a doluriau bobamser.

Aros ychydic, a thy a gai weled diwedd buan o'th ddrygau.

Awr a ddaw, pan y derfydd pob poen, trafferth, a helbul.

Bychan a byrr yw'r cwbl, sy'n mind heibio gydag amser.

2. Gwna'r hyn a wnai: ymboena'n ffyddlon in fyngwinlan i, myfi y fyddaf die
gyflog di.

Yscrifenna, darllain, cana, galara, cadw osteg, gweddia, dioddefa groesau'n
wrol: mae bywyd tragywyddol in deilwng o hyn oll ac o lawer mwy o ymladdau.

Daw heddwch ar y dydd a wyr ein Harglwydd: ac ni bydd na dydd na nos, hynny
yw, o'r amser ymma: and goleuni tragywyddol, discleirdeb anfeidrol, heddwch
diogel, ac esmwythdra diofal.

Yna nis dywedi; Pwy a'm gweryd fi o gorph y farwolaeth hon? Rhuf. 6. 24. Ac
nis llefi: Gwae fi fod fie nhrigiant i wedi ei hoedi'n her! Psalm. 119. 5. Canys
bwrir angeu bendramwnwgl: a bydd iachawdwriaeth dibaid, heb ddim cyfyngder:
llawenydd dedwyddlawn: cymdeithas ddifyr, hardd a hyfryd.

3. Oh pettiti'n gweled tragywyddol goronau y Saint in y Nef, ac mewn pa
gymmaint gogoniant y mae'n hwy'rwon in gorfoleddu, y rhai oeddent gynt in
ddibris in y bid ymma, ac a dybygid megis in annheilwng o gael byw; ynddiau ti
a ostyngeiddit dyhun ynyman hyd at y ddaear, ac a chwenychit in hyttrach fod
tan bawb, na bod in vwch nac un.

Ac ni thrachwantit ddyddiau llawen y bywyd hwn, and in hyttrach hoff y fyddai
gennyt gael die flino a'th ofidio ermwyn Duw: a chael die brisio'n ddim ymmysg
dynion, a gyfrifit in elw pennaf.

4. Oh! pe bai flas gennyti am y pethau hyn, a phe disgynnent in ddyfn ynot hyd
at die galon! pafodd y beidditi gwyno gymmaint ac vnwaith.

Onid rhaid ermwyn bywyd tragywyddol ddioddef pob pethau poenus?

Nid peth bychan yw colli neu ynnill teyrnas Dduw.

Cod ganhynny die wyneb tuar Nef. Well fyfi, a'm holl Saint gyda myfi, y rhai a
gowsant ymdrech mawr in y bid ymma, mae'n hwy 'rwon in llawenu, mae'n hwy 'rwon
in cael eu difyrru, mae'n hwy'rwon in ddiofal, mae'n hwy'rwon in gorphwyso: ac
a gant aros gyda myfi in nheyrnas fie Nhad in ddiddiben.

PEN. XLVIII.
Am y Dydd tragywyddol, a byrder y bywyd hwn.
1. O Ddedwyddlawn drigfa'r Ddinas nefol! O dra disclair ddydd Tragywyddoldeb!
yr hwn nid oes un nos in ei dywyllu, and y Goleuni goruchaf bobamser in ei
lewychu: dydd hyfryd bobamser, diofal bobamser, ac heb newid ei gyflwr vnamser.

O pe bai y diwrnod hwnnw in dydd-hau, ac y bai diwedd o'r holl bethau amserol
hyn!

Mae of ynddiau, in llewyrchu i'r Saint a discleirdeb tra splennydd a dibaid:
either nid and ohirbell, ac megis trwy ddrych i'r sawl sy'n pererindotta ar y
ddaear.

2. Mae trigianolion y Nef in gwybod, mor ddifyr a mor hyfryd yw'r dydd hwnnw:
either mae deol blant Efa'n cwynfan fod hwn ymma'n chwerw ac in flin.

Byrrion a drwg yw dyddiau'r amser hwn, in llawn o ddoluriau ac o gyfyngderau.

Lle y diwynir din a llawer o bechodau, y rhwydir of mewn llawer o ddrwg
anwydau: yr aflonyddir a llawer o ddychryndodau: y tynnheir a llawer o ofalon:
y trawsdynnir a llawer o rodresau: y rhwystrir a llawer o wageddau, yr
amgylchir a llawer o amryfuseddau, y gwasgir a llawer o boenau; y blinir a
themptasiwnau, y gwanheir a difyrrion, y gofidir a thlodi.

3. O pabryd y daw diwedd o'r drygau hyn? pabryd y caf fyn-gwared o annedwydd
gaethiwed pechodau?

Pabryd, O Arglwydd, y cofiaf amdanati'n vnic? pabryd y caf in gyflawn fie
llenwi a llawenydd ynoti?

Pabryd y byddaf heb ddim rhwystr mewn gwir rydd-did? heb ddim trymder na
meddwl na corph!

Pabryd y bydd heddwch cyfangwbl, heddwch diofal a difraw, heddwch oddimewn ac
oddimaes, heddwch diogel o bobparth?

O Jesu daionus! pabryd y caf sefyll i edrych arnati? pabryd y caf synnied ar
ogoniant die deyrnas di? pabryd y byddi di oll in oll imi?

O pabryd y byddaf gyda thy in die deyrnas a baratoaist in the anwyl garedigion
ers tragywyddoldeb?

Gadawyd fi druanddyn ar dir gelynnion, lle mae rhyfeloedd beunyddol, a dirfawr
aflwyddiannau.

4. Comffordda fie neoliad i, ysgafnha fie nolur, canys attati y mae fie holl
hiraeth i, in vcheneidio.

Oblegid baich imi yw'r cwbl, bethbynnac y mae'r bid ymma'n ei gynnig i am
diddanu.

Rwyfi'n chwennych die feddu di'n hollawl, and nid wife in gallu cael gafael ynot.

Da y fyddai gennyf ymlynu wrth nefolion bethau: and mae matterion bydol a
gwynniau drwg anfarweiddiedic in pwyso arnaf, ac in fyngwasgu i lawr.

A'm meddwl yrwyf in mynnu gorchfygu pob peth: and a'm cnawd yrwyf o'm hanfodd
in gorfod bod tanynt.

Felly fyfi ddyn annedwydd wife in ymladd a myfi fyhun, a gwnaed fi'n flin i
myfi fyhunan: began fod yr yspryd in ceisio bod ifynu, a'r cnawd i wared.

5. Oh! pabeth wife in ei ddioddef oddimewn, pan fyddwyf a'm meddwl in myfyrio
ar bethau nefolion, neu'n trin pethau sanctaidd; ac ynyman a minnau fyth in
llafaru gweddiau, y bydd rhawd o phansiau cnawdol in rhuthro arnaf. Oh fie Nuw!
na fydd bell oddiwrthyf, ac na through die wyneb oddiwrthyf in die ddigofaint.

Saetha die fellt-luched, a chwala hwynt; piccella die bilwrnrau, a gwasgerir
phantasiau'r gelyn.

Casgla ynghyd fie meddyliau i oll attati: gwna imi ollwng ynanghof bob peth
daearol: dyro ras imi'n fuan i fwrw ymmaith holl phansiau enwireddus.

Cymmhorth fi, O'r Gwirionedd tragywyddol, fell na chaffo gwagedd byth
fynghyffroi i.

Dyre attafi, hyfrydwch nefol, a ffoed pob aflendid rhag die wyneb di.

Maddeu imi hefyd, a thrugarha wrthyf in ddaionus, cyn fynyched ac y meddyliaf
mewn gweddi am ddim arall and tydi.

Canys cyffesaf ynddiau, yr arferaf fod in llawn o drawsfeddyliau.

Oblegid mynych nid wife yno, lle'rwyf a'm corph in sefyll neu'n eistedd: and in
hyttrach lle bo fie meddyliau in fie nwyn i.

Yno yr wife, lle bo fie meddwl i: a mynych y mae fie meddwl yno, lle bo'r peth y
fyddwyf in ei garu.

Buan y daw i'r meddwl y peth y fo trwy nature in difyrru, neu trwy arfer in
bodloni.

6. Amhynny, tydi y Gwirionedd a ddywedaist: Lle mae die dryssor di, yno hefyd y
mae die galon di, Mat. 6. 21.

Os fyfi a garaf y Nef, mi a feddyliaf in ewyllysgar am bethau nefolion.

Os y bid a garaf, mi fyddaf lawen am lwyddiannau bydol ac in drist am*groesau
amserol.

Os y cnawd a garaf, mynych y meddyliaf am bethau cnawdol.

Os yr yspryd a garaf, difyr y fydd gennyf feddwl am bethau ysprydol.

Oblegid beth bynnac a garaf, da y fydd gennyf siarad, a chlywed siarad am
hynny: a mi a ddygaf gyda myfi adref phansiau a dychymmygion am y cyfryw bethau.

Either gwyneifyd y din, O Arglwydd, yr hwn er die fwyn di a ymadawo a'r holl
greaduriaid: a orthrecho nature in fforddrych, a groeshoelio a gwres yr yspryd
drachwantau'r cnawd: fell a chydwybod serenol yr offrymmo weddiau purlan iti: ac
y fyddo'n deilwng i fod ymmysg y Corau Angelawl, wedi bwrw ymmaith oddiwrtho
bob pethau daearol oddimewn ac oddiallan.

PEN. XLIX.
Am hiraeth am y bywyd tragywyddol, 'ac am faint yw'r daoedd a addewid i'r sawl
a ymladdant in wrol.
1. FIE mab, pan glywi fod hiraeth oddivchod in dechreu ynot am y bywyd
tragywyddol, a'th fod ti'n chwennych mined allan o'th babell corphorol, fell y
gelli heb ddim cysgod cyfnewid synnied ar fie niscleirdeb i: agor die galon in
helaeth, ac a'th holl ewyllysfryd derbyn yr ymysprydoliaeth sanctaidd hwn.

Dyro helaethlawn ddiolch i'r Daioni goruchaf, sydd in die drin di eyn
garedicced, in ymweled a'thi mor drugarog, in die gyffroi cyn wresocced, in die
godi mor nerthol, rhag iti a'th bwys dyhun lithro i bethau daearol.

Oblegid and wit in cael hyn o'th feddwl neu o'th egni dyhun, and in vnic o
deilyngdod y Gras nefol, ac o ddaioni Duw: fell yr eli rhagot mewn rhinweddau,
ac mewn gostyngeiddrwydd, ac y paratoi dyhun i'r ymladdau sydd i ddyfod, ac y
glyni wrthyfi a'th holl galon, ac y ceisi fyn-gwasanaethu i ag ewyllysfryd
gwresog.

2. Fie mab, mynych y mae'r tan in llosgi, and heb fwg nid a'r fflam ifynu.

Felly y mae dymuniadau llawer o ddynion in llosgi tuar Nef, ac erhynny nid
ydynt hwy'n rhydd o demptatiwnau ewyllysion cnawdol.

Ac amhynny nid in burlan ermwyn anrhydedd Duw, y mae'n hwy'n ceisio gantho y
peth a chwennychant mor daer.

Cyfryw lawergwaith yw die chwant dithau, a ddangosaist ei fod mor daer.

Canys nid pur a pherffaith yw'r peth, sy wedi ei gymmysc a'i lygru a'th search,
ac a'th les dyhun.

3. Cais, nid y peth y fo difyr a hyfryd iti, and yr hyn y fo cymmeradwy ac
anrhydeddus i myfi: canys os tydi a ferni'n iawn, ti a ddylit gyfrifo a dilyn
fie ordinhaad i, in hyttrach na'r dymuned y fo gennyti, neu, r peth bynnag
dymunedic.

Mi a wn die ddymuned di, ac a glywais die aml ymgwyno.

Ti a fynnit eisoes fod in rydddid gogoniant plant Duw.

Mae'r Drigfa dragywyddol, a'r Wlad nefol sy'n llawn o lawenydd eisoes in hoff
gennyt: and ni ddaeth yr awr honno etto: ac mae amser arall rwon: sef amser
rhyfel, amser poen a llafur, ac amser profedigaeth.

Dymuno'rwyt cael die lenwi a'r daioni goruchaf: and nis gelli di mor cael hynny
ynawr.

Myfi yw hwnnw: aros fyfi (medd ein Harglwydd) hyd oni ddelo teyrnas Duw.

4. Mae'n rhaid iti gael die brofi etto ar y ddaear, a'th flino'n llawer o
bethau.

Cyssur a roddir iti ambell weithiau, and helaethlawn ddigonedd ohono nis
caniadir iti rwon.

Ymnertha ganhynny, a bydd wrol, in gystal wrth wneuthur, ac wrth ddioddef
pethau gwyrthwynebus i nature.

Rhaid iti amwisco'r din newydd, a'i newid of in wr amgenach.

Rhaid iti wneuthur lawergwaith, yr hyn nis mynni, a gadael heb ei wneuthur, y
peth y fyddi di'n ei fynnu.

Y peth y fo'n dda began rai eraill, a gaiff fined rhagddo: yr hyn y fo'n hoff
gennyti, ni ffynna ddim pellach.

Yr hyn a ddywedo rhai eraill, a wrandewir: yr hyn a ddywedi di, a ddibrisir.

Rhai eraill a geisiant ac a gaant: tydi a geisi, ac nis caniadir iti.

5. Mowrwych y fyddant rhai eraill yn-genau dynion: and amdanati ni bydd dim
son.

Gorchymmynir hyn neu'r llall i eraill: and tydi ni chyfrifir in fit nac in
fuddiol i ddim.

Amhynny nature ambell weithiau y fydd in drist, a mawr y fydd, os ti a
ddioddefi hyn began dewi a son.

In y rhain, ac in llawer o bethau cyffelyb, yr arferir profi ffyddlon was ein
Harglwydd i gael gweled pafodd a dichon of ymwrthod a'i hunan ymmhob peth.

Prin y mae dim, in yr hwn y mae'n angenrheidiol iti farweiddio dyhun in
gymmaint, ac wrth weled a dioddef y pethau y fo'n erbyn die ewyllys di: ac in
bendifaddeu pan y gorchymmynir y pethau, y rhai a dybygiti eu bod in flin ac in
ddiles.

Ac am and wit* in beiddio gwrthsefyll awdurdod vchelach, a thithau wedi die
osod tan lywodraeth rhai eraill: amhynny ti a dybygi'n galed fod in rhaid iti
rodio wrth amnaid ynarall, a gadael die holl ewyllys dyhun.

6. Either cofia fie mab ffrwyth y poenau a'r blinderau hyn, ac y bydd diwedd
ohonynt ar fyrder, a bod y taledigaeth in llawn anfeidrol: ac ni fydd dim
trymder arnat, and cyssur mawr o'th ymddioddef.

Oblegid in lle'r ychydic o'th ewyllys, a'r hwn yrwyt yrwon o'th wir fodd in
ymwrthod, ti a gai die ewyllys dyhun bobamser in y Nef.

Cans yno ti gai bob peth a fynni, a phob peth a elli ei ddymuno.

Yno oblegid y bydd die ewyllys di in un bobamser a'm hewyllys innau, ni chais
of ddim dieithrol na neilltuol.

Yno y cai die feddu pob math o ddaoedd lieb ddim ofn o'i colli.

Yno ni bydd neb in the wrthsefyll di, neb i achwyn arnat, neb in the rwystro: yno
ni ddaw dim in die erbyn.

Either pob peth dymunedic y fydd yno o'r vnwaith, ac a ddifyrrant die holl
ewylls di, ac a'i llenwant hyd yr eithaf.

Yno y rhoddaf ogoniant iti am yr ammharch a ddioddefaist ymma; llaes-wisg
moliant am y tristwch o'r blaen, ac am y lle gwaelaf, Thron neu Orsedd teyrnas
in dragywyddol.

Yno yr ymddengys ffrwyth Vsydd-dod, y bydd llawenydd am boen penyd, ac a
gogoniant mawr y coronir gostyngeiddrwydd iselfryd.

7. Ynawr ganhynny ymgrymma dyhunan in ostyngedic tan ddwylo pawb: ac na sydded
gwaeth gennyt pwy a ddywedodd, neu a barodd hyn ymma.

Either gofala'n fawr am gymmeryd y cwbl in dda, pa un bynnac ai Pennaeth, ai
Tanlwydd, ai Cydradd a geisia neu a ddymuna rywbeth gennyt, ac a phurlan
ewyllys cais gyflowni hynny.

Ceisied un y naill beth, vnarall y llall: gogonedded hwn in hyn ymma, vnarall
in hyn accw, a chaed ei ganmol fill fill o weithiau: either tydi na lawenycha nac
in hwn, nac in y llall, and am gael die ammharchu a'th ddibrisio, ac am die fod
in fie modloni a'm hanrhydeddu i in vnic.

Dymma'r peth sy raid iti ei ddymuno: cael o Dduw ei foliannu bobamser ynoti,
bid trwy fyw, bid trwy farw.

PEN. L.
Pafodd y mae'n rhaid i ddyn y fo blin ei feddwl, offrwm eihun in nwylo Duw.
1. O Arglwydd Dduw, Tad sancteiddiol! bydd di fendigedic rwon ac in
dragywyddol: oblegid megis y mynnaisti, felly y gwnaed: a'r hyn a wneuthost
sydd dda.

Llawenyched die was ynoti, nid ynddo eihun, nac mewn dim arall, canys tydi'n
vnic yw'r gwir lawenydd, tydi yw fyn-gobaith a'm Coron i: tydi yw fie anrhydedd
a'm hyfrydwch. i, O Arglwydd!

Pabeth sy began die was, and yr hyn a gafodd gennyti, a hynny hefyd heb ei fod of
in haeddu dim?

Tydi piau'r cwbl a roddaist, ac a wnaethost.

Tlawd ydwyfi, ac mewn poenau a blinderau o'm hieuengtid: ac mae fie enaid in
tristhau lawergwaith hyd at ddagrau: a weithiau yr aflonyddir of oherwydd
gwynniau drwg in codi in ei erbyn.

2. Rwyfi'n chwennych llawenydd heddwch, yrwyfi'n gofyn in daer heddwch die
blant di, sy'n cael eu porthi gennyti yn-goleuni diddanwch.

Os rhoddi di heddwch, os tywallti lawenydd sanctaidd ynofi: enaid die was a
lenwir a nefol hyfrydwch, fell y cano of oddimewn ber began gysson in the foliannu
di'n ddefosionol.

Either os tydi a dynni dyhun oddiwrtho of, megis y gwnai'n fynych iawn, ni bydd
of in gallu rhedeg arhyd die orchymmynion di: on in hyttrach of a blyga ei
liniau i guro ei ddwyfron, am and ydyw hi gydag of rwon, megis yr oedd hi ddoe
ac echdoe, pan yr oedd die oleuni di'n disgleirio vwch ei ben of, ac yntau in
cael ei amddiffyn tan gysgod die adeunydd di rhag temptasiwnau taer in rhythro
arno.

3. O Dad cyfion, sancteiddiol, ac i'w foliannu bobamser! dymma'r awr wedi
dyfod i brofi die was di.

O Dad caredic, iawn yw, in the was ar yr awr hon ddioddef rhywbeth er die fwyn di.

O Dad i'w anrhydeddu bobamser, daeth yr awr, yr hon ers tragywyddoldeb a
wydditi y doi hi, in the was gael ei ddarostwng dros ychydic o amser oddiallan,
and oddimewn byw bobamser gyda thy.

Gwaeler of ychydic, a gostyngeidddier, methed yngwydd dynion, a chaed ei
faeddu a'i flino a gwynniau afreolus ac a gwendidau, fell y caffo of drachefn,
gyfodi gyda thy yn-gwawr y goleuni newydd, a'i ogoneddu in y Pebyll nefol.

O Dad sancteiddiol! felly y trefnaist di, ac felly y mynnaist: a'r hyn a
wnaed, tydi a'i gorchmynnaist.

4. Oblegid gras a ffafor ydyw in the anwyl-ddyn, ddioddef a chael ei ofidio'n y
bid ymma er die fwyn di, cyn fynyched bynnac, ac began pa un bynnac y goddefi di
wneuthur hynny.

Nid oes dim heb die gyngor a'th ragluniaeth di, nac heb achos a wnair ar y
ddaear.

Da ydyw imi, O Arglwydd, gael fyn-gostyngeiddio gennyti: fell y dysgwyf die
gyfiawnderau di, a bwrw ymmaith bob vchder calon, pob rhyfyg a gorhydri.

Da ydyw imi fod cywilydd in cuddio fie wyneb i; fell y gyrrer fi in the geisio di
in hyttrach na dynion i am cyssuro.

Dyscais o hyn hefyd ofni die anchwiliadwy farnedigaeth di, yr hwn wit in
gofidio'r cyfion gyda'r annuwiol, and nid heb gyfiownder a gwirionedd.

5. Diolchaf iti am and arbedaist fyn-ghamweddau: either ti a'm briwaist fi a
gwialennodion tossed a llym, began fie archolli a doluriau, ac wrth fwrw cyfyngderau
ynof oddimaes ac oddimewn.

Nid oes neb a'm comffordda i, o'r cwbl ac sy tan y Nef, and tydi, O fie
Arglwydd Dduw i, Meddyg nefol yr eneidiau, yr hwn wit in taro ac in iachau, in
bwrw i Vffern, a thrachefn in tynnu allan ohoni.

Bydded die gerydd di arnafi, a'th wialen di a'm dysca fi.

6. Well, O Dad caredic: dymma fi'n die ddwylo di, myfi a ymgrymmaf fyhun tan
wialen die gospedigaeth di.

Taro fyn-ghefn a'm gwddwg, fell yr vnionwyf fyn-gwyrgammedd torchog in the
ewyllys di.

Gwna fi'n ddiscybl duwiol a gostyngedic, megis yr arferi'n dda wneuthur, fell y
rhodiaf wrth die bob amnaid di.

Yr wyfi'n gorchymmyn iti fie hun, am holl eiddo iw ceryddu; gwell yw cael ein
cospedigaeth ymma, nac in y bid a ddaw.

Ti a wyddost y cwbl a phob peth neilltuol, ac nid oes dim in guddiedig
oddiwrthyti yn-ghydwybod din.

Cyn eu gwneuthur, ti a wyddost y pethau y fyddant: ac nid rhaid iti gael die
ddysgu began neb, neu die yspysu am y pethau a wnair ar y ddaear.

Ti a wyddost pabeth sy dda ar fie lles i, a phafaint y mae blinder a gofid in
gwasanaethu i lanhau rhwd enwireddau a beiau.

Gwna a myfi ynol die ddymunedic fodd. ac na ddiystyra fie muchedd bechadurus, yr
hon nid yw'n wybodedic i neb in well, ac in eglurach, nac iti'n vnic.

7. Dyro imi, O Arglwydd wybod yr hyn sydd raid ei wybod: a charu yr hyn a
ddylid ei garu: a chanmol yr hyn sy bennaf in rhyngu bodd iti: a phrisio'r hyn
sy werthfawr in die wydd di: a beio a goganu'r hyn sy'n frwnt ac in aflan in die
olwg di.

Na ad imi farnu ynol gweled y golygon oddiallan, na rhoi sentens ynol clywed
clustiau dynion diwybod: either mewn gwir a chyfion farn gwahanu rhwng pethau
gweledic a'rhai ysprydol: ac ynanad dim ceisio die fodloni, a gwneuthur die
ewyllys di.

8. Mynych y twyllir synhwyrau dynion wrth farnu: twyllir hefyd serchogion y
bid wrth garu pethau gweledic in vnic.

Beth yw din o hynny well, am fod din arall in ei fawrhau of?

Y twyllodrus sy'n sommi'r twyllodrus, pan fo'n in ei glodfori, y gwag y gwag,
y dall y dall, y methiant y methiant: ac mewn gwirionedd, e mae of in gwneuthur
mwy cywilydd iddo, wrth ei ganmol of in ofer.

Oblegid pafaint bynnac yw pob un in die olwg di, cymmaint ydyw of, ac nid dim
mwy, medd y gostyngedic Sanct Efransis.

PEN. LI.
Bod in rhaid arfer gweithredoedd gostyngedic, pan nas gellir trin vchel
nefolion bethau.
1. FIE mab, nid wyti bobamser in gallu parhau mewn ewyllyschwant gwresog i
geisio rhinweddau, nac in gallu sefyll ar y gradd vchaf mewn nefol ymsynniadau
a myfyrdodau: either mae'n rhaid iti weithiau, oherwydd die lwgr dechreuol,
ddisgyn at bethau iselach: ac o'th anfodd trwy flinedd ddwyn baich die fuchedd
lygredic.

Tra fyddi'n dwyn corph marwol, ti a gai glywed trymder a blinfyd.

Amhynny mynych y bydd rhaid cwynfan in y cnawd, oherwydd baich y cnawd;
oblegid nas gellir parhau mewn astudiaethau ysprydol, a myfyrdodau duwiol in
ddibaid.

2. Y prydhynny cymmwys y fydd iti redeg i drin pethau gostyngedic a
gweithredoedd oddiallan, ac ymddifyrru dyhunan mewn actau da, ac a diogel
ymddiried ddisgwyl amdanafi'n dyfod, ac am yr ymweled oddiuchod: began ddwyn in
ddioddefgar die ddeoliad a sychder die enaid: hyd oni ddelwyfi eilwaith i ymweled
a thy, ac in the wared o'th holl gyfyngderau.

Oblegid myfi a wnaf iti ollwng ynanghof die flinder a'th boenau, a chael
esmwythdra a llonyddwch oddimewn.

Myfi a ledaf o'th flaen di degrees a hyfryd feisydd y Scrythurau Glan; fell a
chalon helaethlawn y dechreui redeg arhyd fyn-Gorchymmynion i.

A thy a ddywedi: Nid yw dioddefiadau yr amser presennol ymma in haeddu'r
gogoniant, a ddatcuddir ynom ni, Rhyf. 8. 18.

PEN. LII.
Na ddylai din gyfrif eihun in deilwng o gyssur ysprydol, and in hyttrach in
euog o wialennodion.
1. O Arglwydd nid wyfi'n deilwng o'th gomffordd di, nac o vnrhyw ymweled
ysprydol: ac amhynny cyfion y gwnai di a myfi, pan y gadewi fi'n dlawd ac in
ddigyssur.

Pettwn i'n gallu gollwng cymmaint a'r mor o ddagrau, etto ni fyddwn i'n
deilwng o'm diddanu gennyti.

Amhynny nid wyfi'n deilwng o ddim, and o'm flangellu, a'm cospi: oblegid
ddarfod imi die ddigio di'n orthrwm, ac in fynnych, a throseddu'n llawer o
bethau'n fawr iawn.

Gwedi ystyried ganhynny'r cwbl, yn-gwirionedd nid wyfi'n deilwng o'r cyssur
lleiaf.

Either tydi wit Dduw trugarog a mwynaidd, yr hwn nid wit in mynnu colli die
weithredoedd, and ermwyn dangos die ddaioni ar lestri trugaredd, tuhwnt hefyd
i'w haeddiant eihun yr wit in teilyngu cyssuro die was vwchlaw pob modd a mesur.

Oblegid nid yw die gyssurau di, megis ymadrodd dynion in diddanu.

2. Beth a wneuthum, O Arglwydd, i haeddu rhoddi ohonot ddim cyssur nefol
imyfi? Nid wyfi'n cofio ddarfod imi wneuthur dim da: and fie mod bobamser in
barod i bechu, ac in ddiog i emendio fie muchedd.

Hyn sy wir, ac nis gallaf mo'i wadu. A phe gwnawn in amgenach, tydi a sefit
i am herbyn, ac nis byddai neb i am hamdiffyn i.

Pabeth a haeddais am fie mhechodau, and Vffern a'r tan tragywyddol?

Cyffessaf yn-gwirionedd, fie mod i'n haeddu pob cywilydd, dirmyg ac ammharch,
ac and yw'n weddus, bod son amdanafi ymmysc die weision duwiol di. Ac er bod in
flin gennyfi glywed hyn: etto ermwyn y gwirionedd, mi a gyfaddefaf fie
mhechodau, fell yr haeddwyf gael trugaredd gennyti.

3. Beth a ddywedaf ddyn euog, in llawn o bob gwradwydd?

Nid oes wyneb gennyf i lafaru dim, and y gair ymma'n vnic: pechais, O
Arglwydd, pechais: trugarha wrthyf, maddeua imi,

Gad imi dros ychydic amser, wylofain am fyn-gofid a'm trueni, cyn yr elwyf i
dir y tywyllwch, sy wedi ei guddio a chaddug angeu.

Beth wyti bennaf in ei geisio began y pechadur truan, and edifarhau ohono a
gostyngeiddio eihunan am ei gamweddau?

Allan o wir edifeirwch o gostyngeiddrwydd calon y cyfyd gobaith am faddeuant:
ac a rheini yr heddychir cydwybod aflonydd, yr atgyweirir y gras a gollwyd, yr
amddiffynnir rhag y digofaint a ddaw, ac yn-ghusan sanctaidd yr ymgyferfydd Duw
a'r din edifeiriol.

4. Gostyngedic edifeirwch am bechodau, sydd Aberth cymmeradwy iti, O Arglwydd;
in sawrio'n llawer pereiddach in die bresennoldeb di, nac arogldarth Thus.

Dymma hefyd y peraidd ennaint, y fynnaist ei dywallt ar die sanctaidd draed:
oblegid erioed ni ddiystyraist di galon edifeiriol a gostyngcdic.

In honno y mae amddiffyn rhag llidiog a digllon wyneb y gelyn. Yno y golchir
ac y glanheir y brynti a'r aflendid pabynnac a gaffwyd in vnlle arall.

PEN. LIII.
Na roddir gras Duw i'r sawl y fo a'i bryd ar bethau daearol.
1. FIE mab, gwerthfawr yw fyngras i, ni oddef of ei gymmyscu a'r pethau sydd
oddiallan, nac a diddanion daearol.

Rhaid iti ganhynny fwrw iffordd bob rhwystr gras, os mynni di gael ei dywallt
ynot.

Cais loches ddirgel iti dyhun: hoffa drigo wrthot dyhun: na ddos i ymsiarad ac
i chwedleua ag eraill: either in hyttrach tywallt Weddi ddefosionol at Dduw, fell
y gelli gadw die enaid in edifeiriol, a'th gydwybod in lan.

Na wna ddim cyfrif o'r holl fyd: bydded gwell gennyt wasanaethu Duw, nac ymhel
ac un peth oddiallan.

Oblegid nis gelli mo'm gwasanaethu i, ac o'r vnwaith ddifyrru mewn pethau
darfodedic.

Rhaid iti dynnu dyhun ymmhell oddiwrth die gydnabod a'th gyfeillion, a chadw die
feddwl in rhydd oddiwrth bob cyssur amserol.

Felly y mae'r bendigedic Apostol S. Petr in attolwg ar y ffyddloniaid; gadw
euhunain megis dieithraid a phellenigion in y bid ymma, 1 Pet. 2. 11.

2. O! pafaint y fydd ymddiried y din ar awr ei angeu, yr hwn nid oes chwant am
ddim daearol in ei ddal of in y bid.

Either nid yw'r enaid methiant etto'n medru cadw'r galon wedi ei neilltuo felly
oddiwrth bob peth: ac nid yw'r din cnawd-anianol in dyall hyfrydwch y din
ysprydol.

And os efe a fyn fod in ddyn gwir-ysprydol, rhaid iddo ymadael in gystal a'r
hyn sy nessaf atto, ac a'r hyn sy bellaf oddiwrtho: a gochelyd rhag neb in fwy,
na rhagddo eihunan.

Os tydi a orchfygi dyhun in berffaith, haws y fydd iti ddarostwng y leill igyd.

Buddugoliaeth berffaith yw gorfoleddu arnom einhunain.

Oblegid y neb a gatwo eihun in ostyngedic, in y modd ac y bo ei gnawd in vfydd
i'w reswm, a'i refwm ymmhob peth in vfydd i minnau, hwnnw sy'n wir Oresgynnwr
arno eihun, ac in Arglwydd ar y bid.

3. Os wyti'n chwennych dringo i dop-brig y perffeiddrwydd ymma, rhaid iti
ddechreu'n wrol, a gosod y fwyall ar y bon, i ddiwreiddio ac i ddistrywio'r
drwg a'r afreolus duedd sy gennyt attat dyhun, ac at bob peth o'th eiddo di, a
daoedd bydol.

Ar y gwall ymma, sef bod din heb na threfn na rheol in hoffi eihun, y mae'r
cwbl agos in dibennu, bethbynnac sy'n hollawl i'w orfod a'i fwrw i lawr: yr hwn
fai wedi ei orchfygu, heddwch a llonyddwch mawr a ganlyn.

And oblegid and oes nemmor in ceisio marw'n berffeithlon iddynt euhun, nac in
mined allan ohonynt euhunain in hollawl, amhynny mae'n hwy'n parhau gwedi eu
rhwystro ynddynt euhun, fell nas gallant godi in eu hyspryd goruwch euhunain.

Either y neb a chwennycho rodio'n rhwydd gyda myfi, rhaid iddo farweiddio ei
holl anwydau drwg afreolus, a bod heb lynu wrth vnrhyw greadur, trwy trachwant
cnawd a neilltuol gariad.

PEN. LIVE.
Am y rhagor sy rhwng cyffroadau Nature a Gras.
1. FIE mab, ystyria'n ddyfal gyffroadau Nature a Gras, oherwydd eu bod hwy'n
cyffro mewn moddion manwl a gwrthwynebus iawn i'w gilydd: a braidd y gwybyddir
y rhagor, and began ddyn ysprydol y fo wedi ei lewyrchu oddimewn.

Pawb ynddiau a chwennychant ryw dda, ac a wnaant ryw liw o ddaioni in eu
geiriau a'i gweithredoedd: amhynny tan rith daioni, mae llawer in cael eu
twyllo.

2. Mae nature in gyfrwys, in tynnu llawer atto of, in maglu, ac in twyllo, a'i
ddiwedd of bobamser yw efe eihunan.

And mae gras in rhodio'n syml, in gochel pob rith o ddrygioni, nid yw of in
gosod dichellion, and in gwneuthur pob peth in bur er mwyn Duw, in yr hwn hefyd
y mae of in gorphwys in ddiweddol.

3. Nid yw nature ohono eihun in mynnu na marw, nai' wasgu, na'i orchfygu, na
bod in ostyngedic o'i fodd.

And mae gras in astudio marweiddio eihun, in ymwrthod a'i chwantaw cnawdol: in
ceisio bod in ostyngedic, in fodlon i'w orchfygu, heb fynnu ei rydd-did eihun:
in caru bod tan drefn a rheol, heb chwennych meistroli ar neb: and byw, aros, a
bod bobamser tan Dduw: ac in barod ermwyn Duw i ymgrymmu eihunan in
ostyngeiddlon i bob creadur.

4. Mae nature in gweithio am ei fudd a'i les eihun, ac in ystyried pa ynnill a
ddaw iddo of o vnarall.

And nid yw gras in edrych ar y peth y fo buddiol iddo eihun, and in hyttrach
ar yr hyn a wnelo les i laweroedd.

5. Nature a gymmer o'i wir fodd barch ac anrhydedd.

And mae gras in rhoddi'n ffyddlon i Dduw bob parch a gogoniant.

6. Mae nature in ofni cywilydd a dirmyg.

And mae gras in llawen wrth ddioddef ammharch ermwyn yr Jesu.

7. Mae nature in caru segurid ac esmwythdra'r corph.

And ni eill gras fod in ddiog: either of a gymmer boen o'i wir fodd.

8. Mae nature in ceisio pethau gwerthfawr, a gwych, ac in ffieiddio y rhai
gwael, garw a gwrthyn.

And mae gras in hoffi pethau syml a gostyngedic, ac nid yw of in diystyru
gwisgadau bras a geirwon, nac in gwrthod gwisgo hen ddillad clyttiog.

9. Mae nature in prisio pethau darfodedic, mae'n dda gantho of ynnillion
daearol; of a dristha o achos colledion, ac a ddigia am y came a wnair iddo a'r
gair lleiaf,

And mae gras in ystyried pethau tragywyddol, nid yw of in glynu wrth y rhai
daearol, nid blin gantho am golledion, ac ni chythrybla of o achos geiriau
llymmion, am ei fod of wedi gosod ei dryssor a'i lawenydd in y Nef, lle nis
collir dim.

10. Mae nature in chwannog, ac in well gantho gymmeryd na rhoi, in caru pethau
neilltuol, a'r hyn sydd o'i eiddo of eihun.

And mae gras in ddaionus, ac in hael, in fodlon wrth ychydic, ac in cyfrif bod
in well rhoi, na chymmeryd.

11. Mae nature in gogwydd at y creaduriaid, at drachwantau'r cnawd, at
wageddau, ac at ymsiarad a chwedleua.

And mae gras in tynnu at Dduw, ac at rinweddau: in gwrthod y creaduriaid, in
ffo oddiwrth y bid, in cashau trachwantau'r cnawd, in attal crwydro a gwibio,
in cywilyddio dangos eihun in gyhoedd.

12. Da began nature gael rhyw gyssur oddiallan, a'r hwn y gallo of ddifyrru'r
cnawd.

And mae gras in ceisio ei ddiddanu'n Nuw'n vnic, a'i ymddifyrru'n y Daioni
goruchaf vwchlaw pob peth gweledic.

13. Mae nature in gwneuthur y cwbl, ermwyn cael ynnill a lles iddo eihun: ni
ddichon of wneuthur dim 'n rhad: and mae of in gobeithio cael naill ai cystal,
ai gwell, neu glod, neu ffafor am y weithred dda a wnelo: a mae of 'n chwennych
prisio ohonynt in fawr ei waith of a'i roddion.

And nid yw gras in ceisio dim bydol; nac in gofyn amgen gwobr, and Duw'n vnic
in daledigaeth; ac nid yw of in mynnu chwaneg o bethau angenrheidiol y bid, nac
a wasanaetho iddo i ddyfod ohyd i'r pethau tragywyddol.

14. Hoff began nature fod llawer o garedigion a cheraint cyfoethoc gantho: of a
ymffrostia am ei le hynod, am ei enedigaeth a'i dylwyth bonheddic; of a wna wen
lawen ar y rhai mowrwych, a'r penswyddogion: of a wenieutha y rhai goludoc: ac
a ganmol ei gyffelyb eihun.

And mae gras in caru ei elynion hefyd, ac nid in chwyddo nac in mind in falch
oherwydd lliaws o garedigion: ni wna of ddim cyfrif o fonedd ei dylwyth, nac
o'r lle hynod in yr hwn y ganwyd of, oddieithr bod mwy rhinwedd yno.

Mae of in hoffi'r din tlawd in hyttrach na'r goludoc in cydgwyno a'r gwirion
in fwy nac a'r galluoc: in cydlawenhau a'r cywir, nid a'r twyllodrus.

Mae of in cynghori y rhai da i serchu bobamser y doniau goreu, ac i ddynwared
Mab Duw mewn rhinweddau.

15. Buan yr achwyn nature oherwydd eifiau a blinedd.

And gras a ddioddefa dylodi in ddianwadal.

16. Mae nature in troi'r cwbl atto of eihun in gorchestu ac in ymboeni ymmhob
peth trosto eihunan.

And mae gras in bwrw'r cwbl ar Dduw, oddiwrth yr hwn y mae'n hwy'n ddechreuol
in deillio: nid yw of in pennu dim daioni arno eihun, nac in rhyfygu'n falch:
nid yw in ymryson, nac in gosod ei opiniwn eihun oflaen rhai eraill: either
ymmhob ystyr a dyall in darostwng eihun i'r ddoethineb dragywyddol ac i
farnedigaeth Duw.

17. Mae nature in chwennych gwybod cyfrinachau a chlywed newyddion: in mynnu
ymddangos oddiallan, a phrofi llawer o pethau trwy'r synhwyrau: in chwennych
cael ei adnabod a gwneuthur pethau o'r hyn y daw canmoliaeth a rhyfeddod.

And nid yw gras in ceisio clywed newyddion, na gweled pethau rhodresus:
oherwydd fod hynny igyd in tarddu o'r hen lygredigaeth, began and oes dim in
newydd nac in barhaus ar y ddaear.

Amhynny mae of in dyscu attal y synhwyrau, a gochel gwag ymfodloni a balch
ymddangos, ac in cuddio'n ostyngedic yr hyn y fo'n haeddu ei ganmol a'i
ryfeddu: ac ymmhob peth ac ymmhob gwybodaeth in ceisio lles yr enaid, a moliant
a gogoniant Duw.

Nid yw of in mynnu clodfori (...) hun na'r hyn sydd o'i eiddo: on^^ cael o
Dduw ei fendithio in ei ddoniau, yr hwn o'i wir ddaioni, sy'n rhoddi'r cwbl.

18. Goleuni goruchnaturiol yw'r Gras ymma, a rhyw neilltuol ddawn Duw, sy'n
Nod priodol o'r Etholedigion, ac in Wystl o'i tragywyddol gadwedigaeth hwynt:
yr hwn sy'n codi din o ddaearolion i nefolion bethau: ac o ddyn cnawdol in ei
wneuthur of in ddyn ysprydol.

Po mwy ganhynny y gwasgir ac y gorchfygir Nature, mwy Gras y dywalltir in yr
enaid: ac a newydd ymweliadau, mwy yr adnewyddir beunydd y din oddimewn ynol
delw Duw.

PEN. LV.
Am lygredigaeth Nature, ac am nerth Gras Duw.
1. FIE Arglwydd Dduw, yr hwn a'm creaist fi ynol die lun a'th ddelw dyhun, dyro
imi y gras hwn, a ddangosaist ei fod in gymmaint, ac mor angenrheidiol i am
henaid: fell y gallwyf orcgfygu fie naturiaeth ddrygionus, sy'n fie nhynnu i
bechodau ac i ddamnedigaeth.

Oblegid fie mod i'n clywed cyfraith pechod in fyn-gnhawd in gwrthryfela'n erbyn
cyfraith fie meddwl i; ac in fie nhynnu i'n gaeth i gyslawni chwantau'r cnawd in
llawer o bethau: ac nid wife in gallu gwrthsefyll ei rhuthrau a'i digyrchion hi,
oddieithr imi gael fynghymmhorth began die ras tra sanctaidd di trwy ei dywallt in
wresog i am calon.

2. Rhaid cael die ras di, a'th fawr ras: i orchfygu nature sy bobamser o'i
jeuengtid in pwyso i ddrygioni.

Canys wedi cwympo trwy'r din cyntaf Adda, a'i lygru trwy bechod, mae
cospedigaeth y brychewyn ymma wedi disgyn ar yr holl genhedlaeth ddynol: fell y
cyfrifir nature eihunan, a greaisti'n dda ac in iawn, rwon in fai ac in wendid
naturiaeth lygredic, am fod ei gyffroadau of, sy wedi eu gadael iddo eihun, in
tynnu at ddrygioni ac at bethau gwaelion.

Oblegid fod yr ychydic nerth, sydd etto'n aros ynddo, megis rhyw wreichionen
wedi ei chuddio a lludw.

A honno yw, y rheswm naturiol eihunan, wedi ei amgylchu a mawr dywyllwch, etto
a gallu gantho i farnu rhwng y da a'r drwg, i ganfod y rhagor sy rhwng y gwir
a'r anwir: er ei fod in fethiant i gyflowni pob peth y mae'n ei farnu'n dda, ac
heb fod in meddu na chyflawn oleuni'r gwirionedd, na chwbl iechyd ei
ewyllysfryd.

3. Ac o hyn y mae, Oh fie Nuw! sy mod i ynol y din oddimewn in difyrru in die
gyfraith di, began wybod sod die Orchymmyn di in dda, in gyfion, ac in sanctaidd;
in ceryddu hesyd pob drwg ac in dangos y dylid gochelyd pechod.

And a'm cnawd yr wyfi'n gwasanaethu cysraith pechod, began fie mod in cyflowni
trachwantau'r cnawd, in hyttrach na rheswm.

Oddiymma y mae, fie mod i'n ewyllysio gwneuthur da, either cyflawni hynny nid
wyfi'n medru.

Amhynny mynych y bwriadaf lawer o weithredoedd da, and oblegid fod eisiau gras
i gymhorth fyngwendid, rhyw rwystr bychan a wna imi gilio ynol, a methu.

Ac o hyn y digwydd, fie mod i'n adnabod ffordd perffeiddrwydd, ac in canfod in
ddigon eglur pafodd y dylwn wneuthur.

Either began fod pwys fie llygredigaeth fyhun in gwasgu arnaf, nid wyfi'n codi
ifynu at pethau sy mwy perffaith.

4. Mor ddirfawr angenrheidiol, O Arglwydd! ydyw die ras di imyfi, i ddechreu
daioni, i gynnyddu ynddo ac i'w gyflowni?

Canys hebddo of, nis gallaf wneuthur dim: either ynoti y gallaf wneuthur pob
peth trwy gymmorth die ras di.

Oh wir nefol ras! heb yr hwn nid yw ein haeddedigaethau ni einhun, na donniau
nature chwaith ddim i'w prisio.

Ni thal na chelfyddydau, na golud, na thegwch neu nerth corph, na synwyr neu
ber-araith ddim in die olwg di, O Arglwydd, heb die ras bendigedic di.

Oblegid fod donniau nature in gyffredin i'rhai da, ac i'rhai drwg: either gras
neu gariad perffaith yw dawn priodol yr Etholedigion: a'r sawl a nodir a hwn, a
gyfrifir in deilwng o fywyd tragywyddol.

Cymmaint yw rhagorfaint y Gras hwn, ac and yw na dawn Prophwydoliaeth, na
gwneuthur Gwyrthiau, nac vnrhyw Myfyrdod er vcheled y fo, o ddim pris hebddo of.

Ac nid yw Ffydd chwaith, na Gobaith, na'rhinweddau eraill in gymmeradwy iti
heb Gariad perffaith a Gras.

5. Oh ras tra bendigedic, yr hwn wit in gwneuthnr y tlawd o yspryd in
gyfoethog o rinweddau, a'r cyfoethog o laweroedd o dda, in ostyngedic o galon.

Dyre, disgyn arnaf, a llenwa fi'n fore a'th gyssur, rhag methu o'm henaid o
dra blinedd a sychder yspryd.

Attolygaf arnat, O Arglwydd, gael ohonof ras in die wydd di, canys digon yw imi
gael die ras di, heb gael y pethau eraill y mae nature in eu chwennych.

Os myfi a demptir ac a flinir a llawer o drallodau, nid ofnaf ddim niweid, tra
fo die ras di gyda myfi.

Efe yw fie nerth i a'm cadernid, efe a rydd gyngor a chymmhorth.

Mae of in gryfach na'r gelynnion igyd, ac in ddoethach na'r holl ddoethion.

6. Athro y Gwirionedd yw of, Meistr trefn-deulu, goleuni'r galon, diddanwch
mewn blinfyd; mae of in gyrru tristwch iffordd, in bwrw ofn heibio, in magu
defosiwn, in tynnu dagrau i redeg.

Beth ydwyfi hebddo of, and cyff pwdr, a bonyn crin i'w fwrw ymmaith?

Die ras di ganhynny, O Arglwydd, a'm rhagflaeno i bobamser, ac a'm canlyno, ac
a'm gwnelo'n wastadol i ymroi ar weithredoedd da. Trwy ein Harglwydd Jesu
Christ die Fab di.

Amen.
PEN. LVI.
Bod in rhaid ini ymwadu a'n hunain, a dilyn Christ in dwyn ei groes.
1. FIE mab, y maint yr ai di allan ohonot dyhun, cymmaint a elli fined i mewn i
myfi.

Megis y mae, bod heb chwennychu dim oddiallan, in peri heddwch mawr oddimewn:
felly y mae ymwadu a'i hunan oddimewn, in cysylltu din a Duw.

Mi a fynnaf gennyt ddyscu perffaith ymwrthod a thy dyhun, in fie ewyllys i, heb
ddim na gwrthddywedyd nac achwyn.

Dilyn fyfi, myfi yw'r ffordd, y gwirionedd, a'r bywyd: heb y ffordd, nis
gellir mined; heb y gwirionedd, nis gellir gwybod; heb y bywyd, nis gellir byw.
Myfi yw'r ffordd, a ddylit ei dilyn: y gwirionedd, in yr hwn y dylit gredu: y
bywyd, a ddylit ei obeithio.

Myfi yw'r ffordd ar yr hon ni chyfeiliorna neb, y gwirionedd didwyll, y bywyd
diddiben.

Myfi yw'r ffordd vnionaf, y gwirionedd goruchaf, y bywyd gwir, y bywyd
gwynfydedig y bywyd digreedic.

Os tydi a erys in fie ffordd i, ti a gai wybod y gwirionedd, a'r gwirionedd
a'th weryd di, a thy a ddeui ohyd i'r bywyd tragywyddol.

2. Os mynni di fined i mewn i'r bywyd, cadw'r gorchymmynion.

Os mynni di wybod y gwirionedd, creda ynofi.

Os mynni di fod in berffaith, gwerth y cwbl.

Os mynni di fod in ddiscybl imi, ymwada a thy dyhun.

Os mynni di feddiannu'r bywyd dedwyddlawn, dibrisia'r bywyd presennol.

Os mynni di gael die ddyrchafu in y Nef, dibrisia dyhun ar y ddaear.

Os mynni di deyrnasu gyda myfi, dwg die groes gyda myfi.

Oblegid gweision y groes in vnic, sy'n cael y flordd i'r dedwyddwch a'r gwir
oleuni.

3. O Arglwydd Jesu! oherwydd may cyfwng yw ffordd die fuchedd di, a dibris began
y bid, dyro imi trwy ddiystyru'r bid die ddilyn di.

Oblegid nid mwy yw'r gwas na'i Arglwydd, ac nid vwch yw'r discybl na'i athro.

Ymarferer die was in die fuchedd di, oherwydd yno y mae iachawdwriaeth a gwir
sancteiddrwydd i am henaid i.

Bethbynnac y ddarllennwyf neu a glywyf in amgenach, ni wna na diddanwch, na
difyrrwch cyflawn imi.

4. Fie mab, began die fod in gwybod, a gwedi darllain die pethau hyn igyd; dedwydd
y fyddi, os tydi a'i cyflawni hwynt.

Y neb sy gantho fyn-gorchymmynion i, ac sy'n eu cadw hwynt: efe yw'r hwn sy'n
fyn-gharu i: a minnau a'i caraf yntau, ac a amlyccaf fyhun iddo of: ac a wnaf
iddo gydeistedd a myfi in nheyrnas fie Nhad.

5. Arglwydd Jesu, megis y dywedaist ac yr addewaist, felly hefyd bydded: a
dyro imi ras i haeddu hynny.

Cymmerais, cymmerais y Groes o'th law di: mi a'i dygaf hi, ac mi a'i dygaf hi
hyd at angeu, megis y gosodaist hi arnafi.

In wir ddiau, Croes yw buchedd Monach daionus, a din gwir-grefyddol: a hi a'n
blaena ni'n ddiogel i'r Paradwys nefol.

Dechreuwyd eisoes, ac nid yw'n rhydd cilio ynol, ac ni ddylid gadael y gwaith
sy wedi ei ddechreu.

6. Iddo frodyr, awn ynghyd rhagom, yr Jesu y fydd gyda ni.

Ermwyn yr Jesu y cymmerasom y Groes hon: ermwyn yr Jesu parhewn tani hi.

Efe y fydd ein cymmhorthwywr, yr hwn yw ein twysog a'n blaenor.

Well, ein Brenin in mined o'n blaen, yr hwn a ymladd trostom.

Canlynnwn in wrol, na ofned neb ddychryndodau: byddwn in barod i farw'n lew ac
in ddewrwych in y rhyfel: ac na adewn y drygair ar ein gogoniant, o ddarfod ini
ffo oddiwrth ein Croes.

PEN. LVII.
Na ddylai din fod in rhy ddigalon wedi iddo gwympo i ryw fai.
1. FIE mab, mae dioddefgarwch a gostyngeiddrwydd mewn adsyd in rhyngu bodd imi
in fwy, na llawer o ddiddanwch a defosiwn mewn gwynfyd.

Pam y mae'r peth bychan a ddywedwyd in die erbyn in peri tristwch a blinder
arnat?

Pettasai'r peth in fwy, ni ddylasiti mor cythryblu o'i herwydd.

Either ynawr, gad iddo fined heibio; nid y cyntaf ydyw, na dim o newydd: ac nid
y diweddaf y fydd, os tydi y fyddi her in fyw.

Digon gwrol ydwyt, pan nis digwyddo dim gwrthwyneb.

Da hefyd y medri di a geiriau gynghori, a chalonni rhai eraill; and pan ddelo
trallod disymmwth wrth die ddrws di dyhun, mae die gyngor a'th nerth igyd in
methu.

Ystyria die wendid mawr, yr hwn wit in ei brofi'n fynych ar achosion bychain:
ac etto er die iachawdwriaeth di y mae hynny'n bod, pan fo y rhain a'r cyffelyb
in digwydd.

2. Bwrw hyn, y modd goreu y gelli, allan o'th galon; ac os darfu iddo wrth die
gyfarfod, die bigo'n do, erhynny na ad iddo die ddigalonni di, na'th flino'n
chwaith her.

O'r hyn lleiaf, cymmer y peth in ddioddefgar, onis gelli di'yn hyfryd lawen.

Er and wit in clywed hynny o'th fodd, a bod cynnwrf digofaint ynot: etto attal
dyhunan, ac na ad i ddim annrhefnus fined allan o'th enau, yr hyn a ddichon
scandalizo y rhai bychain.

Buan y gostwng y cynnwrf a godwyd, ac a gras in dychwelyd y dolur sydd
oddimewn a wnair in esmwyth.

Etto, fell yr wyfi'n byw (medd ein Harglwydd) yr wyfi'n barod in the gymmhorth
di, ac in the ddiddanu'n chwaneg nac y fu'n gynnefin: os tydi a ymddiriedi ynofi,
began alw arnaf in ddefosionol.

3. Bydd ddioddefgarach, ac ymbaratoa dyhun i ddioddef mwy.

Nid yw'r cwbl wedi ei golli, er die fod in clywed dyhun in fynych mewn gofid,
neu in rhyw flinedd gorthrwm.

Din ydwyti, ac nid Duw; cnawd ydwyt ac nid Angel.

Pafodd y gelli di barhau bobamser in yr vnrhyw stad o rinwedd, began ddarfod i
Angel syrthio'n y Nef, a'r din cyntaf ym Mharadwys?

Myfi yw'r hwn sy'n rhoddi iachuslawn ddiddanwch i'r galarus: ac in codi at fie
Nuwdod y sawl sy'n cydnabod eu gwendid euhun.

4. Arglwydd, bendigedic y fo die air di, melusach i am genau i na'r mel a'r dil.

Pabeth a wnawni mewn cymmaint cyfyngderau a gofidiau'n pwyso arnaf: oni bai die
fod ti a'th leferydd ac a'th ymddiddanion sanctaidd in fyn-ghomfforddi?

Trwy ddyfod ohonof o'r diwedd i borth iachawdwriaeth ac i'r gwynfyd
tragywyddol, pawaeth pabeth neu pafaint bethau y fo rhaid imi eu dioddef?

Dyro ddiwedd da: dyro fined dedwydd allan o'r bid ymma:

Meddwl amdanafi, O fie Nuw! a chyfarwydda fi arhyd y ffordd union in the deyrnas
di.

Amen.
PEN. LVIII.
Na ddylid chwilio matterion goruchel, na dirgel farnedigaethau Duw.
1. FIE mab, gochel ymddadleu am faterion goruchel, ac am ddirgel farnedigaethau
Duw: paham y gadawyd hwn accw, ac y cymmerwyd hwn ymma i gymmaint gras a
ffafor: paham hefyd y gofidir hwn mor ddirfawr, ac y dyrchafir y llall mor
ragorol.

Mae'r pethau hyn tuhwnt i bob dyalltwriaeth a synwyr dynion; ac i ymchwilio
barnedigaethau Duw, nid oes dim na rheswm in abl, nac ymddadleu.

Amhynny pan fo'r gelyn in bwrw'r pethau hyn in the feddwl di, neu ryw ddynion
rhodresgar in ymorol gennyt amdanynt, atteb hwynt gyda'r Prophwyd: Cyfion
ydwyti, O Arglwydd, a chywir yw die farnau di, Psalm. 118. 137.

A hyn ymma hefyd: Barnedigaethau ein Harglwydd sy wedi cyfiowni ynddynt euhun,
Psalm. 18. 10.

Fie marnedigaethau i sydd i'w hofni, ac nid i'w chwilio, am and yw dyall din in
abl i'w hamgyffred hwynt.

2. Paid hefyd ac ymofyn, neu ymddadleu am haeddedigaethau'r Saint: pa un sy
fwy sanctaidd na'r lleill, nen pa un sydd vwch in nheyrnas y Nefoedd.

Mae'r cyffelyb ymadroddion, in fynych in peri cynnenau diles, ac ymryson: a
mae'n hwy hefyd in magu balchder a gwagfost: o'rhai y mae cenfigennau ac
anghytundeb in tarddu, tra fo'r naill trwy falchder in cyfrif y Sanct ymma, a'r
llall in maentumio vnarall in well ac in fwy.

Ac nid yw chwilio a gwybod y pethau cyffelyb in gwneuthur dim lles, and in
hyttrach in anfodloni'r Saint: oblegid and Duw o anghytundeb ydwyfi, and o
heddwch: yr hwn heddwch sy'n sefyll ar wir ostyngeiddrwydd in hyttrach nac ar
fawrhau einhunain.

3. Rhai a dynnir a zel o helaethach cariad i hoffi'r Saint hyn in fwy na'r
rhai eraill: either o ddyn y mae'r cariad hwnnw'n hyttrach nac o Dduw.

Myfi yw'r hwn a greais pob un o'r Saint: myfi a rois ras: myfi a roddais
ogoniant iddynt.

Myfi a wn haeddedigaethau pob un ohonynt: myfi a'i rhagflaenais hwynt a
bendithion fie melusrwydd i.

Myfi a ragwybuum fie anwyl garedigion ers cyn holl oesoedd: myfi a'i dewisais
hwynt o'r bid, ac nid hwynt hwy a'm dewisasant fi.

Myfi a'i gelwais hwynt a gras: a'i tynnais hwynt a thrugaredd: myfi a'i
harweinais hwynt trwy amryw brofedigaethau.

Myfi a dywalltais iddynt gyssurau mowrwych: myfi a roddais barhau iddynt: myfi
a goronais eu dioddefgarwch hwynt.

4. Myfi a adwaen y cyntaf a'r diweddaf ohonynt: myfi wife in eu cofleidio hwynt
igyd a chariad gwerthfawr anfeidrol.

Myfi ydwyf i am moliannu'n fie holl Saint: myfi wife goruwch pob peth i am
bendithio ac i am hanrhydeddu ymmhob un ohonynt: y rhai a ddarfu imi eu dyrchafu
i gymmaint gogoniant, ac a'i rhagordeiniais i hynny heb ddim haeddiant ohonynt
euhun in mined o'r blaen.

Pwybynnac ganhynny a ddiystyro ryw un o'm rhai lleiaf i, nid yw hwnnw'n
anrhydeddu'r mwyaf: canys myfi yw'r hwn a wneuthum y bychan a'r mawr.

A'r neb a ddibrisio ryw un o'm Saint i, a'm dibrisia innau hefyd, a'r lleill
igyd sy'n nheyrnas y Nef.

Mae'n hwy igyd in un trwy rwym cariad perffaith: mae'r un meddwl a'r un mynnu
ganthynt; a mae'n hwy'n caru eugilydd a'r un rhwym Cariad.

5. Ac etto (yr hyn sy lawer vwch) mwy y carant hwy fyfi, na hwy euhun, a'i
haeddedigaethau euhunain.

Canys gwedi eu cippio goruwch euhunain, a gwedi eu tynnu allan o'i cariad
priodol euhun, mae'n hwy igyd in mined rhagddynt i am caru fi, in yr hwn y mae'n
hwy'n gorphwys, ac in meddu gogoniant tragywyddol.

Nid oes dim a ddichon iddynt droi ynol, na'i gwasgu i lawr: oblenid began eu bod
hwy'n llawn o'r Gwirionedd tragywyddol, e mae'n hwy'n llosgi a than o gariad
anniffoddadwy.

Amhynny peidient dynion cnawdol ac anifeiliaidd ac ymryson am gyflwr y Saint,
y rhai nis gwyddant ddim and caru eu difyrrion priodol euhun. Hwy a dynnant ac
a arddodant ynol eu phansiau euhun, nid fell y mae'n rhyngu bodd i'r Gwirionedd
tragywyddol.

6. Mae anwybodaeth in llawer, in enwedic in y sawl, sy heb eu nemmor lewychu,
y rhai prin y gwyddant garu rhyw un a chariad perffaith-ysprydol.

Llawer hefyd a dynnir a search naturiol, ac a charedigrwydd dynol i hoffi hwn
neu'r llall: ac ynol yr arfer sy ganthynt wrth serchu pethau daearol, felly y
mae'n hwy'n meddwl am bethau nefol.

And mae rhagor anfeidrol rhwng y pethau y mae dynion ammherffaith in eu
meddwl, a'rhai y mae'r sawl sy gwedi eu llewychu'n yr enaid, trwy ddatcuddiad
oddiuchod, in eu canfod.

7. Gochel ganhynny, fie mab, rhag ymddadleu in rodresgar am y pethau hyn, sy'n
vchelach na'th ddyall di: either ymboena'n hyttrach ac amcana gael ohonot die
gyfrif ie in waelaf oll in nheyrnas Dduw.

A phettai rhyw un in gwybod, pa un o'r Saint sy'n rhagori ar y lleill mewn
sancteiddrwydd, neu pwy sydd i'w gyfrif fwyaf in nheyrnas y Nefoedd, pa les a
wnai'r gwybodaeth hwnnw iddo of, oddieithr iddo wrth hynny ostyngeiddio eihunan
in yngwydd i, a chodi ifynu i ganmol fwyfwy fie enw i?

Llawer mwy y bodlona of Dduw, yr hwn a feddylia am liaws a maint yw ei
bechodau eihun, ac am anamlder ei rinweddau, a chyn belled y mae of oddiwrth
berffeiddrwydd y Saint: na'r neb a ddadleuo am eu mawredd, neu eu bychander
hwynt.

Gwell yw a defosionol ymbil, ac a dagrau, gweddio ar y Saint, ac a meddwl
gostyngedic gofyn eu cymmorth: nac a gwag ymholi chwilio eu cyfrinachau hwynt.

8. Mae'n hwy'n ddigon, ie in llawn bodlon, pe bai dynion in medru bodloni
euhunain, ac attal eu gwag chwedleua.

Nid ydynt hwy'n gogoneddu am eu haeddiannau euhunain, began and ydynt in pennu
dim daioni arnynt euhun, and y cwbl arnafi: oblegid may fyfi o'm cariad
anfeidrol a roddais y cwbl iddynt hwy.

Mae'n hwy wedi eu llenwi a llawenydd mor orllawn, ac a chymmaint cariad ar fie
Nuwdod i: fell and oes dim eisiau gogoniant arnynt: ac nas geill diffyg
dedwyddwch fod arnynt hwy.

Mae'r holl Saint, po vchelach y mae'nt hwy mewn gogoniant, in ostyngeiddach
ynddynt euhun, ac in nesach attafi, ac in gareddiccach i myfi.

Ac amhynny y cai di'n scrifennedic: Eu bod hwy'n bwrw ar lawr eu Coronau
gerbron Duw, ac in syrthio ar eu hwynebau oflaen yr Oen, ac in addoli'r hwn
sy'n byw dros oesoedd oesoedd, Dat. 4. 10.

9. Mae llawer in gofyn, pwy yw'r mywaf in nheyrnas Dduw: y rhai nis gwyddant,
y byddant hwy in deilwng i'w cyfrif ymmysc y rhai lleiaf.

Peth mawr yw bod in lleiaf in nheyrnas y Nef, lle y mae pawb in fowrion:
oblegid may plant Duw y gelwir hwynt, ac y byddant igyd.

Y lleiaf yno y fydd mawr ymmysg miloedd: a'r pechadur canmlwydd oed y fydd
marw.

Canys pan ofynnodd y Discyblion, pwy oedd y mwyaf in nheyrnas y Nefoedd,
dymma'r atteb a gowsant:

Oddieithr eich troi chwi, a'ch gwneuthur megis plant bychain, nid ewch chwi
ddim i mewn i deyrnas y Nefoedd. Pwybynnac ganhynny a ostyngo eihunan fell y
bachgennyn hwn, hwnnw yw'r mwyaf in nheyrnas y Nefoedd, Mat. 18. 3, 4.

10. Gwae y sawl, ni bo gwiw ganthynt ostyngeiddio euhunain o'i bodd gyda
phlant bychain: am nas gedy isel borth y deyrnas nefol iddynt hwy fined i mewn.

Gwae hefyd y cyfoethogion, y rhai sydd a'i diddanwch ganthynt ymma: oherwydd
tra fo'r tlodion in mined i mewn i deyrnas Dduw, hwynt-hwy a safant allan began
udo.

Llawenhewch y rhai gostyngedic, a gorfoleddwch y rhai tlodion, oblegid
chwychwi piau Teyrnas Dduw: either os chwychwi a rodiwch ynol y gwirionedd.

PEN. LIX.
Bod in rhaid ini osod ar Dduw'n vnic ein gobaith oll a'n hyder.
1. ARglwydd, pabeth yw fie hyder, sy gennyf in y bywyd hwn? neu pa gyssur mwyaf
sydd imi, o'r cwbl a ellir eu canfod tan y Nef?

And tydi, O fie Arglwydd Dduw, trugareddau'r hwn sydd aneirif.

Ple y bu da imi heboti? neu pabryd y gallai fod in ddrwg imi a' thydi'n
bresennol?

Gwell gennyfi fod in dlawd er die fwyn di, na bod in gyfoethog heboti.

Gwell gennyfi bererindotta ar y ddaear gyda thy, na meddiannu'r Nef heboti.
Lle'rwyti, yno y mae'r Nef: a mae marwolaeth ac Vffern, lle nid ydwyti.

Mae hiraeth arnaf amdanati: ac amhynny rhaid imi gwynofain ac wylofain, a
gweddio arnati.

Byrrarhyn-byrra, nis gallaf gyflawnach ymddiried in neb a ddichon ddwyn
cymmorth in gymmhwysach imi, nac ynoti fie Nuwi.

Tydi ydwyt fyn-gobaith i, tydi fie ymddiried, tydi wit fynghyfurwr i, a'r
ffyddlonaf oll ymmhob blinderoedd.

2. Mae pawb in ceisio'r pethau y fo ar eu lles euhun: tydi'n vnic wit in
ceisio fie iachawdwriaeth i, a'm proffit ysprydol, ac in troi pob peth i fod in
dda er fie mwyn i.

Ac er die fod in gadael i amryw demptatiwnau a blinderau ddigwydd imi: etto er
mwyn lles i myfi yr wyti'n ordeinio hynny igyd, yr hwn a arferi, profi die anwyl
garedigion mewn mil o foddion.

A mae'n rhaid imi in y profiad ymma die garu a'th ganmol di, in gymmaint a
phettiti'n fie llenwi a diddanion nefol.

3. Ganhynny ynoti, O fie Arglwydd Dduw, y gosodafi fie holl ymddiried a'm
noddfa: arnati y dodaf fie holl flinderoedd a'm cyfyngderau: am fod y cwbl in
wan ac in fethiant bethbynnac a welaf allan ohonoti.

Oblegid nas gwna llaweroedd o gyfeillion ddim lles, ac nis geill
cymmhorthwywyr cedeirn helpu dim! na doethion gynghorwyr roddi dim atteb
llesol: ac nis geill llyfrau y rhai dyscedic ddiddanu: na dim golud gwerthfawr
wared: nac un lle dirgel a hyfryd fodloni; oddieithr iti dyhun fod in bresennol
i am cymmorthwyo, i am comfforddi, i am cyssuro, i am dyscu, ac i am cadw* fi.

4. Canys and yw'r holl bethau, a dybygir eu bod in peri esmwythdra a
dedwyddwch, heboti and pur ddim, ac in wirddiau nis gwant ddim happysrwydd.

Tydi ganhynny yw terfyn pob peth da, goleuni bywyd, a dyfnder doethineb: a
gobeithio ynoti goruwch y cwbl, yw cadarn gyssur die weision.

Attati y codaf fyn-golygon: ynoti y gobeithiaf, O fie Nuw, Tad y trugareddau.

Bendithia a sancteiddia fie enaid i a bendithion nefol, fell y bytho'n drigfa
sanctaidd iti, ac in Orsedd in the Ogoniant tragywyddol di: a dyro, nas caffer
dim in nheml die Vchelfraint, a ddichon anfoddhau golygon die Fawredd di.

Ynol maint die ddaioni, ac ynol amlder die drugareddau edrych arnafi a gwrando
ar weddi die weisyn tlawd, in ddeol ymmhell yn-gwlad cysgod angeu.

Amddiffyn a chadw enaid die was truan rhwng cynnifer o beryglon bywyd
llygredic: ac a'th ras di'n ei ganlyn, cyfeiria of arhyd ffordd heddwch i wlad
y disgleirdeb tragywyddol.

Amen.
Diwedd III Lyfr.
DILYNIAD CHRIST Llyfr IV. Am Sacrament yr Allor.
Cynghoriad defosionol i'r Cymmun sanctaidd. LLEFERYD CHRIST.
DEuwch attafi, pawb ac sy'n flinderog ac in llwythog, a myfi a'ch esmwythaaf
chwi. Medd ein Harglwydd, Mat. 11. 28. Y Bara a roddafi, yw fyn-ghnawd i, tros
fywyd y bid, Joh. 6. 51. Cymmerwch a bwyttewch, hwn yw fyn-gorph i, yr hwn a
ddyroddir trosoch chwi. Gwnewch hyn er coffa amdanafi, Math. 26. 26. Y neb sy'n
bwytta fyn-ghnawd i, ac in yfed fyn-gwaed i, sy'n aros ynofi, a minnau ynddo
yntau, Joh. 6. 56. Y geiriau a laferais i wrthych chwi, yspryd a bywyd ydynt,
John 6. 63. PENNOD I.
A pha gymmaint anrhydedd y mae'n rhaid derbyn Christ.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. DYmma die eiriau di, Christ, y Gwirionedd tragywyddol, er na lafarwyd hwynt
ar yr un amser, ac and ydynt gwedi eu fcrifennu in yr un man.

Oblegid ganhynny may die eiriau di ydynt, a'i bod in wir: mae'n rhaid imi eu
derbyn hwynt igyd in ddiolchgar ac in ffyddlon.

Die eiriau di ydynt, a thydi a'i llaferaist hwynt: a'm geiriau innau hefyd
ydynt, oblegid iti eu gosod hwynt allan er fie iachawdwriaeth i.

In ewyllysgar y derbynnaf hwynt o'th enau di, fell y planner hwynt in ddyfnach
in fyn-ghalon i.

Mae geiriau o gymmaint hygaredd, a chyn lawned o gariad a melusrwydd, in
fyn-ghyffroi: and mae fyn-ghamweddau i in fie nychrynnu, a'm cydwybod aflan in
fyn-gwthio ynol rhag dyfod i dderbyn cymmaint dirgeleddau.

Mae melusrwydd die eiriau di in fyn-ghymmell i: and mae lliaws y meiau i in fie
llwytho'n drwm.

2. Yr wyti'n erchi imi ddyfod attati'n hyderus, os mynnaf gael cyfran gyda
thy, a derbyn ymborth anfarwoldeb, os chwennychaf gael bywyd tragywyddol a
gogoniant.

Deuwch attafi (meddi di) chwychwi bawb ar sy'n flinderog ac in lwythog, ac
myfi a esmwythaf arnoch.

O air melusper a mwyn yn-ghlust pechadur! die fod ti, O fie Arglwydd Dduw, in
gwahodd y tlawd a'r anghennoc i dderbyn die gorph tra sancteiddiol!

Either pwy ydwyfi, O Arglwydd, i ryfygu dyfod attati?

Well nid yw'r Nefoedd in abl in the gynnwys di: a thy a ddywedi: Deuwch attafi
bawb oll.

3. Pabeth yw meddwl y Mwynder tra daionus ymma? a'r gwahodd hwn mor howddgar a
hynaws?

Pafodd y beiddiaf ddyfod attati, yr hwn nis gwn ddim daioni ynofyhun, wrth yr
hwn y gallaf ryfygu dyfod?

Pafodd y gallaf die ddwyn di i am t i, yr hwn a ddigiais in fynych die olwg
tirion di?

Mae'r Angelion a'r Archangelion in die anrhydeddu* mae'r Saint a'rhai Cyfion
in die ofni: a thy a ddywedi wrthym: Deuwch attafi bawb oll.

Oni bai die fod ti'n dywedyd hyn, pwy a gredai ei fod in wir?

Ac oni bai die fod ti'n gorchymmyn, pwy a feiddiai ddyfod attat?

4. Well, y gwr cyfion Noe a weithiodd began mlynedd i adeiladu'r Arch, fell y
gallai of a rhai o ddynion gael eu safio ynddi: a myfi, pafodd y paratoaf fyhun
mewn un awr, i gymmeryd ag* anrhydedd i mewn ynof Adeiladwr y bid?

Die was mawr di, a'th anwylyd cu Moesen a wnaeth Arch o goed anlly gredic, ac
a'i goreurodd hi igyd trosti ag aur coeth, i ddodi llechau y Gyfraith i'w cadw
ynddi: a myfi yr hwn nid wife and creadur pwdr, pafodd y beiddiaf mor hawdd
dderbyn Gwneuthurwr y Gyfraith a Rhoddwr bywyd?

Solomon y doethaf o Frenhinoedd Israel, y fu says mlynedd in adeiladu Teml
fowrwych er moliant in the Enw di.

A thros with niwrnod y cynnaliodd of Wl ei chyssegriad hi: of a offrymodd fill
o ebyrth heddychol, ac a sain Vdcorn ac a gorfoledd aruthr y gosododd of Arch y
Cyfammod a mawr barch a gwychdra in y lle a ddarparasid iddi.

A myfi, yr annedwyddaf a'r tlottaf o ddynion, pafodd y dygaf di mewn i am t: yr
hwn nis medraf dreulio and prin hanner awr o amser in ddefosionol? a mynnwn pe
gallwn dreulio vnwaith in deilwng agos hanner awr.

5. O fie Nuw i! pafaint a wneuthont hwy i ryngu bodd iti?

Och, mor fychan yw'r hyn yr wyfi'n ei wneuthur? mor fyr yw'r amser yr wyfi'n
ei dreulio, pan fythwyf in paratoi fyhun i dderbyn y Cymmun bendigedic?

Anfynych yr wife in cwbl gynnull fie synnhwyrau attaf, i roi fie mryd ar bethau
nefol: a llawer anfynychach y byddaf heb ddim trawsdynniad meddwl.

Ac ynddiau yn-gwydd die sanctaidd Dduwdod di, ni ddylai un meddwl anweddaidd
ddyfod i am cof, nac un creadur gymmeryd gafael ynof: oherwydd fie mod i ddwyn
i am letty nid rhyw Angel, and Arglwydd yr Angelion.

6. Either mae rhagor mawr iawn, rhwng Arch y Cyfammod a'i Relicciau, a'th Gorph
tra purlan di gyda'i rinweddau annhraethadwy: rhwng yr Offrymmau Cyfreithiol
hynny a oeddent in arwyddo pethau i ddyfod, ac Aberth die wir Gorph di, sy'n
hollawl gyflawniad o'r cwbl o'r hen Offrymmau.

7. Paham yntau and wyfi'n gwresogi in fwy ar die anrhydeddus bresennoldeb di?

Paham and wyfi'n paratoi fyhun a mwy dyfalwch i dderbyn die sancteiddiol
ddirgeleddion di? began ddarfod i'r hen Saint hynny y Patriarchiaid a'r
Prophwydi, y Brenhinoedd a'r Twysogion gyda'i pobl dduwiol igyd, ddangos
cymmaint o fryd a defosiwn i anrhydeddu Duw?

8. Y Brenin tra duwiol Dafydd, a ddawnsiodd oflaen Arch Dduw a'i holl nerth,
began goffa y cymmwynasau a wneuthid gynt i'r Tadau: of a wnaeth offer Cerdd o
amryw fath: of a osodod allan Psalmau, ac o ordeiniodd ganiadau a mawr
lawenydd: of a ganodd hefyd ar y Delyn in fynych wedi ei ymysprydoli a gras yr
Yspryd Glan: of a ddyscodd bobl Israel a'i holl galon i foliannu Duw, ac a
llais genau cysson i'w bregethu a'i fendithio of bob dydd.

Ac os bu cymmaint defosiwn y prydhynny, ac ymgoffa am foliannu Duw, oflaen
Arch y Cyfammod; pafaint anrhydedd a defosiwn sy raid imi'rwon, ac i'r holl
bobl Christianogol wneuthur in gwydd y Sacrament, wrth dderbyn tra rhagorol
gorph Christ?

9. Mae llawer in rhedeg i amryw leoedd, i gael gweled Creiriau a Relicciau y
Saint ynddynt: a hwy a ryfeddant wrth glywed eu gweithredoedd hwynt, wrth
edrych ar vchel a helaethlawn adeiladau eu Temlau hwynt: ac a gusanant eu
sacreiddiol esgyrn hwynt, sy wedi eu crynhoi mewn aur a sidanau.

Ac well, tydi wit ymma'n bresennol gyda myfi ar yr Allor fie Nuw i, Sanct y
Seinctiau, Creawdwr dynion, ac Arglwydd yr Angelion.

I weled y pethau hynny, mynych y bydd rhodresgarwch dynion, a newydd-der y
pethau i'w canfod, in ein tynnu ni: either ychydic o les ac o wella buchedd a
gair wrthynt, in enwedic lle bo ysgafn ymredeg heb ddim edifeirwch calon.

And ymma in Sacrament yr Allor, tydi ydwyt in gwbl presennol Duw a Din Christ
Jesu: in yr hwn hefyd y cair cyflawn ffrwyth iachawdwriaeth dragywyddol,
cynfynyched bynnac ac y derbynnir di'n deilwng ac in ddefosionol.

Ac at hwn ymma, nid rhyw anwadalrwydd, na rhodresgarwch neu gnawdoldeb sydd in
tynnu: and gwir ffydd, gobaith defosionol, a glan Gariad perffaith.

10. O Dduw anweledic, Creawdwr y bid, mor ryfeddol y gwnai a nyni? mor hyfryd
a daionus y trefnaist in the Etholedigion! i'r sawl yr wit in rhoddi dyhun in the
dderbyn in y sacrament bendigedic ymma?

Canys mae hyn vwchben pob dyall din: mae hyn ynaned dim in tynnu calonnau y
rhai defosionol, ac in ennynnu eu hewyllysfryd hwynt.

Oblegid eu bod hwy die wir ffyddloniaid di, y rhai sy'n gofalu ar emendio eu
buchedd oll, in fynych trwy'r teilyngaf Sacrament ymma in cael gras mawr o
ddefosiwn, a search ar rinwedd.

11. O ryfeddol a chuddiedic ras y Sacrament ymma, yr hwn y mae ffyddloniaid
Christ in vnic in ei adnabod: either y rhai anffyddlon, ar sawl sy gwedi eu
caethiwo mewn pechodau nis gallant glywed dim ohono.

In y Sacrament ymma, y rhoddir gras ysprydol, yr adnewyddir in yr enaid y
rhinwedd a gollwyd, a'r tegwch a ddiwynwyd trwy bechod, a ddaw arno drachefn.

Cymmaint yw'r gras ymma lawer gwaith, a bod trwy lownder y defosiwn, nid yr
enaid in vnic, and y corph egwan hefyd in clywed rhoi yngwaneg o nerth a grym
iddo.

12. Trist iawn erhynny, a galarus ydyw ein claearedd a'n diofalwch ni, am and
ydym a mwy search ac awyddfryd in cyrchu i dderbyn Christ: in yr hwn y mae holl
obaith a haeddiant y sawl sydd i'w safio.

Canys efe yw'n Sancteiddiwr a'n Rhybrynnwr ni: efe yw cyssur Pererin-ddynion a
meddiant tragywyddol y Saint.

Peth galarus iawn yntau ydyw, fod llawer heb wneuthur and bychan gyfrif o'r
Dirgeledd iachuslawn hwn sy'n llawenychu'r Nef, in cynnal ac in cadw'r holl Fyd.

Och ar ddallineb a chaledi calon dynion, sy heb wneuthur mwy cyfrif o ddawn
mor annhraethadwy; ac wrth ei hymarfer beunydd, sy'n llithro i anystyried
amdani.

13. Canys pe ni bai and un man ynvnic, lle y gellid cyrchu at y Sacrament
sancteiddlawn ymma; a phe ni bai and un Offeiriad ynvnic in ei gyssegru of: a
phafaint chwant ac awydd (dybygi di) yr ai dynion i'r cyfryw fan, ac at y
cyfryw Offeiriad Duw, i gael gweled trin a derbyn y Dirgeleddion duwfawl hyn?

And rwon fe a wnaed llaweroedd in Offeriaid, ac in llawer man yr offrymmir
Christ: fell y byddai cariad a gras Duw tuacat ddynion in amlyccach, o bafaint
mwy y mae'r Cymmun sacraidd wedi ei ledu tros wyneb yr holl Fyd.

Diolchaf iti, O Jesu daionus, y Bugail tragywyddol, yr hwn a deilyngaist ein
porthi ni dlodion a deol ddynion a'th werthfawr Gorph a Gwaed: ac i dderbyn y
Dirgeleddion hyn a lleferydd hefyd die enau dyhun, ydwyt in ein gwahodd ni began
ddywedyd: Deuwch attafi bawb ac sy'n flinderog ac in lwythog, a myfi a'ch
porthaf chwi.

PEN. II.
Bod Duw in dangos cariad mawr, ac in rhoddi daioni anfeidrol i ddyn in y
Sacrament hwn.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. Began hyderu ar die ddaioni a'th drugaredd di, O Arglwydd, yr wyfi'n dyfod in
glaf attati fie Iachawdwr; in newynog ac in sychedic at Ffynnon y bywyd; in
dlawd at Frenin y Nef; in gaethwas at fie Arglwydd; in greadur at y Creawdwr: in
flin-ofidus at ynghyssurwr trugaroc.

Either paham y mae hyn in bod? sef die fod ti'n dyfod attafi? Pwy ydwyfi, i
roddi ohonoti dyhun i myfi?

Pa fodd y beiddia pechadur ddyfod o'th flaen di? a thydi pa fodd y bydd gwiw
gennyt ddyfod at bechadur?

Ti a wyddost die was, ac a wyddost and oes dim daioni ynddo, am yr hwn y dylit
wneuthur hyn ymma iddo.

Rwyfi'n cyffesu ganhynny fyngwaeledd fyhun, in cydnabod die ddaioni di, in
canmol die drugaredd, ac in diolch iti am die ddirfawr gariad.

Canys er die fwyn dyhun yr wit in gwneuthur hyn, nid oherwydd fie haeddiannau i:
fell y gallwn i wybod die ddaioni di'n well, fell y tywallter cariad helaethach
ynofi, ac y gorchymmynner gostyngeiddrwydd perffeithiach imi.

Began fod hyn yntau in rhyngu bodd iti, a'th fod ti wedi erchi'r peth, mae bod
hyn in wiw gennyti, in fie modloni innau: a mynnwn, pe bai fie enwireddau i heb
fod in rwystr i hynny,

2. O Jesu tra hynaws a daionus, pafaint anrhydedd, parch, a diolch gyda
moliant tragywyddol sy'n ddyledus iti, am ein bod ni'n cael derbyn die Gorph
gwerthfawr di, godidogrwydd yr hwn nid oes tafod din in abl i'w draethu.

Either pabeth a feddyliaf in y Cymmun ymma, wrth ddyfod at fie Arglwydd, yr hwn
nid wife in medru ei barchu'n deilwng, ac etto yr wife in chwennych ei dderbyn in
ddefosionol.

Pa beth gwell a iachusach a feddyliaf, na gostyngeiddio fyhunan in hollawl ger
die fron di, a dyrchafu die anfeidrol ddaioni di tuac attafi?

Mi a'th foliannaf di, O fie Nuw i, a dyrchafaf in dragywyddol. Dibrisiaf,
dirmygaf, a gostyngaf fyhunan hyd at eigion dyfnder fyn-gwaeledd.

3. Well, tydi yw Sanct y Saint, a myfi yw budreddi pechaduriaid.

Well, tydi ydwyt in gostwng dyhun attafi, yr hwn nid wife in deilwng i edrych
arnati.

Well, tydi a ddeui attafi: ti a fynni fod gyda myfi: tydi wit in fyn-gwahodd i
in the wledd di.

Tydi a fynni roddi bywyd nefol imi, a bara'r Angelion i'w fwytta: nid amgen'n
ddiau na thydi dyhun, y bara byw yr hwn a ddisgynnaist o'r Nef, ac wit in
rhoddi bywyd i'r bid.

4. Well, o ba le y mae caredigrwydd in dyfod, pafath deilyngdod sy'n
disgleirio arnom! pa gymmaint diolch a moliant sy'n ddyledus iti am hyn ymma?

O mor iachusol a llesfawr oedd die fryd a'th feddwl di, pan yr ordeiniaist hyn!
mor hyfryd a melus yw'r Wledd in yr hon y rhoddaist dyhunan in fwyd imi!

O mor ryfeddol yw die Weithrediad di, O Arglwydd, mor alluoc yw die nerth, mor
annhraethadwy die wirionedd!

Canys tydi a ddywedaist, a gwnaed y cwbl: a hynny a wnaed, a oedditi wedi ei
erchi.

5. Peth rhyfeddol a gwiw i'w gredu, ac vwchben pob dyall dynion ydyw: die fod
ti, fie Arglwydd Dduw, y gwir Dduw a Din in die gynnwys in gwbl-gyfan tan ychydic
o rithiau bara a gwin, ac heb die ddifa wrth die fwytta began y sawl a'th cymmero.

Tydi, Arglwydd y cwbl, yr hwn nid oes arnat eisiau neb, a fynnaist drwy die
Sacrament drigo ynom ni.

Cadw fyn-ghalon a'm corph in ddihalog: fell y gallwyf in fynych drin a derbyn
die Ddirgeleddau di: a'i cymmeryd hwynt i am iachawdwriaeth tragywyddol: y rhai a
drefnaist ac a ordeiniaist in bennaf er anrhydedd iti, ac in goffa parhaus
amdanati.

6. Llawenha O fie enaid, a dyro ddiolch i Dduw am ddaioni mor hynod, ac am
ddiddanwch mor odidog, a adawyd iti in y dyffryn hwn o ddagrau.

Canys cynnifer gwaith ac y byddi'n trin ac in coffa, neu'n derbyn Corph
Christ, ti fyddi cyn fynyched in cyflawni gwaith die Rybrynniad, ac in gwneuthur
dyhun in gyfrannoc o holl haeddiannau Christ.

Oblegid byth nis lleiha cariad Christ, a byth nis dispyddir mawredd ei
drugareddau of.

Amhynny mae'n rhaid iti bobamser a newydd gywirdeb enaid, baratoi dyhunan i
hyn: ac a dyfal feddwl ystyried dirgeledd mawr die iachawdwriaeth.

Ti ddylit dybied y peth mor fawr, mor newydd, a mor hyfryd pan fyddi in
dywedyd neu'n gwrando'r Offeren, a phebai Christ y dythwn hwnnw'n gyntaf wedi
disgyn i groth Mair fendigedic forwyn a'i wneuthur in ddyn: neu pe bai of began
ei grogi ar y Groes, in dioddef ac in marw er iachawdwriaeth dynion.

PEN. III.
Bod in lesfawr cymmuno'n fynych,
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. Well, dymma fi'n dyfod attati, O fie Arglwydd, fell y bo gwell imi o'th rodd
di; ac y llawenycher fi'n die Wledd sanctaidd di, yr hon a baratoaist, O fie Nuw,
mewn melusrwydd mawr i'r tlawd.

Well, ynoti y mae'r cwbl a allaf, ac a ddylwn ei ddymuno: tydi ydwyt fie iechyd
a'm gwared i: fyn-gobaith a'm cadernid, fyn-gwir degwch a'm gogoniant.

Llawenha ganhynny heddyw enaid die was: oblegid attati, O fie Arglwydd Jesu, y
codais fie enaid.

Chwennych yr wyfi die dderbyn di rwon in ddefosionol, ac in anrhydeddus:
ewyllysio yr wife die ddwyn di i am t fyhun, fell gyda'r daionus Zachaeus, yr
haeddaf gael fie mendithio gennyti, a'm cyfrifo ymmysg plant Abraham.

Mae fie enaid i'n chwennychu die Gorph di, a'm calon in ceisio bod in un a thydi.

2. Dyro* dyhun imi, a hynny fydd in ddigon: oblegid heboti, nid oes un
diddanwch a dal ddim.

Heboti nid wyfi'n gallu bod: ac heb die ymweled ti nid wyfi'n gallu byw.

Amhynny mynych y mae'n rhaid mi gyrchu attati: a'th gymmeryd in jachawdwriaeth
i am henaid: rhag ^sgatfydd imi lewygu.

Canys felly, y trugaroccaf Jesu, began bregethu wrth y bobl, a chan jachau amryw
glefydau, y dywedaist ar vchapryd: Ni fynnafi eu gollwng hwynt in ymprydiol i'w
cartref, rhag iddynt lesmeirio ar y ffordd, Mat. 15. 32.

Gwna dithau felly a myfinnau, yr hwn a adawaist dyhunan in y Sacrament er
cyssur i'r ffyddloniaid.

Canys tydi ydwyt felusber ymborth yr enaid: a'r neb a'th fwyttao di'n deilwng,
a gaiff fod in gyfrannoc, ac in Etifedd o'r gogoniant tragywyddol.

Angenrheidiol ynddiau, ydyw imi, yr hwn wife in llithro ac in pechu cyn
fynyched, in diffygio ac in methu cyn gynted, wrth fynych weddio, cyffesu a
derbyn die Sancteiddiol Gorph di newyddu, glanhau ac ennynnu fyhunan: rhag
ysgatfydd wrth ymattal in hwy, imi adael fie mryd a'm bwriad sanctaidd.

3. Parod i wneuthur drwg yw synhwyrau din o'i ieuengtid: ac onis caiff of y
Cymmhorth a'r Meddyginiaeth duwfol, of a lithra ynyman i'r pethau gwaethaf.

Either y Cymmun sanctaidd a dynna ddn ynol, ac a'i comffordda of mewn daioni,

And fyfi yr hwn ydwyf'rwon in glaear cyn fynyched ac in ddiofal, pan fyddwyf
in cymmuno, neu'n trin y Sacrament bendigedic: pabeth a fyddwn, pe bawn heb
gymmeryd y Rhwymedi hwn tra rhagorol, ac heb geisio cymmaint Cymmhorth?

Ac er and wife bob dydd in addas, nac mewn cyflwr digon trefnus i'w dderbyn of:
erhynny mi a wna fyn-goreu ar amserodd cymmesur i recefio y Dirgeleddion
duwfol, ac i wneuthur fyhun in gyfrannoc o gymmaint gras.

Oherwydd y diddanwch hwn yw un o'rhai pennaf yr enaid ffyddlon* tra fo of mewn
corph marwol in bellenning oddiwrthyti: began gofio ei Arglwydd Dduw'n fynych,
dderbyn ohono ynddo eihun ei Anwyl-garedic in ddefosionol.

4. Oh die ryfeddol deilyngdod di o'n plegid ni! began di fod ti, O f' Arglwydd
Dduw, Creawdwr a Bywiolwr pob yspryd, in teilyngu dyfod at enaid truan tlawd, i
besgi ei newyn of a'r cwbl o'th Dduwdod, ac o'th Ddynoldeb!

O yspryd dedwyddlawn! O enaid happys, y fo'n haeddu derbyn ei Arglwydd Dduw'n
ddefosionol: ac wrth ei dderbyn, in cael ei gyflowni a llawenydd ysprydol!

O mor vchelfawr yw'r Arglwydd, y mae'n ei gymmeryd! mor hyfryd yw'r Gwestai y
mae'n ei lettya, mor lawen yw'r Cyfaill y mae'n ei dderbyn, mor ffyddlon yw'r
Anwylyd y mae'n ei groesafu, mor brydweddol yw'r Priodfab y mae'n ei gofleidio,
yr hwn sydd i'w serchu oflaen pob caredigion, ac vwchben pob peth dymunedic!

Tawent a son in die wydd di (O fie Arglwydd carediccaf) Nef a Daear, a'i holl
addurnau: canys pa degwch bynnac a gogoniant sy ganthynt, o'deilyngdod die
haelioni di y mae'r cwbl: ac nis cyrhaeddant hyd at die Enw di, o ddoethineb yr
hwn nid oes mor diben.

PEN. IV.
Bod y sawl a gymmuno'n ddefosionol in cael llawer o ddaioni.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. RHagflaena die was, O fie Arglwydd Dduw, a bendithion die felusrwydd, fell y
gallo'n ddefosionol ac in deilwng ddyfod at die Sacrament mowrwych di.

Cyffroa fyn-ghalon attati, a gwared fi o'r musgrelli trymlyd hwn: ymwel a myfi
in die jachawdwriaeth i brofi'n ysprydol die felusrwydd di, yr hwn o'r Sacrament
ymma, sy negis o ffynnon in llifo'n fflwch.

Goleua hefyd fie llygaid i ganfod ymmaint Dirgeleddau; ac a ffydd diammeu,
nertha fyfi i'w credu.

Canys die weithred di ydyw'r peth, (...) nid gallu din: die sacreiddlawn
ordinhad di, nid rhyw ddychymmyg dynion.

Amhynny nis gellir cael vndyn y fo'n addas ac in abl i esponi a dyall y pethau
hyn, sy goruwch vchelfraint yr Angelion.

Pabeth ganhynny a allafi bechadur annheilwng, sy bridd a lludw, ei ddeall, neu
ei olrhain o vchel gyfrinach cyn ddirgeled?

2. Arglwydd in symledd fynghalon, yn-gwir a diogel ffydd, ac ar die archiad di,
yr wyfi'n dyfod attat ag anrhydedd ac a gobaith: a'rwyf in credu die fod ti, Duw
a Din ymma'n bresennol in y Sacrament.

Die ewyllys di ganhynny ydyw, imi die dderbyn di, ac vno fyhun a thydi mewn
cariad perffaith.

Amhynny attolygaf ar die drugaredd, a'rwyf in deisyf arnat, roddi ohonot imi
ras priodol i hyn: sef, fell y toddaf igyd ynoti, ac y bythwyf in orllawn o
gariad arnati; ac nas cymmeraf byth mwy gyssur amgenach.

Oherwydd bod y Sacrament hwn tra teilwng ac vchelaf oll, in iechyd enaid a
corph, in feddyginiaeth pob clefyd a gwendid ysprydol: in yr hwn y glanheir ein
beiau ni, y ffrwynir ein drwg-anwydau, y gorchfygir neu y lleiheir ein
temptasiwnau: a'r hwn y tywalltir mwy gras ynom: y rhinwedd a ddechreuwyd a
chwanegir, ffydd a ddiogelir, gobaith a nerthir, a chariad perffaith a ennynnir
ac a ymledir.

3. Canys llawer o ddaioni a roddaist di, ac a roddi etto'n fynych in the
anwyl-garedigion wrth gymmuno'n ddefosionol, fie Nuw i, Noddwr fie enaid,
Cryfhewr pob gwendid dynol, a Rhoddwr pob cyssur ysprydol.

Am die fod ti'n bwrw llawer o ddiddanwch ydddynt in erbyn amryw drallodau a
gofidiau, ac in eu codi hwynt o eigion dyfnder eu digalondra euhun, i fod mewn
gobaith o gael amddiffyn gennyti: ac a rhyw ras newydd in eu llawenhau ac in eu
llewyrchu hwynt, in y cyfryw fodd, ac y mae'n hwy y oedd o'rblaen in
drwm-drist, ac heb ddim defosiwn cyn cymmuno, arol hynny gwedi eu porthi a'r
bwyd ac a'r ddiod nefol, in clywed euhunain gwedi eu newid in well.

Hyn a wnai di, began ddosparthu felly in the etholedigion, fell y cydnabyddant
ynddiau, ac y gwybyddant in eglur, pafaint yw eu gwendid hwy ohonynt euhun, a
pha fath ddaioni a gras y mae'n hwy'n ei gael ohonoti.

Oblegid eu bod hwy ohonynt euhunain in oerllyd, in drwm ac in annefosionol:
either ohonoti mae'n hwy'n haeddu bod in wresog, in heinif ac in ddefosionol.

Canys pwy a a at ffynnon melusrwydd, ac na ddwg beth melusrwydd oddiyno gydag
of?

Neu pwy began sefyll wrth danllwyth mawr o dan, na chlyw beth gwres oddiwrtho?

A thydi wit ffynnon bobamser in orllawn, ac in llifo trosddi: a than bobamser
in llosgi'n ddibaid.

4. Amhynny onis gallaf gymmeryd o lownder y ffynnon, nac yfed hyd at gael
yn-gwala; erhynny mi a ddodaf fie min wrth dwll y bibell nefol; fell y caffwyf
o'r hyn lleiaf ddefnyn bychan oddiyno i dorri peth o'm syched, rhag imi grino'n
hollawl.

Ac onis gallaf fod igyd in nefol, nac in gwbl tanbaid, megis y Cherubim a'r
Seraphim bendigedic: mi a wna fyn-goreu erhynny began barhau ac erlyn ar
ddefosiwn i ddarparu fyn-ghalon, fell y gallwyf wrth ostyngedic dderbyn y bywiol
Sacrament hwn, glywed tippyn o wres y danllwyth Dduwfawl.

And pabeth bynnac sy'n eisiau arnaf, cyflawna di hynny'n ddaionus ac in
rasusol, O Jesu bendigedic fie Jachawdwr sancteiddiaf: yr hwn a deilyngaist alw
pawb attat, began ddywedyd: Deuwch attafi bawb ac sy'n flinderog, ac in lwythog,
a myfi a esmwythaf arnoch, Mat. 11. 21. Hynny yw, began eich porthi a'r bwyd
Duwfol.

5. Ynddiau, yr wyfi'n ymboeni in chwys fie wyneb, yr wyfi'n flin o ddolur
calon, in lwythog o bechodau, in aflonydd began demptasiwnau, wedi'm dyrysu mewn
llawer o ddrwg anwydau, ac in cael fyn-gwasgu ganthynt: ac nid oes neb a'm
comffordda, neb a'm gwareda, nac a'm gwna'n safiedic, and tydi fie Arglwydd Dduw
a'm Jachawdwr, i'r hwn yr wife in gorchymmyn fyhun, a'r cwbl sydd o'm heiddo,
i am cadw a'm dwyn i fywyd tragywyddol.

Cymmer fi er moliant a gogoniant in the enw di, yr hwn a baratoaist die Gorph
a'th Waed in fwyd ac in ddiod imi.

Caniada, O fie Arglwydd Dduw a'm Ceidwad, gyda mynych dderbyn die Ddirgeleddau,
i am zel a'm defosiwn chwanegu tuac attati.

PEN. V.
Am deilyngdod y Sacrament a'r Swydd Offeiriadol.
LLEFERYDD YR ANWYL GAREDIC.

1. PE pai purdeb Angelion gennyti, a sancteiddrwyd Sanct Joan Fedyddiwr;
erhynny ni fydditi'n deiswng nac i dderbyn, nac i drin y Sacrament ymma.

Oblegid and oes dim haeddiant mewn din a'i gwna of in wiw i gyssegru a thrin
Sacrament Christ, ac i gymmeryd bara'r Angelion in fwyd iddo.

Mawr yw'r Dirgeledd, a mawr yw swydd yr Offeiriaid: in rhai y rhoddwyd yr hyn
nis caniadwyd i'r Angelion.

Oherwydd may Offeiriaid ynvnic wedi eu hordeinio'n iawn in yr Eglwys, sy'n
gallu dywedyd Offeren, a chyssegru corph Christ.

Gweinidog Duw yw'r Offeiriad, in arfer geiriau Duw, trwy ordinhad a gorchymmyn
Duw: either Duw eihun yw'r Awdur pennaf, a'r Gwneuthurwr anweledic: tan yr hwn y
mae'r peth bynnac a fynno of, ac i'r hwn y mae pob peth a ercho'n vfyddhau.

2. Amhynny ti a ddylit gredu mwy in Nuw Hollalluoc in y Sacrament tra rhagorol
ymma, nac in the synhwyrau dyhun neu i vnrhyw arwydd gweledic.

Ag ofn ganhynny, ac a mawr anrhydedd y mae'n rhaid dyfod at y gwaith ymma.

Disgwyl arnat dyhun, ac ystyria pa weinidogaeth a roddwyd iti wrth arddodiad
dwylo'r Escop.

Well, ti a wnaed in Offeiriad, ac i ddywedyd Offeren ti a gyssegrwyd: ystyria
bellach am offrymmu'n ffyddlon Aberth i Dduw, ac am ymddwyn dyhun ymmhob lle ac
amser in ddifai.

Ni ddarfu iti ysgafnhau die faich: either bellach yr wit in rhwym a chwlwm
caethach i fyw'n rhinweddol, ac in rhwymedic i fyw mewn mwy perffeithrwydd
duwioldeb.

Offeiriad a ddylai fod wedi ei addurno a'i harddu a phob rhinweddau, a rhoi
esampl o fuchedd dda i rai eraill.

Ei ymarwedd of a ddylai fod, nid megis y mae cyffredinol ac arferedic ffyrdd a
moddion dynion, and megis y mae ymarwedd yr Angelion in y nefoedd, neu ddynion
perffaith ar'y ddaear:

3. Mae Offeiriad y fo gwedi ei wisgo in y dillad Cyssegredic, in lle Christ i
weddio ar Dduw'n iselfryd ac in ostyngedic, trosto eihunan a thros yr holl bobl,

Mae arwydd Croes Christ gantho o'r tublaen iddo ac o'r tuol, i goffa
dioddefaint Christ bobamser: o'i flaen mae croes gantho in ei gasul, fell yr
edrycho ar oltraed Christ, ac a'i canlyno of in lew ac in wresog.

Mae of wedi arwyddo a chroes o'r tu ol, sell y dioddefo'n howddgar er mwyn Duw,
bob gwrthwynebau began rai eraill.

Mae of in dwyn croes o'i flaen i gofio galaru am ei bechodau eihun: mae of in
dwyn croes o'r tu ol iddo, i'w goffa trwy dosturio i wylo am drosseddau rhai
eraill: ac fell y gwyppo ei fod of wedi ei osod in y canol rhwng Duw a'r
pechadur.

Ac na fydded in hwyrdrwm, ac in ddiog i weddio, ac i offrymmu 'n sanctaidd,
hyd oni haeddo gael gras a thrugaredd drwy ddymuned.

Pan fo Offeiriad in dywedyd Offeren, mae of in anrhydeddu Duw: in llawenhau'r
Angelion: in adeiladu'r Eglwys: in cymmorth y rhai byw: in esmwythau 'r meirw
ffyddlon, ac in gwneuthur eihunan in gyfrannoc o bob daioni.

PEN. VI. Gofyn am exersis oflaen Cymmuno.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. PAn gofiwyf die deilyngdod di, a'm gwaeledd fyhun, yr wife in dychrynnu'n
ddirfawr, ac in gwradwyddo ynofyhun.

Oblegid oni ddeuaf attati, mi a giliaf rhag byw: ac os rhuthr af attat in
annheilwng, mi a'th ddigiaf di.

Pabeth ganhynny a wnaf, O fie Nuw i, a'm cymmhorthwywr, a'm cynghorwr mewn
angenrheidiau?

2. Dysc di imi y ffordd iawn: gosod ti imi ryw exersis byrr cyngweddus i'r
Cymmun tra bendigedic.

Canys llesfawr ydyw gwybod, pafodd y dylwn in ddefosionol ac in anrhydeddus
baratoi fyn-ghalon i dderbyn in fuddiol die Sacrament di: neu i gyflawni
cymmaint a mor dduwfawl Aberth.

PEN. VII.
Am holy ein cydwybod, ac am fwriadu emendio'n ddifrifol.
LLEFERYDD YR ANWYL GAREDIC.

1. VWchben pob peth y mae'n rhaid i Offeiriad Duw, a mawr ostyngeiddrwydd
calon, a syml anrhydedd, ac a llawn ffydd gyda duwiol fryd o barchu Duw, ddyfod
i offrwm, i drin, ac i dderbyn y Sacrament ymma.

Hola die gydwybod in ofalus: ac ynol die allu pura a glanha hi a gwir edifeirwch
ac a gostyngedic gyffes: in y modd ac na bo unpeth gorthrwm in gwasgu arni, neu
ddim a wyddost ei fod in die ymgnofa, ac in rhwystro die ddyfod in rhwydd attafi.

Bydded in ddrwg gennyt am die holl bechodau'n gyffredinol: ac am die droseddau
beunyddol cwyna a galara'n fwy neilltuol.

Ac os caniada'r amser, in nirgelwch die galon cyffesa wrth Dduw holl drueni die
ddrwg anwydau.

2. Cwyna a bydded in ddrwg gennyt die fod ti fyth mor gnawdol a bydol: mor
anfarwaidd in the ddrwg anwydau: mor lawn o gyffroadau trachwantau'r cnawd.

Mor anwarchus ar die synhwyrau oddiallan: mor fynych wedi die ymblygu mewn
llawer o ffansiau ofer.

Mor fawr in gogwydd at bethau oddiallan: mor anofalus am y pethau sydd
oddimewn.

Mor ysgafn i chwerthin ac i afreolaeth: mor galed i wylo ac i edifaru.

Mor barod i esmwythdra a rhydddid y cnawd, mor ddiog i bethau garw a gwres
ysprydol.

Mor guwriows i glywed newyddion, ac i weled pethau teg a hyfryd: mor
ddigalonnoc i gofleidio pethau gostyngedic a gwael.

Mor chwannog i feddu llawer o bethau, mor gynnil i roddi, ac mor law-gaead i
ddal gafael ynddynt.

Mor ddiystyr wrth siarad: mor anwadal i dewi.

Mor anweddaidd in die foesau: mor daer a haerllug in die weithredoedd.

Mor awyddus ar fwytta: mor fyddar wrth wrando gair Duw.

Mor gyflym i orphwys: mor ddiog a musgrell i weithio.

Mor wiliadwrus i chwedleua, mor gysgadurus i cadw gwylnos sanctaidd.

Mor ddyfrys i ddiwedd gwasanaeth Duw: mor anwadal i wrando ac ystyried ar
hynny.

Mor esceulus wrth ddarllain die Oriau Canonical; mor oerllyd wrth ddywedyd yr
Offeren: mor grinsych wrth gymmuno.

Mor chwippyn in goddef die drawsdynnu: mor anfynych in cwblgynnull die
synnhwyrau attat.

Mor ddisymmwth in ymollwng i llid a digofaint: mor hawdd i anfoddhau rhai
eraill.

Mor barod i farnu: mor do a llym wrth geryddu.

Mor llawen mewn llwyddiannau: mor wann a methiant mewn gwrthwynebau.

Mor fynych in bwriadu llawer o ddaioni, ac heb gyflawni and nemmor.

3. Gwedi cyffesu a galaru am y beiau hyn, a rhai eraill gyda gwir edifeirwch,
a mawr ffieidd-dra o'i plegid, gwna bwrpas diogel o wella die fuchedd bobamser,
ac o fined rhagot well well mewn daioni.

Gwedi hynny a hollawl ymroddiad, ac a chyflawn ewyllys offrymma dyhunan, er
gogoniant i am henw i, ar allor die galon in Aberth wastadol imi, sef began
orchymmyn die gorph a'th enaid in ffyddlon imi.

Fell y gelli felly haeddu dyfod in deilwng i offrymmu Aberth i Dduw, ac i
dderbyn Sacrament yn-gorph i'n iachusol.

4. Oblegid and oes offrwm teilyngach, nac jawnwaith llownach i ddileu
pechodau, na bod din in offrwm eihunan in burlan ac in hollawl i Dduw, gydag
Aberth corph Christ in yr Offeren a'r Cymmun Sanctaidd.

Os gwna din, yr hyn sydd ynddo of, ac os of y fydd in wir edifeiriol: cynnifer
gwaith bynnac y delo attafi i gael maddeuant a gras: Fell may byw fi, medd ein
Harglwydd, yr hwn nid wife in mynnu marwolaeth pechadur, and troi ohono oddiwrth
ei ddrygioni a byw: nis cofiaf mwy ei bechodau of, either y cwbl a faddeuir
iddo, Ezech. 33. 11. Jerem. 31. 34.

PEN. VIII.
Am offrwm Christ ar y groes, ac am ymroddi einhunain iddo of.
LLEFERYDD YR ANWYL GAREDIC.

1. MEgis y darfu i myfi, a'm dwylo gwedi eu lledu ar y Groes, ac a'm corph in
crogi'n noethlummyn, tros die bechodau di, o'm gwir fodd, offrwm fyhunan'i
Dduw'r Tad, in y modd ac and oedd dim in aros ynof, and aeth igyd in Aberth i
ryngu bodd i Dduw:

Felly y dylit tithau o'th wir fodd offrymmu dyhun in Aberth burlan sanctaidd
imi beunydd in yr Offeren, gyda*th holl nerthoedd a'th ewyllysfryd, in gymmaint
ac y gelli o waelod die galon.

Beth a geisiaf gennyti n hyttrach, nac astudio in the rhoi die hun in hollawl imi.

Pabeth bynnac a roddi imi heboti dyhun, nis gwnaf ddim pris ohono: am and
wyfi'n ceisio die rodd di, and tydi dyhun.

2. Megis na byddai ddigon iti gael pob peth hebofi: felly nis geill rhyngu
bodd i minnau, y peth bynnac a roddi i myfi, oddieithr iti roddi dyhunan.

Offrymma dyhun imi, a dyro dyhunan igyd i Dduw, a hynny y fydd in Offrwm
gymmeradwy.

Well, myfi a offrymmais fyhun igyd i am Tad trosoti: rhoddais hefyd yn-gorph
a'm gwaed igyd in ymborth iti, fell y byddwn igyd o'th eiddo di, ac y parhei
dithau o'm heiddo innau.

And os tydi a sefi arnat dyhunan, ac nis rhoddi dyhun o'th wir fodd i am
hewyllys i, ni bydd hynny'n gyflawn offrwm, ac ni bydd mor cyttundeb cyfangwbl
rhyngom.

Amhynny boddlawn offrwm ohonot dyhun in nwylo Duw, a ddylai ragflaenu die holl
weithredoedd di, os tydi a fynni gael rhydd-did a gras.

Canys oherwydd hynny y mae'n bod, nas gwnair nemmor in lywychedic ac in rhydd,
am nas medrant in llwyr-gwbl ymwadu a'i hunain.

Diogelwir yw yn-gair i. Oddieithr i neb ohonochwi ymwrthod a'r cwbl a feddo,
nis gall of fod in Ddiscybl imi, Luc. 14. 33. Tydi ganhynny os mynni fod in
Ddiscybl imi, offrymma dyhunan imi, gyda'th holl ewyllysfryd.

PEN. IX.
Bod in rhaid ini offrwm einhunain a'r cwbl sy gennym i Dduw, a gweddio dros
bawb.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. TYdi, O Arglwydd, piau'r cwbl ar sydd in y Nef ac ar y ddaear.

Rwyfi'n chwennychu offrwm fyhun in aberth foddlawn i tydi, a bod o'th eiddo
di'n dragywyddol.

Arglwydd, in symledd yn-ghalon yr offrymmaf fyhun iti heddyw, in was
tragywyddol, ac in aberth o foliant bythol.

Cymmer fi gyda'r Offrwm hwn o'th Gorph gwerthfawr di, yr hwn yr wife heddyw in
ei offrwm iti, yngwydd yr Angelion ymma'n anweledic in gweini arnati: fell y
bytho'n jachawdwriaeth imi ac i'r holl bobl.

2. Arglwydd, yr wyfi'n offrwm iti fie holl bechodau a'r camweddau, a wneuthum
in die wydd di, a'th Angelion sanctaidd, o'r dydd y gellais gyntaf bechu hyd yr
awr hon ar die heddychol allor di, i'w cynneu'n flam danllyd a'i llosgi gennyti:
fell y dileui di holl frychau y mhechodau i, ac y glanhei yn-ghydwybod o bob
enwiredd, ac yr ailroddi imi die ras, yr hwn a gollais wrth bechu; began faddeu'r
cwbl imi, ac y cymmeri fi'n drugareddus i gusan heddwch a thydi.

3. Pabeth a allaf wneuthur am fym-mhechodau, and eu cyffesu hwynt in
ostyngedic, began edifarhau o'i plegid, ac attolwg ar die drugaredd di'n wastadol.

Attolygaf arnat, gwrando fi'n ddaionus, pan fyddwyf in sefyll ger die fron di,
O fie Nuw i.

Mae'n ddirfawr ddrwg gennyf am fie holl bechodau, nis gwnaf hwynt byth mwy:
either yr wyfi'n edifarhau o'i plegid, a mi a edifarhaf tra fythwyf fyw, began fod
in barod i wneuthur penyd a jawnwaith amdanynt ynol yn-gallu.

Maddeu imi, O Dduw, maddeu imi fym-mhechodau, er die enw sanctaidd di: gwared
fie enaid a rybrynnaist a'th werthfawr Waed.

Well yr wyfi'n gorchymmyn fyhun in the drugaredd di, yr wyfi'n ymroddi fyhunan
in the ddwylo di.

Gwna a myfi ynol die ddaioni di, ac nid ynol fie mawr ddrygioni a'm hanwireddau
i.

4. Rwyfi'n offrwm hefyd iti fie holl ddaioni, neu'r pethau da a wneuthum, er
and ydynt and bychain jawn ac ammherffaith, i'w hemendio a'i sancteiddio
gennyti: fell y byddant in hoff ac in gymmeradwy iti: ac fell y tynni di hwynt i
fod bobamser in well well: ac fell yr arweini fi ddynyn diog a diffrwyth i
ddiben canmoledic a dedwydd.

5. Rwyfi'n offrwm iti hefyd holl ddymuniadau y rhai defosionol: angenrheidiau
fie Rheini, a'm Ceraint, a'm Brodyr, a'm Chwiorydd, a'm Caredigion oll, gyda'r
sawl a wneuthont ddaioni imi, neu i rai eraill er die fwyn di.

Ac angenrheidiau y sawl a chwennychasant, ac a geisiasant gennyfi ddywedyd
Gweddiau ac Offerennau trostynt euhunain a thros bawb o'i heiddo hwynt,
pavnbynnac y fo ai bod hwy etto in y cnawd, ai bod eisoes wedi meirw i'r bid
ymma.

Fell y clywant igyd oll fod cymmhorth die ras di, cyssur nerthol* amddiffyn rhag
peryglon, ac ymwared o'i poenau, wedi dyfod iddynt: ac fell gwedi eu tynnu o bob
drygau, y rhoddant in llawen ddiolch mowrwych iti.

6, Offrymmaf hefyd in neilltuol Weddiau ac Aberthau heddychol iti tros y sawl
y fuont achos o ryw ddrwg imi, neu a'm tristasant fi, neu a'm gogonasant, neu a
wneuthant ryw golled neu flinder imi.

Tros y rheini hefyd, y rhai a gowsant eu tristhau, eu cythryblu, eu blino,
neu'i scandalizo gennyfi a geiriau, a gweithredoedd, in wybodol neu'n
anwybodol, fell y maddeui di imi igyd in gyffelyb ein pechodau a'r camweddau a
wneuthom i'w gilydd.

Tyn, O Arglwydd, allan o'n calonnau ni bob drwg dyb, llid, digofaint ac
ymryson, a phob peth a ddichon friwo Cariad perffaith, a lleihau anwylder
brawdol.

Trugarha, O Arglwydd, trugarha ar y sawl sy'n attolwg am die drugaredd di: dyro
ras i'r sawl sydd a'i eisiau arnynt: a gwna imi fod in gyfryw ac yr haeddom
feddy die ras di, a mined rhagom i fywyd tragywyddol.

Amen.
PEN. X.
Na ddylid gadael in ysg afn y Cymmun Sanctaidd.
LLEFERYDD YR ANWYL GAREDIC.

1. MYnych y mae'n rhaid iti gyrchu at ffynnon y gras a'r trugaredd duwfawl: at
ffynnon y daioni a'r purdeb cyflawn: fell y gelli gael die jachau o'th ddrwg
anwydau a'th feiau: a haeddu bod in gadarnach ynerbyn pob temptasiwnau a
dichellion y Diawl, a'th wneuthur in fwy gwiliadwrus.

Mae'r gelyn began wybod y lles llawn mawr a'rhwymedi sydd in y Cymmun sanctaidd,
ymmhob modd ac ar bobamser, ac achlysur in ceisio'n gymmaint ac y gallo, tynnu
ynol y flyddloniaid a'rhai defosionol, a'i rhwystro hwynt rhag cymmuno.

2. Oblegid pan fo rhyw rai'n paratoi euhunain i dderbyn y Cymmun sanctaidd,
hwy a ddioddefant waeth dygyrchau Satan.

Efe yr yspryd melltigedic (megis y mae'n scrifennedic in Job) a ddaw ymysc
plant Duw, i'w cythryblu hwynt a'i ddrygioni arferol; neu i'w gwneuthur hwy'n
rhy ofnus, ac in ammheus: ermwyn lleihau eu search a'i defosiwn hwynt: neu a
rhyw resymmau cyfrwys i ddwyn eu ffydd oddiwrthynt: fell y gallo naill ai peri
iddynt adael y Cymmun, neu ei dderbyn of a chlaearedd diffrwyth a diles.

Either na fydded dim gwaeth gennyt er ei gyffroadau of a'i ffansiau, er brynted
ac er hylled y fythont: and tro'r cwbl am ei ben of eihunan.

Rhaid ei oganu a'i watwor of ddihiryn annedwydd: ac nid gadael y Cymmun
sanctaidd oherwydd y dygyrchau a'r cyffroadau y mae of in eu codi ynom in ein
herbyn ni.

3. Mynych hefyd y bydd gormod gofal am gael defosiwn in rhwystro din, a rhyw
ammheuaeth am wneuthur Cyffes in jawn.

Gwna di, ynol cyngor y rhai dyscedic a'r doethion, a bwrw ymmaith bob
ammheuaeth a scrupul: oherwydd eu bod hwy'n llestair gras Duw, ac in distrywio
defosiwn yr enaid.

Paid a gadael y Cymmun sanctaidd oblegid rhyw drymder neu gythryfwl bychan:
either dos in fuan in the Gyffes, ac o'th wirfodd maddeu eu beiau i rai eraill.

And os tydi a anfoddheaist ryw vnarall, gofyn in ostyngedic faddeuant gantho:
a Duw'n ewyllysgar a faddeua i tithau.

4. Pa les a wna oedi Cyffes in hwyach, a gohirio derbyn y Sacrament bendigedic?

Glanha die gydwybod gyda 'rhai cyntaf: chwyda allan y gwenwyn in fuan, brysia i
gymmeryd y rhwymedi, a thy a gai glywed dyhun in well, na phettiti'n oedi
hynny'n hwy.

Os oherwydd hyn ymma y peidi heddyw, eforu ysgatfydd fe a ddigwydd rhywbeth
mwy: ac felly ti a gai die rwystro'n her rhag cymmuno, a thy a wnair in
anaddasach i hynny.

Cyn gynted ac y gelli, ysgwyd y trymder a'r diogi ymma oddiwrthyt: oblegid nas
gwna mor lles, bod in her in ammheu, bod in her mewn cythryfwl, ac oherwydd
rhwystrau beunyddol bod din in didoli eihunan oddiwrth y Sacramentau duwfawl.

Je, llawer o ddrwg a wna her oedi cymmuno: am fod hynny'n arfer dwyn din i
fethiant mawr a musgrelli ysprydol.

Och yfi! mae rhyw rai claearllyd, lledtwymn, diog, a rhydd-didgar in ceisio
o'i gwir fodd oedi cyffessu a derbyn y Cymmun sanctaidd, rhag iddynt fod in fwy
rhwymedic i ymgadw euhunain rhag pechu.

5. Gwae fi! mor fychan yw eu cariad hwynt tuacat Dduw, mor wann yw defosiwn y
sawl a ddibrisiant mor hawdd dderbyn y Cymmun sanctaidd?

Mor ddedwydd y fai'r din, ac mor gymmeradwy gerbron Duw, yr hwn y fyddai fyw
felly, ac mewn cymmaint purdeb cydwybod, a'i fod of in barod, ac mewn ewyllys
da i gymmuno bob dydd, pe bai hynny'n rhydd iddo: ac y gallai eu wneuthur heb
fod rhai eraill in cymmeryd notis ohono.

Os rhyw un a ymarbed weithiau oherwydd gostyngeiddrwydd, neu am fod rhyw achos
cyfreithlon in ei rwystro: mae of i'w ganmol am y parch y mae'n ei ddangos
tuacat y Sacrament.

And os syrthni a diogi y fo'n crippian arno, rhaid iddo ysgwyd hynny ymmaith,
a gwneuthur yr hyn y fo 'ynddo of: ac ein Harglwydd y fydd gydag of, i lwyddo
ei ewyllys da of ynol ei ddymuned, yr hyn y mae of bennaf in ei ystyried.

6. Either pan fo rhwystr cyfreithlon in digwydd, bydded ewyllys da gantho, a
bryd duwiol i gymmuno: ac felly ni fydd of heb ffrwyth y Sacrament.

Canys pob din defosionol a ddichon bob dydd, a phob awr, in fuddiol ac heb
rwystr dderbyn Christ in ysprydol.

Ac erhynny, fe a ddylai ar ryw ddyddiau ac amseroedd pennodol, a serchog
anrhydedd dderbyn corph ei Rybrynnwr in sacrafennol: began geisio moliant a
gogoniant Duw, in hyttrach na chyssur iddo eihunan.

Oherwydd bod din in cymmuno'n* ddirgeleddus, gynnifer gwaith ac y bo of in
myfyrio'n ddefosionol ar ddirgeleddion Ymgnawdoliaeth a Dioddefaint Christ, ac
felly in ennynnu eihunan mewn cariad arno of.

7. Y neb nis paratoa eihun in amgenach, and am fod gwyl wedi dyfod, neu o ran
bod arfer in peri, y fydd lawer gwaith in ammharod.

Gwyneifyd y neb sy'n offrymmu eihun in Aberth ir Arglwydd, cynnifer gwaith ac
y bydd of in dywedyd Offeren, neu 'n cymmuno.

Na fydd in rhy her ar ddywedyd Offeren, nac in rhy fuan: either cadw arfer
cyffredin y sawl y fo'n byw gyda thy.

Ni ddyliti wneuthur na dygnedd na blinder i rai eraill: and dilyn y ffordd
gynnefin, ynol ordinhaad Pennaethion a gwneuthur lles i rai eraill, in hyttrach
na chyflawni die ddefosiwn a'th ewyllysfryd dyhun.

PEN. XI.
Bod Corph Christ, a'r Scrythur Lan in angenrheidiol iawn i'r enaid ffyddlon.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. O Arglwydd Jesu tra daionus! pafaint yw melusder yr enaid defosionol, y
fo'n cyfeddach a thy in die Wledd? lle nis gosodir bwyd amgenach iddo i'w fwytta
na thydi dyhun, ei vnic anwyl-garedic of, dymunedic vwchben pob dymuniadau ei
galon?

Ac ynddiau* hyfryd y fyddai imi in die wydd di ollwng dagrau o ddyfnder search
yn-ghalon, a gyda Mair Magdalen dduwiol, olchi die draed di a dagrau fie llygaid.

Either ple mae'r defosiwn ymma? ple mae helaethlawn ymollwng dagrau sanctaidd?

Ynddiau, in die wydd di a'th Angelion bendigedic, fe a ddylai fie holl galon i
losgi, ac o dra llawenydd wylo.

Oblegid die fod ti'n bresennol gennyf in y Sacrament, er die fod in guddiedic
tan rithiau amgenach.

2. Canys nis gallai fie llygaid i oddef edrych arnati'n die rith dyhun, ac in die
ddisgleirdeb Duwfawl: ac ni allai'r holl fyd sefyll in llewyrch gogoniant die
Fowredd di.

In hyn yntau, yr wit wedi darbod i am gwendid i, wrth die fod in guddiedic tan y
Sacrament.

Mae of in wir ddiffugiol gennyfi, ac yrwyf in ei addoli of ymma, yr hwn y
mae'r Angelion in ei addoli in y Nef: and myfi erhynny in y cyfamser ymma, trwy
ffydd, either hwynt hwy in ei rith a'i agwedd eihun, heb na llenn na gorchudd.

Mae'n rhaid imi fod in foddlon yn-goleuni y wir ffydd, a rhodio wrth hwnnw,
hyd onis dyddheo dydd y disgleirdeb tragywyddol, ac y machludant cysgodau y
ffigurau.

And pan ddelo'r hyn sy'n gyflawn berffaith, fe a dderfydd am ymarfer y
Sacramentau: oblegid and oes mor eisiau ar y Gwynfydedic in y gogoniant nefol
am feddyginiaeth y Sacramentau.

Oherwydd eu bod hwy'n wastadol in llawenhau yn-gwydd Duw, began edrych wyneb in
wyneb ar ei Ogoniant of: ac wedi eu newid a'i ddisgleirdeb i ddiscleirdeb y
Duwdod anhraethadwy, e mae'n hwy'n profi Gair Duw wedi ei wneuthur in gnawd,
megis y bu of o'r dechreuad, ac y bydd in dragywyddol.

3. Began gofio y rhyfeddodau hyn, blinedd trwm yw pob cyssur imi, ie yr un
ysprydol hefyd: oblegid hyd onis gwelaf fie Arglwydd in ei ogoniant, nis
cyfrifaf and in ddim y cwbl o'r pethau wife in eu gweled, ac in eu clywed in y
bid.

Tst imi ydwyti, O Dduw, and oes un peth a ddichon fyn-ghyssuro i, nac un
creadur fie llonyddu i, and tydi fie Nuw i, yr hwn wife in chwennychu ei ganfod
a'i ddarsynnied in dragywyddol.

And ni bydd hynny'n bossibl, tra fyddwyf in y cnawd marwol ymma.

Amhynny mae'n rhaid imi ymroddi fyhun ar ddioddefgarwch mawr, a gostwng
fyhunan iti ymmhob dymuned.

Oblegid die Saint di hefyd, O Arglwydd, y rhai sy'rwon in llawenychu gyda thy
in nheyrnas y Nefoedd, tra fuont fyw, oeddent mewn ffydd a mawr ddioddefgarwch
in disgwyl die Ddyfodiad. Yr hyn a gredasant hwy, a gredaf innau: yr hyn a
obeithiasant hwy, a obeithiaf innau: i'r lle yr aethant hwy, rwyf innau'n
gobeithio y caf trwy die ras di fined.

Mi a rodiaf in y cyfamser in ffydd, wedi'm confforddi ag esamplau'r Saint.

Mi a gymmeraf lyfrau duwiol hefyd in ddiddanwch, ac in ddrch buchedd imi: ac
vwchben y rhain igyd die Gorph tra sancteiddiol di, in rwymedi imi ac in
amddiffyn godidoc.

4. Canys mi a welaf fod dau beth in dra angenrheidiol imi in y bywyd hwn, heb
y rhai ni byddai'r bywyd annedwydd ymma'n ddioddefadwy imi.

Gwedi'm caethiwo yn-gharcar y corph ymma, yr wife in cydnabod, fod eisiau arnaf
am ddau beth, sef bwyd a goleuni.

Tydi yntau a roddaist imi ddynyn truan die Gorph sanctaidd in luniaeth i am
henaid a'm corph: ac a osodaist in oleuni i am traed, die Ai^ di.

Heb y ddau hyn, nis gallwn mor byw'n dda: canys Gair Duw yw goleuni fie enaid
i, a'th Sacrament di yw bara'r bywyd.

Y rhain hefyd a ellir eu galw'n ddwy fordd, gwedi eu gosod ymma ac accw, in
Nhryssordy'r Eglwys lan.

Y naill yw bordd yr Allor fendigedic, a'r bara sacredic arni: hynny yw
gwerthfawr Gorph Christ.

Y llall yw bordd y Gyfraith dduwfawl, in cynwys athrawiaeth sanctaidd, in
dyscu'r ffydd iawn, ac in arwain din in ddiogel siccr tuhwnt i'r lenn orchudd,
lle mae Sanct y Seinctiau.

Diolchaf iti, O Arglwydd Jesu, goleuni y goleuni tragywyddol, am fordd y
ddysceidiaeth sanctaidd, yr hon a weinidogaist ini trwy die weision, y
Prophwydi, a'r Apostolion a'r Doctoriaid eraill.

5. Diolchwn iti, O Arglwydd Jesu Creawdwr a Rhybrynnwr dynion; ^^^wn er mwyn
dangos die gariad (...)d a baratoaist Swpper fawr, in yr hon y gosodaist, nid yr
Oen mysticawl (neu'r dirgeleddus) and die dra sanctaidd Gorph a'th Waed dyhun
i'w fwytta: began lawenychu'r holl Ffyddloniaid a Gwledd sanctaidd, a'i meddwi
hwynt a Chargel jachusol, in yr hwn y mae holl ddifyrrion Paradwys: a mae'r
Angelion bendigedic in cydwledda a nyni, and hwynt-hwy a melusrwydd dedwyddach.

6. Oh pafaint ydyw, ac mor anrhydeddus yw swydd yr Offeiriaid, i'rhai y
rhoddwyd, a geiriau sacraidd gallu cyssegru Arglwydd y Mowredd, ei fendithio
a'i gwefusau, ei ddala'n eu dwylo, a'i weinidogi i'r lleill oll!

O mor ^an y dylai fod dwylo, mor bur gena^ mor sanctaidd corph, mor ddihalog
c^lon yr Offeiriaid, i mewn i'r hwn y ^ae Awdur yr holl burdeb in mined cyn
fynyched!

Allan o enau'r Offeiriaid ni ddylai dim ddyfod, and y fo sanctaidd: dim nac
adrodd na gar and y fo gonest, diwair, a llesol, yr hwn sy gynnifer gwaith in
derbyn Sacrament Christ.

7. Syml a diwair y dylai'r golygon fod, sy'n arfer edrych ar Gorph Christ: pur
y dylai'r dwylo fod ac wedi eu codi tua'r Nef a arferant drin Creawdwr Nef a
Daear.

Wrth yr Offeiriaid in neilltuol y dywedir in y Ddeddf: Byddwch sanctaidd,
oherwydd sanctaidd ydwyfi eich Arglwydd Dduw chwi, Lev. 11. 44, 45.

8. Cymmhorthed ni, Hollalluoc Dduw, die ras di, fell y gallom ni, y rhai a
gymmerasom arnom y swydd Offeiriadol, die wasanaethu di'n ^eilwng, ac in
ddefosionol ymhob purdeb a chydwybod dda.

Ac onis gallwn fyw mewn cymmaint gwiriondeb buc^edd ac y dylem: caniada ini
erhynny wylo'n gymmesur am y drygau a wnaethom: ac in yspryd gostyngeiddrwydd,
a bwriad ewyllys da, die wasanaethu di o hy^ allan in wresoccach.

PEN. XII.
Bod in rhaid i'r sawl a gymmuno baratoi einhunain a gofal mawr.
LLEFERYDD YR ANWYL GAREDIC.

1. MYfi ydwyf hoffwr purdeb, a rhoddwr pob sancteiddrwydd.

Rwyfi'n ceisio calon bur, ac yno y mae lle fyn-ghorphwys i.

Paratoa Ystafell-fwytta fawr imi: a myfi a'm Discyblion, a wnaf fym-Mhasc gyda
thy.

Os tydi a fynni imi ddyfod attati; bwrw allan yr hen lefein, a glanha drigfa
die galon.

Caua allan y bid igyd, a holl dyrfa drwg-weithredoedd, eistedda megis aderyn y
to ynvnic in y to, ac a chwerwedd enaid meddylia am die droseddau.

Oblegid pob un y fo'n caru, a baratoa'r lle goreu a'r teccaf i'w
anwyl-garedic: oherwydd may wrth hynny y cair gwybod ewyllys da y neb a'i
derbynno of.

2. Either bydded yspys iti, nas gelli wrth haeddiant die weithred dyhun
gyflowni'n ddigonol y paratoad ymma, perhon a'th fod trwy'r flwyddyn in paratoi
dyhunan, heb feddwl am ddim arall.

Either o'm trugaredd, ac o'm gras i ynvnic, y caniadir iti ddyfod at y mwrdd i:
megis pettit in galw Cardottyn i ginio gwr goludoc; ac yntau heb ddim gantho
i'w ailroddi am y daioni hwnnw, and gostyngeiddio eihunan, a diolch amdano.

Gwna di yr hyn sydd ynoti, a gwna hynny'n ofalus, nid o ymarfer, nac o
angenrhaid: and ag ofn ac anrhydedd, ac a mawr ewyllysfryd derbyn gorph die
anwyl-garedic Arglwydd Dduw in teilyngu dyfod attati.

Myfi a elwais, myfi a erchais, myfi a gyflawna'r hyn sy'n eisiau ynoti: dyre,
a derbyn fi.

3. Pan y rhoddwyf ras defosiwn iti, dyro dithau ddiolch in the Dduw amdano: nid
oherwydd die fod ti'n deilwng, and oherwydd ddarfod imi gymmeryd trugaredd
arnati.

Onid oes defosiwn gennyt, and in hyttrach die fod in clywed dyhun in sych ac in
grin: parha ar weddio, cwyna, cura, ac nas paid hyd onis haeddi gael gronyn neu
ddefnyn o ras jachusol.

Mae eisiau arnati amdanafi: nid oes mor eisiau arnafi amdanati.

Ac nid wyfi'n dyfod i am sancteiddio gennyti: either yr wyfi'n dyfod in the
sancteiddio ac in the wellhau di.

Tydi ydwyt in dyfod in the sancteiddio gennyfi, ac in the vno a myfi, i dderbyn
gras newydd, ac i gael die ennynnu i emendio eilwaith.

Paid a bod in ddiofal am y gras ymma: either darpara die galon a phob dyfalwch,
a dwg attat die Anwyl-garedic.

4. A mae'n rhaid iti nid ynvnic a mawr ddefosiwn baratoi dyhun cyn cymmuno:
either hefyd cadw dyhunan in ofalus ar hynny, wedi derbyn y Sacrament. Oblegid,
and llai a ddylai fod y gwarchad arol, nac oedd y paratoad defosionol o'r
blaen* Canys gwarchad da a gofalus arol cymmuno, yw'r paratoad goreu i gael mwy
gras wrth gymmuno drachefn.

Oblegid hyn a wna ddyn in ammharod jawn, sef tywallt ohono eihunan ynyman i
ddifyrrion bydol.

Gochel siarad llawer, aros in ddirgel, a mwynha Dduw, oherwydd efe sy gennyt,
yr hwn nis gall yr holl fyd ei ddwyn oddiwrthyt.

Myfi yw'r neb, i'r hwn y dylit ymroddi dyhunan igyd: in y modd ac ohyn allan,
nas byddi byw ynot dyhun, and ynofi heb na gofal na blinder.

PEN. XIII.
Bod in rhaid i'r enaid defosionol chwennych a'i holl galon vno eihun a Christ
in y Sacrament.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. PWY a rydd imi, O Arglwydd, die gael di in vnic; ac agoryd yn-ghalon igyd
iti, megis y mae fie enaid i'n mynnu: ac na bo neb bellach i edrych arnaf, nac
un creadur i am cynnyrfu, neu i ystyried amdanaf: and tydi'n vnic i lafaru
wrthyfi; a minnau wrthyt tithau, megis yr arfera Anwylyd ymsiarad a'i Anwylyd;
a'r Cyfaill ymddiddan a'i Gyfaill.

Hyn a attolygaf, hyn a ddymunaf, sef cael fie vno igyd a thy; a diddyfnu
yn-ghalon oddiwrth bob peth creedic: a dyscu drwy'r Cymmun sanctaidd, a mynych
offrymmu'r Offeren, cael mwy blas ar dragywyddol a nefolion bethau.

O fie Arglwydd! pabryd y byddaf wedi fie vno a thi'n hollawl, wedi fie llyncu
ynoti, a gwedi gollwng fyhun igyd ynanghof?

Tydi ynofi, a minnau ynotithau; ac felly dyro ini barhau ynghyd.

2. Ynddiau, tydi ydwyt fie Anwylgaredic i, a ddewiswyd o fysg miloedd: in yr
hwn y rhyngodd bodd i am henaid i drigo dros holl ddyddiau y mywyd.

Ynddiau, tydi ydwyt fie heddychwr i, in yr hwn y mae'r heddwch pennaf, a'r gwir
orphwys: allan o'r hwn nid oes and blinfyd a dolur, a thrueni anniben.

Ynddiau, tydi ydwyt Dduw cuddiedic, a'th gyngor di nid yw gyda 'rhai annuwiol,
and gyda rhai gostyngedic, a'r symlion y mae die ymddiddan di.

O mor hyfryd, Arglwydd, ydyw die yspryd di? yr hwn ermwyn dangos die felusrwydd
in the blant, a deilyngaist eu porthi hwynt a'r bara melusaf in disgyn o'r Nef.

Ynddiau, nid oes Cenhedlaeth arall mor honnaid, a'i Duwiau ganthi'n neshau
atti, megis yr wyti, ein Duw ni, in neshau at yr holl ffyddloniaid: i'r sawl in
ddiddanwch beunyddol, ac i godi eu calonnau hwynt tuar Nef, y rhoddaist dyhun
in the fwytta a'th gymmeryd ynddynt.

3. Canys pa Genhedlaeth arall sy mor hynod a'r bobl Christianogol?

Neu pa greadur arall tan y Nef sy mor anwyl-garedic a'r enaid defosionol, at
yr hwn y mae Duw'n dyfod i'w borthi a'i gnawd gogoneddus.

O Ras annhraethadwy! O Deilyngdod rhyfeddol! O'r Cariad anfeidrol a roddwyd in
lwyr vnic i ddynion!

Either pabeth a ailroddaf i am Harglwydd am y gras ymma, am gariad mor ragorol.

Nid oes dim arall mwy cymmeradwy a allaf ei roddi, na gosod ynghalon in
hollawl ar fie Nuw, ac vno fyhun in holl gwbl ag efe.

Yna y llawenychant fie holl ymmysgaroedd i, pan fo fie enaid wedi ei gwbl
gysylltu a Duw.

Yna y dywaid of: os tydi a fynni fod gyda myfi, minnau a fynnaf fod gyda
thithau. A mi a attebaf iddo: Teilynga di, O Arglwydd, aros gyda myfi, a
minnau'n ewyllysgar a fynnaf fod gyda thithau.

Hyn yw fie holl ddymuned, bod yn-ghalon wedi ei chwbl vno a thy.

PEN. XIV.
Am yr hiraeth mawr sy began lawer o rai defosionol i dderbyn Corph Christ.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. O Pafaint yw amlder die felusrwydd di, Arglwydd, yr hwn a guddiaist i'r sawl
a'th ofnant di? Pan fyddwyf in cofio rhyw rai duwiol in cyrchu at die Sacrament
di, O Arglwydd, a dirfawr search calon ganthynt gyda defosiwn, yna y byddaf
lawer gwaith in cywilyddio ac in gwrido ynof fyhun, am fie mod in dyfod mor
glaearaidd, ac mor oerllyd at die Allor di a Bwrdd y Cymmun Sancteiddlawn.

Am fie mod in aros mor grin ac mor sych, heb ddim gwres a gwn calon: am and wife
igyd in fflammedic in die wydd di, fie Nuw i: ac am nas gogwydder, ac nas tynner
fi mor fforddrych megis y tynnwyd llawer o rai duwiol, y sawl o dra mawr
hiraeth am y Cymmun, ac o dra serchol ymglywed calon tuac attati, nid oeddent
in gallu mor arbed rhag wylo.

And a genau eu calon yngystal a'i corph, oeddent in die chwennychu di, O Dduw,
y ffynnon fyw, o eithafoedd merion eu henaid, heb allael rheoli eu newyn in
amgenach, na'i digoni euhunain, hyd onis derbynient die Gorph di a mawr awydd ac
a hyfrydwch ysprydol.

2. O eu gwir-wresog ffydd hwynt! arwydd digonol o'th bresennoldeb sancteiddiol
di.

Canys hwynt hwy a wir-adnabyddant eu Harglwydd, wrth dorri'r bara, calon y
sawl sy'n llosgi'n gymmaint, tra fyddi di'n rhodio gyda hwynt.

Mynych y mae'r cyfryw search a defosiwn, cymmaint cariad a gwres ymmhell
oddiwrthyfi.

Bydd drugaroc wrthyfi, O Jesu daionus, tirion a mwynaidd: a chaniada in the
gardottyn tlawd glywed in ei galon, ambell weithiau o'r hyn lleiaf, beth chwant
o'th gariad di in y Cymmun sanctaidd, fell y chwanego 'n fwy fie ffydd i: y
cynnyddo fyn-gobaith in die ddaioni di: ac nas metho cariad ynofi, wedi ei
ennynnu'n berffeithlon wrth dderbyn y Manna nefol.

3. A mae die drugaredd di in gallu rhoddi hefyd y gras yr wife in chwennych: ac
wrth ymweled a myfi'n ddaionus cynneu gwres ysprydol ynof, pan fo hynny'n
rhyngu bodd iti.

Oblegid er and wyfi'n llosgi a chymmaint search a hiraeth ac oedd began die
ddefosionol weision neilltuol hynny, etto trwy die ras di, mae gennyfi chwant
o'r tanbaid search a hiraeth mawr hwnnw, began weddio ac attolwg am gael bod in
gyfrannog gyda'r holl gyfryw garedigion mowrwresog, a'm cyfrifo'n un o'i
Cyfeillach sanctaidd hwynt.

PEN. XV.
May a gostyngeiddrwydd, ac a bod din in ymwadu a'i hunan y cair gras defosiwn.
LLEFERYDD YR ANWYL GAREDIC.

1. MAe 'n rhaid iti geisio gras defosiwn in daer, ei ddymuno'n chwannoc, ei
ddisgwyl in oddefgar ac in foddlon, ei dderbyn in ddiolchgar, ei gadw'n
ostyngedic, gweithio ag of in ddyfal, a gorchymmyn i Dduw'r amser a'r modd o'r
ymweled nefol, hyd onis gwelo of fodd in dda ddyfod.

Ti a ddylit ostyngeiddio dyhun in bendifaddeu, pan nas clywi and bychan, neu
ddim desosiwn ynot, ac nid bod in rhy ddigalon, na thrist hau'n anrhesymol.

Llawer gwaith y rhydd Duw in un munudyn yr hyn a ddarfu iddo ei neccau'n her
amser.

Of a rydd weithiau ar y diwedd, yr hyn yr oedd in ei oedi ar ddechreu'r Weddi.

2. Pe rhoid gras bobamser ynyman, ac ynol ein mynnu ni, prin y byddai din
egwan in abl i'w ddwyn of.

Amhynny rhaid disgwyl gras defosiwn a gobaith da, ac a dioddefgarwch
gostyngedic. And bwrw di'r achos arnat dyhun, ac ar die bechodau di pan nas
rhoddir, neu y tynnir of in guddiedic oddiwrthyt.

Bychan lawer gwaith yw'r peth a rwystra cael gras; os bychan, ac nid in
hyttrach mawr, y dylid galw'r peth a nada gymmaint o ddaioni.

Ac os tydi a fwri ymmaith y bychan neu'r mawr ymma, began ei gwbl orchfygu, fe a
fydd iti y peth yr wit in ei geisio.

3. Canys cyn gynted ac yr ymroddi dyhun i Dduw o waelod die galon, heb geisio
na hyn na'r llall, ynol die fodd neu die ewyllys dyhun; and began fwrw dyhunan in
hollawl arno of, ti a gai dyhun in heddychol, ac in un ag efe: am and oes dim
mor hoff a hyfryd, ac yw, boddloni ewyllys Duw.

Pwybynnac ganhynny a gotto ei fryd a chalon burlan tuacat Dduw, began ddilwytho
eihunan o bob cariad annhrefnus, a chan ddibrisio pob peth creedic, y fydd in
gwbl addas i dderbyn dawn o ddefosiwn, ac in deilwng ohono.

Oblegid bod ein Harglwydd in arfer tywallt ei fendithion ynvnic yno, lle bo'r
llestri'n wag.

A pho perffeithiach y gwrthodo din bethau daearol, ac y bytho marw iddo eihun,
began ddiystyru eihunan cynt o hynny y daw gras atto, amlach yr a imewn iddo, ac
vchelach y cyfyd of galon rydd i fod mewn stad perffeithiach.

4. Yna y caiff of weled, a'i orlenwi, a rhyfeddu, a'i galon of a helaethir
ynddo: am fod llaw ein Harglwydd gydag of, a darfod iddo ddodi eihunan in
hollawl in ei ddwylo of in dragywyddol. Well, fell hyn y bendithir y din a fo'n
ceisio Duw o waelod ei galon, a'r neb nis derbynnodd ei enaid in ofer.

Dymma'r din yr hwn wrth dderbyn y sanctaidd Ewcharist, a haedda'r gras o gael
ei vno a Duw: am and yw of in ystyried ei gyssur a'i ddefosiwn neilltuol eihun,
and vwchben pob cyssur a defosiwn, in hoffi gogoniant ac anrhydedd Duw.

PEN. XVI.
Bod in rhaid ini ddangos ein hangenrheidiau i Christ a gofyn gras gantho of.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. ODra daionus a charediccaf Arglwydd, yr hwn wife in chwennychu rwon ei
dderbyn in ddefosionol, tydi a wyddost yngwendid i, a'r angenrhaid sydd arnaf,
mewn pafaint ddrygau a beiau rwyf in gorwedd, mor fynych yr wife in cael fie
mlino, a'm temptio, a'm cythryblu, a'm haflonyddu.

Attati rwyfi'n dyfod am rwymedi: attolygaf arnat, conffordda fi.

At y neb sy'n gwybod pob peth, yr wife in llafaru, i'r hwn y mae fie holl
gyfrinachau i'n amlwg, a'r hwn ynvnic wit in gallu fyn-ghyssuro'n berffaith a'm
cymmorth.

Tydi a wyddost pa ddaioni sy'n cisiau arnaf, ac mor dlawd o yspryd yr wife.

2. Well, rwyfi'n sefyll in die wydd di, in dlawd, ac in noeth, in gofyn gras,
ac in attolwg am diugaredd.

Portha die gardottyn newynoc, ennynna fie oerni a than cariad amdanati,
llewyrcha fie nallineb a'th ddisglaer bresennoldeb di.

Tro bob peth daearol in chwerwedd imi, pob peth blin a gwrthwynebus in
ddioddefgarwch, pob peth creedic a gwael in ddiystyrwch ac in dros gof imi.

Cod fyn-ghalon attati in y Nef, ac na ad imi grwydro arhyd y ddaear.

Bydd di'n vnic o hyn allan in felus ac in hyfryd imi'n dragywydd: canys tydi'n
vnic wit fie mwyd a'm diod i, fyn-ghariad a'm llawenydd i, fie melusrwydd a'm
daioni oll.

3. Mynnwn, ped ennynnit fi'n hollawl a'th bresennoldeb, pe llosgit fi, pe
newidit si ynnoti; fell trwy ras vndeb oddimewn, a thrwy ymdoddiad gwresoc
traserch cariad y gwneler fi in un yspryd a thydi.

Na ad imi fined oddiwrthyti 'n newynoc ac in sychedic, either gwna'n drugaroc a
myfi; megis y gwneuthost in fynych a'th Saint in rhyfeddol.

Pa ryfedd y fyddai, pettwni igyd in mined in danbaid ohonoti, ac in methu
ynofi fyhunan: began die fod ti in dan bobamser heb ddarfod byth; in gariad in
puro calonnau, ac in llewyrchu synhwyrau.

PEN. XVII.
Am gariad tanbaid, ac am ewyllysfryd mowrwresoc i dderbyn Christ.
LLEFERYDD Y DISCYBL.

1. A'R defosiwn mwyaf, a chariad fflammedic, ac a holl awyddfryd a gwres
yn-ghalon yr wyfi'n chwennychu die dderbyn di, O Arglwydd, megis y darfu i lawer
o'r Saint a dynion defosionol die chwennych di, wrth gymmuno, y rhai a
ryngasant fodd iti fwyaf mewn sancteiddrwydd buchedd, a defosiwn gwresoc.

O fie Nuw i, a'm Cariad tragywyddol, y cwbl o'm daioni, a'm dedwyddwch
annherfynol, rwyfi'n chwennychu die dderbyn di, a'r ewyllyschwant mwyaf, ac a'r
anrhydedd teilyngaf y fu enrioed, ac a allodd ei glywed ynddo eihun, yr un o'th
Saint di.

2. Ac er fie mod in anheilwng i gael yr holl ynglywedau hynny o ddefosiwn; etto
er wife in offrwm iti y cwbl o awyddfryd yn-ghalon, megis pe bai gennyfi'n vnic
yr holl fflammedic chwantau hynny tra cymmeradwy iti.

Je hefyd a phethbynnac a ddichon enaid defosionolei feddwl a'i ddymuno, hynny
igyd a'r parch mwyaf ac a'r carediccaf awydd-fryd yr wyfi'n ei gynnig a'i
offrwm iti.

Nid wyfi'n mynnu cadw dim imi fyhun: either yr wyfi o'm gwir fodd ac o ewyllys
yn-ghalon, in aberthu fyhunan a'r cwbl sy gennyf iti.

O fie Arglwydd Dduw i, a'm Creawdwr, a'm Rhybrynwr, a'r cyfryw search ac
anrhydedd, a'r cyfryw foliant a gogoniant, a'r cyfryw ddiolchgarwch, teilyngdod
a chariad, a'r cyfryw ffydd, gobaith a phurdeb, yr wyfi heddyw in chwennych die
dderbyn di, ac y derbynnodd di die sancteiddlawn Fam yr ogoneddus Forwyn Mair;
pan i'r Angel in mynegi dirgeledd die Ymgnawdoliaeth wrthi, yr attebodd hi'n
ostyngedic ac in ffyddlon: Well lawforwyn ein Harglwydd; bydded imi ynol die air
di, Luc. 1. 28.

3. Ac megis y darfu in the fendigedic Ragflaenwr y godidoccaf o'r Saint, Joan
Fedyddiwr, began lemmain in die wydd di, grychneidio o dra llawenydd in yr Yspryd
Glan ac yntau etto in garcharoc in ymmysgaroedd ei fam: a gwedi hynny wrth
ganfod yr Jesu'n rhodio ymmysg dynion, began ostyngeiddio eihunan in llwyr isel,
a mawr search a defosiwn ddywedyd: Cyfaill y Priodfab, yr hwn sy'n sefyll, ac in
ei glywed of, sydd in llawenychu a llawenydd oherwydd llais y Priodfab, Jo. 3.
29. felly 'rwyf innau'n chwennych a mawr ac a sacreiddlawn ewyllyschwantau fie
fflammychu, a phresentio fyhunan iti o waelod yn-ghalon.

Amhynny rwyfi'n offrwm, ac in rhoddi iti lawenyddau pob calon ddefosionol,
awydd-serchau gwresoc, Vchel ddyrchafaelion enaid, llewyrchiadau
goruchnaturiol, a nefolion ymweliadau gyda'r holl rinweddau a'r moliannau a
roed ac a roddir iti began bob creadur in y Nef ac ar y Ddaear, troso syhun, a
thros bawb a orchymmynnwyd i am Gweddi i: fell y molianner di'n deilwng began bob
un, ac y gogonedder di'n dragywyddol.

4. Cymmer ddymuniadau fynghalon, O fie Arglwydd Dduw, a'r ewyllysion o
foliannau anfeidrol, ac o fendithion difesur ac anniben sy'n gyfion ddyledus
iti ynol amlder die Fowredd annhraethadwy.

Y rhain y roddaf, ac wyfi'n chwennych eu rhoddi iti bob dyddiau a momentau o
amseroedd: ac i'w rhoddi gyda myfi, yr wife a gweddiau ac a llawn search calon in
gwahodd ac in attolwg ar yr holl Ysprydion nefol ac ar y ffyddloniaid igyd.

5. Molent di holl bobloedd, a llwythau, a thafodau, ac a'r gorfoledd mwyaf
gyda'r defosiwn gwresoccaf mawrygent die Enw sanctaidd melred di.

A phwybynnac in anrhydeddus, ac in ddefosionol a drinant die Sacrament tra
vchel godidoc, haeddent gael gras a thrugaredd gennyti, a gweddient in
ostyngedic drosof innau bechadur truan.

A gwedi iddynt gael eu defosiwn dymunedic, a'i cyssuro'n llawn dda, a'i porthi
'n rhyfeddol, pan elont oddiwrth die Fordd sacraidd nefol di, teilyngent gofio
amdanaf innau ddynyn tlawd.

PEN. XVIII.
Na ddylai din fod in gwriows chwiliennwr y Sacrament ymma, and began ddilyn
Christ in ostyngedic, darostwng ei synhwyrau i'r Ffydd sanctaidd.
LLEFERYDD YR ANWYL GAREDIC.

1. RHaid iti ochelyd rhag cuwriows a diles chwilienna'r Sacrament tra vchel
hwn, oddieithr iti fod in mynnu suddo a boddi 'n nyfnder amheuaeth.

Y neb y fo chwiliennwr Mawredd, a lethir a gogoniant. Mae Duw'n gallu
gwneuthur mwy, nac a eill din ei ddyall.

Goddefadwy yw duwiol a gostyngedic holy y gwirionedd, pan fo'r din in barod
bobamser i'w ddyseu, ac in ceisio rhodio wrth jachysol a diogel
ddysceidiaethau'r Tadau sanctaidd.

2. Gwyneifyd y din syml y fo'n gadael anodd ffyrdd holiadau ac ymryson, ac in
cerdded arhyd wastad a diogel lwybr Gorchymmynnion Duw.

Llaweroedd a gollasant eu defosiwn a'i duwioldeb wrth fynnu holy a chwilio
pethau vchel.

Ffydd y mae Duw in ei geisio gennyti, a buchedd burlan, nid vchelder
dealltwriaeth, na bod in gwybod dyfnder Dirgeleddion Duw.

Onid ydwyti'n dyall, nac a'th synwyr in amgyffred y pethau sy tanoti; pafodd y
dyalli, ac yr amgyffredi y rhai sy goruwch iti?

Dyro dyhunan tan Dduw, a gostyngeiddia die synwyr i Ffydd, a rhoddir goleuni
gwybodaeth iti, fell y bo ar die les, ac in angenrheidiol iti.

3. Mae rhai in cael eu temptio'n ddirfawr ynghylch Ffydd a'r Sacrament: and ni
ddylid bwrw'r bai amhynny arnynt hwy, and in hyttrach ar y gelyn.

Paid a gofalu, paid ac ymresymmu a'th feddyliau: ac na atteb ddim i'r ammheuon
y fo'r Diawl in eu bwrw ynot: either creda i Dduw, creda i'w Saint ac i'w
Brophwydi of, a'r gelyn drygionus y ffoa oddiwrthyt.

Da a llessol jawn y fydd lawer gwaith, sod gwasanaethydd Duw in dioddef y
cyfryw bethau.

Canis nid yw of in temptio'r anffyddloniaid a'r pechaduriaid, y rhai y mae of
eisoes in eu meddu, ac in eu dala'n ddiogel: and mewn amryw foddion e mae of in
temptio'r ffyddloniaid defosionol.

4. Dos di rhagot ganhynny a ffydd syml a diammheus, ac a gostyngedic anrhydedd
derbyn y bendigedic Sacrament.

A'r pethbynnac nid wit in ei ddyall, gorchymmyn hynny'n ddiofal i Dduw
Hollalluoc.

Ni thwylla Duw di ddim: efe a dwyllir, y fo'n credu gormod iddo eihunan.

Mae Duw'n cerdded gyda'rhai syml, in datcuddio eihunan i'rhai gostyngedic, in
rhoi deall i'rhai bychain; in agoryd synhwyrau y rhai pur eu calon, ac in
cuddio ei ras oddiwrth y rhai rhodresgar a'r beilchion.

Gwan yw dyall din, a hawdd y geill of gael ei dwyllo: either ni ddichon gwir
Ffydd gael ei sommi.

5. Pob rheswm, ymchwiliad ac ymofyn naturiol a ddylai ddilyn Ffydd, nid ei
blaenu hi, a'i gwrthwynebu.

Canys Ffydd a Chariad sydd ymma fwyaf oll in rhagori, ac in gweithio 'n y
sancteiddaf a'r godidoccaf Sacrament hwn, mewn moddion rhyfeddol.

Mae'r Duw tragywyddol ac anfeidrol, gallu yr hwn sydd in anniben, in gwneuthur
pethau mowrion ac anchwiliedic in y Nef ac ar y Ddaear, ac nid oes mor
chwilienna ei ryfeddol weithredoedd of.

Pe bai gweithredoedd Duw o'r cyfryw fath, ac y gallai synwyr din eu deall
hwynt, ni fyddent hwy i'w galw'n rhyfeddol, ac in annhraethadwy.

DIWEDD.

