Vnum Necessarium: Sive Practica DEFINITIO ORATIONS.

Ymarferol Athrawiaeth GWEDDI; IN Dangos beth (ac mor angenrheidiol) Yw 'r
Ddyledswydd bwysfawr honno: Mewn traethawd byrr, O waith JOAN THOMAS, Y gwaelaf
a'r anheilyngaf o weision Crist.

-- Gweddiwch (fell) and eloch mewn Profedigaeth. Luc. xxii. 46.

A Brintiwyd in Llundain ir Awdwr. 1680.

Reverendo In CHRISTO Patri, ac Domino, Domino HVMPHREDO, Permissione Divina
Episcopo BANGORIENSI; Has quales-quales studiorum primitias, Gratitudinis and
Observantiae ergo, humillime D. D. D. Q.

Johannes Thomas.

Y Rhag-Ymadrodd AT Y CYMRU.
Anwyl gariadus gyd-wladwyr,
PAN ddel y llyfran hwn attoch chwi, megis Calennig oddiwrthyfi; rwyfi in
gobeithio na ddi-ystyrwch chwi mono o ran anheilyngdod a gwaelder ei
scrifennydd; canys nid yw yr hwn sydd in plannu ddim, n'ar hwn sydd in dyfrhau;
and Duw yr hwn sydd in rhoi y cynnydd. 1 Cor. 3. 7. etto

Yr scrifennydd gwaela rhyw rai ai canmola,
Scrifennu pwy feiddia pe beia pob un?
Dibrisied plant terfysc fynghyngor fell diddysc,
Bydd hyddysc yr addysc i ryw ddyn.
Un peth angenrheidiol, dyledus, a buddiol, Rhois ymma, rhysymmol, rhai s'
ammeu er hyn siwr;

Y neb a wnel lyfran ar Destyn mor burlan, Rhai rowan s' iw ddrogan in drygwr.

And i ffrwyno prydyddiaeth, megis rhy wael ir Testyn duwiol ymma, fe ddywedir
i Aristotl (pennaeth y Philosophyddion) scrifennu ynghylch Gweddi; mae hefyd un
o ymddiddanion Plato ar yr un Testyn: ac fell yr oedd y cenhedloedd er ystalm in
cydnabod (felly llawer Cristion a scrifennodd in ddyscedig ynghylch) y
ddyledswydd bwysfawr hon. ac er and wyfi mwy teilwng i ddal canwyll ir
dyscawdwyr hyn, nac abl iw goleuo iddynt; (canys rwyfi in adnabod fie
anwybodaeth) etto began weled Eglwys Dduw, ty fie nhad ar dan, (tan ymryfuseddau
yngylch Crefydd) mi a dybiais may fie nyledswydd innau oedd paratoi fie ng
helwrn, i ddwyn peth dwfr (peth pe and ai and un llymmaid) tuag at ddiffoddi y
fflammau tanllydd hyn. mi a feddiliais may yr ermig oreu i hyn oedd Gweddi, yr
hon a elwir Bombarda Christianorum, and telum insuperabile, yr hyn a ellir ei
gyfieuthu (gyda Gair Duw) Helm yr iechydwriaeth, a Chleddyf yr Yspryd. Ephesians. 6.
17, 18. mae Justus Jonas in dywedyd y medrei Luther (drwy ei-Weddi) wneuthur ei
peth a fynnei; megis pe cowsai of (gyda Jacob) oruchafiaeth ar yr Angel. Hos.
12. 4. a pheth mwy a ddywedaf? canys yr amser a ballei i mi i fynegi am Gideon,
am Barac, ac am Sampson, ac am Jephthae, am Dafydd hefyd, a Samuel, a'r
Prophwydi: y rhai trwy ffydd (a Gweddi hefyd) a orescynnasant Deyrnasoedd, a
wnaethant gyfiawnder, a gowsant addewidion, a gauasant safnau llewod, a
ddiffoddasant angerdd y tan, a ddiangasant rhag min y cleddyf, a nerthwyd o
wendid, a wnaethpwyd in gryfion mewn rhyfel, a yrrasant fyddinoedd yr
Estroniaid i gilio; gwragedd a dderbyniodd eu meirw trwy adgyfodiad. Heb. 11.
32.

Ni ymyrrais i ag, and mi a adewais ymrysonawl ran Gweddi i ddyscawdwyr gwell.
canys rwysi in deall fie aneallg arwch, ac in cofio geiriau 'r gwr does;
anrhydeddus yw i wr beidio ac ymryson. Dih. 20. 3. canys pen y gynnen sydd
megis ped agorid argae: am hynny gad ymmaith ymryson cyn ymyrryd arni. Dih. 17.
14. and ni a allwn ar fyrr ddal sylw ar

1. Greulondeb y Papistiaid, am annog i weddio mewn iaith anadnabyddus, Lladin,
gwel. 1. Cor. 14. 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17. and gwae'r twyllwyr hyn am
gadw eraill in y tywyllch, began ddiffoddi goleuni yr efengyl Sanctaidd, a'i
guddio megis tan lestr rhag y cyffredin, a'i hannog i weddio ar, ac am nis
gwyddont pa beth. mae ffalsder eu crefydd hwynt mor ffiaidd, a bod arnynt
gywilydd adel ir unrhyw ymddangos ir bid. gwelwn

2. Ynfydrwydd y Papistiaid am weddio ar, a thros y meirw; ac am ddiscwil cael
eu gwrando er mwyn (neu drwy haeddedigaeth) eu Seinctiau; canys nid yw llawer
or rheini end in unic henwau celwyddoc a ddyfeisiwyd: megis St. Christopher,
St. Parnel, St. Catherin, St. Winifrid, St. Vrsula, a'i hunmil ar ddec o
gwmpeini: ac fe amheuir awdurdod y rhan fwyaf or lleill: a rhai, am a wyddont
hwy, ac fell y mae iddynt achos i ofni, ydynt eneidiau colledig; megis Pab
Stephen, Pab Marcellinus, Pab Pfelix 2. S. Thomas Becket, St. Dominic. ac
ynghylch y Seinctiau cyfiawn, mae llawer oi storiau hwynt meg is hen chwedlau
etc. began hynny oddiwrth y cyfryw arfer, gwared nyni Arglwydd daionus.

3. ni roes i fesur in y bid ar weddiau am eu hyd a'i byrder. and diammeu fod
ein gweddiau ni in gymmeradwy began Dduw, megis wrth eu pwys, nid wrth y llath;
wrth eu rhinwedd, nid wrth eu hyd pan ddywedodd un o'i ddiscyblion wrth Crist,
Arglwydd dysc i ni weddio, fell y ddyscodd Joan iw ddiscyblion; Luc. 11. 1. efe
a rodd iadynt y weddi fer, gynnwysedig, berffeithlawn hon. Ein TAD yr hwn wit
in y nesoedd. etc. ar hon y dylem ninnau bob amser gloi ein Gweddiau; a phan
weddioch (medd Crist) na fyddwch siariadus, fell y Cenhedloedd, canys y maent in
tybied y cant eu gwrando am eu haml eiriau. Mat. 6. 7. gwel. Eccles. 10. 11. ac
Eccles. 5. 3. wrth her weddio yr ym ni in diffygio, fell y trymhaodd dwylaw
Moses pan weddiodd of tros Israel wrth ymladd ag Amalec, oddiethr i yspryd Duw
a meddyliau nefawl gynal ein calonnau an zel ni i fynu, fell y cynhaliodd Aaron
a Hur dwylaw Moses, Exodus 17. 11. 12.

4. Ni ddywedais i ddim am ffurfiau o weddiau, neu am weddio in ddisyfed, in
ddisymmwth neu o fyrbwyll: and (i fod in ddistaw ynghylch Gweddiau rhagorol ein
Heglwys ni, y rhai ydynt ffynn maglau godidog i ddyn cloff, neu megis
chwyfigen, i helpu yr hwn ni fedro nofio, ir lan) dymma gyngor y gwr does, y
Pregethwr, Na fydd ry brysur a'th enau, ac na frysied die galon i draethu dim
ger bron Duw: canys Duw sydd in y nefoedd; a thithau sydd ar y ddaiar; ac am
hynny bydded die eriau in anaml Eccles. 5. 2. ac fell hyn y dywedodd --

Qui been vult fari, been debet praemeditari;

Ego nihil praemeditatus sum, ergo nihil dicam:

Dixi.

Hynny yw,
Y neb in drefnus a Siarado,
In drefnus dysced ragfyfyrio;
Fie hunan dim ni ragfyfyriais,
Began hynny dim fie hun ni ddwedais:
Dwedais.

5. Mi a rois ar lawr ymma in unic Ymarferol Athrawiaeth Gweddi sef, 1. pa fodd
i weddio, sef trwy wir ffydd (ffydd in gweithio trwy gariad Gal. 5. 6.) a chan
dderchafu dwylo sanctaidd etc. 1 Timothy 2. 8 in fynych in ddifrifol. 2. chwi a
welwch am ba bethau yr ym ni i weddio, sef pethau cyfreithlon, ac
angenrheidiol. 3. gwelwch tros bwy, sef tros bawb in gyffredinol, and in
enwedig tros frenhinoedd a phawb mewn goruchafiaeth. 1 Timothy 1, 2. Os ystyriwn
ni fod Duw y in rheoli'r bid, ac in ei gynnal; a'n bod ni in byw in symmud, ac
in bod ynddo of; ac hebddo of and allwn ni chwanegu un cufydd at ein maentioli.
a bod barnedigaethan Duw (megis ffust, neu gleddyf Dionysius uwch ben Damocles)
in crogi uwch ein pennau ni, wrth edef fain: os ystyriwn ni mae Duw an barna ni
ddydd y farn ofnadwy, os ystyriwn ni hefyd ewyllysgarwch Duw i wrando ac i
atteb ein Gweddiau ni, a'i bod in gymmeradwy began Dduw, ac in fuddiol i ddyn, ni
a allwn weled (in ol y Text a ddewisais i o flaen y traethawd byrr ymma. Phil.
4. 6.) may Gweddi (in ei holl, ai gwir ymarferol sylwedd) yw yr Vnum
Necessarium.

6. Nid yw 'r traethawd hwn cymmaint neu mor ddrud, ac y gwna of eich pyrsau
chwi in wag o ran ei bris, neu eich poccedau chwi in drymion o ran ei bwys. and
er lleied a rhatted yw, ni alwaf fi monof fie hun in awdwr, canys heblaw yr hyn
a gribiniais i o ddyscawdwyr eraill, mi a gasclais gryn bart or scrythr lan, ac
ai cyfleais in oreu ac y medwrn, iw wneuthur in flasus, ac ich annog chwi gyda
'r Prophwyd (Esaias 55. 1, 2.) i ddyfod i brynu, acifwytta yr hyn sy dda. ac os
digwydd ir traethawd hwn ddenu neu annog rhai o honoch chwi (fynghyd-wladwyr) i
gyflawni y ddyledswydd bwysfawr hon; rhowch y moliant i Dduw: a'r holl ddioleh
yr wyfi in ei ddeisyf yw hyn sef pan fochwi in gweddio tros eraill, orchymmyn o
honoch chwi finnau in eich gweddiau at Dduw. fell yr wyfi hefyd in gweddio
trosoch chwithau. canys dymma orchymmyn a chyngor yr Apostol. Gweddiwch tros ei
gilydd, fell ich iachaer. Jac. 5. 16. a Duw a roddo i ni i gyd ras i weddio (fell
y dylem ni) tros eu gilydd, a Duw (er mwyn ei Anwyl fab Jesu Grist) a wrandawo
ein gweddiau ni, a phan wrandawo, a drugarhao ac a dosturio wrthym, ac an
gwnelo ni i gyd in bobl briodol iddo of, in awyddus o weithredoedd da. a bydded
ynteu in Dduw i ni, ac in hiliogaeth o genhedlaeth hyd genhedlaeth byth; yr hyn
yw peunyddiol a difrifol weddi eich cydwladwr tlawd chwi, a'ch gwas in ol ei
wael allu in efengyl tangneddyf,

Llundain. Jonawr. 1. 1680. Joan Thomas.

Llawer a ddichon taer weddi'r cyfiawn Jac. 5. 16.
Unum Necessarium.
PHIL. iv. 6. Na ofelwch am ddim: either ym mhob peth mewn gweddi ac ymbil gyda
diolchgarwch, gwneler eich deisyfiadau chwi in bypys ger bron Duw.
YM mysc yr holl ddyledswyddau y mae Duw in ei ddisgwil began ddyn, nid oes yr un
in fwy bodlongar began Dduw, ac in fwy buddiol i ddyn nac yw Gweddi.

1. Mae Gweddi in Gymeradwy began Dduw; canys, holl Addoliant Duw a elwir Galwad
ar yr Arglwydd, Psalm. xiv. 4. yr Eglwys yw ty Gweddi, Mat. xxi. 13. Duw ei hun
a wrendy Weddi. Psalm. lxv. 2. ac fell y darfu i bobl Ffrainc roddi mawr barch i
Charles y 6. began fined ar eu gliniau i gyd, pan oedd ei fawrhydi of in unic in
marchogaeth ei geftyl; felly, trwy Weddi 'r ym ni in talu arbennig anrhydedd i
Dduw, began gydnabod ei odidowgrwydd, a rhoddi ein holl ymddiried ynddo. Wrth
wrando arno of, nid ym ni in gwneuthur and y peth y wnel pob discybl iw feistr;
and wrth Weddio, 'r ym ni in ei gydnabod of megis ffynnon a dechreuad pob
daioni yr ym ni in ei ddisgwil: megis Awdwr ein hanfod ni, a gwrthddrych ein
Addoliant ni: mewn gair, trwy hyn yr ym ni in ei gydnabod of in Dduw i ni; began
may dymma ysprydol Symbyliad naturiol Grefydd, i erfyn in ostyngedig ar y Duw y
mae in ei adnabod: megis yr oedd y cenhedloedd (y rhai oedd in addoli
gweithredoedd eu dwylo eu hunain) in cydnabod fod Gweddi in Ddyledswydd
bwysfawr. ac fell y mae Gweddi in gymmeradwy began Dduw; felly

2. Mae Gweddi in fuddiol i ddyn; canys, dymma 'r offeryn cryf i gyrhaeddyd pob
daioni oddi-uchod; Gweddi yw 'r agoriad in gollwng ni i ystordy aneirif y
Goruchaf, a'r clo i attal pob drwg oddiwrthym. dymma 'r yscol ar hyd yr hon yr
ym ni (pryfed gwael y ddaiar) in dringo i fynu ir nef, ac in cael yr anrhydedd
i ymbil a mawrhydi Duw. Gweddi sy 'n peri ir wyneb ddiscleirio, wrth Siarad a
Duw o fynydd Sion, fell y discleiriodd wyneb Moses wrth chwedleua a Duw o fynydd
Sinai, Exodus xxxiv. 29. dymma 'r gras sy'n bywhau ac in ysprydoli ein holl
weithredoedd ni, ac in gwresogi ein calonnau, megis y tan yr hwn a ddygodd
Prometheus of nef, heb wybod i Jupiter, i fywhau ac i ysprydoli y din a
wnaethai of o glai 'r ddaiar. fell y dywedodd y prydyddion. Gweddi (megis y
colofnau cwmmwl a than ir Israeliaid) yw 'r hyfforddiad oreu trwy anialwch,
maglau, drysni, profedigaethau, a gorthrymderau y bid hwn; in Cyfarwyddo ni
megis hyfforddwr diffaeledig i wlad yr addewid: ac fell y mae 'r ddihareb heb
Dduw heb ddim, etc, felly heb Weddi, heb ras. ac mae 'r Yspryd glan in rhoi 'r
brifnod hon ar golledigion, ni alwasant ar Dduw. Psalm. xiv. 4. mae 'r Prophwyd
Dafydd a'r Prophwyd Jeremi in cydweddio am ddigofaint Duw ar y rhai ni alwasant
ar Dduw; tywallt die lid ar y cenhedloedd y rhai nith adnabuannt, ac ar y
teuluoedd (neu 'r teyrnasoedd) y rhai ni alwasant ar die enw. Jer. x. 25. Psalm.
lxxix. 6. a phan feddyliodd Eliphaz i Job fwrw ymmaith ofn Duw, a darfod i Dduw
ei fwrw of allan oi ffafr, mae in ei argyoeddi am attal ei weddi ger bron Duw;
began wneuthur y naill in achos or llall. Job xv. 4. or tu arall fe addawodd Duw,
Pwy bynnac a alwo ar euw 'r Arglwyd, cadwedig fydd. Rhuf. x. 13. ac os yr un
peth yw gras a Gweddi. (Zech. xii. 10.) Na ofelwch am ddim: either ym mhob peth
mewn Gweddi. etc.

In lle agoryd y geiriau hyn megis pregethwr, in lle Phylosophyddiol a moesawl
ymadroddion, a thafodiaeth hygoel; m i a ymegniaf, in enw y Tad, y Mab, a'r
Glan Yspryd, i atteb ir Cyrmo anllythrennog un Cwestiwn, (angenrheidiol iw
wybod) in yr hwn atteb (tebyg gennifi) y mae 'n gynwysedig holl (neu y rhan
fwyaf o) ymarferol Athrawiaeth Gweddi. dymma 'r Cwestiwn. Beth yw Gweddi?
Atteb. Gweddi (in ei holl Sylwedd, ac ar fyrr) yw mynych a difrifol gyfodiad or
galon at Dduw 'r Tad, yr hwn sydd bob amser in abl ac in ewyllysgar i wrando ac
i atteb ein Gweddiau: Trwy wir ffydd in Nuw 'r Mab, er mwyn yr hwn y derbynnir
ein Gweddiau; a chymmorth Duw yr Yspryd Glan, yr hwn sy 'n dyscu i ni Weddio;
am bethau cyfreithlawn ac angenrheidiol in cyrph an hencidiau ni ein hunain, ac
eraill: began amcanu bod in ddiffuant in ddiolchgar, a mynegi moliant Duw nid a'n
gwefusan in unic, either in ein bucheddau, trwy ymroddi iw wasanaeth, a thrwy
rodio ger ei fron of, mewn sancteiddrwydd ac uniondeb holl ddyddiau ein
heinioes. allan o ba eiriau mi a Ystyriaf, may,

1. Gweddi cyfodiad y galon yw, ni thyccia i ni feddwl may ymarferol eiriau a
leferir a'r genau Sydd ddigon; canys, o helaethrwydd y galon y llefara y genau.
Mat. xii. 34. pan orchymynodd y gorthrymmwr Trajan agoryd Ignatius, maent in
dywedyd fod in scrifennedig ar ei galon of, mewn llythrennau o aur, y geiriau
hyn, JESU GRIST. ac nid ym ni and gwatwar, lleshenwi, a chymmeryd enw Crist in
ofer a'n gwefusau, oddieithr in gweddiau ni in gyntaf wreiddio in y galon; a
thyfu allan o honi. ac fell y dywedodd y Bardd am ganu, Nid Peraidd lais
cerddwriaeth Cred,
And yr adduned hylwydd,
A chalon bur garedig lon
Yw 'r began ger bron yr Arglwydd.
felly y gallafi ddywedyd am weddi, may nid pod un sydd in dywedyd, Arglwydd,
Arglwydd, a daw i mewn i deyrnas nefoedd; either yr hwn (trwy weddio) sydd in
ceisio cyflawni ewyllys fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd. Mat. vii. 21. canys,
yr hollalluog Dduw, ir hwn y mae pob calon in agored, a pbob-deisif in
gydnabyddus, (...)
ac rhag yr hwn nid oes dim dirgel in guddiedig; ni fynn moi watwar. mae Duw in
gweled pob peth in eglurach, trwy ein teiau ni o glai; nac yr oedd Drusus in
gweled trwy ei Die o wydr. nid oes ar Dduw eiseu mor ffenestr (fell yr oedd Momus
in deisyf) i edrych i galonnau dynion. canys llygad i gyd yw of. un or
Phylosophyddion a dynnodd lun Duw fell hyn, fe roes ffonn ar ben brynn, ac un
llygad ym mhen y ffonn, y ffonn i arwyddoceau hollalluowgrwydd, nerth, a
chadernid Duw; ar llygad i hyspysu ei bresennoldeb a'i hollwybodaeth of; yr hwn
a chwilia y calonnau ar arennau. Psalm. 7. 9. Yspryd yw Duw; a rhaid ir rhai a'i
haddolant of, addoli mewn Yspryd a gwirionedd. Joan. iv. 24. pe llefarwn a
thafodau dynion ac Angelion, ac heb fod gennif Gariad, perffaith (a chalon bur)
yr wife fell efydd in seinio, neu Symbal in tingcian. 1 Cor. xiii. 1. mae St.
Basil die wedyd fod swn y gwyr a'r gwragedd a'r plant (in ei amser of) wrth
weddio in gwneuthur trwst megis tonnau 'r mor wrth guro 'r tyfod. and beth yw
hyn heb enaid defosionol? O berwydd bob y bobl hyn (med Dduw) in nessau attafi
a'i genau, ac in fie anrhydeddu a'i gwefusau, a phellbau eu calon oddiwrthif,
etc. am hynny well fi in mined rhagof i wnenthur in rhyfedd ym mysc y bobl been,
etc. Esaias xxix. 13, 14. os edrychaf ar anwiredd in fynghalon (medd Dafydd) ni
wrendy Duw arnaf. Psalm. lxvi. 18. Aberth yr annuwiol sydd ffiaidd began yr
Arglwydd. medd Solomon. Dihar. xv. 8. medd Duw began hynny, Dihar. xxiii. 26. fie
mab moes i mi die galon: yr hyn sy 'n arwyddoccau y deall, yr ewyllys, a'r
search. felly Hannab oedd in gweddio in ei chalon, in unic ei gwefusan a
symmudent, a'i llais ni chlywid. 1 Samuel i. 13. aberthau Duw ydynt yspryd
drylliedic: calon ddrilliog gystuddiedic, o Dduw, ni ddirmygi. Psalm. li. 17.
etto nid yw hyn in esceusodi, and in hyttrach in cynnwys Gweddi lefarawg, a
chorphorol ostyngeiddrwydd; a Rheswm da, began fod y cwbl oll in rhy fychan i
addoli y goruchaf Dduw; ac fell y mae din wrth scrifennu in helpu ei
goffadwriaeth, er bod y peth in ei feddwl of or blaen, felly, drwy lefarawg
weddi, a chorphorol ostyngeiddrwydd, mae din weithiau in helpu i gynnyddu i zel
oddisewn. os yw'r galon in traethu pethau da, y tasod hefyd a ddyleu sod in bin
scrifennydd buan. Psalm. xlv. 1. ni a ddylem dderchafu ein llygaid a'n dwylo, at
Dduw in y nefoedd Galar. iii. 41. a phylgu ein gliniau at Dad ein Harglwydd
Jesu Grist. Ephesians. iii. 14. Cymmerwch eiriau gyda chwi (medd y Prophwyd) a
dychwelwch at yr Arglwydd, dywedwch wrtho, madden yr holl anwiredd; derbyn ni
in addaionus, a thalwn it loi (neu ffrwyth) ein gwefusau Hos. xiv. 2. Heb.
xiii.15. er bob rhagrith oddifewn weithiau in ymguddio in y galon, pan fyddo 'r
corph in ymddangos in wir ostyngedig oddiallan, etto os oes gwrthnysigrwydd
oddiallan, nid teby gol fod gwir ddifrifwch ondifewn: a'r neb sydd mor falch,
mor wrthnysig, mor anystwyth a dirmygu mined ar liniau ei gorph o flaen y
goruchaf, mae 'n deby gol fod gliniau ei enaid of mor anghymmalog ac anystwyth,
ac and all of wasanaethu Duw, oddieithr i Dduw in gyntaf gymmeryd ymmaith y
galon galed garegog, a rhoddi iddo of galon feddal o gig. and beth a
orchymmynnodd Dafydd? Na chaledwch eich calonnau: either deuwch, addolwn, a
syrthiwn i lawr, a gostyngwn (neu awn) ar ein gliniau ger bron yr Arglwydd ein
gwneuthyrwr Psalm. xcv. 6.

2. Rhaid i hyn sod in fynych. Y Papistiaid in eu hofergoel dywyll, mewn
tafodiaeth anadnabyddus, (am hynny in ddiadeiladaidd. 1 Cor. xiv. 15.) sy 'n
rhuo ac in mwmlio ugeuniau o Ave Mariau, a Phater Nosterau. Macarius a weddiodd
50 waith in y dydd, un Paulus a wnaeth 300 o weddiau y boreu, Sisinus a
weddiodd bob amser in daclus dros dair blynedd, etc. and i bassio hen chwedlau
y Papistiaid; mi a ddarlennais fod y Turciaid hefyd or uchaf rhyd yr ifaf, pa
le bynnac a bont, beth bynnac a wnelont, in gweddio bum waith in y dydd, and
ysywaeth pa sawl Christion sydd nid yw in gweddio cyn amled in y mis yscatfydd!
roedd y Cristnogion in y brif Eglwys in treulio llawer noswaith gyfan i wilio.
nid oedd Dafydd in unic in cyfodi hanner nos, Psalm cxix. 62. either in gweddio
hefyd says waith in y dydd. Psalm. cxix. 164. hynny yw in fynych. heb weddi yr
ym ni megis Dinas ddigaerog in ddarostyngedig ir gelynion. began hynny (fell y
gorchymmynnodd Crist.) gweddiwch fell and eloch mewn profedigaeth. Luc. xxii.
46. gweddiwch in ddibaid. (medd yr Apostol.) 1 These. v. 17. mae in
angenrheidiol beunydd gasclu Manna nefawl, mae mor angenrheidiol i luniaeth yr
enaid, ac yw bwyd a diod i luniaeth y Corph: ac os ynfyd yw yr hwn a newyna ei
gorph, eisieu ei ymborthi; pa faint mwy ynfyd yw 'r hwn a newyna ei enaid? am
hynny (medd yr Apostol) yr wife in ewyllysio i'r gwyr (neu i bawb) weddio ym
mhob man, began dderchafu dwylo sanctaidd, heb na digter na dadl. 1 Timothy ii. 8.
Ymma mi a ystyriaf began hynny. 1. yr amser, bod amser. 2. y lle, ym mhob lle. 3.
y modd, began dderchafu dwylo sanctaidd, etc.

1. am amser Gweddi. mae St. Augustine in crybwyll math o bobl [Euchitae] y rhai
oedd in tybied fod y gair [DIBAID] in arwyddoccau y dylem ni ym mhob lle, bob
amser arferu llefarawg weddi, etc. and amhossibl yw hynny; ac mae dyledswyddau
eraill iw cyflawni. and y ddau Dext ymma [1 These. v. 17. 1 Timothy ii. 8.] sy'n
arwyddoccau, 1. Naill a'i y dylem ni bob amser, ym mhob man dderchafu ein
calonnau ir nef, er maint a fo ein gorchwyl ni an trafferth; neu in hyttrach in
2. amlder gweddi lefarawg. etc. (i fod y ddistaw in arfer Eglwys Duw, a phobl
Grist) o leiaf ddwy waith in y dydd. 1. y boreu. 2. yr hwyr.

1. y Boreu. dechreuad hylwydd sy'n cyrchu at ddiben dedwydd. os ystyriwn ni
ein gwan an gwael nature ein hunain, a bod y bid hwn in llawn o beryglon
anadnabyddus, in llawn o fieri a drysni a maglau, i rwydo yr enaid, megis maes
o wellt rhywiog in llawn o seirph gwenwynllyd, ni ryfygwn ni fined ym mhlith y
mieri hyn, cyn ymbil a Christ am ein dilladu ai gyfiawnder; neu rodio in
droednoeth trwy 'r maesydd pryfedog hyn, nes cael ein traed wedi eu hymwisco ag
escidiau paratoad efengil tangnheddyf; a gweddio fod y sarph bres in wastadol
yngolwg ein ffydd. os ystyriwn ni, fell y dylem ni, godi a mined o lawer din in
iach allan oi ddrws y boreu, heb ddychwelyd byth in ei ol drachefn, oddieithr
wedi ei gael in sarw cyn y nos; ni a geisiwn cyn gwisco ein dillad, wisco am
danom yr Arglwydd Jesu Grist. Rhuf. xiii. 14. a chyn golchi ein hwynebau, olchi
ein calonnau mewn dagrau o edifeirwch, a chyn edrych ar ein hwynepryd mewn
drych, chwilio ac yspio ein cydwybod, drych yr Enaid. oblegid nid yw ein
hymdrech ni in erbyn gwaed a chnawd, and in erbyn tywysogaethau, in erbyn
awdurdodau, in erbyn bydol lywiawdwyr tywyllwch y bid hwn; in erbyn drygau
ysprydol in y nefolion leoedd. am hynny, (y boreu) Cymmerwch attoch holl
arfogaeth Duw, fell y galloch wrthsefyll drwy 'r dydd; sefwch began hynny wedi
amgylch wregysu eich lwynau a gwirionedd, gyda tharian ffydd, a'r hon y gellwch
ddiffoddi holl biccellau tanllyd y fall -- began weddio bob amser, a phob rhyw
weddi, a deisyfiad in yr yspryd, a bod in wiliadwrus at hyn ymma, trwy bob
dyfal bara Ephesians. vi. 12, 13, 14, 16, 18. Origin a hyspysodd hyn am dano ei hun,
ddarfod iddo, y dydd yr aberthodd of in warthus i ddelwau, anturio mined allan
y boreu, cyn cyflawni ei arferol weddiau; y cythraul began ei gael of in
ddiarfog, a gymmerodd fantais i osod arno of, began wybod and oedd ganddo of yr
amser hynny and gwr gwael neilltuol i ymdrechu ag of, yr hwn a fforffediasei
(eisieu erfyn) noddfa Duw; ac fell mae gweddi yw 'r ermig cadarnaf in erbyn y
fall, felly esceulusder yr unrhyw yr 'r cyfrwng mwyaf iw wahadd of. och! ydyw
amddyffyniadau Duw i fod in Ganolddydd, i lewyrchu in unic hanner dydd? ydech
chwi in tybied fod diafol in cadw oriau, ac and yw of in dyfod allan in temptio
ni hyd brydnhawn? er ein bod ni in ei alw of Tywysog y Tywyllwch, etto mae of
in codi in foreu, ac in lle mined in hwyr i gyscu, mae of beunydd in amgylchu
'r ddaiar (fell yr ym ni in darllen in y bennod gyntaf o Job) fell llew rheibus
began geisio in wastadol y neb a allo ei hudo. oni rown ni ein heneidiau i Dduw y
boreu trwy weddi, maent megis y ty gwag a grybwyllir in yr Efengil, in drysordy
addas i bob yspryd aflan i gyfanneddu ynddo.

2 in hwyr mae in rhaid i ni weddio. wrth godi 'r ym ni in diolch i Duw am ein
hymwared ni rhag pob drwg in ein cwsc, wrth fined ir gwely 'r ym ni in deisyf
ar Dduw ein hymwared ni in ein cwsc, y boreu 'r ym ni in deisyf ar Dduw roddi i
ni ddydd da, in hwyr yr ym ni in diolch iddo of am hynny. cwsc in yr scrythyr
lan a gyffelybir in fynych i farwolaeth; ac in eu diwedd ni welodd rhai ddim
rhagor rhwngddynt, canys llawer a fuont feirw in eu cwsc; mae din in mined iw
wely megis iw fedd, ac nis gwyr neb a gyfyd of byth drachefn, oddiethr ir
adgyfodiad. pwy began hynny and ynfyd a anturia fined ir tywyllwch a chyscod
angau, cyn gwneuthur fell Dafydd, yr hwn a dyngodd wrth yr Arglwydd, ac a
addunedodd i rymmus Dduw Jacob, na ddeuai of o fewn pabell ei die, na ddring au
of ar erchwyn ei wely, na roddai gwsc iw lygaid, na hun iw amrantau; hyd oni
chaffai le ir Arglwydd, preswylfod i rymmus Dduw Jacob. Psalm. 32. 2. etc. yr
hwn ni weddia cyn mined iw wely, mae in debygol may 'r cythrael yw ei gywely.
pe gweddiem ni fell hyn, rwyfi in meddwl y tyfai ein Duwioldeb ni in hael, gyda
Dafydd, i chwanegu at y boreu a'r hwyr, ddyledswydd y prydnhawn hefyd. Psalm.
lv. 17. a'r hanner nos, Psalm. cxix. 62. oblegid gwir ddefofionau sy'n prifio ac
in cynnyddu, megis cwmmwl bychan Elias o faint cledr llaw gwr in derchafu or
mor, and ar fyrder in ymledu dros y tir. 1 Bren. xviii. 44.

2. am le Gweddi, fell y mae 'r amser, bob amser; felly y lle, yw pob lle; nid
in unic Jerusalem. etto (fell or blaen) llefarawg weddi a arferir fynychaf ddwy
ffordd.

1. in gyhoeddus a chyffredinol. 2. in Brifat a neilltuol.

1. y gyhoeddus sy'n gyffredinol in yr Eglwys, yr hon a elwir, ty Gweddi Mat.
xxi. 13. a llygaid Duw a fyddant in agored, a'i glustian in ymwrando ar weddi a
wneir in y fan honno 2 Cron. vii. 15. pan oedd tan ofnadwy in Ninas
Constantinopl in dechreu llosci yr Eglwys, fe aeth yr Escob at yr Allor. a chan
syrthio ar ei liniau, fe weddiodd nes iw ddagrau of ddiffoddi y an yr hwn oedd
in fflammio trwy bob drws a ffenestr. ac fe achubwyd yr Eglwys. pan ddeuai
cennadau o wledydd dieithr at yr Atheniaid i gyhoeddi rhyfel, ni chaent un
atteb nes iddynt fined ir Deml i weddio, ac i ymgynghori a'i Duwiau ffeilsion.
Numa Pompilius (2 frenin Rhufain,) a ordeiniodd na chai neb gadw swn a thrwst
in y deml amser gwasanaeth. ac mae nhwy in dywedyd na lefys neb yngwlad Prester
John bassio heibio ir Deml ar ei geffyl. ac nid yw y Mahometaniaid presennol in
canniadhau i neb eistedd in ei Moschos, neu weddio heb ostyngeiddrwydd ac
iselder. And y sywaeth! gweddiau cyffredinol yr Eglwys sydd began lawer Christion
(megis Sara began Hagar) in ddirmygus. os deuant hwy i mewn ar ddechreu 'r
Bregeth neu yscatfydd i graffu ar feiau y pregethwr, neu i gyscu ar eu dyrnau
tra byddo 'r cythraul in yscwyd y cried iddynt, maent in tybied fod hynny in
ddigon. maent megis in dwyn y Moabiaid a'r Ammoniaid ir Deml. Deuteronomy. xxiii. 3.
gwel. 1 Cor. xi. 22. Crist a daflodd y trafferthwyr bydol allan oi die began eu
ceryddu, gelwir fie nhy i in die gweddi, Ir holl genhedloedd, and chwi ai
gwnaethoch in ogof lladron. Marc. xi 17. Sancteiddrwydd a weddei in the die, O
Arglwydd, BYTH. (medd Dafydd) Psalm. xliii. v. and pe na bae of felly, a phe na
bae raid i ni ufyddhau i bob (cyfreithlon) ordinhad din o herwydd yr Arglwydd
ac o berwydd cyd wybod hefydd, Rhuf. xiii. 5. 1 Pet. ii. 13. etto os ydys in
treisio teyrnas nefoedd began ddifrifol zel un unic erfynniwr, pa faint mwy o
lawer began liaws o gynnelleidfaon? mae Eglwys Crist in ofnadwy megis llu
banneroc. Can. vi. 4. ac nid yw un amser gryfach na phan fo ar ei gliniau, mae
'r stori eglwysig in crybwyll fod lleng o Gristianogion yngwersyll Marcus
Aurelius y rhai yr agwedd ymma a orchfygasant ddau beth periglus ar unwaith, y
gelynion (sef 970000) a syched. yr anadl a ddanfonasant hwy i fynu mewn gweddi,
a ddychwelodd in ei ol, ac a gynnorthwyodd y lliaws. mae mantais ynghwmpeini
rhai duwiol; y cafodau o fendithion y mae eu gweddiau hwynt in eu ddwyn i lawr,
ydynt mor helaeth, ac y gall rhai dafnau (o leiaf) ddescyn ar bennau y rhai
sydd oi hamgylch; Eliseus er mwyn Jehosaphat a ddioddefodd wynepryd Jehoram, yr
hwn y mae in prosfesu ni fynnasei ei weled ffordd arall, fell may byw Arglwydd y
lluoedd, yr hwn yr wyfi in sefyll ger ei fron, oni hai fie mod i in perchi wyneb
Jehosaphat Brenin Juda, nid edrychaswn i arnat ti, ac nith welswn 2 Bren. iii.
14 felly y gall Duw wneuthur ymma. ac fell y bendithiodd yr Arglwydd die Potiphar
er mwyn Joseph. Genesis xxxix. 5. felly Duwioldeb rhai a all dueddu at fudd eraill.

2. mae gweddi Brifat neilltuol. a hon ddwy ffordd, 1. yny Teulu. 2. in fwy
neilltuol.

1. in y Teulu, yr hon yw 'r gynnelleidfa fach, lle mae 'r Tad neu 'r meistr
in, cyfla wni lle 'r offeiriad, ac in paratoi ysprydol in gystal a chorphorol
fwyd iw holl deulu: canys fell y mae nhwy i wasanaethu dano of, megis ir
Arglwydd, ac nid i ddyn; Ephesians. vi. 7. felly mae ynteu in rhymmedig i borthi eu
heneidiau hwynt, in gystal au cyrph; began wybod fod ei Arglwydd ynteu in y
nefoedd, ac nid oes derbyn wyneb gydag of. Ephesians. vi. 9.

2. mae gweddi fwy neilltuol, a hon etto ddwy ssordd.

1. rhwng gwr a gwraig ynghyd, y rhai er and ynt and un cnawd, etto mae i bob
un yscatfydd lawer o geraint a rhieni i weddio trostynt.

2. began ddyn in unic in y dirgel, yr hon a elwir gweddi wahanredol. dymma
orchymmyn Dafydd. Psalm. iv. 4. ymddiddan a'th galon, in die stafell, ar die wely.
a phan weddiech (medd ein Jechawdwr) na fydd fell y rhagrithwyr, canys hwy a
garant weddio in sefyll in y synagogan ac ynghonglau yr heolydd, fell yr
ymddanghosant i ddynion i weddio: and tydi pan weddiech dos in the stafell, ac
wedi cau die ddrws, gweddia ar die dad yr hwn sydd in y dirgel: a'th Dad yr hwn a
well in y dirgel, a dal i ti in yr amlwg. Mat. vi. 5, 6. and y weddi wahanredol
hon, heblaw gweddi bublic, sydd megis canwyll wedi ei chuddio tan lestr, neu ei
dodi tan wely Luc. viii. 16. ystyriwn

3. pa fodd i weddio. sef, began dderchafu dwylo sanctaidd etc. ni thyccia i ni
godi ein dwylo tua 'r nef, ac in y man ei codi hwynt in erbyn y nef: nid all
Duw aros i ni dderchafu y bysedd hynny tuag atto of, sy'n ddisymmwth in rhyfela
in ei erbyn. y fath zel sydd megis tan poethlyd in enynnu tan arall in ei erbyn
in y nef. began hynny

3. Rhaid in gweddiau ni fod in ddifrifol, in ddiragrith, in daer. gwrandewch
beth a ddywedodd yr yspryd wrth Angel Eglwys Laodicea, am die fod in glaiar, ac
nid in oer, nac in frwd, mi a'th chwydaf di allan om genau. Datc. iii. 16. mae
goglaiarwch a llygoerni mor ffiaidd began yr Arglwydd, a'i fod of in ei chwydu,
megis y mae din ddwfr claiar. canys pa obaith sydd ir rhagrithiwr er elwa o
honaw of, pan dynno Duw ei enaid of allan? a wrendy Duw ar ei lef pan ddelo
cyfyngder arno? Job xxvii. 8, 9. os ni chai neb in yr Olympiaidd ymdrech, mor
gwobr, and yr hwn a ymegnia in wrol ac in gyfreithlon; os ni ettyb yr Ecco neu
'r garreg Ilefain mo ddyn a fo 'n sisial in isel, (o ran na thal llais difraw
moi atteb) os ni roir eulusen i gardottyn balch neu a fo 'n erfyn mewn rhyw
fodd ddicra; felly ni selia 'r yspryd moi addewidion i eneidiau mwythus, and ir
rhai sydd ganddynt zel a difrifwch a gostyngeiddrwydd i gydnabod eu
hanheilyngdod i dderbyn mawr drugareddau Duw. Jacob pan gyfarfu ag Angel yr
Arglwydd, a ymdrechodd ag of nes codi 'r wawr, nes llaessu cysswylt ei
forddwyd, ai fod of in gloff o'i glun, ie, er hyn i gyd ni pheidiodd nes ir
Arglwydd ei fendithio of, Genesis xxxii. 24. etc. felly wrth weddio rhaid i ninnau
fod in wresog in yr Yspryd, began wasanaethu yr Arglwydd Rhuf. xii. 11 canys
llawer a ddichon taer weddi y cyfiawn. Jac. v. 16. byddwn haerllug began hynny,
na chymmerwn un nacca began Dduw, na rown heibio nes tyccio o'n gweddi ni.

4. rhaid i ni weddio ar Dduw 'r Tad yr hwn sydd bob amser in abl ac in barod i
wrando ac i atteb ein gweddiau ni: gwneler eich deisyfiadau chwi in hyspys ger
bron Duw, (medd y Text) yr hwn air sy'n arwyddoccau 'r Drindod; and o ran
trefn, fe ddywedir ein bod ni in gweddio ar Dduw 'r Tad, trwy gyfryngdod Duw 'r
Mab, a help Duw 'r Yspryd Glan; canys of in unic a wrendy weddi. Psalm. lxv. 2.
a phob rhoddiad ddaionus, a phob rhodd berff aith, oddiuchod y mae in descyn
oddiwrth Dad y goleuni Jac. i. 17. efe (megis Tad trugarog) a dosturia wrth
angenrheidiau ei blant. os chwychwi (medd Crist) y rhai ydych ddrwg, a fedrwch
roi rhoddion da i'ch plant chwi, pa faint mwy y rhydd eich Tad or nef yr Yspryd
Glan ir rhai a ofynno ganddo? Luc. xi. 13. os bydd or neb o honoch eisieu
gofynned began Dduw yr hwu sydd in rhoi in haelionus i bawb etc. Jac. i. 5. canys
ni ddryllia gorsen yssig, ac ni ddiffydd lin in mygu. Esaias xlii. 3. swynwyr a
all roi 'r cythraul ar waith, and gweddi sy'n peri i Dduw weithio: ac os gwir
yw 'r stori a ddarlennais i, fe ddygodd Luther ddyn anobaithiol o Wittemburg in
ei ol allan o Uffern, trwy weddi. ac a ddygodd yr scrifen o law 'r cythraul, yr
hon oedd yr scrifen rhwngddynt. ac fe ddywedir hefyd i Luther iachau ei ffrind
Myconius or Consumsiwn trwy ei weddi. and hyn sydd ddiammeu, ddarfod i Dduw,
iachau Abimelec, a'i wraig, a'i forwynion, a hwy a blantasant, pan weddiodd
Abraham ar Dduw. Genesis xx. 17. Elias o gyfododd fab y weddw o Sarepta o farw i
fyw, trwy weddi. 1. Bren. xvii. 21, 22. Eliseus a gyfododd fab y Sunamites o
farw i fyw trwy weddi. 2 Bren. 4. St. Paul. a gyfododd Eutychus o farw i fyw.
Act. xx. 10. pan oedd Petr yngharchar rhwng dau filwr, wedi ei rwymo a dwy
gadwyn, etto wrth weddiau yr Eglwys, Angel yr Arglwydd a'i dygodd of allan in
fuan. Act. 12. pan daflodd Nabuchadonosor Sadrach, Mesach, ac Abednego i fwrn o
dan poeth rhagorol, trwy eu ffydd hwynt a'i Gweddi, Angel yr Arglwydd a'i
gwaredodd hwynt, fell na ddeifiodd blewyn o'i pen, er ir fflam ladd y gwyr a'i
bwriodd hwynt i fynu. Dan. 3. Daniel yr hwn oedd in gweddio ar Dduw dair gwaith
in y dydd ar ei liniau, pan daflodd Darius of i ffau 'r llewod, Angel yr
Arglwydd a gaeodd eu safnau hwynt. Dan. vi. 10, 22. Jonah o fol uffern a
weddiodd, a Duw ai clybu, ac a'i dygodd of ir lan. Jonah ii. 2. pan gadd
Hezeciah rybydd o'i farwolaeth began y Prophwyd Esaias, efe a drodd ei wyneb at y
pared, ac a weddiodd at yr Arglwydd etc. ar Arglwydd a chwanegodd at ei
ddyddiau of bymtheng mhlynedd. 2 Bren. xx. 1, 2, 6. er bod y ddaiar in hayarn
a'r nef in bres, a'r wybren megis dur, etto elias a weddia nes ir nefoedd wylo
nid in unic ddagrau, and hefyd drwm gafodau o law. 1 Bren. xviii. 45. rhai a
weddiasant am blant, eraill am drugareddau erail (darllen Genesis xxiv. 12, 15.)
ac nid aeth neb er ioed a ddeuai a chalon ffyddlon ostyngedig i weddio, heb i
neges. canys, gweddi y gostyngedig a a trwy 'r cymylau, ac nis diddenir hi nes
dyfod in agos; nid ymedu hi nes ir goruchaf edrych. Ecclss. xxxv. 16* 17. pan
oedd Amalec in ymladd ac Israel, Moses began dderchafu ei dwylaw, a siccrhaodd yr
orfoledd. Exodus 17. mae St. Ambros in mynegi hyn am Theodosius, ddarfod iddo
pan oedd of in ymladd ar gorthrymmwr Eugenius, ac agos wedi ei orchfygu,
ddescyn oddiar ei geffyl, a chan syrthio ar ei liniau o flaen ei bobl, in wyneb
y gelynion, fe lefodd, began ddywedyd, Pa le y mae Duw Theodosius? ac felly ese a
ennillodd y maes a'r dydd. pan waeddodd Samuel ar yr Arglwydd tros Israel, yr
Arglwydd a'i gwrandawodd of, a'r Arglwydd a daranodd a tharanau mawr in erbyn y
Philistiaid ac a'i drylliod hwynt,, a lladdwyd hwynt a flaen Israel. 1 Samuel vii.
9, 10. pan ymgynnullod pum Brenin yr Amoriaid in erbyn Gibeon. Jos. 10. ni bu
ac ni bydd er ioed y fath ddiwrnod, fell y gwrandawei yr Arglwydd ar lef din.
gwers 14. canys in ol llaferydd Josuah, yr haul a safodd in Gibeon (neu
ynghanol y nefoedd) ac ni fryssiodd i fachludo dros ddiwrnod cyfan gwers. 13.
a'r lleuad a arhosodd in Nyffryn Ajalon. gwers. 12. ac yno y cyflawnwyd Tyb
Copernicus, yr hwn oedd in meddwl and yw 'r haul in ymsymmud. pan fynegwyd i
Jehosaphat fod tyrfa fawr in dysod in ei erbyn of o'r tu hwnt ir mor, o Syria;
ac well maent hwy in Hazazon Tamar, honno yw engedi. Jehosaphat a ofnodd ac a
ymroddodd i geisio 'r Arglwydd, ac a gyhoeddodd ympryd trwy holl Juda. gwers.
2, 3. a'r Arglwydd a wrandawodd ei weddi of. canys meibion Ammon a Moab a
gyfodasant in erbyn trigolion mynydd Seir, iw difrodi ac iw difetha hwynt: a
phan orpbenasant hwy drigolion Seir, hwy a helpiasant ddifetha pawb i gilyd.
gwers. 23. 2 Cron. 20. pan ddanfonodd Senacherib Brenin Assyria lythyr in llawn
cabledd at Hezeciah Brenin Juda, Hezeciah a weddiodd ger bron yr Arglwydd,
gwers. 15. a Duw a wrandawodd ar yr hyn a weddiodd of, gwers. 20. canys y
nosson honno 'r aeth Angel yr Arglwydd, ac a darawodd yngwersyll yr Assyriaid,
bump a phedwar ugain a chant o filoedd: a phan gyfodasant in foreu dranoeth,
well hwynt oll in gelaneddau meirwon. gwers. 35. 2 Bren. 20. ac fe all pawb
sydd a llygaid in eu pennau, weled mor angenrheidiol, mor ddyledus, mor
fuddiol, ac mor rhesymmol yw Gweddiau in yr oes, yr amser, ar Deyrnas ymma. os
oedd y cenhedloedd in tybied cael eu gwrando wrth weddio ar eu Duwiau
ffeilsion, yr rhai yr oedd genau iddynt heb lefaru, llygaid heb weled, a
chlustiau heb glywed, ac and oedd ychwaith anadl ynddynt; Psalm. cxxxv. 16, 17.
os yw 'r Papistiaid in meddwl y tyccia iddynt weddio ar eu delwau mudion,
byddar, anfywiol: pa faint mwy y dylem ni weddio ar y Duw byw, yr hwn a wyr ac
a ettyb ein erfynion cyn y gofynnom, fell yr ym ni in darllen Esaias. lxv. 24.
canys oni chlyw yr hwn a blannodd y glust? oni well yr hwn a luniodd y llygad?
Psalm. cxiv. 9. ar Dduw, ac ar Dduw in unic yr ym ni i weddio, ac nid ar
Ddelwau; a meldigedic yw 'r gwr a wnel ddelw garfedic, neu doddedic, sef
ffieidd-dra began yr Arglwydd, gwaith dwylo crefftwr, Deuteronomy. xxvii. 15.
melldigedic fyddo 'r gwr a hydero mewn din, ac a wnelo gnawd in fraich iddo,
a'r hwn y cilio ei galon oddiwrth yr Arglwydd. Jer. xvii. 5. in Nuw in unic yr
hyderwn ni (ac nid in y Pab) canys of in unic sydd ddiffaeledig, ac mae 'r Pab
in fwy ffaeledig am gymmeryd arno fod in ddiffaeledig. bydded Duw in eirwir
(medd yr Apostol) a phob din in gelwyddoc. Rhuf. iii. 4. ac os celwyddoc yw pob
din, felly y mae 'r Pab, os din yw, ac os gellir coilio 'r Apostol. y
priodoliaethau hyn, Does, Trugarog, Galluoc, yr rhain a fynnei un or
cenhedloedd i Brintio ar frest ei Dduw ffals, sydd wir am y Duw byw; megis
ymadrodd Abraham wrth ei fab Isaac, Deus providebit. Genesis xxii. 8. yr hyn oedd
Motto neu hoffaidd a neillduol eiriau Maximilian yr Emerodr. dyscwn wers began yr
anifeiliaid anrhesymmol: Cyw iar pan ddel y barcuttan in agos, sy'n cleccian am
amddiffynfa. y cenawon llewod a ruant am ysclyfaeth, ac a geisiant eu bwyd began
Dduw. Psalm. civ. 21. Duw sy'n rhoddi i'r anifail ei borthiant: ac i gywion y
gig-fran pan lefant. Psalm. cxlvii. 9. llygaid pob peth a ddisgwiliant wrtho of,
ac mae in rhoddi iddynt. Psalm. cxlv. 15. nid yw hwnnw and peth gwael na thal ei
ofyn, a gwael yw 'r pethau a rydd dynion er eu gofyn; began hynny yr ydym ni in
dibrisio ac in diystyru trugareddau Duw, eifieu eu gofyn hwynt; and mae Duw in
drugarog nid in unic am roddi i ni (pryfed gwael y ddaiar) gennad i ofyn, and
hefyd am ganiadhau ein gofynion: began hynny, gofynnwch, a rhoddir i chwi:
ceisiwch, a chwi a gewch: curwch, ac fe agorir i chwi. canys pob un sy'n gofyn,
sy'n derbyn, a'r neb sy'n ceisio, sy'n cael, ac ir hwn sydd in curo yr agorir.
Mat. vii. 7.

5. Gweddiwn trwy wir ffydd; canys fell mae gweddi yw 'r agoriad in gollwng ni i
ystordy Duw, felly ffydd yw 'r llaw i droi 'r agoriad. heb ffydd amhossibl yw
rhyngu bodd Duw, oblegid rhaid yw ir neb sydd in dyfod at Dduw, gredu ei fod
of, a'i fod in wobrwywr ir rhai sy' in ei geisio of. Heb. xi. 6. gofynned Din
mewn ffydd, heb ammeu dim (medd St. Jaco) canys yr hwn sydd in ammeu, sydd
gyffelyb i donn y mor, a chwelir, ac a deflir began y gwynt; canys na feddylied y
din hwnw y derbyn efe ddim began yr Arglwydd. Jac. i. 6, 7. os ni fyn gwr daiarol
i ni ammeu ei onestrwydd of, pa faint mwy eiddigus yw yr Arglwydd o'i
ffydlondeb, yr hwn sydd in cofio ei ammod, a'i wirionedd in parhau o
genhedlaeth i genhedlaeth byth? pa beth bynnag a ofynnoch mewn gweddi, began
gredu, chwi a'i derbyniwch. Mat. xxi. 22.

6. Danfonwn ein gweddiau at Duw 'r Tad trwy wir ffydd in enw Duw 'r Mab.
canys, efe yw 'r ffordd, a'r gwirionedd a'r bywyd: nid yw neb in dyfod at y Tad
and trwyddo of. Joan. xiv. 6. and y Pab-addolwyr ydynt eulun-add-olwyr, a
seinct-addolwyr; canys maent in gweddio ar St. Roch amser pla, ar St. Leonard
amser caethiwed, ar St. Nicholas amser gorthrymder, a'r fair forwyn ar
enedigaeth din bach. etc. and ni thyccia i ni rannu rhwng Crist a seinctiau,
mwy nac rhwng Crist a mammon. os yr Arglwydd sydd Dduw, ewch ar ei ol of; and
os Baal ewch ar ei ol yntef; eb Elias. 1 Bren. xviii. 21. felly os Crist yw 'r
triacl in Gilead, y Physygwr i wellhau iechyd merch fie mhobl. Jer. viii. 22.
gweddiwch trwyddo of, and os Seinctiau dilynwch hwynt. and nid oes
iechydwriaeth in neb arall; canys nid oes enw arall tan y nef, wedi ei roddi
ym-mlith dynion, drwy yr hwn y mae in rhaid i ni fod in gadwedig, and enw Jesu
Grist o Nazareth Act. iv. 12, 10. a thrwy ffydd in ei enw of. Joan. iii. 18. y
rhai sy'n mined at Baalzebub, Duw Ecron, nid gwiw iddynt fined at Jehova, Duw
Israel. ai am and oedd Duw in Israel, yr ydych chwi in mined i ymofyn a
Baal-zebub Duw Ecron? eb Elias. 2 Bren. i. 3. felly a'i am and oes fywiol
iechawdwryn Eglwys Rhufain, yr ydych chwi Rhufeinwyr in ymofyn ach anfy wiol
ddelwau? in Ghrist in unic y bodlonwyd Duw. Mat. iii. 17. pan welodd Alexander
fawr Jaddus yr Archoffeiriadd in dyfod iw gyfarfod of o Jerusalem, mewn gwisc
urddasol, o barch efe a arbedodd y ddinas: os gwiscwn ninnau trwy ffydd ddillad
Crist am danom, (y wir. wisc priodas Mat. xxii. 11.) mae i ni groesaw gyda Duw.
canys arogl Myrr, Aloes, a Chasia sydd ar holl wiscoedd Crist. Psalm. xlv. 8.
pan ddinoethodd Antonius yscwyddau Aquileus o flaen y cynghorwyr, efe ai
hachubodd of rhag marwolaeth; a phan ddanghosoch chwithau archollion a gwaedlyd
friwiau ein Harglwydd Jesu Grist ar y groes, tros eich pechodau, mae Duw er ei
fwyn of, in tosturio wrthych. ym myse y Molossiaid pan fyddei drygwr wedi ei
farnu a'i gondemnio i farwolaeth, os gallei of gippio mab y Brenin in ei
freichiau, a mined at yr Allor, a'i gusanu a'i gofleidio of yno, fe gae
faddeuant a rhyddhad: os cymmerwn ninnau (y rhai o ran ein drygioni ydym in
darostyngedig i farwolaeth dragwyddol) Grist mab Brenin nefawl in ein
breichiau, a mined ag of at yr Allor, neu orsedfainc gras, ai gofleidio ai
gusanu of yno, hynny yw, i garu of an holl galon, ac an holl enaid, mae i ni
ollyngdod: a'r pethau a ofynnom ni in ei enw of, ni ai cawn. cymmerwn ei air of
am hyn, in wir in wir, meddaf i chwi, pa bethau bynnag a ofynnoch ir Tad in fie
enw, efe au rhydd i chwi. Joan. xvi. 23. gweddiwn yngeiriau yr Eglwys trwy Jesu
Grist ein Arglwydd. Amen.

7. Gweddiwn trwy help Duw 'r Yspryd Glan. canys y mae 'r Yspryd in cynnorthwyo
ein gwendid ni, canys ni wyddom ni beth a weddiom, megis y dylem, either y mae
'r Yspryd ei hun in erfyn trosom ni, ag ocheneidiau annhraethadwy. etc. canys y
mae efe in ol ewyllys Duw in erfyn tros y Saint. Rhus. viii. 26. 27. ac er bod
Duw in ein rhagflaenu ni, etto yr ym ni i arferu 'r moddion, canys scrifennedig
yw, fod y Tad in rhoddi yr Yspryd glan ir rhai a ofynno ganddo. Luc. xi. 13.
gweddiwn began hynny am ei Yspryd of, a thrwy help ei Yspryd.

8. Gweddiwn am bethau cyfreithlon ac angenrheidiol; cyfreithlon yr ydwyfi in
galw y pethau hynny sydd in tueddu at ogoniant Duw, in erbyn y rhain bethau ni
ragordeiniodd Duw ddim in y gwrth-wyneb; Angenrheidiol yw 'r pethau sy'n tueddu
at dragwyddol iechydwriaeth ein eneidiau, ac amserol ddedwyddwch ein cyrph ni.
ac fell y dywedodd y Duwiol barchedig ddyscawdwr Dr. Hammond, mae Duw in rhoddi
i ni y pethau yr ym ni in gweddio am danynt, neu bethau gwell; a phan fom ni in
gweddio am danynt, neu pan welo Duw fod in dda. canys rhaid iw canniadhau hyn
iddo of, (yr hwn a wyr ein hangenrheidiau cyn y gofynnom, a'n hanwybodaeth in
gofyn;) fod in abl i ddewis nid in unic y peth, and hefyd yr amser iw rhoddi i
ni; canys lawer gwaith y peth yr ym ni in ei ddeisyf, (pe caniadteid i ni, yr
Amser yr ym ni in ei ddeisyf,) y fyddeu ddrwg ar ein lles ni, neu a dueddai
yscatfydd at ein dinistr ni: Duw began hynny began naccau rhan neillduoll ein
Gweddiau ni, sy'n caniadhau y rhan gyffredinol; oblegid hynny sydd well er ein
lles ni. nid yw 'r Arglwydd in oedi ei addewid (fell y mae rbai in cyfrif oed)
either hirymarhous yw efe tu ac attom ni, heb ewyllysio bod neb in golledig, and
dyfod o bawb i edifeirwch. 2 Pet. iii. 9. etto mae Duw weithiau in oedi
caniadhau ein deisyfiadau ni, fell y byddom ni in fwy gostyngedig, ac y rhoddom
ni fwy pris ar ei drugareddau of a'i fendithion, ac fell y gweddiom ni in
daerach ac in fwy difrifol, fell y gallom ni megis hogi ein gweddiau, a'i
gwneuthur in finniog, megis Jacob wrth ymdrechu ar Angel; neu o ran i Dduw
ragordeinio y gwrthwyneb; megis pan rag-ordeinir dinistr Teyrnas neu Ddinas, er
bod y try-wyr hyn Noah, Daniel, a Job in ei chanol by, fell may byw fi, medd yr
Arglwydd Dduw, ni waredent na mab, na merch: hwynt hwy in en cyfiawnder a
waredent eu heneidian eu hun in unig. Ezec. xiv. 20. Antigonus, pan ofynnodd y
Philosophydd geiniog iddo, a attebodd, fod hynny in rhy fychan i frenin iw
roddi; pan ofynnod of dalent, fe attebodd, fod hynny in ormod i Philosophydd iw
dderbyn. felly os digwydd i ni ewyllysio (neu weddio am) welltyn i wneuthur
rhyw chwaryddiaeth ag of, rwyfi in meddwl in bod ni wrth ddeisyf y cyfryw
oferedd in gwneuthur came a mawrhydi Duw; ac ar y llaw arall, os yw din in
dymuno bod in benaeth brenhiniaeth ddaiarol, neu gyd ag un o feibion Zebedaeus
(Mat. xx. 21.) eistedd ar ddehaulaw Duw in ei frenhiniaeth nefawl, tra byddo of
in bechadur cnawdol, fe all ofyn mwy nac a haeddai. and hyn yw'r hyfder sydd
gennym tu ac at Dduw, ei fod of in ein gwrando ni, os gofynnwn ddim in ol ei
ewyllys of. 1 Joan. v. 14. ac fell y mae in rhaid ir pethau yr ym ni iw gofyn,
fod in gyfreithlon, felly, rhaid iddynt fod in angenrheidiol hefyd in cyrph ni
a'n heneidiau;

1. In cyrpy, megis iechyd, llwyddiant, heddwch, bwyd, diod, a dillad, etc. a
hynny mewn cymmedroldeb, megis Agar yr hwn a weddiodd fell hyn; dau beth yr
ydwyf in eu gofyn, na ommedd hwynt i mi cyn fie marw. Tynn ym mhell oddiwrth if
wagedd a chelwydd; na ddyro i mi na thlodi, na chyfoeth; portha fi am digonedd
o fara. Rhag i mi ymlenwi, a'th wadu di, a dywedyd, pwy yw 'r Arglwydd? a rhag
i mi fined in dlawd, a lledratta, a chymmeryd enw fie Nuw in ofer. Dihar. xxx.
7, 8, 9. nid am ddrwg in gelynion, neu ormod o gyfoeth i ni ein hunain etc. er
mwyn bodloni chwantau 'r cnawd: megis yr hen leidr, yr hwn cyn mined allan y
boreu oedd in gweddio er iw Dduwies Laverna roddi iddo of yspail fawr, a
diangfa ddirgel. canys nid yw ein Duw ni in gwrando y cyfryw bechaduriaid.
Joan. ix. 31. gofyn yr ydych, (medd St. Jaco) and nid ydych in derbyn, (pa
ham?) o herwydd eich bod in gofyn ar gam, fell y galloch eu treulio ar eich
melys-chwantau. Jac. iv. 3. 'r ym ni i weddio am bethau a fo'n unic mor
angenrheidiol ir Corph, ac y gallo 'r Corph fod in wasanaethgar ir enaid. and
in enwedig gweddiwn am bethau angenrheidiol

2. I'n heneidiau, am feddeuant on pechodau, in erbyn ein pechodau, am bob dawn
daionus, megis bywiol ffydd, gobaith pur, glendid Cariad, gwir edifeirwch, a'r
holl nefawl radau an gwnelo ni in Greaduriaid newyddion. 1 Cor. v. 17. i fod
yn-Ghrist. ac er ei fwyn of, ac in ol ei orchymmyn of a'i siampl, gweddiwn
hefyd tros bawb eraill. yr hyn y mae rhannau 'r Text a Gweddi in i arwyddoccau.
maent in gyffelyb ir Afon a aeth allan o Eden, i ddyfrhau yr Ardd, ac a rannwyd
ac a aeth in bedwar pen. Genesis ii. 10.

1. Ymbiliau sy'n perthyn i gyffes ac adnabyddiaeth o bechod (began erfyn nawdd
am Dano) angenrheidiol i bob pechadur (hynny yw i bob din) ym mhob man, bob
amser. a feiddia drygwr, yr hwn a fforffediod ei fywyd ir gyfraith, ddyfod in
rhyfygus at ei Dywysog, ac heb ystyried ei feiau, erfyn rhyw ffafr ganddo? wrth
y cyfryw y gall Duw ddywedyd, fell y dywedodd Augustus Caesar wrth wr a'i
croesawodd of islaw ei fawrhydi, ni wybym mi or blaen ein bod ni mor
gyfeillgar. ni thyccia i ni fod in ddreng neu in rhyfygus in ein Gweddiau; and
cyn gofyn dim daioni, dymmunwn ar Dduw droi ymmaith bob drwg oddiwrthym: drwg
pechod in gystal a drwg cospedigaeth; yr hyn a elwir Adolwyn, (ac a gyfrifir
began rai i wneuthur y pumed ran o weddi.) and yr ail ran yw

2. Gweddi, (yr hon a elwir hefyd Archiad) a hon yw erfyn ar y goruchaf pa
bethau bynnag sydd arnom ni eisieu in cyrph an heneidiau, naill ai in neillduol
dros ddyn ei hun, ai fell yr ym ni in aelodau o deuluoedd, o Deyrnasoedd, o
Gred, o ddynol ryw. and ynghylch hyn y mae 'r holl destyn: a Gweddi yw 'r gair
cyffredinol sy'n cynnwys y cwbl oll.

3. Deisyfiadau yw cyfryngiad tros eraill; in gyffredinol tros bob din; and in
fwy neillduol dros frenhinoedd a phawb mewn goruchafiaeth. gwel. 1 Timothy ii. 1,
2.

1. Am bob din, Anghredynwyr, Juddewon, eulun-addolwyr, anuwiolion,
yscymmunwyr, Hereticiaid, a gelynion; er i Dduw roddi i Anghredynwyr ffydd, i
Juddewon oleuni, i eulynaddolywyr wirionedd, ir anuwiol ra's, i yscymmunwyr
droad, i Hereticiaid edifeirwch, i Schismaticiaid ostyngeiddrwydd, ac in
gelynion ni Gariad perstaith. Philo yr Juddew wrth grybwyll Ephod Aaron, yr hon
yr oedd of in ei wisco wrth weddio, sy'n dywedyd, ei bod in arwyddoccaad or
holl fyd, began fod ynddi liwiau in arwyddoccau pob stat a gradd o ddynion: er
and ym ni in gweddio am dragwyddol iechydwriaeth y rhai gwrthodedig, etto o ran
nas gwyddom ni, pwy sydd golledig in neillduol, 'r ym ni in gweddio am
iechydwriaeth pawb in gyffredinol. canys er bod din in ei dybied ei hun in
colledig, megis Spira o Padua, etto fe all Duw ei rag-flaenu of: ar hwn sydd
heddyw olewydden wyllt, a ellir i impio i mewn. canys Duw a ddichon ei impio of
i mewn drachefn. Rhuf. xi. 17, 23. 'r ym ni hefyd i weddio am amserol
ddedwyddwch y colledigion; canys mae Duw in peri i'w haul godi ar y drwg a'r
da, ac in glawio ar y cyfiawn ar anghyfiawn. Mat. v. 45. fe all rhai dybied (er
eu bod in camgymmeryd in ddirfawr. Dih. xix. 17.) fod rhyw escus am ansyberwyd,
canys wrth roddi ir tlodion, maent in meddwl ei bod megis in eu tlodi eu
hunain. and nid ym ni ddim tlottach er gweddio tros eraill. ni thyccia in
amherffaith gariad ni fod megis Calender iechydwriaeth rhyw rai in neillduol;
nid in unic y rhai sydd mewn perigl, anghenoctid, a thrwblaeth. etc. and hefyd
ein gelynion, erlynwyr, ac ysclandwyr sydd i gyfranogi on cyfryngiadau ni.
megis y gweddiodd Stephan tros ei labyddwyr, began ddywedyd, Arglwydd, na ddodd y
pechod hwn in eu herbyn Acts vii. 60. yr un modd ein Harglwydd Jesu Grist tros
ei groeshoelwyr, O Dad maddeu iddynt. Luc. xxiii. 34. dymma 'r esampl ar
gorchymmyn a roes efe i ni, Mat. v. 44. Cerwch eich gelynion, bendithiwch y
rhai ach melldithiant, gwnewch dda ir sawl ach casant, gweddiwch tros y rhai a
wnel niwed i chwi, ac a'ch erlidiant. fell y dywedodd Crist wrth eu Apostolion
ynghylch Pregethu, i ba Ddinas bynnag neu dref yr eloch, oni bydd in deilwng,
dychweled eich tangneddyf attoch, Mat. x. 11, 13. felly y gallaf finnau
ddywedyd ynghylch gweddio, onid yw eraill deilwng, yngeiriau 'r Psalmydd, die
weddi a ddychwel in the fynwes die hun. Psalm. xxxv. 13. felly Maximinus yr emerodr
ac erlidiwr y Cristnogion, pan glefychodd of, began ddeall may am erlid y
Cristnogion yr ymwelod Duw ac of, efe a'i galwodd hwynt allan or creigiau a
phob ogof, (y tylleu neu 'r nythod lle 'r oeddynt in ymguddio rhag ei
greulondeb of) i weddio trosto of: and y rhai a fedrent wneuthur gwrthiau, codi
y marw i fyw, symmud mynyddoed, cau safnau llewod, agoryd y groth i gael Plant,
agoryd drysau y nef i gael glaw, trwy eu gweddiau, nis gallent gael un defnyn o
drugaredd i'w gorthrymmwr anrhugarog: and rhaid iddo of farw mewn cyflwr atcas.
nid all neb ei dorri ei hun oddiwrth ei frawd, oddieithr iddo of hefyd ei dorri
ei hun oddiwrth Dduw; began hynny anghall oedd Padriach Jerusalem am achwyn ar
Epiphanius am weddio trosto of, canys fe attebodd Epiphanius, na byddei of byth
mor anghariadus wrth neb, a diystyru yr hwn a wnaethei Duw. ac mae Sanct Ambros
in rhoddi rheswm am hyn, began fod pob din in gweddio tros bawb, gweddied pawb
tros bob din. dymma'r peth y mae 'r Apostol in ei orchymmyn neu in ei gynghori
o flaen ac in hyttrach na dim in y bid. 1 Timothy 2. Bennod. cyngbori yr ydwyf
(medd et) ym mlaen pob peth, (beth yw i gyngor of? in gyntaf in gyffredinol)
fod ymbiliau, gweddiau, deisyfiadau, a thalu diolch, dros bob din: gwers. 1. and

2. mae of in hyspysu tros bwy y dylem ni weddio in fwy neillduol ac enwedig,
sef, dros frenhinoedd, a phawb sy mewn goruchafiaeth. gwers. 2. ac mae of in
rhoi dau reswm da am hyn. 1. fell y gallom ni fyw in llonydd, ac in heddychol,
mewn pob Duwioldeb ac honestrwydd. gwers. 2. in 2. canys hyn sydd dda, a
chymmeradwy ger bron Duw, etc. gwers. 3, 4. pan and oed'd yr un Brenin in
Israel, roedd pawb in gwneuthur yr hyn oedd dda in eu golwg eu hunain; and pan
oedd Addoliant Duw in sefydlog in eu plith in nyddiau Solomon, yr oedd Juda ac
Israel in preswylio in ddiogel, bob un tan ei winwydden, a than ei ffigysbren,
O Dan hyd Beerseba. 1 Bren. iv. 25. os mynei 'r Apostol weddiau a diolchgarwch
tros frenhinoedd, a phawb mewn awdurdod; pan oedd Nero in meistroli, yr hwn
ydoedd y fath orthrymmwr anghenfilaidd, a bod llawer in ei gymmeryd of in lle
Anghrist; a phan oedd pob swyddog in erlyniwr echryslon or efengil; pa faint
mwy rhwmmedig ydym ni i weddio tros ein grasusaf Frenin, ir hwn nid all fie mhin
gwael scrifennu i roddi ei deilwng ganmholiaeth; and mi a ddywedaf yngeiriau
Philo, Gwelwch Lun mynydd mawr mewn modrwy fach. os ystyriwn ni fod Brenhinoedd
a Brenhinesau in dadau a mamau ymgeleddgar ir Eglwys, a'i fod of in Dad i'w
Deyrnas; os ystyriwn ni y trugareddau y mae Duw in eu roddi i ni tan ei
reolaeth of, trugareddau mwy nag a allwn ni eu mesur, neu eu haeddu; os
ystyriwn ni fod Brenhinoedd, (a goruchafwyr hefyd, in enwedig y rhan fwyaf, ac
in fynychaf) nid in unic mewn siars fawr; and hefyd in wastadol mewn amry w
beryglon; tystiolaethed Dafydd, yr hwn a erlidiwyd in echryslon began Saul; a
Joas, yr hwn y sychedwyd am ei einioes began ei nain Athalia, 2 Bren. xi. 1, 2. a
Chonstantin, yr hwn pan ei cadwyd in ei iefengctid in llys Dioclesian, a
ddyscwyd, trwy ddichell Maximinus, i ymdrechu a llew; a Mauritius, yr hwn pan
oedd fachgenyn in sugno, y gwelodd ei fam ellyllon in fynych in dyfod atto iw
dynnu oi gryd, ac iw ddifetha; a pheryglon y frenhines Eliz* chwi ai gwyddoch;
ac ymdaith a phererindod ein presennol Arglwydd frenin ni, yr hwn (megis
Dafydd) a ffodd rhag creulondeb ei erlynwyr, or rhain ni haeddei O. Crumwel y
Protector gael ei gyffelybu i Saul. and Duw, (ac iddo of mawr ddiolchwn am
hynny) a ailosododd ein Brenin ni in ei Deyrnas ei hun, canys ni ddyfn wreiddia
planhigion bastardaidd, ac ni esyd sylfaen siccr. Does, iv. 2, 3. ac echryslon
fradychiad ei Dad duwiol dyscedig of, began y ffiaidd ragrithwyr, y rhai oedd in
cymmeryd arnynt fod in Elynion i Eglwys Rhufain. roedd in rhyfedd began S. Joan
in y Datcuddiad weled puttain in feddw began waed y Seinct; and fe allasei weled
ymma gythrailiaid o ddynion, (began eu galw ei hunain in Seinct) in feddw began
waed Brenin, Brenin cyfiawn, er ei fod in Sonct gorthrymmedig ar y ddaiar, ac
in awr in Sanct bendigedig, ac in ferthyr gogoneddus in y nef; ac fell hyn in
unic y gwnaethont hwy of in ogoneddus, fell y darfu iddynt in fynych or blaen
fostio y gwnaent of. os darfu ei gydwybod Dafydd ei geryddu of am dorri cwr
gwisc Saul, pa gydwybod, pa galon oedd began blant Belial am dorri pen tair
teyrnas ag un dyrnod, in ol ewyllys Caligula? canys pwy a estynnei ei law in
erbyn eneiniog yr Arglwydd, ac a fyddei ddieuog? 1 Samuel xxvi. 9. nid rhaid i ni
with lythrennau cochion in ein Halmanac i gofio 'r dydd, ymofyn am y dyddiau
gynt etc. a fu megis y mawr beth bwn? neu a glybuwyd ei gyffelyb of? Deuteronomy. iv.
32. and rhag cywilydd, nac adroddwch hyn in Gath, na fynegwch in heolydd
Ascelon: ac rhac llawenychu merched y Philistiaid, rhac gorfoleddu o ferched y
rhai dienwaededic. 2 Samuel i. 20. os ystyriwn ni hefyd fod gelynion Brenhinoedd,
in cyrhaeddyd at Deyrnasoed, tystiolaethed hefyd cythraulic frad y powdwr gwn,
y powdwr a ddarparwyd in y dirgel, a'r tan a ddarparwyd ym mol y ddaiar (fell y
mae Dafydd in siarad am yr Embryo yngroth di fam) a phe digwyddasei ir tan
ymma, wedi ei enynnu a than Uffern, ddyfod allan or groth honno in ol ewyllys y
Papistiaid, hwynt hwy a ymhyfrydasent gyda Nero began chwerthin, wrth weled Dinas
Llundain, a theyrnas Lloegr in y fflam; ac anadl y bobl in hedeg i fynu in y
mwg: mae zel y gwyr ymma mor boethlyd; Pab a ordeiniodd gyfraith i losci
Haereticiaid, mae Ignatius a Ffaux ei ddyscybl in arwyddoccau tan gwresog. mewn
gair, gwaeth drygioni na'r Powdr gwn ni allasid ei fwriadu or tu hwynt i
Uffern, oddiethr y diweddar fradwriaeth, a ragordeiniwyd began hiliogaeth yr
unrhyw Grefydd. canys os dynion ydynt, pa ham y maent in gwneuthur fell
cythrailiaid? os Cristnogion ydynt, pa ham y maent in gwneuthur in waeth nag
anifeiliaid? pa fodd y daeth i fynwes Christnogion greulondeb llewod,
cynddeiriogrwydd cwn, ynfydrwydd anifeiliaid, gwenwyn gwenwynllyd seirph
gwiberog? medd St. Cyprian. pan ddeloch chwi in anuwiol, in greulon, in
fradychwyr, heb wybodaeth, ni elwir chwi mwyach in Gristnogion, medd Lucifer
Calasitanus am eraill. y bardd a ganodd flydd Rufain filain a wyr foli 'r Pab,
Tadwys pob drygioni,
ffydd waedlyd hefyd yw hi,
ffydd ddwl hen, ffei Ddia wl honi.


ffi etto o honynt, anghenfilaidd bobl, y rhai sy'n bwytta eu Duw, ac in lladd
eu Brenin, trugareddau pa rai sydd echryslon; y rhai nid oes ganddynt
feddeginiaeth in y bid i iachau teyrnasoedd, and wrth ollwng gwaed, a thorri 'r
wythen; y rhai a fynnent ddistrowio holl gorph ein Israel ni, pen a chynsson,
gwreiddin, a changen. canys os gwnant hyn in y pren ir, pa beth a wneitr in y
crin? Luc xxiii. 31. y rhai sy'n arferu cleddyf Paul, pan ffailio agoriad Petr;
ac in dyscu and yw in unic in ddy ledus, and hefyd in suddiol, ac in
haeddedigol ladd Haereticiaid (ie Brenhinoedd) ar cyfryw yw Protestaniaid.
Romulus adeiliad wr Rhufain a sugnodd fleiddiast, a llawer Pab a alwyd Leo,
maent in rhuo drwy eu eu Bul-lau neu eu Teirw am waed, gwaed Brenhinawl, heb
ddim gorthrymder cydwybod; ni fynnei yr Jesu iw weision gymmaint a thorri clust
gwas yr Arch-offeiriad ar cleddyf, pan oddynt in dyfod iw ddal of. Mat xxvi.
52. canys os iw neb in lladd a chleddyf, rhaid yw ei ladd ynteu a chleddyf;
dymma ymmynedd a ffydd y Saint: Datc. xiii. 10. in yr achos ymma rhaid i ni
arferu in unic cleddyf yr Yspryd, yr hwn yw gair Duw; began weddio bob amser etc.
Ephesians. vi. 17, 18. and y cythraul a ddyscodd y wers hon ir cigyddion gwaedlyd
hyn: canys, lleiddiad din oedd efe or dechreuad. Joan. viii. 44. fe wybu y
Pregethwr, drwy ei ddoethineb, mae mam fsals oedd honno, yr hon oedd mor
greulon a dymmuno cael rhannu 'r plentyn ym mhellach, os ystyriwn ni fod began y
llwynogod ymma gast cyfrwys i gogio dynion, ni a allwn weled mor beryglus ydynt
mewn teyrnafoedd, mae ganddynt ffordd i lyncu llwon, began ddyscu na ddylent mo
gadw eu gair a Haereticiaid neu Brotestaniaid, ac er, mwyn budd ni wnant
gydwybod oi llw at Dduw, ai ffyddlondeb at ddynion: y llygod in yr hen-chwedl
niymddiriedent ir gath er iddi gneifio ei choryn: pa fodd y gallwn ninnau
hyderu in y dynion hynny, y rhai pan gospir a marwolaeth, sy'n gwadu eu holl
anufydd-dod a'i bradychiad, ac in chwanegu twng anudon at eu gwrthryfel: os
ystyriwn ni (meddaf) wrth hyn, fod Brenhinoedd (in enwedig Protestaniaid) a'i
goruchafwyr, (y rhan fwyaf ac in fynychof) mewn amryw beryglon anadnabyddus,
mae in rhaid i ni gydnabod fod i ni achos a rheswm da i weddio trostynt.
tystiolaethed in ddiwaethaf (i fod in ddistaw am ychwaneg) angrhistianus
fradychiad Sr. Edmond-bury Godffrey am ei onestrwydd a'i ffyddlondeb iw Frenin
a'i Deyrnas. a phe cowfant eu hewyllys, saethasent ergyd drwy galon y Plantos
nis ganwyd etto. and bendigedig fyddo 'r Arglwydd yr hwn nin rhoddodd ni in
ysclyfaeth ir cigyddion gwaelyd hyn. cofia, Arglwydd, blant Edom in nydd
Jerusalem, y rhai a ddywedasant (am die Eglwys di a'th Efengil) dinoethwch
dinoethwch hi hyd y sylfaen, O ferch Babylon a anrheithir, gwyn ei fyd a dalo i
ti fell y gwnaethost a ninnau. Psalm. cxxxvii. 7, 8. dymmunwn bawb heddwch ein
Jerusalem, a dywedwn, llawenydd ir rhai a'th hoffant, heddwch fyddo o fewn die
ragfur, affynniant in die balassau etc. Psalm. cxxii. 6. gweddiwn ar i Dduw
fendithio ein grasusaf Frenin ni, megis a ffynniant a dewyddwch in y bid hwn,
felly a choron o dragwyddol ddewyddwch in yr ail: ar iddo ei gynnescaeddu of a
gwroldeb Josuah, duwioldeb Dafydd, a doethineb Solomon, fell y gallo of in
dduwiol ac in heddychol reoli 'r deyrnas hon a draddodwyd iddo, fell yr elo ei
elynion of ar wascar, ac y ffo y rhai ai casant of oi flaen: ar i Dduw dywallt
amlder ei fendithion ar ein grasusaf frenhines Catherin, Jaco 'r Duc o Efrawg,
a phob un or frenhinawl deulu: ar i Dduw rwymo ei dywysogion of wrth ei ewylls,
a dyscu doethineb iw Henuriaid of; ar iddo fendithio ein Brenin ni ai Deynas
mewn does, ffyddlon a bucheddol foneddigion; mewn ymddiriedus, ufydd, a
bucheddol swyddogion; mewn grymmus, darostyngedig, a bucheddol gyffredin; and
in enwedig, mewn duwiol, dyscedig, a bucheddol Eglwyswyr; fell y gallom ni i gyd
in ein hamryw leoedd a'n galwedigaethau, ymarferu i gael cydwybod ddirwystr
tuag at Dduw, a dynion in wastadol. Act. xxiv. 16. began dalu yr eiddo Caesar, i
Caesar; a'r eiddo Duw i Dduw. Mat. xxii. 21. fell na chaniadhao Duw i amryw
bechodau yr oes hon roddi in gelynion ychwaneg o fantais in ein herbyn, and fell
y byddo gras Duw megis banner ar led tros y deyrnas hon in wastadol. ar ir
Arglwydd ein nerth, yr hwn sydd in dyscu ein dwylo i ymladd a'n byssedd i
ryfela: ein trugaredd, a'n hamddiffynfa, ein twr, a'n gwraredydd, in tarian, in
yr hwn yr ym ni in gobeithio; yr hwn sydd in darostwng pobl danom; yr hwn sydd
in rhoddi iecbydwriaeth i Frenhinoedd, yr hwn sydd in gwaredu Dafydd ei was
oddiwrth y cleddyf niwidiol, ostwng ei nefoedd a descyn; anfon ei law
oddi-uchod, an hachub, a'n gwared ni o law meibion Estron; y rhai y llefara eu
genau wagedd, ac y mae eu deheulaw in deheulaw ffalster. fell y byddo ein
meibion fell planwydd in tyfu in eu hieuenctid; a'n merched fell conglan nadd
wrth gyffelybrwydd Palas. fell y byddo ein celloedd in llawn in trefnu pob rhyw
luniaeth, a'n defaid in dwyn miloedd a myrddiwn in ein heolydd. a'n hychen in
gryfion i lafurio, heb na rhuthro i mewn, na mined allan, na gwaedd in ein
heolydd. Amen.

4. Y rhan ddiwaethaf or Text a Gweddi, yw Diolchgarwch* mae cyfraith nature in
gwneuthur din in rhwymmedig i gofio ac i gydnabod cymdeithas ffafr, a phob twrn
da. mae'r Psalmydd in clodfori Duw am ei drugareddau, cystal ac in gweddio am
danynt: ac in fynych in cloi ei Psalmau ar cyngor a'r gorchymmyn hwn, Molwch yr
Arglwydd. a chan ein hannog ni ir ddyledswydd bwysfawr hon, Psalm. cxxxvi. mae
of in treulio hanner y Psalm, neu ddiwedd pob adnod i ddangos rhesymmoldeby
peth, O herwyd ei drugaredd sydd in dragywydd. os ystyriwn ni may ynddo of yr
ydym ni in byw, in symmud, ac ac in bod; Act. xvii. 28. ac fell y dywedodd
Ammianus Marcellinus and oedd un (neu odid un) dydd in y flwyddyn na fyddei yr
haul ryw amser in llewyrchu ar Ddinas Alexandria, felly nid oes un munud in
mined tros ein pennau ni, and ydym ni in rhwymmedig i Dduw am rym Drugareddau
neu gilydd. os ystyriwn ni hyn (meddaf) nid allwn ni mor bod megis much (cyhyr
llygaid pa rai ni adawant iddynt edrych i fynu) y rhai sy'n casclu 'r blisc heb
ystyried y llaw sydd in ei hyscwyd i lawr. mae aniolchgarwch (in cynwys ynddo
ac) in arwyddoccau pob math o bechod: ac (roedd y cenhedloedd, ie) mae 'r
Cythraul (megis) in ei gondemnio: ai in ddiachos y mae Job in ofni Duw?
Darllenwch Job. i. 8, 9, 10, 3. amlder trugareddau Duw (ac ym mysc rheini ei
ddiweddar drugared of, began ddatcuddio a dyddymmu bwriadu y Papistiaid in erbyn
ein Brenin ni, ein heglwys, an teyrnas) sy'n galw am amlder a gwresogrwydd
diolchgarwch. fell yr oedd delw Memnon in seinio in uchel, pan lewyrchei yr haul
in wresog arni. na fyddwn aniolchgar fell ein tadau yr Israeliaid, y rhai a
demptiasant Dduw in eu calon, began ofyn bwyd wrth eu blys. Psalm. lxxviii. 18,
19. anghofiasant Ddun en hachubwr, yr hwn a wnelsei bethau mawrion in yr Aipht:
pethau rhyfedd in nhir Ham; pethau ofnadwy wrth y mor coch, Psalm. cvi. 21, 22.
o! pwy a dybygei fod y trugareddau wrth y mor coch, gwedi eu claddu mor
ddysymmwrth mewn mor dyfnach o anghoffadwriaeth? y cyfryw oedd trugareddau Duw,
a'r fath oedd eu haniolchgarwch hwynt, (canys pobl wrthryfelgar oeddynt) a bod
Dafydd in achwyn ac in ymofidio bedair gwaith in yr un Psalm, a'r un geiriau, O
na foliannent yr Arglwydd am ei ddaioni, a'i ryfeddodau i feibion dynion. Psalm.
cvii. Ephraim a Manasses fy'n arwyddoccau llawnder ac anghoffadwriaeth, ac
maent in fynych in yscwyd dwylaw. 'r ym ni in darllen. Exodus xxxii. 6. a'r bobl
a eisteddasant i fwytta ac i yfed, nid oes dim son am ras o flaen bwyd: ac a
godasant i fynu i chwarae, nid oes dim crybwyll am ras gwedi bwyd. pan iachaodd
Crist ddec o wahan-gleifion, Luc. 17. ni chaed a ddychwelasant i roi gogoniant
i Dduw, and un estron. gwers. 18. ac felly ni chafodd Duw and (megis) y degwm o
honynt. and fell yr ym ni i weddio ar y goruchaf, selly 'r ym ni i ddiolch ir
goruchaf am ei holl drugareddau ysprydol ac amserol: and in arbennig am ddanfon
ei fab wedi ei wneuthur o wraig, wedi ei wneuthur tan y ddeddf: fell y prynai y
rhai oedd tan y ddeddf, fell y derbyniem y Mabwyfiad. Gal. iv. 4, 5. mawr
ddiolchwn i Dduw am bob peth a wnaeth ac a ddioddefodd ein Harglwydd Jesu Grist
trosom ni, ac am bob daioni yr ym ni in ei dderbyn er ei fwyn of.

Er gwneuthur o Dduw ni in rhydd-weision yn-Grist, etto fe a gadwodd
ddiolchgarwch megis ardreth neilltuol iddo ei hun, nid all yr Arglwydd (yr hwn
sy'n disgwil medi lle mae in hau) aros mor bod in esceulus, ac mor afradlon a
gwneuthur y peth ni wnel un gwr does, sef, gwascaru ei drugareddau lle nid yw
in casclu hyn o ardreth. os crybwyll Parisiensis ddiolchgarwch llew etc a
Lipsius ddiolchgarwch ceffyl, a Scaliger ddiolchgarwch ci, ac scrifennydd o'n
teynras ni ddiolchgarwch yr aderyn bach a elwir Rhobin frongoch. etc mewn gair,
os yw y Psalmydd in annog y creaduriaid nefol a daiarol i foliannu Duw, pa
faint mwy y dylen y rhai rhesymmol wneuthur hynny? Brenhinoedd y ddaiar ar holl
bobloedd, tywysogion a holl farnwyr y bid, gwyr ievangc a gweryfon hefyd;
henaf-gwyr a llanciau: Psalm. cxlviii. 11, 12. a hynny nid in unic a'u gwefusau,
either o eigion eu calonnau, began adel iw goleuni lewyrchu o flaen dynion, fell y
gwelont eu gweithredoedd da, ac y gogoneddont ei Tad nefawl. Mat. v. 16. canys
in hyn y gogoneddwyd fie nhad, ar ddwyn o honoch ffrwyth lawer. medd Crist.
Joan. xv. 8. fell y mae 'r pryr coppyn in deuchreu ei we in y canol, felly
clodforwn ninnau Dduw 1. in ein calonnau, began y msynnio in barchedig o hono. 2.
in ein geiriau, began anhydeddu ei enw ofnadwy rhyfeddol, gogoneddus of, in ol y
trydydd gorchymmyn. 3. in ein bucheddau, began roddi ein cyrph in aberth byw,
sanctaidd, cymmeradwy began Dduw; yr hyn yw ein Rhesymmol wasanaeth ni. Rhuf.
xii. 1. dymma 'r fforddi i ddyn i foliannu ac i glodfori Duw. 1. began adel iw
galon wresogi oddi fewn; a thra fyddo in myfyrio enynned tan, (tan defosiwn) 2.
llefared ai dafod. Psalm. xxxix. 3. ac 3. fell y dywedodd St. Augustine, hwnw sy
'n moliannu Duw a llais bywiol, yr hwn sy'n ei foliannu of ai lais, ac ai
fuchedd hefyd: onid e nid yw and rhagrithio, in lle bendithio Duw. dymma 'r
ffordd i fod in ddiffuant in ddiolchgar, sef, began fynegi moliant Duw nid an
gwefusau in unic, either in ein bucheddau, trwy ymroddi iw wasanaeth, a thrwy
rodio ger ei fron of mewn Sancteiddrwydd ac uniondeb holl ddyddiau ein
heinioes. Amen.

Chwi a welwch ymma 1. beth yw Gweddi, sef mynych a difrifol gyfodiad or Galon
at Dduw etc. 2. mor gymmeradwy yw Gweddi began Dduw. 3. mor fuddiol yw i ddyn. 4.
dymma 'r un peth angenrheidiol y mae 'r Apostol ymma in ei orchymmyn, na
ofelwch am ddim: either ym mhob peth mewn Gweddi etc. ac fell y mae in y wers ar
ol y Text, A thangneddyf Dduw, yr hwn sydd uwch law pob deall a geidw eich
calonnau a'ch meddylian yn-Grist Jesu. Amen.

Psalm. lxv. 1, 2. Mawl ath erys di in Sion, o Dduw, ac i ti y telir yr adduned
(in Jerusalem.) ti yr hwn a wrandewi Weddi, attat ti y daw pob cnawd. gogoniant
a tyddo i ti, O Arglwydd goruchaf. dyweded pawb. Amen.

TERFYN.
BEIAU.
DArllen in y Rhag-ymadrodd llin. 21. Rhesymmol. nid Rhys- ll. 37. ynghylch,
nid yngyl- ll. 47. y peth, nid ei-. ffigur. 1. ll. 5. tywyllwch, nid tywyllch.
fig. 3. ll. 2, 3. gwe-ddiau, nid gwed-di- and ll. 14. siaradus, nid fiariad.
and ll. 15. maent hwy in-. fig. 5. ll. 10. 1 Timothy 2. 1. nid 1 Timothy 1. 2. fig.
6. ll. 7. medrwn, nid medwrn. ll. 13. pan so chwi, nid pan sochwi. In y
Traethawd Dalen. 4. ll. 1. cymro, nid cyrmo. dal. 5. ll. 14. deisyf, nid deisif
d. 7. ll. 11. Heb. 13. 15. nid Heb. 11. 15. and ll. 26. gwneuthurwr, nid
gwneythyr. d. 11. ll. 15. and d. 33. ll. 8. and d. 38 ll. 6. efengyl, nid
efengil. d. 11. ll. 21. ar ol hymwared ni, darllen, rhag pob drwg. d. 12. ll.
8. cythraul, nid cythrael. d. 13. ll. 28. Psalm. 93. 5. nid 43. d. 15. ll. 7.
and d. 33. ll. 8. Rhwymmedig, nid Rym-neu Rw^-d. 19. ll. 16. Ecclus, nid
Ecclsi. d. 21. ll. 13. 2 Bren. 19 nid 2^. d. 21. ll. 17. Psalm. 94. nid 114. d.
27. ll. 12. ennaeth, nid penaeth. d. 29. ll. 30. darllen ar ol Haereticiaid
Scismatiaiaid. etc.


