CAPITVLA SIVE CONSTITVTIONES Ecclesiasticae per Archiepiscopum, Episcopos, and
reliquum Clerum Cantuariensis Prouinciae in Synodo inchoata Londini vicesimo
quinto diemensis Octobris, anno Domini millesimo quingentesimo nonagesimo
septimo, regnique Serenissimae in Christo Principis, Dominae ELIZABETHAE, Dei
gratia Angliae, Franciae, and Hiberniae Reginae, Fidei Defensoris, etc.
tricesimo nono, congregatos tractatae, ac postea per ipsam Regiam Maiestatem
approbatae and confirmatae, and vtrique Prouinciae tam Cantuariensi quam
Eboracensi vt diligentius obseruentur, eadem Regia authoritate sub magno
Sigillo Angliae promulgatae. *

LONDINI Excudebant Deputati Christopheri Barker, Regiae Maiestatis Typographi.

Anno Domini 1597.

Vt homines idonei ad sacros ordines, and Beneficia (vti vocant) ecclesiastica
admittantur.
PRimo cautum est, ne quis posthac ad sacros ordines suscipiatur, qui non eodem
quoque tempore praesentationem suiipsius ad beneficium aliquod intra Diocoesim
sieve Iurisdictionem eiusdem Episcopi a quo sacros ordines petit, tunc vacans
exhibuerit: Vel qui non eidem Episcopo certum, verum and indubitatum
Certificatorium attulerit de ecclesia aliqua intra Diocoesim sieve
Iurisdictionem dicti Episcopi, in qua curae animarum inseruire possit: Vel qui
in aliqua Cathedrali aut Collegiata Ecclesia, vel Collegio Cantabrigiensi aut
Oxoniensi non fuerit constitutus: Vel saltem qui ab eodem Episcopo in
Beneficium aliquod, sieve ad Curam (vti vocant) inseruiendum tunc etiam
vacantem, non sit mox admittendus.

Deinde, ne quis Episcopus posthac alique^ in sacros ordines cooptet, qui non
ex sua ipsius diocoesi fuerit: nisi vel ex altera nostratium Academiarum
prodierit: vel nisi literas (vt loquuntur) dimissorias ab Episcopo cuius
Diocoesanus existit, attulerit, and vicesimum quartum aetatis suae annu^ iam
compleuerit, ac etiam in altera dictarum Academiarum gradum aliquem
scholasticu^ susceperit: Vel saltem nisi rationem fidei suae iuxta Articulos
illos Religionis in Synodo Episcoporum and Cleri approbatos Latino sermon
reddere possit, adeo vt sacrarum literarum testimonia, quibus eorundem
articulorum veritas innititur, recitare etiam valeat: Ac vlterius, de vita sua
laudabili, and morum integritate literas testimoniales sub Sigillo vel alicuius
Collegij Cantabrigiensis aut Oxoniensis, vbi antea moram fecerit, vel alicuius
Iusticiarij ad pacem Dominae Reginae conseruandam assignati, vna cum
subscriptione and testimonio aliorum proborum and fide dignorum hominum eiusdem
paroeciae, vbi per tres annos ante proxime elapsos commoratus est, exhibeat.
Vtque hi sacri ordines diebus tantummodo Dominicis, ac festiuis, idque public
ac tempestiue in ecclesia vbi Episcopus moram traxerit, conferantur: Prouiso
semper, vt vtriusque Academiae Collegiorum Socij, qui suorum Collegiorum
statutis ad sacros ordines intra certum tempus suscipiendos tenentur, hoc
decreto (quantum ad aetatem attinet) non obligentur. Quod si vero aliquis
Episcopus aliquem ad sacros ordines admiserit, qui praedictis qualitatibus non
sit praeditus, is per Archiepiscopum, assidente sibi hac in part vno alio
Episcopo, ab ordinatione Ministrorum and Diaconorum per integrum biennium
suspendatur, ac eam praeterea poenam incurrat, quae de Iure in eiusmodi
Episcopos qui ad ordines Ecclesiasticos sine titulo aliquem promouebunt,
statuitur.

Adhaec, ne quis Episcopus aliquem in beneficium (vti vocant) instituat, nisi
qui praedictis conditionibus ornatus fuerit.

Si vero Curia de Archubus aut Audientiae per viam duplicis querelae, seu alio
quouis modo contra Episcopum hac in part agat, quia homines minime idoneos ac
habiles admittere renuit: tunc licebit Archiepiscopo, vel authoritate propria
vel gratia speciali a regia Maiestate impetrata, eiusmodi processus amputare,
quo laudabilis Episcopi industria debitum ea ratione sortiatur effectum.

Denique, vt quolibet anno ad festum Sancti Michaelis Archangeli, vel intra sex
hebdomadas idem festum subsequentes, vnusquisque Episcopus numeru^, nomina,
gradus and qualitates eorum omnium, quos in sacros ordines, vel in aliqua
Beneficia eodem anno praecedente promouerit, ad Archiepiscopum transmittat.

De Beneficiorum pluralitate cohibenda.
QVod nemini in posterum facultas sieve indulgentia concedetur de pluribus
beneficijs simul retinendis, nisi huiusmodi tantum, qui pro eruditione sua and
maxime^ digni, and ad officium suum before praestandum maxim habiles and
idonei censebuntur: Nimirum, vt is qui huiusmodi facultate fruiturus est, sit
ad minimum artium magister, and publicus ac idoneus verbi diuini Concionator:
Ita tamen vt idonea etiam cautione obstrictus teneatur, de personali sua
residentia in singulis Beneficijs per bonam anni cuiusque partem facienda, and
quod eiusmodi Beneficia triginta milliarium spatio ad summum non distent
abinuicem, Denique quod idoneum Curatum habeat, qui plebem eius Paroeciae in
qua non residebit, instituat ac informet, modo facultates eiusdem Beneficij
talem commode sustinere posse Archiepiscopo, vel eius Diocoeseos Episcopo
videbuntur.

Vt Beneficiati in suis Beneficijs Curatis hospitalitatem exerceant.
QVoniam ecclesiarum Cathedralium Canonici sieve Praebendarij ecclesiastica
beneficia curata alibi saepius possident, and tamen praetendentes se ratione
Praebendatum suarum a residentia in Curatis Beneficijs liberos and immunes, ad
Cathedrales conuolant, ibique moram faciunt longiorem: Vnde nec curae
parochianorum illis commissae satis prospicitur, nec pauperes domi suae (sicuti
difficultas huius temporis exigit) aluntur atque sustentantur: Idcirco nos huic
malo prouidere desiderantes, decernendu^ censemus, vt omnes and singuli
Canonici sieve Praebendarij qui beneficia curata vnu^ sieve duo obtine^t (nec
Residentiarij necessarij in suis ecclesijs Cathedralibus existu^t) vltra tempus
quo in Cathedralibus residere tenentur, a Beneficijs suis Curatis praetextu
praebendarum se non absentent: Et si aliqui eorum, qui ad necessariam
residentiam in Ecclesijs Cathedralibus non tenentur, vltra tempus vnius mensis
aliquo anno, in Ecclesia illa Cathedrali moram traxerint, eos arctari volumus
ad familiam in Beneficio suo Curato (non obstante mora in Cathedrali) alendam,
and Hospitalitatem exercendam, toto reliquo tempore quo a Curato abfuerint.
Quod autem ad eos attinet, qui ad residentiam in ecclesijs Cathedralibus
faciendam, per ordinationes illius Ecclesiae obligantur, and communis
diuidentiae participes sunt, eos ita inter se anni te^pora partiri volumus
quoad residentiam in Cathedralibus habendam, vt eorum aliqui in Ecclesijs illis
semper adsint, and personaliter resideant. Ac quo haec omnia melius peragantur,
Episcopi, vel alij ad quos per ecclesiae statuta vel ordinationes pertinet, in
suis respective Ecclesijs diligenter prouidebunt.

Vt Deeani and Cononici in Ecclesijs Cathedralibus suis vicibus conciones
habeant.
CVm Beneficium propter Officium conferri debeat, aequum existimamus, vt
ecclesiarum Cathedralium Decani and Canonici omnes and singuli, qui in sacris
ordinibus sunt constituti, and ad Conciones habendas in Ecclesijs suis
Cathedralibus, de Iure, Statutis, Ordinationibus, aut laudabili consuetudine
illius Ecclesiae tenentur, in personis suis proprijs eas praestent, nec vicaria
in ea re opera vtantur, nisi ex causa aegritudinis, aut alia legitima impediti,
Concanonicum suum, vel alium in Theologia eruditum ac ad concionandum
authoritate sufficienti approbatum sua vice substituant. Quod si qui huiusmodi
Decani aut Canonici officium ea in re neglexerint, per Episcopum vel eos ad
quos iurisdictio pertinet, quoad se debite correxerint, suspendantur.

De moderandis indulgentijs pro celebratione matrimonij absque trina bannorum
denunciatione.
QVandoquidem honestae, clarae, ac illustris conditionis homines, sieve vrgente
aliqua necessitate, sieve alijs non contemnendis rationibus, matrimonium
aliquando celebrandi causas habere possunt, facultate sibi de Bannis
matrimonialibus aut non omnino, aut semel iterumue denunciandis indulta, sine
aliquo graui scandalo seu detrimento: Idcirco ad euitanda generaliter quae hac
in part notantur incommoda, visum est caueri ne vllae facultates sieve
Indulgentiae de celebrando absque bannis matrimonio concedantur, nisi idonea
cautio prius sub hisce conditionibus ineatur: nimirum, primo quod nullum postea
constabit impedimentum praecontractus, consanguinitatis, affinitatis, vel
vllius alterius legitimae causae cuiuscunque ratione.

Secundo, quod eo tempore quo eiusmodi facultas sieve indulgentia concedetur,
nulla controuersia, lis seu querela mota est, vel dependet coram aliquo Iudice
ecclesiastico aut civilly, de eiuscemodi legitimo impedimento matrimonij inter
huiusmodi personas contrahendi aut contracti: Ac tertio, quod ad nuptiarum
solemnizationem, non accedent, nisi assensu and expresso consensu parentum sieve
tutorum prius impetrato: Et vlterius quod matrimonij celebratio public ac
tempestiue in facie ecclesiae fiet. Cuius quidem cautionis formula seu exemplar
in scriptis concipietur, ac vnicuique Episcopo in sua cuiusque Diocoesi
imitanda proponetur.

Praeterea adijciendum putamus, ne cuiquam liceat Episcopalem dignitatem non
obtinenti (Commissario ad facultates, ac Vicarijs generalibus Archiepiscopi and
Episcoporum, sede plena: and sede vacant Custodibus Spiritualitatis ac
Ordinarijs, Episcopalem iurisdictionem de Iure exercentibus, in suis
iurisdictionibus respective exceptis) licentiam celebrandi matrimonia sine
bannis concedere: Ea vero duntaxat per se, ac sub manuum suarum suscriptione,
non per Deputatos aut Surrogatos suos, nec alijs quam suae iurisdictioni
subditis concedatur. Nulli autem cuiuscunque sexus, dignitatis aut ordinis (in
parentum seu gubernatorum cura and regimine existenti) concedatur, nisi prius
constiterit de expresso consensu parentum vel gubernatorum suorum (si forte
parents excesserinte vita) idque parentum significatione, aut gubernatorum
Iudici personaliter facta: vel Chirographis ipsorum, quibus fidem habendam esse
non putamus, nisi per nuncios honestae conditionis and famae illesae mittantur,
qui fidem faciant se de parentum aut gubernatorum manu Chirographa huiusmodi
recepisse veris nominibus ac cognominibus per huiusmodi nuncios designandorum:
Cuius Chirographi exhibitionis, ac Iuramenti per nuncium praestiti actum
conscribi volumus. Nec vero alijs concedantur huiusmodi indulgentiae, quam
illustris and clarae conditionis hominibus, nisi vrgens necessitas
intercesserit, eaque Iudici cognita fuerit.

Praeterea in ipso dispensationis sieve Licentiae tenore, Ecclesia habitationis
sieve commorationis alterius contrahentium, vel parentum and gubernatorum suorum
exprimatur, and tempus diei etiam congruum, nempe inter horas octauam and
duodecimam ante meridiem assignetur.

Nec sine indulgentia a competente Iudice concessa, Minister aliquis
matrimonium celebret, nisi trina bannorum denunciatione (per legitima
interualla) interueniente, sub poena constitutionibus Prouinciablibus
praescripta.

Prouiso semper, quod quicunque contra hanc ordinatiouem deliquerit, ab
executione officij per superiorem per sex integros menses suspendetur: and
licentia huiusmodi viribus carebit, and pro nulla quoad poenam personis
clandestinas nuptias celebrantibus imponendam habebitur.

De Sententijs diuortij non temere ferendis.
ET quia matrimoniales causae, inter maiores hucusque semper habitae fuerunt:
Idcirco cum de matrimonijs in Indicijs disceptatur, cautius agi oportet,
praesertim vero cum matrimonium in Ecclesia solemnizatum, praetextu aliquo
separari, vel nullum pronunciari postuletur, aequum igitur visum est.

Primum vt in huiusmodi diuortiorum and nullitatis matrimonij processibus,
deliberate procedatur, ac quantum fieri poterit, rei veritas, testium
depositionibus, aliisque probationibus legitimis eruatur, nec partium
confessioni (quae in hijs causis saepe fallax est) temere confidatur.

Tum vt nullae posthac sententiae vel separationis a thoro and mensa, vel
nullitatis matrimonij ferantur, nisi public, ac pro tribunali, and de scientia
and consensu vel Archiepiscopi, infra Prouinciam suam, vel Episcopi infra
propriam diocoesim, Decani de Arcubus, Iudicis Audientiae Cantuariensis, aut
Vicariorum generalium, aliorumue Officialium principalium, vel sede vacant
Custodum spiritualitatis, aut aliorum Ordinariorum, quibus de Iure competit in
suis respective Iurisdictionibus ac Curijs, atque inter suae iurisdictionis
subditos tantum, Deinde vt in Sententijs quando ad separationem Thori and
mensae tantum interponuntur, monitio and prohibitio fiat, vt a partibus ab
inuicem segregatis cast viuatur, nec ad alias nuptias alterutra viuente
conuoletur: Denique, quo postremum illud firmius obseruetur, sententia
separationis no antea pronunciabitur, quam qui eam postulauerint, cautionem
fideiussoriam sufficientem interposuerint, se contra monitionem and
prohibitionem nihil commissuros.

Iudex autem qui sententiam separationis seu diuortij tulerit, and praemissa
omnia non praestiterit, per tres integros menses ab executione Officij sui per
Diocoesanum suum suspendetur: Et sententia separationis contra formam
praedictam lata, pro nulla ad omnem Iuris effectum habebitur, ac si omnino lata
non fuisset.

De excessibus circa excommunicationem reformandis.
QVia Excommunicationis vsus in ecclesia perpetuae legis vigorem iam obtinuit,
atque in omni jurisdiction ecclesiastica exercenda hucusque retinetur, ideo
absque grandi mutatione totius eiusce iurisdictionis and plurimarum huius regni
legum innouari vel alterari nequit: Nihilominus vt Excommunicatio (quae
authoritatis ac disciplinae ecclesiasticae quasi neruus quidam, ac vinculum
habenda est) ad pristinum suum vsum, decus and dignitatem reducatur: Cautum est
vt quotiescunque censura ista in immediatam poenam cuiusuis notorie haereseos,
schismatis, symoniae, periurij, vsurae, incestus, adulterij, seu grauioris
alicuius criminis venerit infligenda, sententia ipsa vel per Archiepiscopum,
Episcopum, Decanum, Archidiaconum vel Praebendarium (modo sacris ordinibus and
ecclesiastica jurisdiction praeditus fuerit) in propria persona
pronunciabitur, vna cum eiusmodi frequentia and assistentia quae ad maiorem rei
authoritatem conciliandam conducere videbitur.

Denique quod vnusquisque Vicarius generalis, Officialis, seu Co^missarius, qui
ordines ecclesiasticos non susceperit, eruditu^ aliquem praesbyterum sibi
accerset and associabit, qui sufficienti authoritate vel ab ipso Episcopo in
jurisdiction sua, vel ab Archidiacono (praesbytero existente) in jurisdiction
sua munitus, idque ex praescripto ipsius Iudicis tunc praesentis
excommunicationis sententiam pro contumacia denunciabit.

Volumus etiam, vt sicut constitutum est, eiusmodi excommunicationem per
Ministrum ecclesiae denunciari, ita ipse Iudex de absolutione ipsius rei post
satisfactionem suam peractam, eundem Ministrum certiorem faciet, qui eandem
absolutionem populo public denunciabit: ac interim quod been licebit, dicto
ministro reum a sacris arcere and repellere, tanquam in Ecclesiam minime
recipiendum, donec eiusmodi certificatorium ab ipso Iudice exhibuerit.

De Recusantibus, and alijs excommunicatis public denunciandis.
CVrent Ordinarij locorum, vt tam excommunicati ex eo quod diuinis praecibus
infra hoc regnum Angliae publica authoritate stabilitis interesse pertinaciter
recusauerint, quam ij etiam qui propter aliam quamcunque causam legitimam
excommunicationis sententia innodati fuerint, nisi infra tres continuos menses
post latam excommunicationis sententiam se emendauerint, and absolutionis
beneficium obtinuerint, singulis sex mensibus sequentibus, in ecclesia cum
parochiali, tum etiam Cathedrali Diocoesis in qua habitant, pro excommunicatis
public denuncientur. Teneantur etiam Ordinarij praedicti de praemissis omnibus
and singulis quolibet anno infra Festa Sancti Michaelis and Natalis Domini,
Archiepiscopum huius Prouinciae in scriptis certiorem facere.

De moderanda solennis poenitentiae commutatione.
NE qua fiat posthac solennis poenitentiae co^mutatio, nisi rarioribus
grauioribusque de causis, atque adeo cum ipsi Episcopo constiterit, eam esse ad
reum reconciliandum and reformandum saniorem and tutiorem rationem.

Deinde quod mulcta illa pecuniaria vel in releuamen pauperum eiusde^
paroeciae, vel in alios pios vsus erogetur, idque ecclesiae solenniter and
fideliter approbetur, and innotescat.

Quod si vero crimen fuerit notorium, ac publicum, Reus ipse vel in propria sua
persona public in Ecclesia poenitentiam suam minime fictam profite^do, loesae
ecclesiae satisfaciet, vel ecclesiae minister in praesentia ipsius rei, palam e
suggestu eius submissionem, and poenitentiae suae coram Ordinario suo
peractionem, atque etiam in verae suae resipiscentiae Testimonium, quantam
pecuniarum summam in vsus supradictos erogandam reddiderit, denunciabit.

Quicunque vero absque Episcopi Diocoesani notitia poenitentiam commutauerit,
aut pecuniam ratione commutationis huiusmodi solutam in alios vsus quam supra
est expressum conuerterit, vel aliter praesentem hanc constitutionem
violauerit: Is ab executione Officij sui per eundem Diocoesanum per tres
integros menses suspendetur.

De feodis quae Officiarijs ecclesiasticis and eorum ministris debentur.
CAutum insuper volumus, quod neque alia, neque maiora feoda ab Episcopo,
Ordinario, Archidiacono, vel eorum ministris deinceps vlla de causa
percipiantur, quam ea, quae ineunte hoc regnum regia nunc Maiestate percipi
solebant: Quodque tabula quaedam singulorum huiusmodi feodorum summas
continens, in quolibet Consistorio ante Festum Sancti Iohannis Baptistae
proxime venturum figatur, cuius exemplar manu ipsius Ordinarij subsignatum
intra tempus praedictum ad Archiepiscopum transmittetur.

Iam vero quia dubium esse potest, quaenam certa feoda pro singulis negotijs
expediendis, in singulis respective foris ecclesiasticis quadraginta abhinc
annis percipiebantur, nisi quae vsus frequentior succedentibus ab eo tempore
annis monstrauerit, atque approbauerit: Ideo decernendum putamus vt citra
vltimum diem mensis Maij proxime sequentem, Episcopus quilibet, vel sede aliqua
Episcopali vacant, Custos spiritualitatis ibidem curet, tabulam manu Ius
dicentis eiusque registrarij subscriptam public figi, vel in loco quolibet vbi
Ius ab illo dicetur, vel alias public in eiusdem iurisdictionis Archiuo, ita
vt quiuis eiusdem tabulae inspiciendae facultatem habeat: Quae quidem tabula in
se continebit separatas summas singulorum feodorum, quae tam a Iudice, quam a
singulis alijs Officiarijs ac ministris eiusdem Curiae frequentius ac vsitatius
ab initio regni dictae Serenissimae Reginae vsque ad decimum octauum Maiestatis
suae annum percipi consueuerunt: Curabit praeterea quilibet Episcopus, vel sede
vacant Custos spiritualitatis, vt quilibet Index huiusmodi citra vlrimum diem
praefati mensis Maij Episcopo suo, vel Custodi spiritualitatis fidele and
auctenticum exemplar tabulae feodorum praemissorum in Archiuis Episcopi
custodiendum tradat: Qui vero contra fecerit, is ab executione officij sui per
Ordinarium suum immediate superiorem eo vsque suspendetur, donec praemissa modo
and forma superius specificatis perfecerit.

Quorum omnium exemplarium, singuli Episcopi Prouinciae Cantuariensis vel
Custodes spiritualitatis, fidele and auctenticum Instrumentum in pergameno
conscriptum, ad Archiepiscopum citra vltimum diem mensis Octobris proxime
futurum transmittent.

Poena vero cuiusque Officiarij, ac Ministri maiora feoda quam quae in
huiusmodi tabulis respective exprimentur percipientis, suspensio erit per sex
menses ab executione officij sui per Ordinarium suum infligenda, vel Ordinario
negligente aut id facere omittente, per Archiepiscopum, qui alium delinquentis
loco interim deputabit.

Prouiso semper, quod si alicubi dubium fuerit quae feoda vsque ad praedictum
decimum octauum regiae Maiestatis annum vsitatissime percepta fuerint: Tum ea
foeda pro legitimis habebuntur quae per Archiepiscopum Cantuariensem sub manus
suae subscriptione approbabuntur: nisi statuta huius regni Angliae iam antea
aedita, alia in quocunque casu feoda express praestituerint.

Prouiso insuper, quod neque Archiepiscopo neque Episcopo, vel direct, vel
indirecte aliqua^ pecuniarum summam pro admittendis ad sacros ordines hominibus
accipere licebit, idque sub poena Iuris.

De excessibus Apparitorum reformandis.
PRaeterea quoniam excessibus and grauaminibus quae per Apparitores inferri
dicuntur, remedium cupimus adhibere opportunu^, videtur vt Apparitorum
multitudo, quantum fieri poterit, restringatur; Non igitur licebit Episcopis
vel Archidiaconis, eorumue Vicarijs seu Officialibus, alijsque inferioribus
Ordinarijs deputare and habere plures Apparitores, iurisdictionibus suis
respective inseruientes, quam ante viginti annos praeteritos, vel ipsi vel
praedecessores sui habere consueuerunt, qui omnes per se suum fideliter
exequantur officium, Nec per nuncios aut substitutos quocunque quaesito color,
sua vice mandatorum executiones demandent, aut permittant, nisi ex causa ab
ordinario illius loci prius cognita and approbata: Tum vt promotorum Officij,
vel denunciatorum personas omnino non sustineant, feoda ampliora vel maiora,
quam quae hijs constitutionibus, superius statuuntur, non exigant.

Quod si plures quam superius est expressum deputati, vel illorum aliqui
praemissa violauerint, deputantes si Episcopi existant, moniti per superiorem
supernumerarios dimittant. Inferiores vero Episcopis Ordinarij, ab executione
Officij suspendantur, donec huiusmodi deputatos amouerint, deputati autem ipsi
ab Apparitorum Officio moueanter perpetuo: Et si amoti non desistant, tanqua^
contumaces Canonicis censuris coerceantur.

Praeterea in causis Officij and correctionis ne quae fiant Citationes
generales (quae vulgo Quorum nomina dicuntur) nisi parts citandae veris
nominibus expressis per registrarium in ipsa schedula citationi annexa, and
sigillo munita scribantur: eademque schedula ius dicentis manu subscribatur,
sub poena coertionis ecclesiasticae per Diocoesanum delinquenti infligenda.

De Registris in Ecclesijs saluae Custodiae committendis.
ET quia Registra in ecclesijs (quorum permagnus vsus est) fideliter volumus
custodiri: Primum statuendum putamus, vt in singulis visitationibus admoneantur
ministri, and oeconomi ecclesiarum de Iniunctionibus regijs ea in re
diligentius obseruandis.

Deinde vt libri ad hunc vsum destinati, quo tutius reseruari and ad
posteritatis memoriam propagari possint, ex pergameno sumptibus parochianorum
in posterum conficiantur: Iisque non modo ex veteribus libris cartaceis
transumpta nomina eorum, qui regnante serenissima Domina nostra Elizabetha, aut
baptismatis aqua abluti, aut matrimonio copulati, aut ecclesiasticae sepulturae
Beneficio affecti sint, suo ordine sumptibus parochianorum inscribantur: Sed
eorum etiam, qui in posterum baptizati, vel matrimonio coniuncti aut sepulti
fuerint.

Ac ne quid vel dolo commissum, vel omissum negligenter redarguatur, Quae per
singulas hebdomadas in hisce libris inscripta nomina fuerint, ea singulis
diebus Dominicis post preces matutinas aut vespertinas finitas, aperte ac
distinct per ministrum legantur, die ac mense quibus singula gesta sunt
sigillatim adiectis.

Postquam autem paginam aliquam integram multorum nominum inscriptio
compleuerit, tum ministri, tum Gradianorum ipsius parochiae subscriptionibus
volumus eam communiri.

Idemque in transumptis ex veteribus libris cartaceis, paginis singulis fieri,
sed diligenti, ac fideli prius habita collatione: neque vero in vnius cuiusquam
custodia librum illum, sed in Cista publica, eaque trifariam obserata
reseruandum putamus, ita vt neque sine ministro Gardiani, nec sine vtrisque
gardianis minister quicquam possit innouare.

Postremum est, vt exemplar quotannis cuiusque anni auctae nominum
inscriptionis ad Episcopi Diocoesani registrum per Gardianos infra mensem post
Festum Paschatis transmittatur, and sine feodo vllo recipiatur, atque in
Archiuis Episcopi fideliter custodiatur.

Quicunque vero in praemissis eorumue aliquo deliquerit, is vt delicti qualitas
Iusque postulauerit puniatur.

QVae omnia Capitula sieve Constitutiones, omniaque and singula in eisdem
contenta, Regia Maiestas per suas Literas Patentes gerentes dat. apud
Westmonasterium decimo octauo die Ianuarij, anno regni sui quadragesimo,
ratificauit, confirmauit ac stabiliuit, ipsaque ab omnibus regni sui subditis
vtriusque Prouinciae, Cantuariensis and Eboracensis, quatenus eorum aliquem
concernunt, diligenter exequenda, ac obseruanda authoritate sua regia
proposuit, promulgauit, and per easdem Literas Patentes sic per eos obseruari
praecepit, iniunxit and mandauit, prout in eisdem literis Patentibus, Sigillo
magno Angliae sigillatis before liquet and apparet.

EXEMPLARIA Licentiae seu facultatis matrimonij absque trina Bannorum
promulgatione celebrandi in singulis Episcopatibus obseruanda.
LICENTIA VBI vterque vel alter contrahentium sub parentum vel gubernatorum
potestate existit.
R. Permissione diuina L. Episcopus: Dilectis nobis in Christo D. C. Parochiae
de B, filio naturali and legitimo I. C. Parochiae de F. generoso, and N. O.
puellae, fuiae naturali and legitimae B. O. Parochiae de M. nostrarum L.
Diocoeceseos and Iurisdictionis, salutem: Cum vos (vti asseritur) ad
solemnizationem matrimonij very and legitimi de expresso consensu and assensu
parentum and gubernatorum vestrorum, ac vtriusque vestrum procedere
decreueritis: Illudque in facie Ecclesiae cum ea qua fieri poterit matura
celeritate solemnizari facere and obtinere magnopere desideretis: Nos volentes
vt honesta haec vestra desideria debitum celerius consequantur effectum: Vt
igitur matrimonium huiusmodi in Ecclesia de F. (exprimendo Ecclesiam alterius
contrahentium, vel pare^tum aut gubernatorum suorum) per Rectorem, Vicarium seu
Curatum eiusdem ecclesiae Bannis matrimonialibus vnica vice tempore
solemnizationis eiusdem matrimonij (vti moris est) public editis, libere and
licite solemnizari facere and obtinere possitis and valeatis, post cautionem
fideiussoriam sufficientem ex part vestra interpositam, iuxta constitutiones
authoritate regia nuper editas: Dummodo vobis ratione consanguinitatis,
affinitatis, praecontractus, vel alterius causae cuiuscunque de Iure prohibitae
nullum legitimum in ea part obstiterit impedimentum, nec vlla lis,
controuersia, seu querela mota sit vel pendeat coram aliquo Iudice
ecclesiastico vel civilly de matrimonio aliquo contracto vel allegato cum
alterutro vestrum, and Ministro ecclesiae praedictae prius constiterit, vos ad
huiusmodi matrimonij celebrationem accedere de and cum expresso consensu
parentum vel gubernatorum vestrorum, ac modo matrimonij huiusmodi celebratio
public in ecclesia de F. praedict. fiat inter horas octauam and duodecimam
antemeridianas, absque tamen praeiudicio Ministri ecclesiae de M. vbi dicta N.
O. Parochiana existit, Licentiam and Facultatem tam vobis contrahentibus, quam
Rectori, Vicario aut Curato ecclesiae praedictae de signatae matrimoniu^
huiusmodi inter vos solemnizandi sub modo and forma superius specificatis,
iuxta ritus libri publicarum precum authoritate Parliamenti in ea part editi
and stabiliti, necnon omnibus alijs Christi fidelibus eidem solemnizationi
interessendi, ex certis causis legitimis and rationabilibus per nos approbatis,
quatenus in nobis est, et Iura regni patiuntur in hac part, benign concedimus
and impertimur per presents. Prouiso semper, quod si alteruter vestrum
clarioris aut illustrioris conditionis sit quam nobis suggestum est, and quam
ex cognomine and additamento in hijs literis insertis colligi facile potest,
aut si aliqua fraus in posterum appareat vel falsitatis nobis suggestae, vel
suppressae veritatis tempore huius Licentiae obtentae: Tunc haec Licentia
nostra irrita sit ad omnem Iuris effectum ac si omnino concessa non fuisset: Et
eo casu inhibemus quibusuis ministris (modo praemissorum aliquod eis
innotuerit) ne ad solemnizationem dicti matrimonij procedant, nisi nobis, aut
Vicario nostro in spiritualibus generali prius consultis: In cuius rei
testimonium etc.

The minister shall not solemnize this marriage, without the consent of their
parents or governors, who are hereby licensed to marry.

Si vtraque pars contrahens in viduitate existens ad secundas nuptias conuolare
facultatem petat, tum omnes clausulae parentum consensum requirentes omitti
possunt, sed Parochiae vtriusque contrahentis in Licentia exprimendae sunt, ac
Parochia vbi matrimonium celebrabitur, designanda.

THE COPY OF a Bond to be taken upon every license of marriage to be granted
before the granting thereof.
THE OBLIGATION to be in the usual form in such competent sum, as
considering the estate of the parties to be married shall be by him who has
warrant to grant license, thought convenient.
THe condition of this obligation is such, That if hereafter there shall not
appear any lawful let or impediment, by reason of any precontract,
consanguinity, affinity, or by any other lawful means whatsoever, but that
the within bounden A. B. and F. G. Spinster (or Widow, when the license is for
a widow) may lawfully solemnize marriage together, and in the same afterward
lawfully remain and continue like man and wife according to the laws in that
behalf provided: And moreover, if there be not at this present time any
action, suit, plaint, querell or demand, moved or depending before any Judge
Ecclesiastical or Temporal, for and concerning any such lawful impediment
between the said parties, nor that either of them be of any better estate or
degree, then to the Judge at the granting of the license is suggested: And
also, if they shall not solemnize this marriage without the consent of their
parents or governors: Lastly, if the said marriage shall be openly solemnized
in the Parish church in the license specified, betwixt the hours in the
Constitutions confirmed by her most excellent Majesty, appointed, and according
to the form of the book of Common prayer now by law established: Then this
present obligation to be void and of none effect, or else the same to stand,
remain and abide in full power, strength, and virtue.

Where a Widower and a Widow do marry together, there the clause of the parents
consent is to be left out of the bond, and all the other clauses to stand.
