ECLOGVE, OV CHANT PASTORAL SVR LES NOPCES DES SERENISSIMES PRINCES CHARLES Roy
de la Grand' Bretagne, France and Irlande, and de HENRIETTE MARIE fille de
HENRY LE GRAND, Roy de France, and de Navarre.

A LONDRES, M.DC.XXVII.

A LEVRS SACREES MAIESTEZ.
I 'Appens aux pieds de vos Sacreees Maiestez ceste Eclogue pour Estrenes: on
me pourra blasmer (peut estre) pour auoir tant tarde, and moy i'ay peur que ie
ne sois plus blasmable de m'estre trop haste: quelques vns de mes amiss scauent
que ceste Eclogue estoit esorite lors mesme que le temps le requeroit, mais
monhumeur mal moulee a la Courtisane, pour un qui a suiuy la Cour si long temps
(and mal stilee a la modern) pour estaler and fair valoir ses denrees, a este
cause qu'elle a demeure cachee si long temps, and ores qu'elle se monstre,
c'est senlement pour marquer l'ardonte affection que ie port a vos sacrees
Maiestez: pour louange elle demand pardon de sa temerite, pour loyer si V. M.
daignent la regardertant seulement, la voyla salariee au de-la de son
esperance: c'est temerite (ie le confess) de toucher vnsuiect qui surpass
tantsa portee; si n'est il pas defendu de begayer de la Divinity mesme, pourueu
que sobrement: ie fais icyle Berger, and iargonne a leur mode, ie ne suis pas
si fol d'entreprendre d'ebauscher les moindres traits de vos Vertus, moins
encors le Portraict entier; mes forces ont beau s'ergoter, else sont de trop
petite taille pour attaindre si haut, quaud ie voudrois hasarder l'essay d'vne
si rich piece, ie n'y employrois que des couleurs naiues, veritables, and
naturelles, sans umbre, sans fard: a la voirie ceste charoigne puante de la
flattery, qui empeste les Course and les Cabinets des Rois. Il a pleu au Ciel
de charger la premiere and tender ieunese de V. M. de trois pesantes Coronnes,
and quel Atlas peut estre assez fort pour se tenir droit sans aid sous vntel
fardeau! il y a assez de vos bons sujets qui vous presteront l'espaule de leur
suf fisance pour vous estayer, and moy and mes semblables; celle de nos
meilleurs souhaits. C'est un grand mestier and malaise que de bien regner, and
vous estes les deux Princes (peut-estre) dessous le Ciel les plus obligez a
cela; comme enfans de deux Peers, IACQVES LE SAGE and HENRY LE GRAND, Maistres
si signalez en cegrand mestier: vous auez de sia heureusement commence a
deboucler la barriere, and courir leurs Vertus a la piste, il faut auoir les
nerfs roides and l'haleine bonne pour les attraper, esperer lepouuoir deuancer,
c'est viser a l'imposible. Dieu qui a mis V. M^ dans ceste glorieuse carriere,
v^us face la grace de bien courir, vous la defriche and vous oste tout
obstacle: les Lauriers vous attendent au bout de la lice, mill million des
deuotes prieres d'vn monde des vos suiets vous accompagnent par le milieu, and
parmy les autres celles de celuy qui est de Vos Maiestez

Le tres-humble, tres-affectionne, and tres-fidelle sujet and seruiteur, I. D.
B.

ECLOGVE, OV CHANT PASTORAL.
DEux bergers Escossois, s'esloignans de la^oule,
S'assli^ent a l'escart, ou la Tamise roll
Ses eaux dedans la mer; esgalement espris
D'vn beau desir tous deux, esgalement cheris
D'Apollon ayme-vers, and la troop neufvaine,
Qui balle sur Parnasse and boit dans Hippocrenne,
Et tous deux apprentifs de Melin, ce sonneur,
Don't la lyre immortelle est pareille en honneur
A celles que jadis on prisoit dans Athenes,
Ou celles qui chantoient les merveilles Romans:
Or ces deux bergerots, avoient des longue main
Les flammes d'un desir couvees dans leur sein;
D'esprouuer qui de deux emporteroit la gloire,
D'estre le plus aim des filles de Memoire.
Iacquet, (en sousriant dit Robin) maintesfois
On en fait grand estat de ta flute and ta voix,
De tes accords Ianette est tellement esprise,
Qu'elle te love seul and tous autres mesprise:
Mais certes, si l'amour que chacun port a soy
N'aveugle mon esprit, ie joue mieux que toy:
Car l'autre jour assis aupres de ma Catine,
Ma cornemuse enflant, j'apperceus a sa mine,
Que mes accents charmeux luy ravissoient l'esprit:
Lors, de sa blanch main, ma main la belle prit,
La serra, me donna ce beau los pour trophee,
Mon Robin joue mieux que ne faisoit Orphee:
Parquoy, puisque le sort nous a tirez a part,
Voyons lequel se doit, plus vanter de son art.
Iacquet. Robin, si ta Catine hausse ta cornemuse,
Il ne faut s'estonner, l'affection s'abuse,
Iugeant de ce qu'elle aim ainsi, le fard qui peint
Les rides de son front, te semble son vray teint.

Robin. Catine est mill fois plus belle que Ianette,
Et ma voix, mill fois est plus que ta voix net:

Iaquet. Le berger, qui jadis donna la pomme d'or,
Donroit a laneton le prix sans doubt encor:
Qui pass ta Catine and voire Charidore
Autant que l'oeil du iour la lueur de l'aurore
Or mesprise mes sons and mes amors, pour moy
Bon chantre ie t'advoue and chantre ie me croy:
Si Tmole doit iuger, la lyre Delienne,
Suprassera de loin la flutte Marsienne:
Mais Robin, n'estrivons, n'estriuons plus en vain,
Icy ma douce flutte, icy ma docte main;
Or, si tu as le coeur enfle ta cornemuse,
Iamais ne sera dit que Iacquet te refuse.

Robin. Quel sera le sujet doncques, de nos debats?
Et qui coronnera du laurier nos esbats?

Iacquet. Scais-tu point, que Carlin descendu de la race,
De mill demy-Dieux, eschauffe de la grace,
Qui plus qu'humaine luyt, sur le front tout divine
De la belle HENRIETTE, estresolu en fin
De quitter les appas de la perfide Espagne,
Et la belle espouser pour fidelle compagne?
Quel sujet fournira tout ce grand univers,
Plus digne de nos voeux, plus digne de nos verse?
Cela, peust donner voix a ces trouppes muettes
Qui nouent dans la mer, and les render poettes:
Apres auoir chante, si tu le veux Robin,
Nous graverons nos verse, sur le tronc de ce pin,
Auec le tronc croissant s'accroistra nostre gloire,
Laissons le judgment, au temps de la victoire:

Robin. Ce sujet, mon Iacquet, est bien trop releve
Pour le chant des bergers, il faut estre esleve
Haut par dessus Parnasse, and d'vn vol temeraire,
S'approcher trop du feu, qui tout ce tout esclaire:
Le Judge ne peut estre aucunement suspect,
Et ne peust par faueur, ny par dons estre infect.

Iacquet. Les Dieux ne prisent pas le present qu'on leur done,
Sur tout ils ont esgard au coeur, a l'ame bonne,
Carlin est demy-dieu, qui d'une just main,
Balancera nos dons au poix de leur dessein:
Mais, Robin, turn l'oeil, regard la colline
Que ie te monstre au doigt, de la mer plus voisine:
Ne vois-tu point de la, descendre comme las,
Un homme droit verse nous guidant son petit pas?
Et si ie dois fire de si loin, a ma veue,
C'est le bon Andriot, son pas, sa iupe bleue,
M'asseurent que c'est luy, nous n'eussions peu trouuer
Judge plus competant, deuant qui nous prouver:
Car il a tousiours eu Pallas sa bonne amie,
Et null, null mieux que luy, son la chalemie,
Et pour sa gentillesse, and pour son bell esprit,
Carlin luy fait grand bien, grand Carlin le cherit;
Il est son domestique, est nourry de ses gages,
Il luy done a garder ses oyseaux and ses cages:
Il a des passereaux si dextrement appris:
Que guindez haut en l'air, ils tournent a ces cris,
Et laissant leurs esbats, sur Andriot se perchent,
Et privez de sa main leurs viandes ils cherchent,
Ie pense qu'il nous aim; esgalement tous deux,
Qu'il soit de nos debats le Judge si tu veux:

Andriot. Chers mignons d'Apollon, grands fauoris des Muses,
Ou sont vos fluttes donc? ou sont vos cornemuses?
Quoy? muets en ce lieu, a l'escart retirez,
Ou la saison, le Ciel and le sort conspirez
Courtizent vos accords, ces voutes qui sans cesse
Vont roulant a l'entour, vous taxent de paresse:
Imitez ces oyseaux; qui redoublant leurs chants,
Semblent remercier ce gratieux printemps:
Vos voix, sont aux refrains des rosignols esgales,
Plus douces mill fois, que celles des cigales:
I'ay laisse grand Carlin, and ses bergers accorts,
Leurs exercices tous, tant agiles que forts,
Et suiuy de vos pas la route retiree,
Qui guide verse ces bords, assourdis par Neree,
Pour avoir mon oreille, and mes sens enyvrez
Des chansons, don't tousiours, mes enfans vous vivrez.

Robin. Dieu te guard Androit, Carlin te soit propice,
Tu n'es point a chanter, ny a jouer novice,
Tes accents sont plus doux, plus mignons tes accords,
Que les verse que jadis Titire sur les bords,
Chantoit du lac de Mince, ou ceux qu'a Parthenope
Il chanta, surmontant le fills de Calliope:
C'est a toy seulement d'oser mettre la main,
A ce que d'attenter nous essayons en vain,
Nous voulons convier d'une voix mal-menee,
La nopciere Iunon, and le doux Hymenee,
Pour venir appaiser ce feu du tout divin
Qu'Amour a inspire dans le coeur de Carlin:
Et pource, que tous deux nous pensons estre maistres,
A jouer, and chanter, nos petits verse champestres,
La verve nous a prise, a nous tirer a part,
Pour voir lequel des deux, est meilleur en son art,
Or nous te voulons fair en ce cas nostre arbitre,
Car tu as, a bon droict, d'vn bon Judge le tiltre.

Andriot. Le sujet, vos desseins, bergers, me plaisent bien,
Et pour ouyr vos chants ie ne refuse rien.

Iacquet. Robin, tu fais l'appel, ca si tu veux commence,
Tu verras, que l'assault aura sa resistance.

Robin. Fille du grand Saturn, a Iupin, femme, and soeur,
Tes paons piafans, frappez d'Amour au coeur
Attele a ton carrosse, and pleine de liesse,
Pleine de Majeste, comme du Ciel maistresse,
Descends sur ces bas lieux: apporte les ioyaux,
Que la terre, and la mer, celent dans leurs boyaux,
Ceinte des Royautez, de glory couronnee,
Et tousiours de bon-heur sans fin environnee,
Viens fester avec nous, monstrer ton coeur enclin,
Au bien de Marion, and son espoux Carlin:
Que la felicite de ce bon temps return,
Qui d'oroit l'univers sous ton pere Saturn,
Quand sans ambition, sans envy, sans Mars,
Tout vivoit en repos; par cy par la espars:
Qu'on goustoit les douceurs, que la sage nature
Respandoit sans tout fard, sur toute creature,
Qu'on suiuoit l'equite sans contrainte des loix,
Sand crainte des voleurs on dormoit par le bois:
La brebis n'auoit peur de la louue felonne,
La biche s'acostoit de la fauue lyonne,
Des sources sourdoit laict, les chesnes suoient miel,
L'an n'estoit qu'vn printemps par la bonte du Ciel:
On n'avoit point encor entame la poictrine
De la feconde terre, and cherche dans sa mine,
Ce metal cause-mal, qui d'vn teint iaunissant,
L'Amour la piete, la Foy va bannissant:
L'enfer n'avoit encor engendre dans sa pance,
La blemissante envy, and basse mesdisance,
L'orgueil mesprise-tout, la sotte vanite,
Et le desir d'avoir, peste de l'unite:
La terre n'avoit point sa face enseillonnee,
L'ours n'avoit point encor sa dentenfellonnee
Dans le sang des humains, l'inuiolable foy
Cymentant les amors, les tenoit en recoy,
Et la plaintive voix de l'Amoureux Titire,
Ne chantoit ses regrets, ne contoit son martyr,
Car de ialouse peur on n'estoit pas atteint,
Pour loger un tell mal le coeur estoit trop saint.
Ceste infidelite, qui deprave nos ames,
N'avoit pas infecte les hommes ny les femmes,
Or, Iunon, si tu peux, ameine nous ce bien,
Accouple Marion and Carlin d'vn tell lien,
Que le temps mange-tout, l'inconstante fortune,
Ne ronge pour iamais, a iamais n'importune:
Que tous les bergerots qui vivent par ces champs,
Paissant leurs troupeaux gras, entonnans leurs beaux chants,
Puissent, a plein souhait, auoir en abondance
Tout autant de bon-heur; que ton Iupin balance
De sa main darde-foudre: ou, si la cruaute
De demy-more Ibere, and la desloyaute,
Troublant leur doux repos, interro^pant leurs carmes,
Change leur paix en guerre, and chansons en alarmes,
Lors monstre a ces felons, ces rogues brise-foy,
Des hommes and des Dieux qui mesprisent la Loy,
Que rien n'est assez fort contre la force Angloise,
Conjointe auec l'Escosse, and la valeur Francoise.

Iaquet. Hymen, Dieu souuerain, qui par ta douce Loy
Detrampes de l'Amour l'amertume and l'esmoy,
Adoucissant les maux don't les vagues Cyprines
Martyrisant nos coeurs consumant nos poictrines
Les chantres emplumez, bourgeois legers de l'air,
Les poissons escaillez, citoyens de la mer,
Et tous les animaux que la feconde terre,
Ou port sur son dos, ou dans son sein enserre,
A toy sont homagers, sans toy, la dure mort
Exercant du destin l'inevitable effort,
Depeupleroit le monde, and foulant la nature,
La semence esteindroit de toute creature:
Or Hymen si iamais le manteau sa^^rane
Tu vestis fur le dos, le brodequin tanne
Sur le pied fretillard, vien plein de bons auspices,
Amene quant and toy Venus and ses delices,
Amene Cupidon, and ses freres germains,
Les aisles fur le dos, les flesches dans les mains,
Mais que leur point soit de bon or bien armee;
Que leur blessure soit par la douceur charmee,
Laisle par Marion leur soit ostee a tous,
Qu'il ne s'envolent onc du lit de son espoux:
Sur tout, n'oublie point les graces immortelles,
Venus and sans appas, quand Venus est sans else:
Que ses gentilles soeurs apprestent un beau lict,
Y mettent Marion, que Carlin soit conduit
Par else seulement, and monte dans la couche,
Ou fors que luy tout seul a iamais null ne ^ouche:
Loin de la tout regret, loin noises, loin malheurs,
Loin mescontentement, and loin ialouses peurs:
Que le plaisir tousiours, la concord y habit,
Que la couple acouplee estroitement, imite
La vigne porte-grape, en menus entre-lacs
Qui serre des ormeaux, and le corpse and les bras;
Que leur esbat sucre, dans neuf mois nous produise:
Un petit Carlotin, qui quelque iour conduise
Les troupeaux de son pere, and fauory du sort,
Puisse estre comme luy non moins heureux que fort.
Mais vous, fatales soeurs, qui d'vne main severe
Disposez de nos iours, si vostre loy modere
Comme on dit iustement les chooses d'icy bas,
Ou en filant la vie, ou coupant le trespass,
Filez a mon Carlin, and a sa belle amie,
La trame enfante-iours, forte, blanch and unie,
Et n'approchez, que tard, le trenchant affile
Du rasoir cause-mort a ce fill bien file.

Robin. Carlin n'est point berger accable de disette,
Qui meine un troupeau maigre enflant sa chalemette
Soubs les gages d'autruy, il nourrit mill fois
Beaucoup plus des bergers qu'on ne voit dans les bois
Des feuilles tomber dru, lors que l'halaine dure
Des Aquilons, abat leur verte cheueleure:
Ces bergers, par les bois, par les monts, par les vaux,
Des brebis gardent plus, des chevres, des taureaux,
Que des pleurs argentins, la larmoyante aurore
Ne verse dans le sein, de la deesse Flore.

Iacquet. Le Pere a Marion estoit pasteur plus grand
Que pasteur de son temps, son domaine, s'estend
Depuis les bords frilleux de nostre grand Neree,
Iusqu'aux bords chaleureux de la mer sans maree:
La ou iadis les Grecs bastirent de leurs mains
La ville, qui premiere arrefta les desseins
De ce grand Dictateur, qui dans la Thessalie
Son gendre, le Senate, defit, and l'Italie:
Le bon Dieu cuisse-ne, enriche tous ses champs,
Ceres la blediere and Pomone en tout temps
Y sement leurs thresors, Flore la bigarree,
De son plus rich esmail, embellit sa contree:
Ces bergers sont en nombre aux estoilles esgaux,
Au sable de la mer, semblables ses troupeaux.

Robin. Carlin est descendu de la race heroique
De ce pasteur fameux, hoir de la terre Attique,
Qui pousse d'vn desir d'eternizer son los,
Commit sa vie aux vents, and son espoir aux flots,
Quand monte sur le dos du nausrageux Neptune,
Par les bords Phariens il chercha sa fortune,
Ou, suivant le dessein d'vn magnanime coeur,
Il fut des ennemis d'Egypte le vainqueur;
Et eut pour son loyer, Scota la fille unique
Du Roy, qui commandoit la terre Memphitique:
Mais, n'ayant pas encor assouuy ceste faim
De gloire, qui tousiours luy becquetoit le sein,
Essaya derechef les perils de Neree,
Et guide par la main des Destins, verse Boree,
Mouilla son ancre en fin, and d'vn commun accord
Et luy and ses suivants, prez l'estoille du Nord,
Entrerent en un pays, que l'Ocean emmure
Le ceignant a l'entour d'une muraille seure;
Ces bergers, en ceste Isle, ont suranne les ans,
Ont vescu fortunez; malgre l'effort du temps,
Repousse courageux, les guerrieres conquestes
Des Romulides mains, arms de leurs houlettes:
Ot cent and sept Pasteurs du sang Cecropien,
Et descendus trestous de cet Athenien;
Ont eu de pere en fills, par une longue suite,
De l'invincible Thule, indomptez, la conduite:
Iacquin, le trois fois grand, pere du Grand Carlin,
Le premier commanda par arrest du destin
Tous les bergers de l'Isle, appaisa pacifique
Leur haine, and leur debat, laissa son fills unique
D'icelle l'heritier, luy imposa le faix,
De commander sur eux, and en guerre and en paix:
Or, Iacquin a jamais, puisse ta renommee
Vivre par tout le monde, en toutes parts semee,
Pour nous avoir conjoints estroittement d'vn lien,
Que rien ne peut dissoudre: and, Carlin, que ce bien,
Commence par ton pere, a finir ne commence:
Que ton heureux Hymen, ta Bretagne and ta France
Serre d'vn noeud si fort, que le temps mange tout,
De cet accord sacre ne voye point le bout.

Iacquet. Le pasteur Phrygien qui defendit sa Troy
Si vaillamment dix ans, le rampart and la joy
De ses parents chenus, la terreur and l'effory
Des homicides Grecs, and de leur brave Roy;
Revenant de l'estour des plus chaudes alarmes,
Du sang de l'ennemy ayant teintes les arms,
Embraze, embrassa sa chaste femme un iour,
Grand champion de Mars, chaud champio^ d'Amour
De cet embrassement Francus eut sa naissance,
Et les Francois, de luy, leur nom, and leur vaillance,
De la sont descendus ces preux pasteurs Gaulois,
Pharamond, and Martel, and Pepin, maintesfois
Qu'on nous va reno^mant, no^ moins pour leur justice,
Que pour leurs grands exploits achevez en milice,
Cent langues, and cent voix, ne me suffirontpas
Pour conter les vertus, les hazards, les combats,
De ces grands Palladins, bergers de Charlemagne,
En France, en Italy, Afrique and Allemagne.
Bons Dieux! que diroit-on de ces pasteurs Vallois?
Que diroit-on bons Dieux! d'un pasteur Navarrois?
Pasteur, de tous pasteurs sans doubt la merveille,
Savertu sans mesure, and patron, sans pareille,
Merit bien oe los, car, qui verra iamais
Pasteur plus fort en guerre ou bien plus just en paix?
Grand Pasteur si le sort envieux de tes gloires,
N'eust coupe (quel malheur!) le fill de tes victories
D'une main parricide, un ioug pesant and dur,
Ne chargeroit le col, ne briseroit le mur
De tes chers Navarrois, and de ta Pampelonne,
Voire, le fire Ibereeust perdu sa couronne.
He Dieux! quoy? falloit-il qu'une si basse main,
Escrivit vos arrests dans le creux d'un tell sein?
Si par le fer trenchant sa genereuse vie,
Luy deuoit estre en fin cruellement ravie;
Mars seulement luy-mesme, and son glaive vainqueur;
Devoit estre employe pour transpercer ce coeur.

Robin. Carlin n'est pas de ceux qui riches en fortune,
Logent dans un corpse laid, une ame encor commune,
Qui, par le seul surcroist des biens exterieurs
Faits grands, sont surmontez par leurs inferieurs,
Car, quoy que ces gra^deurs soient presque sa^s limits,
Pour luy and ses vertus, else sont trop petites.

Iaquet. Marion si le sort taschoit a te pourvoir
Selon ton bell esprit, ta beauty, son pouvoir
Seroit defectueux, les corones royales
Ne sont a ton merit aucunement esgales,
Voire quand tout le monde accepteroit ta Loy,
Le monde tout entier est trop petit pour toy.

Robin. Hostesses des forests, bocageres Dryades,
Deesses des hauts monts, vous, belles Oreades,
Si Carlin vous voyez, qui chasse quelquesfois
Sur les monts sourcilleux, dans l'espaisseur des bois,
Ne le regardez pas d'une amoureuse veue,
vostre esperance helas! ne sera que deceue,
Car, Carlin ne peut estre d'un autr' amor attaint,
Aymant sa Marion d'un coeur fidele and saint.

Iacquet. Satyrs chevre-pieds, and vous Faunes rustiques,
Vous Syluains montagnards, vos gestes impudiques
Bridez, quand Marion visit les guerets,
Les pasturages gras, les coustaux, les forests,
Quoy que vos ames soient de son amor frappees,
Ne la fouhaitez point, les lascives Napees,
Soient l'obiect de vos feux, null autre que Carlin
Peut plaire a Marion, quand se seroit Iupin.

Robin. Deux fois le iour assis sur le board de Neree,
Ie diray pour Carlin une chanson sacree,
Mes Brebis; par les champs les herbs brouteront,
Les Tritons haut-sonants, mes chants escouteront;
La mer prendra le nom de Carlin de ma bouche,
Semant son los par tout, and ou Phoebus se couche,
Et ou sortant des eaux d'un bien heureux retour.
Il door l'univers, and ramene le iour:

Iacquet. Moy, trois fois chaque iour sur ce mont porte-nues,
Diray pour Marion, trois chansons incognues:
Mes chevres chaumeront, charmees par ma voix,
Et lairont, pour m'ouir, de brouter par les bois:
Les Sylvains danseront, au son de mes aubades,
Mes refreins rediront les belles Oreades,
Ce nom de Marion, le suject de mes verse,
Phoebus le portera par tout cet univers:

Andriot. Le Soleil se couchant, and se leuant de l'onde,
Et d'un tour return, tousiouts faisant la ronde,
Sous son lict, son midy, son rayonneux matin,
Tout voyant, ne vit rien digne de mon Carlin
Que seule Marion: and rien si digne d'elle
Que Carlin bell espous de ceste espouse belle:
Ce beau Dieu qui preside aux Castalides soeurs,
N'entend rien en douceur esgal a vos douceurs,
Bons Chantres, bien esgaux, vos gloires soient pareilles
Carlin and Marion, vous puissent a merueilles
Cherir incessamment, loin, loin, de tout mal-heur
Puissiez vous tous vos ans passer sous leur Grandeur:
Si que le temps mangeur, qui goulu tout devore,
Leurs noms, and leur vertus dans vos escrits honor.

FIN.

