BRITANNOROMANVS, SIVE ANGLIGEN ARVM in Collegio Romano vitae ratio.

Autore, IOHANNE EVERARDO.

Tibul. -- Foelix quicunque dolor Alterius, disces posse cauere tuo.

Londini excudebat Gulielm. Hall impensis Guliel. Welbie 1611.

Candido Lectori salutem.
EXpertus sum, idque magno meo malo, maiori temporis dispendio, and summo animi
periculo, quae hic scribo: Damnanda interim Curiositas, quae me eo temeritatis
deduxit: sunt tamen plura quae causari possem ni apud eum iudicem res ageretur,
cuius omni scientia me prorsus (...), reddit; verum postquam quod factum est,
infectum fieri non potest, faxit me poenitentia Epimetheum. Tu autem si sapias,
lector, alieno damno sapias magis, and mea quoque fruaris insania. Vale, and
quae demorsos non sapiunt vngues, (...).

BRITANNOROMANVS, Sieve ANGLIGENARUM in Collegio Romano vitae ratio.
Argumentorum capita, a quibus Anglorum subuersionem auspicantur Pontificij.

CAPVT. I.
QVi in Anglia ouium pellibus amicti, Iesuitae, saeculares (quos vocant)
sacerdotes, Benedictmi, Franciscani, cuiusuis denique alterius ordinis vagantur
lupi, istud imprimis satagunt, vt primates nobilioresque regni Proceres, (quos
penes imperium aliquatenus esse videatur) nec segnius Academicos (quibus
secundas ipse aduersarius non facile denegabit) spinosioribus in suam
transgredi sententiam rationibus, si non persuaserint, at quouis demum
artificio cogant.

Enimuero vidit iamdudum veterator ille, (e cuius gremio hi Locustae in mundum
erepserunt) vberiorem se animarum messem, ex vnius principis, quam infinitae
plebis lapsu indies demetere: Quo fit, vt cum istud per se tentare non ausint
eius serui, hi quos dixi, Qui sibi saperevide^tur. Aristop. (...).
(...), nullum tamen non mouent lapidem, vt per eos, quos iamiam inferis
deuouerunt, (sic homo homini lupus) si qua detur vel affinitatis, vel
cognationis, vel etiam amicitiae causa, quos petunt ad minimum conueniendi, et
tuto alloquendi suppeditetur facultas.

Id certe moris est apud Haereticos, vt obumbrent seipsos and occul^ent in
principijs quoussque maiorem fiduciam capiant and quodam fauore multitudinis
iuuentur, tum enim contagiosa venena intrepide effundunt. Chrysostom. in homil.
in. Matt. 47.
Isthoc ego pacto, mediante nimirum et saluum quasi adoperante conductum, vno
aliquo in ipsorum numerum non ita pridem adscripto, totas a fundo euersas
deprehendi familias, vt ingemiscat etiam adhuc locus ille, vbi primitus hanc
lucem aspexi (altius enim exempla non repetam) and quam non contemnenda sit vel
vnius mulierculae superstitio, suo edoctus malo sapiat. Nec mirum; quid enim?
facta alloquendi copia, dici non potest quam impudenter suas exscreent
cacologias, quam nihil illis, extra quam maledicta, conuitia, Verba insulsa and
qualia lixa^ deceant. Lucian.
(...) and Horat. in art Poet.
simulationes cupressi; Quod si cum iuuene aliquo, vel muliere agatur, quorum
alterius ingenium ad superstitionem, vtriusque ad formidinem pronum, hic iam
terrorem incutiunt, iam ad spem erigunt, -- Virgil.
Precibusque minas iam fortiter addunt, nusquam extra ecclesia^ sperari posse
salutem ingerentes: hoc nempe voluisse veteris testamenti Prophetas, hoc noui
Euangelistas, and Apostolos, hoc denique quotquot ab antiquo scripserunt
patres: Euge Iesuitae, peruidistis illud Rem acu tetigistis. Sic Theod. Marcel.
Samij Lucumonis acumen; Hoccine erat in votis? Absque sanguine euicissetis and
sudore: At Romana, inquiunt, ecclesia vera est and Catholica: Negandi, vt
Pla^t^ne si dis^^^pamini quide.
(...) Quin Alchoranus capite Mensa.
Elmyde, Deus, inquit, est excelsus and bonus: Christianissime: and Alchoranus
est lex saluationis. Alias Cap. Heretici.
Elheaffarim: Nullus est alius Deus, nisi Deus: Optime: Et Mahometus est
Propheta veridicus: Agnoscitis paritatem connexionum: At sequitur vara vibiam
in orthodoxos conuitia: Lutherus, inquiunt, Caluinus, Oecola^padius, Zuinglius,
Beza, qui homines? Daemoniorum consultor, stigmaticus, parrhicida, me^dax,
vxorarij omnes, and vestri insuper Protoprophetae, adeo nusquam sibi
conuenientes, vt vel indicio sit, and causam prodat ipsa inconstantia,

Vtinam disperdatur and alius quicunque haec dixerit. Homer.
(...). Pergunt tamen, and postquam Macrob. in Lent. Sat. 2. q d. Maledicta
satis superque ingesse rint.
pinguem affatim euomuerint saliuam, blandissimis verboru^ lenocinijs iam
vacillantes animos deliniunt, vt vix possibile sit illiteratoru^ gregi
idiotarum, qui quod responsitent in pro^ptu non habent, vllatenus pede^ refer.

At cordatioribus, quibus huiusmodi Quae videntur and non sunt.
nebulis ad parietem pictis fucum facere non possunt, aliter occurrendum
censent, and Antiquitatis frontispicium Idolorum templis illinentes, vbi
inquiunt, vestra Ecclesia ante Lutheri tempora? Immo and nunc demptis Anglis,
ac paucissimis insuper D. August.
Germanis, Gallisque, nonne totus orbis terrarum nos^er est? Magnum sane
prodigum qui mundo credente non credit: Apagete vos ablegmina,

Empedoc. de Menon. These. Caeteros om nes Philosophos prae semetipso co^
temne^te.
(...) Narratiunculam equidem institui, and illam sane breuiorem aequo, itaque
in Apul. Floridor. 2. Insci^^am vestram non re^arguam.
stribiligines vestras non anquiram: Mitto illum cuius vos fidem leuatis
nimium: Quid ij quos viritim nominaui, Whitakerus, praeterea Fulkus, Reynoldus,
Mortonus, atque alij complures, quorum

Nomina sunt ipso pene timenda sono. An non ita exsertim hoc copioseque
redarguunt, Vt nemo sit t^m hebeti sensu quin intelligat, nemo tam perfricta
frontem qui neget.
vt bellutus sit non intelligens, Cynomyia improbans: Sed prouidisse vos vobis
melius Recondu^. tur e^im nostrorum libri quos penes se habent, vt nec Jesuitae
qui them eos pro arbitrio legere possint ni habita prius a superiorbus venia.
Cicer. in quae. Acad.
his raptis credimus; quanquam mihi vel eo nomine suspectus esset Papismus,
quod vestris simulac sophisticis irretiantur argumentis, vt non sit vlterius
libertatis spes Hoc omnibus quotidie vsuuenit, quibus cum illis negotiu^ est,
vt vix crebrius quicquam sit apud eos, qua^ quod nostrorum sing^la ver ba
totidem sunt mendacia: Sic Kellisonu^: sic Parsoniu^ in Philopat, and alibi
saepius.
* (vt enim lancem in libra ponderibus impositis deprimi, sic animum eis quae
perspicua videntur cedere necesse est) Malianis edictis interdicitis, ne Judaei
intra maenia Romae duas habent Sy^agogas, at quoad Turcos, and Arabas
mercatores eoru^ ad port^^ Anconitatum and Hosti^nsem, qui duo soli Pont. Rom
subiacent, impune appellunt, quod nostra^^bus denegatur.
Haereti little, quos vocatis, libros deinceps euoluant, vel auscultent demum
aliquid, sit licet vsque and vsque necessarium, and vero verius, si ex ore
Protestantium egrediatur. Nec scio certe, quid aliud prae se far possit,
praeter summam causae diffidentiam, quod apud vos, vbique gentium, etiam in
ipsa principis Apostolorum, eiusque successorum aula; Romam dico, quippe ni?
impune permittantur Iudaeorum Synagogae, Turcae, Saraceni, cum nobis, quos
tamen nemo vnqua^ (quod sciam) denegauit Christianos, aditus sit vsque adeo
reclusus, vt capite plectatur quicunque Protestantem vel Tacca^t igitur and
vlteterius tolerationem ne quaerant cu^ illorum apud nos long aequi^r sit
cond^tio quam nostrum apud eos, quibus aqua and igni interdictum est.
olere conuincatur.

Quoad vero Academicos, long aliter cum eis agunt; licet enim (quod ab ipsorum
ore accepi) latitent in Cantabrigia and Oxonio aliqui huius farinae
homunciones, i^que non de plebe, sed quos ob vafrum ingenium, ad istud munus
obcundum idoneos viderint superiores, non facile tamen quempiam aggrediuntur,
aliqua praesertim vel ingenij vel eruditionis nota insigne^; ast huc atque
illuc laicorum, plerunque etiam generosorum specie and habitu diuagantes,
conuiuijs, comessationibus, interdum and scholis, (animi nempe gratia) sedulo
sese immiscent, dum coalescente familiaritate, inter colloquendum inijciant
forte fortuna (vt videri volunt) tragulam aliquam, reuera scirpeam de De re
nihili
Homerica ranuncula, sed quaesi been procedat. Zanizar. Lib. 1.
-- laeuumque sereno Intonuit Coelo, satis erit valida ad homines versipelles,
and nunqua^ non nouitatis auidos, e pristina sententia dimouendos; iamque non
tantum probando incumbunt, quantu^ Philosophicis deliramentis, and sophisticis
distinctionibus contrauenie^do jis, quae vel opponuntur vel opponi possunt. Sin
minus istac procedatur via, vincant necesse est obedientia, expectationis
taediu^, dum dante die quod dies negat, Terent.
occurrat aliqua animi aegritudinis causa, puta si societatis promotionisue
ecclesiasticae spe frustratus, aut aere alieno obrutus fuerit, hanc qualis,
qualis sit, auide arripiunt, alunt, fouent, dum in apertam apostasiae flammam
enutriuerint: Possem ego plurimos nominare, iam nunc Romae ac alibi degentes,
qui causentur dum velint conscientias, and sint aliquae asininae, quibus elucus
molestus sit, cum cucurbitas lippire pergant, Apul.
at multae proculdubi^ lupinae sunt, quibus non adimpleta ambitionis cupiditas,
in causa est transgrediendi, dum pulchre se vindicaturos, egregramque
reportaturos laudem arbitrantur, si vel cum animarum dispendio causae
universally damnum, sin illud poterunt minus, scandalum saltem crearint. Hos
ego, vsquequaque mihi exploratissime cognitos, ita viuam, ni mature
resipuerint, cogam adparere qui sint, Vide Philostrat. in vita Apol* lon. Lib.
2.
stridentes lamias, and meras sartagines graecas nuces frigentes. Atque hae
vsuueniunt (vt plurimum) Christianos seducendi arts and technae crebriores:
sunt tamen aliae quibus Zanizar. Lib. 1.
-Non insidias, non nectere frauds Indocti -- sparsim vtuntur, prout fortuna se
dat, and ingenium eius quicum tractant; nam si singularitatis affectatorem
senserint, qui nolit esse sicut omnes sunt, ei (...) saepius inculcant, quam
sordidum sit vulgus imitari, religionem (cuius infimae sortis homuncio author
extiterit) amplecti, cum terrarum denique faece, ac colluuie gentium ad inferos
descendere: sin magnum quiddam spirantem, and ad honoris fastigium anhelantem
viderint, hic Vigilantes and acres ad quamlibet occasionem arripidum.
Paratragaediant, and tanquam Ovid.
euantes Orgia Bacch^ clamant nihil esse in terris grande, nihil honorificum,
nil magno animo dignum, quod non sit Pontificiae potestati subditum, vt nusquam
apud nos quisquam vel doctrina, vel quouis demum merito clarus euaserit
postqua^ a Papa defecerimus; exceptis perpaucis qui a Roma stabant, caeterorum
enim (quantulacunque nobis visa sit) gloriam, vbi natam, ibidem mortuam
praedicant.

Restant adhuc e Machiauelli schola viri nec caetera ignobiles, qui cum mire
sibi politici and prudentes videantur, tum istorum imprimis perditorum consilio
mundana sapientium, plusquam filij lucis, huic quoque militiae nomina dant;
edocti scilicet, ^t spem bonam, immo firmissimam concipia^t persuasionem, esse
in fatis and quam mox affore tempus, quo ista secta (qua^ vocant) Haeretica,
quae non ita pride^ vt aiunt, ab Orco originem duxit, (mitto dicere quos impie
sibi fingunt modos, seu sublatu^ proditionibus summu^ moderatore^, seu morte
naturali, seu aperto denique Mart vel intestino vel extraneo debellatum) in
Gehennam detrudatur: Quod si quando euenerit (euenturum autem certo certius
balamitae asserunt) o foelices illos, quos tempore persecutionis firmos and
inconcussos deprehenderit Ecclesia; quanti illos honores, quantae manent
dignitates Cardinalatus, amplissima denique Reipublicae obeundae munera? sin
serius aliquando futurum sit, modicum tamen esse quod toleratur, ingens quod
speratur.

Siccine Vana sapientiae opinione tumidi.
(...)? vestri scilicet ea res fori est and comitij

-- Homer. Cui mors and fatum destin^tur.
(...)? Memineritis saltem quod

Lucret.
Temporis aeterni hic and non tantum vnius horae Ambigitur status. Sed mitto
vestram politiam, adeo Apul.
spurcatur nasum odore ^^lutibili, and ad rem redeo.

Audomaropolim aduenientes qualiter accipiantur.
CAP. II.
QVodigitur Laert. in vit. Philos.
Diogenes olimpro bona valetudine sacrificantes in ipso sacro cpulis
ingurgitatos quaestus est, idem nobis commentari licet de his, qui
simplicitatis larua induti, ea tamen potissimum ad astutias and frauds suas
excercendas abutu^tur: Nam cum animas Deo lucra^di desideriu^ praese ferunt,
nihil tam^ minus agere argumento est, quod vulgus, and mulierum plebe^ (nisi
quatenus vxoru^, matrum, vel etia^ sororu^ iure alios peruertere valiant)
penitus negligentes, vtpote oneri futuros potius quam adiumento, and ipso
capitum numero suspicionem aucturos, eos demum summo captandi studio venantur,
quos sibi vel autoritate praesidio, vel diuitjis subsidio, vel denique, (de
quibus hic potissimum sermo instituitur) quos conseruandae speciei, hoc est,
luporum in gregem Anglicanum missioni continuandae, vtiles fore praeuiderint:
Ecquid autem? iudicem nolo Polyposum, sit vel tantillulum nasutus, an non hoc

Martial. lib. 6. ep. 64.
-- multo sapit altius istud
Quod cum panticibus laxis and cum pede grandi,
Et rubro pulmone vetus, nasisque timendum,
Omnia crudelis lanius per compita portat?
Illis igitur saltuatim perstrictis, vncti enim sunt, fricari se ex antiquo
Apul.
volunt, hos praecipue and quidem Romam vsque comitabimur; licet obiter in
Belgium vnius instar noctis diuersorij, nisi si qui ad iter vlterius
suscipiendum, vel imparati adhuc vel inualidi extiterint, necessario
diuertendum sit.

Atque ij sane qui Audomaropolim aliquanto diutius ibi mansuri ablegantur,
tales sunt, qui vel parentibus Catholicis (falso dictis) oriundi, primis
pueritiae annis eo instituendi mittuntur (seu proprijs amicorum impensis
alantur, quod genus ad minimum quadraginta reperies, quorum singulis viginti
per annum minae ex Anglia suppeditantur; and istorum quidem pars maxima non
destinatur sacerdotio, sed Iesuitarum solummodo doctrinae, dum in viros
euaserint, imbibendae; seu alias communibus Collegij impensis, ex Austriaci
dono enutriantur: vel qui, vtcunque a vero deficientes a Confessarijs, quorum
imprimis interest iudicare quinam ad istud operis per aetatem, educationem, ac
ingenij facilitatem idonei sint, habita prius constantiae illorum experientia,
literis muniti commendatitijs illuc dimittantur; Atque horum equidem aliquibus
per septem, alijs per sex, quinque, quatuor, vel tres annos plus minus, vt res
postulat, ibi dimorari necesse est, dum Grammaticam, Rhetoricam, Poeticam,
Graecam, etia^ alequatenus edocti, ad grauioribus studijs Duaci Romae, vel in
Hispania incumbendum maturi a superioribus deputentur. Qui vero Audomaropolim
obiter, and per transennam veluti, vt ibi penitius tantum explorentur inuisunt,
ij sunt plerunque, qui postquam bonis literis operam in Anglia nauarint, aliqua
demu^ earum (quas supra memoraui causas) commoti solum vertunt, and in
aduersariorum castra confugiunt, quibus tamen Ieu^nal. Sat 1.
Est aliquid breuibus Gyaris, and carcere dignum Audendum, vt priusquam ex
Anglia egrediantur, insigne aliquod constantiae specimen edant, and deinde
Jesuitae alicuius, vel alterius (vt res fert) Cacolici literis, si cupiant sibi
quam primum a Collegiatis fidem habendam, commendati abeant.

Sin, quod aliquando vsuuenit, aliquis vsque adeo improuidus inueniatur, qui
illuc absque solido conuersionis testimonio contendat, hunc Iesuitae ab Ignatio
Loyola Hispano funpano fundator^ eius ordiuis.
Loiolitae protinus in eculeo interrogatiuncularum distendunt, indagantes
quibus modis? cuius adiumento? quo in loco? quando denique Catholicus factus?
and sit adhuc reconciliatus necne? quibus omnibus respondente eo, accuratissime
aduortunt, si qua vel minima contradictionis nota apparuerit; nec iniuria,
semper enim suspectus est, qui rationibus adeo suspectis facile se commotum
praebet. Post aliquantulum igitur temporis, si bona fide eum agere compererint,
perinde est, ac si literis munitus venisset; ad consortium enim scholarium,
(licet in Collegio non degat) ac patrum familiaritatem admittitur, quibuscum
exspatiari licet, templa ac monasteria inuisere, ciuitatem perlustrari, scholas
adire, lectionibus Rhetoricis, Poeticis, Graecis interesse, Imperatores de
summa imperij digladiantes, Praetores, Tribunos Militum, Quaestores,
Centurionesque, vnumquemque contra aduersarium se dignum decertantem videre;
and, nisi nolit ipse, litem suam facere potest, sed placide tamen: quoniam

Horat.
Parcendum est teneris, nondum impleuere medullas Natiuae mala nequitiae. Atque
isthoc sane pacto, diebus aliquot abactis, cum hospitis mores pulchre cognitos
habuerint, quo ad altiora co^tendat, exercitiu^, quod vocant, spirituale
imponunt: Cuius ordinem and modum, a Beato nempe Ignatio societatis Jesus
fundatore, (vt ferunt) inuentum, and suis iure haereditario relictum, quoniam
nihil interest vbi susceperis, ego ita depingam, vt mihimet ipsi Romae non ita
pridem obseruandus proponebatur.

Exercitij Spiritualis ratio, progressus, and finis.
CAP. III.
ABierant iam nouem dies ex quo Romam adueneram, and ibi, quod moris est, in
Xenodochio detentus, squallorem, sordeisque quas ex puluerulento itinere mihi
conciliaram laute sane curatus, ac quietis commoditate refocillatus ablueram,
cum vergente iam ad vmbilicum die (erat autem is Martis) accurrit quidam,
nuncians debere me animum recolligere, ac a terrenis auocare; statuisse etenim
patres crastino die subeundum mihi exercitium spirituale: nec plura effatus se
proripuit, and me, nescio quid cogitabundum, at certe, long aliud quam ille
opinatus est meditantem reliquit. Transacta nocte, hora matutina (quam Quonia^
Itali ab occasu Solis horasvsque ad vigesimam quartam computant.
Anglus diceret quintam) aduenit Iesuita quidam Pater Confessarius, and
chartularum in manu fasciculum gerens, arrepta cathedra, meque ex aduerso
considere iusso, prolixam orditur narrationem, de exercitij illius inuentione,
modo, nominis ratione, vsu,

Catul.
Doctum, Iuppiter, and laboriosum, sed cuiusmodi ego nugarum trimodias nebulae
cyatho deinceps non emerim; qua vsque an raucedinem continuata, mihi primo
omnium edicit, vt Senec.
licet parum sani ac sanabilis essem ingenij, quod quo fieret melius (...)
memet and infantulum praebere^, vt quoquo ducat Spiritus Sanctus sequerer
libens; ne si nunc pulsanti peruicax non aperirem, denuo forsan non pulsaret,
proinde propriae voluntati abrenuncians nihil omnino me scire existimarem, sed
semper eligerem Hieron. in ep. ad Paul. 10^.
aliena potius verecunde discere, quam mea impudenter ingerere: atque hanc
occasionem mordicus arripiens, acriter in Anglorum inscitiam inuehitur,
siquidem nihil apud eos solidae eruditionis, nihil sanae veritatis reperiri,
quin etiamsi Doctor ibi fuissem, si suo me metirer modulo (ac per aetatem
liceret) a primis vsque elementis denuo inciperem, hoc enim facere indies qui
Romam ventitent, and etiamsi apud Hereticos (ista enim sola nos dignantur
appellatione) eximij fuissent Theologi, illuc tamen simulac venirint, vtres
apparere titulo tenus inflatos, terminos nescire, immo si argumentis res
agatur, iurares, inquit, Virgil.
Lupos vidisse priores, adeo deprehenduntur non Arist. non rationis, verum and
sensus expertes
(...) verum d Et Deum ad homines accusat, and homines ad Deum, and rursus
homines ad inuicem. D. Chrysostom.
(...), quod alicubi dixit Aristoteles, (...): Hic ego tacitus mecum cogitabam
Diaboli frauds, qui a (...), (...) and quamuis vel inuito pene mihi excidisset
illud b Segrega sermonem, taedet, meliore tamen consilio tacui: quoniam ^ Rpul.


-- Plaut.
Bacchae bacchanti si velis aduersarier,
Ex insana insaniorem facies, feriet saepius:
Sin obsequaris, vnica resoluas plaga.
Sed ne plura: omnia enim erant paria and eiusdem pistrini, arces de cloacis,
lapides de sepulchris pro numine; tandem aliquando, cum taedio verborum euictus
facile quiduis dixissem, quo viuus ab eo discederem, promit tres rotulas
chartaceas, and primam mihi porrigens, en, inquit, tibi regulas perpetuo inter
meditandum obseruandas, quoru^ summa haec ferme erat.

1 Ut pura meditatio (hoc est absque oratione praeparatoria, and colloquio) per
integrae horae spatium ad minimum distenderetur. 2 Ut lucem quantum commode
fieri possit excluderem. 3 Ut hominum colloquia omnibus modis euitarem. 4 Ut in
quo puncto meditationem optime succedere animaduerterem, in eodem permanerem
absque mouendo, vsque ad finem, seu ambularem, starem, genu flecterem, vel
pronus in faciem iacerem. 5 Ut etiamsi desolationem aliquantisper sentirem,
nusquam tamen expauescere^, esse enim Diaboli, huiusmodi scrupulos inijcere,
quin potius breues aliquot and iaculatorias preces contra derelictionem
fundendo, protenus ad meditationem redirem. 6 Ut semper accuratius cauerem
passiones laetitiae quam doloris, quod saepius sub illis lateat serpens:
proinde non admittendas esse, nisi prius sedulo excussas a quo spiritu
immitterentur. 7 Ut quae meditatio optime finem assecuta fuisset, ea saepius
repeteretur.
Haec, and si qua alia ob labilem and fluxam nimium memoriam mihi exciderunt,
inibi descripta, ille suis commentarijs illustrauit, quam ego verborum Verba
parum ad rem spectantia.
(...) sic prorsus auscultaui, vt canicularum (...). Porrecta dein meditatione
praeparatoria, iussit vel potius exorcizauit, In nomine Patris and Filij and
Spiritus Sancti, vt post sesquihorae recollectionem faeliciter aggrederer, and
relicta ibi etiam alia, quam hora post prandium secunda perficerem, been mihi
precatus, and se vesperi me inuisurum spondens, abit; sublatis tamen secum
quotquot erant incubiculo libris, adeo, vt soli in tenebris obuersanti,
horrendum sane, nunquam tale quid experto, ipse locus prae se ferret. Vt vt
finita demum secundum regulas (anxius enim suspicabar, licet expiscari non
poteram, vel desuper vel ab extra per foramina constitutum aliquem actionum
arbitrum) meditatione praeparatoria, cuius erat inscriptio, vbi sunt dies vitae
tuae, and quae neglecta caeterarum methodo, gratiarum tantum actiones
continebat, quod tam diu inter obscaena mundi flagitia and Stygios errores
volutatum immensa Dei bonitas tandem ad purum veritatis nitorem erexisset, iam
me ac^ingebam ad eam quae prima erat in meditationum numero.

Aduertendum autem eas omnes ab ouo vsque ad mala in treis classes esse
diuisas: quarum primae proprium est, dolorem ciere and contritione^, depromptae
nimiru^ e peccati natura turpitudineque, e recordatione obitus, iudicij,
purgatorij, inferni; e Christi denique passione, morte, sepultura.

Secundus ordo amoris pariter and gaudij actus elicit: reducens in memoriam,
quanta passus est saluator, quanta fecit, quanta nobis promisit and
praeparauit: deinde etiam ob oculos ponens bonorum laetitiam, in vita, in
transitu, post obitum; In hac vita, conscientiam puram, sanctorum
intercessionem, Dei familiaritatem; in transitu, Daemonum confusionem,
Angelorum protectionem, ptaesentissimum beatae Virginis numen: post obitum,
iudicem placatum, sententiam desiderabilem, and gaudium coeleste, non modo
simpliciter, sed and secundum nostum modum concipiendi interminatum,
quantitate, qualitate, tempore.

De tertia denique perfectifica (si verbum Propriu^ sic Varro, Cat. 4. lib.
illius
prox sit and Latinum satis) quae obedientiam suadet, and proinde non tam in
praesenti speculatione consistit, quam in subsequentis vitae praxi, mox suo
loco plura dicemus, huic enim subordinantur reliquae duae, tanquam vltimo in
hac vita bono actiuo, and cuius consummatio martyrij meritum, vt asserunt,
long praecedit.

Iam vero singulas singulorum classium meditationes, hic verbatim inserere,
neque meae est memoriae, nec huius instituti: satis erit superque si ordinein
and methodum, quae semper and in omnibus eadem sunt, breuiter retexendo, eoque
pacto quod supervacancum est amputando, mihimet ipsi illam operam leuem.

Exordium itaque perpetuo sumitur ab oratione, in qua obnixe a Deo contendendum
est, vt pulsis tenebris quibus obnubilatur intellectus noster, diuinae suae
virtutis lucem mentibus infundere velit, vt Angelis de nobis mandet, ne inter
meditandum frequentes Diaboli insultus nos vel distrahant, vel quomodocunque
impediant, quo minus animae nostrae illi vniantur, ac ineffabili suae bonitatis
suauitate alliciantur, vt illum vnice ament, and prae omnibus desiderent.

Praemissa hac precandi formula sequitur compositio loci, quae pro varietate
materiae, ipsa quoque varia erit: aliquando enim lecto mortali aliquo morbo
affixos, aliquando cum Christo agonizante in horto, nonnunquam ad tribunal
Iudicis, quandoque in Pilati consistorio, in Golgotha semel, frequentius in
Tartaro innumerabilibus Daemonum cateruis stipatos, non raro in Purgatorio
clamoribus cruciatorum attonitos, multoties in coelo Angelorum choris immixtos,
demum vero in patibulis, ignibus, furcis positos, ac quouis vel crudelissimo
mortis genere afficiendos nosmet somniantes imaginabimur: Dicam quod res est;
admonendos velim qui huic deinceps exercitio perquam commodos se futuros
cupiant, vt studiose Homeri Odysseia, Aeneidon libros Hesiodi (...), Ouidij
Metamorphoseis, Luciani Dialogos, and si qui alij Eumenidas, Furias,
Rhadamanthum, Minoa, Aeacum, Styga, Lethen, Pythagorae (...) (quae illi erat
instar Purgatorij) ac Elysios denique campos magna voce, and verbis
sesquipedalibus prosecuti sunt: Quoad me, vt ingenue fatear quod censeam,
nusquam hercle istum comminiscendi labore^ exantlassem, nisi Dantes ille
Florentinus in parts cum triplici suo commento venisset, Illi ego plurimum me
debere, immo totum quem ex isthac exercitatione percepi fructum, nunquam
inficiabor: Qui enim fuissem inueniendo Chimaeras istas, and rationis entia,
quae nullubi terrarum sunt, si tanti Poetae ingenium materiam non
suppeditasset? Sed mittamus iocularia. Postquam locum istum iam inuentum sedulo
versauimus animo vna cum coeteris circumstantiis, proxime occurrunt puncta,
quae vocant, meditanda: and sunt sane eius generis, quae ex re subiecta ad
numerum quatuor vel quinque, interdum etiam sex necessario re^ultantia, Grandis
est prudentiae aurum in luto quae rere. Hier. ad Laetam, de instit. fit. sol
fol. 58.
impune cogitari queunt, immo e quibus vir prudens aliquem in pietatem
conuertendum succum forsan expresserit.

Insumpta hisce hora, subsequitur colloquiu^, quo terminatur meditatio; illud
autem prout res postulabit, vel ad Deum fiet, vel ad Crucifixum, vel ad Beatam
Virginem, sic semper Cuilibet enim deuotionis actioni suum admiscetur venenum
Idololatriae
Aliquid mali propter vicinum malum.

Atque haec quidem ita se habent; ego vero postquam opus mihi mandatum sedulo
peregissem. in multam expectaui noctem dum rediret magister ille caeremoniarum,
quod etsi sero, euenit tandem, cum prehensa manu, Ecquid agis, inquit, an suaue
videtur propiore frui numine? an forte refugit caro? Ast ego pro tempore, quod
mihi visum is it respondi, and paucis insuper verbis vltro, citroque habitis,
tradidit mihi in manum tres alias meditationes futurum crastinae di^i
emolumentum, ac foelicem praecatus noctem discessit. Et ne singula persequar,
itidem factum est per septem dies, quo tempore neminem praeter ipsum allocutus
sum, qui enim victum attulit quotidianum, tacitus, semper ingressus and
egressus est, vt picturam mouentem dixissem, non hominem, nisi quod eum fixis
oculis intueri, express mihi vetitum esset.

Cum igitur duas priores illas euoluissem classes, iamque ad supremam
anhelarem, ecce multa nocte aduenit Confessarius, and post solitam dictam
salutem, Plaut. in Amph.
Iam inquit, certamen cernitur, iam specimen specitur, ventum est enim ad
summam controuersiae inter spiritum and carnem, and si non refragetur (...)
humana, facile temet plusquam hominem praebueris: sed nec cuiuis datur, nam cum
homines nati simus, ratione ducimur, and natura acti, ea quae nobis bona
videntur appetimus: At in huius, que^ dico, viri omnibus numeris absoluti ortu
regeneratiuo

-- Silet natura pauetque,
Attonitae similis, confusaque turine Zanizar. Lib. 2.
rerum
Insolito, occultas conatur quaerere causas.
Vis vnico dicam verbo? Obedientia est, quae cum virtus non sit, omnium tamen
virtutum principem se and moderatricem facillime asserit: Illa, illa fuit, quae
coelum impleuit sanctis, terram Martyribus, e quorum sanguine, sacrato
Euangelij semine, pullulant indies and consurgunt germina, quos Angelos humana
carne vestitos rectius dicas quam homines.

Nec me illam dicere putes, quae causarum indagatrix, and autoritatum
expostulatrix improba vbique gentium tantopere praedicatur; ecquid enim meriti
debetur ei, qui quod sibi pulchrum videatur, quodque ipse percupiat sectetur?
sed quae Catholicorum propria, (quorum ordo and subalternatio sic concatenata
sunt, vt superioritatis, and proinde mandati ratio a summo Pontifice
infallibiliter dependeat) non quaerit rationem praecepti, dum praecipientem
legitime in autoritate constitutum cognouerit: Sic habituatus aliquis,
praecipiatur quiduis, obsequetur lubens and alacer, nouit enim etiamsi malum
sit quod iubeatur, redundare culpam in caput iubentis, se vero meritum elicere
adimplendo iussa, proinde ipsum

Horat. lib. 3. Od. ^.
Si fractus illabitur orbis,
Impauidum ferient ruinae.
Huius essigiem Hieroglyphicam quid dicam nisi baculum in manu gestantis? non
quaeritur licet in igne^ proijciatur: quid nisi aequum? (asinum tamen dixisset
certius) qui ducentem intrepide sequitur, agentem quouis secure praeit? Hic
mihi refugienti paululum and Mirantis: nam sic interpres Aristophani^ in (...).
(...)* (...): Quid? inquit, vnde tibi Vide Erasmum in chiliad.
Saturniae lemae quas and lippus viderit? Si Clauius ille.
Mathematicus praelector, qui iam tot annos ei scientiae insudauit, ac tantorum
virorum ingenio, opera, libris vsus est, Euclidis vel Procli, quoad circuli,
lineae, quadranguli definitionem, improbaret, and rations resecando, suam
tatummodo causaretur scientiam; Crederes, necne? Fieri potest, inquam, vt
crederem: Si calcearius, quod tu corium satis esse superque putasses ad
conficiendas crepidas, non sufficere deieraret, quid faceres? Tum ego,
piaculu^, inqua^, esset non credereiuranti: At in maximis, inquit, rebuscum iam
mortificationis fructus e meditationibus speretur, tantu^ tibi sapere videris,
vt nedu^ proprium renegaris iudiciu^? Ecqua mayor hominibus inest superbia?
ecqua Christiano indignior presu^ptio, quam relictis alijs suae adhaere
resententiae, ac proprio co^fidere iudicio? quod corruptum est and obcaecatum
adeo, vt recta veluti sub aquis delitesce^tia incurua appareant, and e contra,
dicente praesertim sacra pagina, stultum esse qui sibi sapere videtur: Quin
agedum, inquit, fili mi, que^ ego in fidem genuisse dicar, Macte animo

Homer. Iliad. ^. de Achille capi^^ innue^te ne quis co^tra Hectorem telum
mitteret, and sibimetipsi gloriam praeriperet.
(...)
(...).
Ac si Deo inseruire, adoptatum in huius Collegij alumnorum numerum, optabile
tibi and pulchrum videatur, vide ne quis tibi obedientiae palmam praeripiat:
fac quod illi solent, totum te Deo deed, ac eorum voluntati libenter subiace,
qui ad istud munus ab eius vicem gerente deputantur: Hic ego tacit

Martial. Lib. 8. ep. 69.
Ignoscas petimus, Uacerra, tanti
Non est, vt placeam tibi, perire.
At illi, Mihi, inquam, intelligentiae ad haec sacra templum, magis magisque
aperitur, refragantem sensum, and rationem reluctantem mox vt spero, euincam:
Ibi ille, immo no^i, inquit, carnis lasciuientis blanditias, itaque moris est,
vt qui in isthoc sacrosancto exercitio detinentur, candem ferociente^
compescant, seu fiat aliquid ei vsitati alime^ti detrahendo, seu in tabulatis
aliquanto durioribus dormiendo, seu denique chordulis illam minutis
slagellando: quorum omnium tu quodcunque volueris elige: quid multa? postremam
accepi conditionem, cum ille subito ^ sinu promens Flagellum quinque chordulis
minutis a^ nodatis armatum.
instrume^tum (...) (subest enim mysterium quinque Christi vulnerum) en ait
disciplinare, and quidem molliusculum, quod carni dolorem incutiens corpori
aegritudinem non inferet, vtaris pro tuo arbitrio, and hisce simul per biduum
incumbas meditationibus, quae istud agent in animo quod vox mea in auribus,
nempe vt te perfectum in Christo effingant: post duos denique dies te reuisam,
esto interim humilis, vt D. Aug in Soliloq.
habeat Deus ad omnem medicinam paratum aegrum: Haec Sic idem August. de
Manichaei arrogantia.
Manichaeus dixit and abijt, sperans me suis, Auson.
Burris, quisquilijs, incptijsque euictum, illis meam corporis animique salutem
facillime crediturum. Discedente illo, meditationes quas mihi sex reliquerat,
perlegi, ac deprehendi omnes ad vnam, partim coeli gaudia promittendo, partim
Martyrij gloriam proponendo, partim denique Christi exemplo, ac sacra pagina
Tertul. in praescrip. aduersus Hae^eticos.
( cui non minus obstrepit adulter sensus quam corruptor stilus) abutendo
isthuc agere, vt ad obedientiam, quam vocant, irrationalem, meditantis animum
efforment: Ego vero ratus, quod res erat, hic in cauda subesse venenum, quod
ridens equidem and placidum serpentis os polliceretur ad primum, per totum
istud biduum sedulo mecum in contrarium pensaui, quam esset hoc dogma
periculosum, quam sacris literis non absonum modo sed and plane contrarium,
quam tamen aptum ad religionem suam propagandam and stabiliendam: Nam si istud
adeo acriter ab eis contendunt, quos tamen non nisi saeculares sacerdotes
futuros decernant, quique istiusmodi exercitio non vacant, vltra duodecim plus
minus dies: ecquid eis factum arbitrabimur, qui suis ritibus and sacris
Iesuiticis initiandi nouitij, per totum biennium loco ad hoc peculiariter
destinato continentur, vbi nihil aliud audiunt, praeterquam id genus
deliramenta: Miseret me sane illorum, adeo interea quaedam experiantur, quae
men's cogitare refugit, and talia fortasse patiantur, qualia verbis proferre
crubescam.

De bis omnibus vide tractatum illu^ de secretis Jesuitism^ ^lingua Ga^^^ca
traductum. Ann. 1610.
Quid enim triduano, quod saepius imponitur, ieiunio durius? cum Gregor.
vt qui plus dat corpori, quam corpori debet, hostem nutrit; sic qui minus dat
corpori, quam corpori debet, ciuem necat; Quid quatriduana perpetim vigilia
insalubrius? quid denique inhumanius cogitari potest, quam aliquem in
subterraneis locis, vbi mortuorum, vt moris est, cadauera reconduntur, per tres
quatuorue noctes includere? Iam mitto illud quod sub finem annorum, alias
rigente hyeme, alias medijs caniculae caloribus, alij per centum, alij vero
vsque ad octingenta millia passuum, peregrinantes sine viatico ablegantur:
Quorsum vero haec omnia? scilicet, vt promptos habeant paratosque ad quoduis
scelus perpetrandum, quoduis flagitium, etiamsi certa mors insequatur,
subeundum; nec hoc grauate quidem and coactim quasi, sed alacriter and hilari
animo peragunt, vt qui firmiter credunt, si superiorum iussis exequendis
immoriantur, nescio quid se Martyrio maius and excellentius adepturos: Hinc est
quod iactet Claudius Aquauiua, praepositus ille generalis Vide Greterzum de
laud Iesuitismi.
miraculose constitutus, plures se, breuiorique spacio milites in castra cogere
posse, quam quilibet Rex Christianus: Hinc erat quod tempore interdictionis
Uenetae, cum iam vndique certum Papae immineret periculum, spospondit idem
Pontisici quadraginta hominum millia in subsidium, sed ea lege, vt quotquot in
praelio obirent, in martyrum numerum referrentur.

Eant nun^ Turcae, Saracenique, and quos ipsi prima Politiae fundamenta
edocu^rint, ab ipsis itidem veram proditionis praxin erudiantur: Atqui mirabar
olim probatissimos aliquot autores euoluens, vsquam gentium inueniri quales
illi describunt Assasinos, omninm qui sunt, qui erant, quique futuri sunt,
homines nequissimos, and proditores pessimos, quos tamen, dempta externa fidei
professione, ^aetera Iesuitas diceres; cumque hoc pontificijs aliquibus in os
regererem, accepi protinus, quoniam testes plerunque nostri erant, vsitatum
illud responsum, mala eos fide agere, esse enim mera mendacia, and suoru^
cerebroru^ figmenta: At nunc en ex sinu testem, quem ingratijs specta^tes
lapidescere cogentur: Is est F. Ricoldus Florentinus, ordinis Praedicatorum, in
libro qui ins^ribitur Ven^^ijs impress. 1^07.
Propugnaculum fidei aduersus Alchoranum, vbi probaturus legem Saracenorum non
esse lege^ Dei, quoniam violenta est, and morte cogit ad sua^ parts, (quod
tamen aeque vere de Romana Ecclesia dici potest. Tertium, inquit, Signum est
occisionis and violentiae, quia ipsi soli Saraceni nutriunt Assasinos,
occisores hominum, quibus ex ipsa occisione actiua and passiua, promittunt
vitam aeternam, and mittunt eos per mundum, vt proditorie occidant Principes
mundi: Nam huiusmodi Assasini habent castra and fortalitia sua circa monte^
Libani, and sunt obedientes Soldano Babiloniae, qui est caput Saracenoru^, and
non vocantur Assasini a Saracenis, sed vocantur Ismaelitae, quasi radix and
stirps Saracenorum, and principales Defesores and conseruatores legis Mahumeti:
ad hoc enim singulariter instruuntur and enutriuntur, vt occisione^ exerceant:
Hucusque ille; quod qua^ exact quadret in Iesuitas, cuiusuis esto iudiciu^ qui
vel tantillum habet cerebri: proinde caueant omnes, qui suae saluti consultum
velint, caueant inquam, huiusmodi homines, quos

Martial.
Sint placidi licet, and lambant digitosque* manusque,
Si dolor and bilis, si iusta coegerit ira,
Inuenient vrsos. Sed haec hactenus.

Confessarius autem post biduum reuersus, multis habitis, vt prius,
quaestiunculis, quem nempe fructum ex singulis meditationibus percepissem, and
id genus alijs (quibus omnibus ita respondi, vt facilem me and sequacem, nec
nonei vitae generi commodissimum fore spem facerem) demum profert libellum
quendam plane minutum, sed manu descriptum, collegij regulas omnibus eius
alumnis diligentissime obseruandas continentem, and insequenti die iubet
perlegere, vt si quae inibi sunt, quorum obseruationem penes me non esse
iudicarem, eloquerer plane, nec illorum spem quam de me conceperant vlterius
fraudarem; scandalum quippe futurum and caeteris omnibus molestum, si ruptis
seu per in^uriam, sieve pertinacia^ legibus, alijs quoque inserioribus peccandi
materiam praeberem: Quibus ego perlectis crastino die respondi, nihil illic
contineri, quod me facillime adimpleturum non rebar: August.
Posse enim esse talem animi affectionem cui nihil sit grave: quin imo and
daturum me operam, vt alijs potius adiumento exempli aedificatione, quam
offendiculo essem improbitate morum.

Hoc audito, mandat dein, Quid mihi est cum hominibus vt audiant confessione*
meas, quasi ipsi sanaturi sint omnes languores meos? curiosum genus ad
cognoscendam vitam alienam desidiosum ad corrige^dum suam etc. August. l^b. 10.
Conf. cap. 3.
vt me pararem primo quoque tempore ad generalem totius vitae confessionem
instituendam; Magni quippe momenti hoc Sacramentum esse, nec tam ad sordeis
animarum leuandas vtilem, quam ad veram conscientiae pacem afferendam
necessariam; ne quid igitur mihi oneris reseruarem vel paenitentiae timore, vel
verecundo pudore impeditus: ipso etenim facto excommunicationi subiacere,
quicunque ea quae inter confitendum sibi dicantur, qualia demum sint, vllatenus
in lucem proferat: Cui ego verbis annuens, reuera long aliter rem se habere
cognoui: Magnorum namque Principum, and qui his a secretis sunt Consiliariorum,
non magis sedulo, incussa huiusmodi religione, intima pectorum timantes
s^rutantur, quam perfide postea domus professae patribus, nam Theogn.
(...), licet indirecte, per suppositiones, aliud agentes, and tanquam per
aenigmata depromunt; and quid inde Christianis Rebuspublicis sequatur damni,
quis tam Tam stupidus.
Elephanti corio tectus est, qui non sentiat? Nec minus isthoc pacto in
studentium mores and naturam inquirunt, vt cui potissimum rei propensiores sint
indagentur; quod quidem superiori serio interroganti sideliter respondere
tenentur, licet non abdita retegendi, sed sententiam serendi modo saepius id
fiat; vt cunque ego quod eremea fore suspicabar confessus, tantum effeci, vt
sincera me fide agere non dubitarent. His peractis, mox scriptas proponit
quaestiones aliquot, quibus vere scripto respondeam, monet; nam si falsi
aliquid in responsis postea deprehendatur, causam proculdubio sufficientem
futuram, ob qua^ e Collegio ignommiose dimittar: Hisce autem ferme verbis
loquebatur schedula.

Interrogationes quibus sincere respondere tenentur, qui in Collegium Anglorum
de Urbe admittendi sunt. 1 Quaenam sint vera and genuina nomina and cognomina?
2 Quibus orti parentibus, nobilibus, plebeijs, medijs? Catholicis,
Schismaticis, an Haereticis? Sint in viuis an mortui? si viu^, cuius
conditionis and status? diuitis, mediocris, an insimae sortis? sin mortui, quid
sibi haereditatis, patrimonijue reliquerint, and sit in potestate sua necne? 3.
Quos habeant fratres, sorores, cognatos praecipuos, consanguineos, affines, tum
Catholicos, tum haereticos? vbi viuant? dignitates pariter eorum, si qui sint,
titulos, and opulentiam describant. 4 Quaenam rations eos praecipue mouerint*
vt Catholici fi^rent? id quorum adiumento? vbi? quo tempore factum? Number aliquid
ob conscientiam passi sint, velut incarcerationes, mulctas vel huiusmodi: and
an Sacerdotes, vel Iesuitas aliquos in Anglia cognouerint? quos and vbi? 5 Quot
annos nati sint? vbi in lucem editi? prouinciarum denique ac villarum nomina
ascribant. 6 Quomodo educati fuerint, and vbi? quos progressus fecerint? Si
artem aliquam teneant necne? and si Musicam edocti sint? 7 Number collegij regulis
and statuta, per omnia obseruare se posse putent? si spondebunt se superioribus
perpetuo morem gessuros? 8 An dehinc studijs incumbere velint ad cum sinem, vt
sacerdotes facti, ad arduum conuersionis Angliae opus deinceps, ad libitum
superiorum mittantur? 9 An morbis vllis sint subiecti, qui statis temporibus
recurrant, vel secus? an bona fruantur valetudine? quoties and quo morbi genere
in vita aegrotarint? 10 An denique alicuius impedimenti sibi conscij sint, quo
minus sacerdotis munere fungantur, and sit natural an aduentitium? etc.
Subscribant nomina. Hisce postquam respondissem, inserta erat scriptura libro
quem in hunc vsum Collegij Rector penes se habet; Et longa insuper habita
admonitione, vt prae omnibus lites exercere, nec minus alicuius partibus siquis
forsan quaerulus and proteruus inueniretur, adhaerere cauerem, post huiusmodi
duodecim dierum incarcerationem (quam tamen moderate passus sum) concessum est
demum commodiore frui luce, and tanquam ex iniquissimo Trophonij antro excedere.

At que huius sane exercitij (de quo tantopere se iactant) modum, alicubi
necessario recensendum, hic intexere malui, quoniam licet ipse Romam adueniens
primo hoc ferculum degustarim, eodem tamen perpetuo accipiuntur Audomaropolim
appellentes; sic vbique gentium ex crebra eius repetitione, humilitatis,
obedientiaeque adulterinis pennis pusionibus incubando, patriae tandem
proditores excludere nituntur. Nos autem ^am ad propositum reuertamur.

Audomaropolitana in Hispaniam and Italiam annua missio.
CAP. IV.
Postquam igitur exploratores isti, terrae (^ui semina mandaturi sint) naturam
inuestigarint, si minus aptam infaelici Seminariorum lolio conspexerint, quid
ni steriles superstitionis au^nas inspargant, vt Monachus vel Frater fiat;
^uius ordinis non morantur, seu habitum malit Augustiniant, Bernardini,
Carmelitae, Benedictini, Capuc^int, Chordigeruli, Donunicant, vel cuiusuis
denique alterius ordinis (dies enim me deficeret, si singulis huius farinae
monstris enumerandis immorarer;) idque eo faciunt consilio, vt non minus iste
humilitatis, abstinentiae, castitatis, paenit^tiaeque exemplo patriae vtilis
sit, quam ^aeteri qui doctrina and eruditione omnimoda (ad cuius nempe
sastigium, quod de Amphitheatricae m^lis magnitudine dixit Ammianus* Ammian.
Mar. Iab. 1.
agree (...) humana conscendit) errores resecant, haereseis restingunt, and
aduersarios confundunt; Ita scilicet Apocal. cap. 9. ver. 7
Locustae Antichristiano, non tam opus est Scorpij cauda qua feriat, quam
mulieris facie qua decipiat: and licet in Anglia, quo non nisi selectissimi
(quiqui dem^m sint) destinantur

Martial.
Rara ^^^ant pr^mis vt ma^or gratiapomis, Testor tamen Italia^, vtpote Hydra^
vnde huiusmodi capita pullula^t, Hispania^, Galliam, and Germania^, si quos,
vel parentum iudi^io, viros nequiores Sol conspiciat; s^u ignorantiam causeris,
vnus aut alter in monasterio Missam interpretari nouit; reliqui Veruecu^ in
patria, ^r^ss^que sub a^^^ nati. sic Theod. Mar.
(...), qui quid dicant nescientes, sola inter praecandu^ Apul.
tolutiloquent^a mire sibi complacent: seu hypocrisim. Deus bone
incuruiceruicum * Sic Eras. ^n Dialog. (...). Virgil.
istud Monachorum pecus,

f Quantum vertice in altum, tantum radice in Tartara tendit. Seu ingluniem.

Vid Erasman Ch^l^ad.
In ventre sapere didicit nim^rum Solon. Seu denique infandum illud and
flagitiosissimum Sodomitaru^ scelus: Eloquar? an sileam? nullum, nullum prorsus
inuenitur Caenobium in quo non sint huiusmodi Cinaedi, Sueton* in Tib Ner.
virorum faeminae, and faeminarum viri, vt nunquam in omne aeuum Plu^ar. (...)
opprobria in delebilia.
(...) ista (...) abluere poterunt: Nec minus sane a^guit ipsissimorum
Papistarum, qui Romam peregrinantur, dicterium In fa^ti non ^isognali p^^d^
visitar' il capo prou. Ital.
Non vtile esse membris caput inuisere: recti^s enim de Italis qui nunc sunt
dixisset Seneca.
Seneca, Nunquam inter homines fui, quin minor homo redij.

Sin tellurem excultam iam, and ad manus occatam paratamque cui semen
immittatur, reperiant: iam tum, quo perpetuo sibi deuinciant ne quauis
occurrente causa refugere pedemque refer queant, (dicam quod mihi quoque
inter ceteros vsuuenit, a quo tamen licet difficulter inscitiam, nec immerito,
causatus, memet liberaui) aliquid ab eo scribillandum efflagitant, seu Sic
Demost. Olynt. 1. q. d. A^er in arm^^. Virg.
(...), Iandiorum more dijs suis execrationibus sacra faciat, Ambros. in Psalm.
Quos veritate non potest lacerans conuitijs: seu palinodiam canat anteactae
vitae, errores in quibus hactenus vixerit detestatus: Seu denique quodeunque ex
ijs, quae hodie contrauertuntur, oppugnandum sumat, Virgil.
Impar congressus Achilli, qui nondum quaestionis statum intelligere didicit:
Ex hoc capite promanarunt egregia illa nuper edita opuscula, Anglicano idiomate
scripta, ' Triumphus veritatis, Considerationes graves ad serenissimum Angliae
regem d Authore T. H.
dicatae, and Purgatorij nescio quae assertio defensiua. Itane vero periisse
frontem de rebus? An tali patrocinio sperauit fore, vt Authore T. L.
abolitionem * Paulus Iuriscons.
postulemus, quasi per errorem seu temeritatem, seu calorem exulasset; Quae
spurciora (...)? At contradicere ^ Suina in caeno volutatio. A^nob. li. 1.
stultis stultitiae est maioris: optarim equidem, non reciprocandam cum istis
disputationis serram, sed Pomponij Attici eloquentia, perinde ^ A^l. G^ll u^ in
noct. A^^ic.
ac latrantes caniculos despicabiliter vindicandos: verum perganius Romam,
quibusdam namque

Oedip. apud Soph^.
(...).

Simulac igitur nimio suo periculo hoc fecerint, continuo (modo ingruat hyems,
quo tempore Sapientes ad ^tilia: Rauennatium titu. l^s.
sapientes ad vtilia, de Foro Iulij salutis prouisores, missiones tam in
Hispaniam quam in Italiam ablegant) Romam versus litteris ornati, and quinque,
vt plurimum minis Anglicanis viatici nomine donati singuli, omnes simul,
quotquot fuerint, iter suscipiunt: nec est quod it inerantes moretur, ni
Uirginem Lauretanam inuisendi studio, miliaria, ad minimum ducentena deuiare
velint: Illuc aduenientes, comiter excipit Iesuita quidam, qui semper ibi
Confessarij nomine residet Anglus, in fanum ducit, the saurum ostendit,
ingentem plane: at qui alijs vtilior esset, quam ijs qui possident: and
miracula praedicat, frequentissima quide^ (appensis tabulis votiuis, vt
co^ijcere licet septem aut octo millibus) sed homini cordato plusquam
incredibilia: Inclament enim illi huius principis, illius ducis, quorundam
etiam Antistitum and Cardinalium fidem, immo interponant, si velint, fulmen
Papale ni credamus; Nihil agunt; Duci potest animus, cogi non potest, Non
credimus: Miracula scimus fictitia, fulmina videmus bruta, and vt leges, quas
olim Romani tulerunt, de dissecandis corporibus debitorum qui non essent
soluendo, Aug. G^ll. in noct. Attic.
ad terrorem potius quam ad vsum inuenta: Quinimo miramur non conuersuram nos
omnes, vnico miraculo incoram facto, quae tantum potest sanctissimam virginem,
nam

Plaut.
Pluris est oculatus testis vnus; quam auriti december. Sed huiusmodi miracula,
cum cora^ nobis fiant, proinde se habe^t vt Pro^ug. fid. ad^. Saracen.
Mahumeti prodigia, quibus homines ad se conuertere nitebatur, Quae cum
narrasset. sexaginta millia hominu^ alege sua recesserunt. Proinde cum dicerent
ei, Alchora^. in Cap. Elembra.
Ascend in ^^lum nobis cernentibus de die, and videamus Angelos occurre^tes:
Respondit, Laus Deo meo: Nunquid alius ego sum qua^ vnus hominu^ and nuntius?
Et vt ipse refert, Dixeru^t de Mahumeto* scilicet auscultasti somnia, sed
blasphemias cocinnasti, vel certe Poetizas: Uenias ad nos saltem cum miraculo
vno, quemadmodum missi sunt priores: Respondit, and destruxit, inquit, Deus
civitates ante eos qui non crediderunt, nunquid credent ipsi? Sed ita est, Vide
Annal. Venet. V^^i plurma huiusmodi miracula ficti^ia ad perpetua^ rei memoriam
recensentur
deprehensi palam miraculis fictitijs and haerentes Iesuitae, non alio,
inquiunt, pacto incuti populis religio and augeri poterit deuotio: Ridicule;
Quin potius licet primas D. August
sapientiae habere non potuistis, hebea^is saltem secundas modestiae: sin
minus, Rapiamini quam primum in Hippocratis officinam cum huiusmodi fabulis,
and miraculis vestris: Ego vero hanc Lernam mouere vlterius nolo, metuens
scilicet, ne me Romam praeueniant comites mei, qui iam vrbem subingressi

-- (...) c Theocr. Aureum piscem vndequaque auro ornatum.

(...),
quem dudum somniarant nusquam conspicantes, non Erasmus in adag.
carbones sed rapam subaridam reperiunt. Spem hominum fallacem; At collegium
aduenientes excipiunt patres, sodales, amici denique omnes quotquot sunt; and
diebus aliquot suauiter transactis, quo vires recolligant, and itineris taedij
obliuiscantur vrbem circumducuntur, antiquitates edocentur, and si qua alia
inter tantas ruinas visu digna sunt, vt Hier. ep. ad Marcel. 138.
qui nouitia musta contemnunt, saltem veteris vini autoritate ducantur.

Post visitatas demum septem ecclesias, quo indulgentias consequantur, quas
quaedam in eis altaria inuisentibus multorum millium annorum Pontifices
indulserunt, deferuntur aduenarum nomina and numerus ad Protectorem Anglorum
qui nunc est Cardinalis Farnesius, is enim nescio quid iuris in eos habet, and
postea ide^tidem excercitio illi spirituali vacant, quo rite peracto, caeteris
Collegij alumnis habitu and viuendi ratione conformes efficiuntur.

Obseruand^ quaedam circa Superiorum subordinationem, and studiorum
institutionem.
CAP. V.
AN^^quam diuturnum in Collegio viu^^^li morem describam, quem vno aut altero
verbo absoluam, pau^u^^ quaedam praemittenda videntur de superiorum
subordinatione, and generali studiorum institutione, quae sic habent.

Sunt in hoc Collegio, quod prius erat Anglorum hospital^, quam Gregorius eius
nominis Pontisex decimus tertius in Seminarium vertit, annuis redditibus auxit,
and Iesuitaru^ imperio subiacere iussit, viuunt inquam ibi, nunc vndecim
Iesuitae, Sacerdotes octo and scholares quinquaginta, aut non multo secus, qui
omnes Rectoris (cuius nomen assumptitiu^ est vt and ^aeterorum omnium qui illic
degunt Anglorum) nutu reguntur, ipse vero soli Claudio Aquauiuae praeposito
generali, qui immediate a Papa dependet, obediens est.

Primum igitur, vt dixi, locum tenet Re^erendu^, quem vocant, pater Rector,
Thomas Odoenus Wallus, Roberto Parson^o non ita pridem mortuo suffe^tu^, cui
proxime subordinatur Pater Minister Henricus Knottus, reliqui vero omnes
Iesuitae (qui a suis, (...), vocantur patres) promiscue and aequaliter inter se
conferuntur. Pater Coffinus Confessarius dictus, Pater Selisdonus Repetitor
Theologicus, P. Clarus Hibernus repetitor Physicus, atque hi quinque sacerdotes
sunt, reliqui non item, P^* repetitor Metaphysicus natione Belga, P. Repetitor
Logicus, Italus, vt and P. G^ardoroba dictus, and P^ Subminister, qui rem ^urat
solummodo culinar^am, P^. Sacr^s^anus Anglus, and P. Hugo Sheldonus Anglus, cui
infirmorum cura demandatur: atque hi suas sibi societatis Jesus regulas habent,
nihil forsan eum caeteris commune contine^tes.

Scholarium vero alterplex est ordo, quidam enim and ij long plurimi Alumni
sunt, qui postquam ibi sex menses permanserint, iuramento se obstringant
necesse est, futuros se, modo viuant, sacerdotes, and Pontificiae deinceps
autoritati subditos per omnia: Alij vero Conuictores sunt, qui proprijs
impensis viuunt, nec tamen caeteris quicquam interest, seu quoad vestitum seu
victum, verum in hoc solo differunt, quod hi pro suo arbit^io discedendi
facultate^ habent, vtpote qui non sunt huiusmodi iur^iurando obstricti: reliqui
non item.

Scholarium autem integer numerus in tres Recreationes diuiditur* (
Recreationem dicunt eos qui inte^ recreandum muicem colloqui, conuersari, and
ludere possunt) quaru^ vnaquaeque duo vel ad summu^ tria cubicula continet;
singula aute^ cubicula suu habent praefectum and vice praefectum, (quoru^ ille
perpepetuo sacerdos est, iste vt plurmum) and sex aut septem l^ctos, non omnino
inco^modos: Dormiunt soli, quibus singulis iuxta lectum apponitur tabula, cum
scrinio and libellis aliquot, quos praefectus studiorum, (qui idem est and
Theologicus repetitor) vtiles censuerit.

Si quis studiorum tempore cubiculo egrediatur, a Praefecto vel Subpraefecto
veniam petat necesse est, ni malit paenitentiam agere.

Sunt in Collegio duae Bibliothecae, vna and quidem bella satis, in qua^ nemo
Scholarium ingredi possit, nisi obtenta prius claue a Superiore, puta Patre
Ministro, Confessario, praefecto studiorum, aut suae classis repetitore, ibique
duntaxat sedendo leget, nam librum secum non exportabit sub paena expulsionis:
Altera vero magis publica, nempe in aula communi, paucis libellis ornata, sed
quos studiosis praecipue vsui fore arbitrantur, illic quivis impune non petita
prius venia quandocunque ac quandiu volet, legate: at librum itidem nullatenus
exportabit. Libros nemo absque facultate prius a Rectore habita sibi
comparabit, quos discedens vel secum auferet vel Collegij relinquet vsui,
interea loci nemini mutuo dabit; habent etiam singula Cubicula suos sibi
libros, Lexicon Graecum and Latinum, vitas Sanctorum, ac alios ad deuotionem
plerunque spectantes.

Studiorum cursus ad septimum annum distenditur, quorum primo Logicae
incumbant, secundo naturali Philosophiae, tertio Metaphysicae, ac quatuor
reliqui* Theologiae.

Ad finem singulorum annorum examinantur omnes, quos progressus fecerint, and
number idonei sint ad superiorem classem transgredi: Qui per aetatem ingeniumue
huius disciplinae non sunt capaces, eis breuior cursus obuenit, vt scilicet
audita primo anno Logica, and duobus insequentibus Conscientiae casibus, mox in
Angliam Sacerdotes facti ablegantur. P^. Minister, vel Praefectus studiorum,
quoties visum fuerit scrinia studentium and chartas perscrutabitur.

In principio cuiusque mensis conueniunt vniuersi in aulam, vbi sortito suus
cuilibet patronus ex illius mensis Calendari^ sanctis datur vna cum sententia
breuiuscula, and scopo in quem (durante mense) orationes plerunque dirigant,
and pariter inter orandum meditationes; ac si Martij principio conueniatur,
exibit forsan alicui sors huiusmodi,

Sancti Gregorij Papae Confessoris and Ecclesiae Doctoris, Martij, 12.

Beatus est qui habet omnia quae vult and nihil vult mali. D. August.
Desiderium Martyrij.

Pro co^uersione Haereticorum. Huic igitur Beat us Gregorius me^struus esset
patronus and mediator, Desiderium Martyrij medita^di punctu^, and Co^uersio
Haereticoru^ orationu^ scopus. Atque ita de alijs. Vnusquisque sacerdotum
singulis diebus sacrum faciet: singulisque Dominicis vniuersi Scholares
communicabunt, saepius autem si interueniat dies alicuius Sancti festus, cui
deuotionem praestare velint.

Veneris diebus Praefecti and Subpraefecti omnes Rectorem adeuntes cubiculorum
sibi commissorum rationem reddent, and quae in ijs commissa fuerint crimina,
fideliter ac vere ennar^abunt.

In Refectorio vbi ad comedendum conuentum est, sedentibus patribus, reliqui
promiscue and sine differentia consident.

Litteras qui quouis mittet, patri Ministro primum legendas and obsignandas
tradet: qui idem etiam, quotquot ad Collegium vndecunque afferantur, resignabit
and euoluet, dein si libeat, det ej cui inscribantur; sin minus, penes se
detineat.

E Collegij porta exibit nemo nisi petita prius a P^c. Ministro venia, and
duobus insuper vel tribus alijs comitatus, quorum vnus erit praefectus vel
Vicepraefectus Cubiculi sui.

Quicun que se aduersa valetudine affectum sentiat, id quam primum Praefecto
suo narrabit, a quo co^sultus P^. Minister, in Infirmarium deferri aegrotum and
accersendum medicum (que^ vna cum Pharmacopola habent Collegio peculiarem)
iubebit.

Cuiuis culpae, quae ad P^em. Ministrum (is enim instar Decani est) defertur,
sua debetur poenitentia; si leu^uscula sit, terram forsan semel vel pluries
osculabitur, Salutationem Angelicam, aut orationen Dominicam repetet: sin
grauior fuerit, in Refectorio inter caenandum aut prandendum culpam
consitebitur, and aliquorum vel omnium pedes deosculabuntur: Quin etiam
inueniuntur quotidie, qui occurrente aliquo die festo, eius vigilia, sua sponte
P^em. Ministrum adeunt, petuntque, vt mortificationis causa, liceat palam
crimina sua detestari, annuente illo, simulac ad prandium conuenerint, e
suggesto (vnde semper aliquid refectionis tempore legitur) huiusmo di ferme
quisque oratiunculam habet:

Reuerendi Patres, and Fratres charissimi, dico vobis meas culpas; Soleo ego,
audito campanae sonitu, tardius memet excitare, studiorum tempore cum alijs
confabulari, cubiculo, non signato nomine saepius egredi, etc. Pro quibus
omnibus, ipse dolens, and verecundia suffusus, vos itidem rogo, vt Deum
misericordiam mihi praestare oretis; and iniunctum est mihi pro poenitentia,
omnium Sacerdotum pedes deosculari: Semper enim aliquid tale (quoniam peccatum
mortale multos esse dicunt, qui per septennium non co^mittant) confitentur, pro
paenitentia accipiunt: Istum tamen qui sic sua sponte humiliatur, simulac aula
egressus est, inuenies verba iniuriosa, and comparationes odiosas sodalibus
ingerentem, talem nempe futurum aliquando, Iuuenal.
Si fortuna volet siet vt de Rhetore consul, qualis Amethistinatus ille
togatorum Alpha and Omega scriptorum Bellarminus, qui e Iesuiticae humilitatis
scholis prodiens, mox vt Cardinalis.
Urbanus sit Parochus, non parem sibi decernit aduersarium nisi Regem. Itaque
si Rex quispiam, sit licet serenissimus potentissimusque, qui multis (ne dicam
millibus) nobilioribus, ditioribus, and doctioribus imperet, librum alique^
ediderit non signato nomine, itidem faciens and Cardinalis sacellani sui nomen
praeponet. Eho Bellarmine, sat est te, nouimus, nam

Martial.
Omnia cum fecit Thaida Thais olet. Obedientiam (vt superius dixi) praecipue
and prae omnibus suadent, vt Throckmortonum quendam, qui ante aliquot annos ibi
diem suum obijt, tum mire laudibus efferant, ob eam quam viuens praestitit
obedientiam, tum -- Catul.
Dignum Et risu, and sale, and omnibus cachinnis, tantum non beatum faciunt
quod aegrotans, and iam moribundus, Quaeso, inquit, iuxta assidenti Rectori,
vnicum mihi indulgeat vestra Reuerentia; Sciscitanti ilsi, and quidnam demum
esset interroganti, vt veniam inquit, det mor^endi; Cui ille, Libenter sane,
abeas itaque in pace: Quo audito, animam continuo exhalauit aeger.

Et haec quidem hucusque, iam quotidianum viuendi morem describamus.

Ordinaria dierum transactio, a mane vsque ad noctem.
CAP. VI.
HOra matutina media inter quartam and quintam, vt nostrates computant, ad
pulsum campanae, omnes se lectis taciti eximunt, and dimidiata hora sibi
vestiendis and lectulis compone^dis insumpta, ad signum tintinnabuli omnes se
ad praefectum vnusquisque sui cubiculi conferunt, qui quae hesterna nocte
proposuerat, iam repetit puncta, quae per dimidium horae, flexis genibus
meditanda sunt.

Finita meditatione, iterum dante signum campana, vniuersi simul in Ecclesiam
missam audituri properant: Qua consummata celeriter se in cubicula recipient,
ibique duabus, plus minus, horis studendo impensis, pulsante denuo campana in
Refectorium conueniunt, vbi datur singulis buccella panis, and modicum vini:
Deinde ad portam expectant, dum conuenerint omnes, quo facto binario semper
ordine procedunt ad scholas, Logici primo, mox Physici, dein Metaphysici, ac
postremo Theologi: Cuique classi praeponitur Bedellus, quem vocant, cuius munus
est Phalanges in ordinem reducere, ac si quid inter eundum peccetur, Patr^
Ministro dicere: vbi ad scholas ventum est, vnusquisque suam agnoscit sedem,
chartamque parat and calamum; nullus enim est, quem dictata excipere non
oporteat sieve per se, si alumnus, sieve per alium si Conuictor sit, qui tantum
pecuniae expendere malit: Adueniens tandem Iesuita praelector, Tho. Aquinatis
argutias, Scoti deliramenta, Auerrhois mendacia, ac id genus alia quam plurima
bonis lateribus per tres horae parts declamans dictat, quae omnia Scholares
verbatim excipiunt: dein per quartam horae partem dictata explicat: quo facto
descendit and in Scholae inferiori part ambulat, vt si quis de re aliqua
dubitet, eundem libere and mature consulat.

At Scholares interea vnoquoque suam vicem obeunte, quae triduo pri^s praelecta
erant repetunt, ac de ijs disputant, moderante semper eiusdem classis Iesuita
aliquo; sicque transsacto dimidio horae, mox ad Scholae portas subsistunt, dum
omnes classes conuenerint, quod simul ac factum est, eodem ordine quo venerunt
domum redeunt, nisi quod tunc Rosaria recitarent, nunc vero impune colloqui
queant, modo submissa voce and Latin vel Italic^ id agatur.

Domum aduenientes excipit primus ad prandium pulsus, quo audito (si dies sit
Lunae, Iouis, vel Sabbati) omnes simul cubicula sua verrunt, and sordeis
alternis vicibus exportant: moxque denuo pulsante campanula, in Refectorium
lotis manibus festinant, and postquam appositis apponendisque benedixerit
sacerdos aliquis, consident: quid plura? diaeta commoda sane, vino vero ob
calorem loci dilutiore vtuntur, cui tamen and ipsi aquam admiscent, nam si quis
paulo meracius bibere deprehendatur, in eum animaduertitur. Prandij tempore
semper aliquis ad hoc deputatus, e suggesto primo duos vel tres sacrae
scripturae versus consequenter re^itat, deinde vero librum aliquem de
controuersis, e Iesuiterum ossicina legit, vsque dum Rector signum dede^it
tacendi, cum subito sonante tintinnabulo, omnes simul a mensa surgunt, and
habita gratiarum action, vnusquisque in templo orationem dominicam, and
salutationem angelicam recitat, pro anima Gregorij decimi tertij: dein ad
peculiarem recreationis locum vadunt, vbi postquam ludendo colloquendoque horam
abegerint, ad campanae sonitum se in cubicula lecturi recipient, vnde post
breue tempus euocantur ad repetitiones, quarum loca discreta singulis classibus
destinantur: ibi praesidente eius classis repetitore, postquam per horam
litigauerint, recedunt ad studia, quae plerunque dictatis euoluendis
impenduntur.

Hora circiter tertia, vt mane factum est, itidem and nunc, nam post sumptam
merendam, eodem ordine ad scholas eunt, domumque redeunt; Redeuntes post binos
campanae sonitus coena excipiuntur, quae nihil a prandio differt nisi quod
parcior sit aliquanto, and quod sub finem eius legatur crastinae diei
Martyrologium, pleraque Martyrum nomina continens, qui eo die vllubi terrarum
passi sunt, quibus adiungit demum lector, Atque alibi, aliorum plurimorum
Confessorum, Sanctorum, Martyrum, and virginum, quorum precibus and meritis nos
humiliter commendamus. Finita coena and oratione pro Fundatore suo, omnes
hiberno tempore in recreationes, aestate vero in hortum se recipient, vbitria
sunt tribus recreationibus distincta loca, quoda^modo enim capitale est, si
quis aliquem alterius recreationis alloquatur, excepta breui aliqua, quando
quis obuiam sit, salutatione: nec enim licet duobus eiusdem recreationis
colloqui sine arbitro, quin and si tres quatuorue caeteris coniunctiores and
inter se amiciores animaduertant, segregant protinus and in diuersas
recreationes eosdem dissipant, quod quidem Mortificationis gratia se facere
dicunt, cum reuera zelotypia, and suspitione moti id agant: Seneca.
Suos enim patitur manes, and saeua sibi semper minatur perturbata conscientia,
adeo durum est contra veritatem calcitrare.

Illud obiter obseruandum, cum multa habeant ludorum genera liberalia satis,
and quae ingenuum hominem deceant, nunquam tamen ludere eos depositis nummis,
immo ne aciculis quidem, at victoris praemium sunt victi preces, alias
salutatio Chi perde guaaeagna Prouer.
Angelica, alias Oration dominica, alias vero septem Psalmi paenitentiales,
plusue minusue, prout ipsi in principio constituerint.

Hora circiter nona ad pulsum campanae conueniunt in templum, vbi post
recitatas Litanias, iubentur singuli dicere Pater and Aue (ipsorum enim verba
sunt) ad intentionem Reuerendi Patris rectoris, quo facto in cubicula abeunt,
and taciti praefecto auscultant, dum proponat ex libro puncta, quae crastino
die meditentur; mox vero extincto lumine omnes simul cubitum discedunt.

Extraordinaria quaedam Dominicis and Uineae diebus occurrentia.
CAP. VII.
DIES Dominicus sic transigitur; Surgitur paulo tardius quam caeteris diebus,
and meditatio eodem modo persicitur, dein communicant vniuersi, die nempe
Sabbati confessi: postea libros deuotionis legunt dum Solennis Missa sit
decantanda, quam quis cantabit pridie edi^tum.

Sabbato enim inter prandendum perpetuo denu^ciatur, quis Sacerdos, ad quod
altar, qua hora, and ad quam intentionem (quae superiorum est plerumque)
insequenti septimana missam celebrabit.

Prandij tempore, aut legitur Homilia de die, aut Logicus aliquis, positionem,
ac si esset, quandam aut Thesin proponit: Recreatio itidem est, vt alijs
diebus; Conuocantur tame^ nonnunqua^ tum hisce, tum vineae diebus, noua si qua
acceperit Rector, audituri, quae suo more enunciat ille, and modo aliquid
reticendo, modo quodcunque volueri^ superaddendo, textum commentarijs
iniquissime corrumpit.

Incredibilia plane sunt homini Christiano, quae ego verba ex eius ore hac
occasion audiuerim, quam perdite studiosos in odium patriae perducat, quam
contumeliose in Principe^ inuehatur, quam diabolice ab Episcopis detractet,
quam denique impudenter me^dacia sua auditoribus obtrudat: Mirabar equidem
saepius non dehiscere illi terram vt viuus ad mendaciu^, and mendaciorum patrem
descenderet: Clamassem proculdubio multoties ad Scholares, si licuisset Hic
fossa est ingens, hic rupes (...).
maxima* serua, vt in cautis clamatum est olim, sed calumnijs suis simplex
Paul. Iuriscons q. d. aperte contra dicere.
abnutiuum spondere non audebam, ob nimiam quam de me habebant suspicionem,
aures itaque vna cum caeteris hirrienti Bestia super quam Mahometus in
Alchorano fin. gitse in coeli^ vsque equitasse vid. cap. Elembra.
Elboracho praebebam; Quicquid in Anglia, quauis authoritate factu^, quicquid
ibi a quouis dictum scriptumue accipiunt, protinus eidem occinunt interdicta,
manuconsertionem, glebam, vindicias: Improbi, Liban. ad Modest.
(...), proceresque reuera Romani, Ammia^ Marcellin.
mancipia ignauiae and voluptatis, qui homines eruditos and sobrios, vt
infaustos and inutiles reijciunt.

Vtcunque concludit semper venerabilis ille Rector, bono animo esse debere
cunctos, strenueque in vinea Domini laborare, crescere affatim Catholicorum in
Anglia numerum, nec infinitum opus esse Britanniae conuersionem, sed (quod
Sanctorum Hoc enim monacho Ca^tuarensi reuelatum dicunt anno 1100. Extat
historia in vit. Tho. Cant.
indigenarum auxilio breui futurum sperant) co^uersa part vel MELIORE vel
MAIORE, de cetero nihil illis agendum restare: Insuper aliqua^do addidisse
memini, tantopere, vel ipsis Ministris olere Religionem nostram, vt in vno
Sussexiae comitatu (quod scriptum sibi dixit ex Anglia a patre quoda^
societatis) viginti octo essent ad minimum, qui haereseos pertaesi, and se in
cordibus suis pontificios esse agnoscentes, aptam tantu^modo transgrediendi
ansam expectarent: Ad suas praeterea parts multos indies nobiles, eosque
summis in locis constitutos accedere mentitus est; vt non dubium sit quin mox
eadem autoritate recipiatur papismus, qua non ita pridem exulauit: Obtusam
porro vindicis gladij aciem iam praedicauit, videre nempe acerrimos
persecutores plus se Catholicorum caede, causae suae obesse quam prodesse.

Alia quoque huiusmodi quam plurima assidue comminiscitur, partim nouas sibi
spes fingendo, quas tamen non Plaut.
emissim titiuillitio, partim, quod ipsum optime deceat, D. Hier. in Heluid.
caninam facundiam in vnctum Domini euomendo, quam ex ore meo, ne per modum
quidem narrationis, egredi licere arbitror.

Dimissi Scholares in aulam conueniunt, excercituri se prout Pr. Minister
volet, Inferiorum classium tres vel quatuor, breui quadam oratiuncula, quam
memoriter ediscunt, and sic incipit, Sacrae testantur literae, primum humani
generis parente^ etc. quo vocem gestumque pariter ad concionandum efforment:
Theologorum vero qui euocantur aliquid extemporaneum depromunt in Euangelij
particulam quod illo die legitur: Postea Haebraicae, dein Graecae lectioni
attendunt qui volunt: Demum peractis vespertinis in ciuitatem exspatiari licet,
modo conueniens sit eorum numerus, simulque accomitetur Praefe^^us, frequentius
autem templum, vbi is dies festus agitur, inuisunt. Inter coenandum concionatur
Theologorum aliquis, sed glacie ita viuam tanta,

Catul.
Neronianas quanta refrigeret thermas. Nec in caeteris, a diebus ordinariis
disserunt Dominici. Vineae vero (sic apellatur) dies singulis hepdomadis
occurrit, statuunt enim praelectores, nunquam sibi per continuum quatriduum,
perpetim absoue internussione praelegendum: Mercurij igitur dies is est
plerunque, nec nostratibus solum proprius, sed Germanis, Graecis, Romany,
Nouiti^s, ac caeteris, quotquot sunt in vrbe, seminarijs communis. Illo die
librum inspicere qui non est deuotionis, nefas ducitur, ni habeatura Superiori
ad id expressa facultas; at multo mane excitati, quoquo volunt, ante exortum
solemn (sed audito prius sacro) deambulant, postmodum ingruente calore, ad
vineam, quae quasi sesquimiliare distata Collegio, se recipient.

Iam tum liberius vescuntur and lautius, quin and inter comedendum confabulari
licet impune, vtpote quibus nihil legitur: piaculum tamen est, si quis pomum,
pirum, vuam ficumue superiorum iniussu decerpserit: Mihi egomet Tantalus videbar

Inopem quem copia fecit, In tanta siquidem rerum abundantia pauper eram.

A state ibi coenant, hyeme non item: Nec aliud mihi hac de re occurrit
dicendum, nisi quod ingredientes and egredientes, Psalmum De Profundis pro
Gregorij decimi tertij fundatoris optimi anima deblaterare tenentur.

Atque isthoc sane pacto Collegij Anglorum de vrbe viuunt alumni: Caeterum
quando peraetatem and studiorum cursum iam peractum, Sacerdotes in Angliam
ablegari superioribus visum fuerit, exercitium spirituale menstruum imponitur,
and suscepto prius iuramento de perpetua in re quauis obedientia, Pontifici
opt. max. eiusque successoribus, nec minus Archipresbytero in Anglia pro
tempore praestando, quidquaginta aureis a Papa viatici nomine and benedictione
insuper Apostolica donati, quibus praeterea praeceptis onerentur, facile est ex
praedictis conijcere; ego vero, quod in caeteris bonafide feci, certi nihil
ausim pro comperto affirmare.

FINIS.
Errata.
Page 4. Linea 12. expunge in orthodoxos conuitia. Page 5. lin. 14. lege (...)
Page 30. lin. 1. lege illabatur ibid. lin. 6. aequum lege equum. ibid. lin. 7.
certius lege rectius. ibid. lin. 18. post definitionem insere opiniones. Page
39. lin. 1. affectionem lege affectum. Page 43. lin. 1. lege subscribantur.


