Iacobi a Falckenburgk, Germani, CASIMIRVS, Sieve de concertatione Eliae cum
Baalistis, paraphrasis sacra.

PRO Cultus solius IEHOVAE viui defensione and idololatriae detestatione
cupidiss.

AD Sereniss. augustiss.que principem ac Dominam, DN. ELIZABETHAM Angliae,
Franciae and Hiberniae Reginam gloriosiss. fidei defensatricem opt. max.
Dominam suam long clementiss.

IN Secundos and prosperrimos Regiminis anni 21. incarnationis Christi, 1579.
auspicij, Maiestatem ipsius illustrissimo Palatino Rheni Iohanne Casimiro Duce
Bauariae, foeliciss. illo ex belli Belgici Castris accedente, and aliquot
Europae Procerum legatis de rebus Christianitatis grauissimis Consultationum
nomine apud eandem praesentibus, SVCCESSVS, Subiectionis humilimae, adeoque
afflictorum commiserationis ergo F. D. P.

LONDINI Typis Richardi Graphei. 22. Ianuarij die, mihi nigra and notabili,
Anno. M.D.LXX IX.

IDYLLION, CONTINENS ACERrimam D. Eliae prophetae, in monte Carmelo, cum
sacrificulis BAALAE Co^certationem, delirijs dissidijsque nostri quoque saeculi
Religiosorum insanis quam maxim conuenientem, consolationis and suiipsius and
aliorum iniuriam patientium causa P. P. ex 3. Reg. 18.
ELIAS. OBADAEVS. ACHABVS. BAALISTAE. HEBRAE I. QVid querar? Vnde petam summi
primordia luctus,
Optime coelicolum rector, mundique creator?
Gignere nonne queat mihi sollicitudinis ansam
Maximus aeternum crucians dolor, osse medullam
Qui vorat, and liuens miseros depascitur artus?
En premit exilium, vasto dum luctor eremo*
Me crudelis, atrox, ac inuidiosa tyrannis,
Tempore quo regnis, Samaritanoque senatu
Expulit, haec cogens spaelaea habitare ferarum,
Sola ministerio Coruorum vita superstes
Est mea, qui referunt obsonia frigida parce.
Sicca leuanda sit is limo si gurgite Criti.
Is quoque diffugiens, partim Iordanis in alueum
Abstulit agmen aquae: partim siccatus arenas
Vix poterat bibulas defendere solis ab aestu,
Tota quoad perijt substantia fluxa Cauernis.
Torrida sic aestas, grauis and penuria aquai
Est modo, ne guttam vt pluuiae produxerit Auster.
Quinetiam atra fames, non exaudita priori
Progeny, terram rebus nascentibus orbam
Stringit, and in culmos prohibet consurgere messem.
Frustra operatur humus: sementem per didit ingens
Aestus, and irriguus tellure reconditur humor.
Arborei foetus, oleae, vitisque racemi
Diriguere diu languenti stemmate, and arent
Foecundante prius sata quaeque per arua, liquore.
Dixi ego perfrictae genti, rebarque futurum
Excidium hoc homicidarum, Ducis, atque Sabellae,
Quae, canibus laceranda suis, trux limine in ipso
Occidet, infaustos conspergens sanguine posts.
Ecce autem, tot criminibus, sanctissime mundi
Conditor, irritatus adhuc tua munera genti
Mittere constituis periurae? cum pluuiosa
Fructificos imbres vis tempestate reduci?
Ast mihi si vires (quae te mihi dante futuro
Aduenient) nunc sint, tonitru cum fulminis aura
Depluet hos super ex adytis fumantis olympi.
Euge, tuum numen, tuaque inculpabilis aeuo
Sit bonitas, vigeat sanctissima vbique voluntas.
Propicius, clemens, miserator es At tua fulmen
Cur rotat, elatum dextra, id nisi mittis in orbem?
Si minitaris ab hac releuat miseratio ab illa
Part scelus populi, nunquam mea dicta sequuti.
Funditus eruerem nocuos, populumque scelestum.
Ibo animis contra, Golian seu praestet atrocem,
Sieve, sui similes, Achabos ter mill cruentos.
Cotibus exacuam gladium, licet inscius vsus.
Imperium ne si dominae, and mandata facesset
Improbus, interitus sine caede, and sangume noster
Multorum eueniat, feriet quos Thesbius ensis.

OBAD. Elia, o serve DEI celsissimi, amabo,
Vnde venis? peregre huc reducem saluere precatur
Haec anima, hic Obadaeus ego ipse, frequentibus opto
Auspicijs venias. Qua non regione viarum
Iam peruestigatus ades, sanctissime vatum?

ELI. Auspicijs ain? His forsan, quibus ^ger in antro
Delitui, quo me deserti inamabile lustrum,
Humanae prohibens, tenuit, commertia linguae.
Solliciti pastus nostri nisi pabula Corui
Vnguibus, aeria and rostro regione tulissent.
Nec tuus Elias, nec viueret iste propheta.
Ocyus, euge, redi, si carcer, apostata, tortor,
Viuit adhuc Achabus (si viuere dignus in orb)
Me redijsse refer, nolit, velit, impia coniunx.
Ille mihi rapiat nudata front capillum?
Elian dicas Achabo redijsse furenti.

OBAD. Parce animae miserae, vatu^ clariss. Thesbi.
Nanque ego si hinc abeo, nec very nuntia fama
Constiterit penitus, Rege adueniente, meorum
Verborum indicio, (velut est furiosus) ad vnguem
Tondebit miserum, laniato viscere, corpus.
Non regio in terris vlla est, quam iussa Tyranni,
Supplicium de te poscentis, non petiere,
Aut tibi vel saltem vt placari posset, egestas
Dum terras immensatenet, cessantibus aruis
Germina progenerare, velut prius aucta tulere.
Te sipneuma DEI (velut antehac saepius isiud
Contigit) abriperet, quid adhuc misero mihi restat
Quam tortura grauis vitae, cum crimine falsi?

FLI. Tu gradere, Elian Regi redijsse referto.
Testor vtrunque caput, mea non absentia vitae
Adferet vlla tuae discrimen, atroxue periclunt.
Perge modo. Elian vatem redijsse referto.

OBAD. Alme Deus, qui nunc per tanta pericla reducis
Oh exoptatum dominum, columenque piorum,
Quos ego solicit praerupti fornice saxi
Nutrio, felices reditus largire Prophetae.
Quae situm toto, Rex augustissime, mundo
Inueni ELIAN, vult is tua sponte videre
Ora redux: myrto en subter frondente resedit.
Non ille esuriem passus, nec vultus iniquo
Sic pallore riget tenuatus, vt arbitrer illum
Frugali hospitio peregre, pastumue cicadis.

ACH. Tune canis redijsse virum? Non protinus ausus
Attrahere, aut placidis subito huc deducere verbis?
Dic vbi liquisti? Quo se subduxerat ille?
En venit at rigidum sat sentiet esse Monarcham,
Cuius ab imperio fugit, regnumque reliquit
Perfidus, esurtem cum sensit adesse malignam.
Hem profuge. Eccum aderas? Tun'ille feroculus audes
Israeliticam, turbato foedere, gentem
Aduersus Diuos animare, Balamque potentem?

ELI. Non ego progenitos Abrahae de semine quicquam
Turbaui: Tua progenies, tuque, ardue, turpis
Defensor Baalae turbas gentemque, tribusque
Hebrigenum, impietate furens idola colendo,
Cunctipotente DEO, cultu illius atque relicto.
Verum age certemus signis, sacrisque superno
Rite secundatis a numine, caelitus vsque
Haec ea Carmeli peragantur vertice cepta.
Tu Baalae cunctos (age) flamines (euge) ministros,
Atque superstitiosam turbam coge: recense
Concilivm, vt lucos, sublimia templa, Sabaeo
Ture vaporatas incenso consecret aras.
Colluuies horum magna est licet: attamen ipse
Auxilio fretus solius numinis almi,
Coelicolum domino taurum mactabo securi.
Istud idem faciant, quorum cadat hostia dextra,
Sacrifici Baalae: similis sit ritus, and ordo
Mactandae pecudis, spargendi in sacra cruoris.
Absit at incenso, ac holocaustis omnis vtrinque
Ignea vis silicis, fomes tollatur and omnis.
Iam quicunque DEVS, rutilis placatus ab astris,
Auspicijs operum ceptis pius annuet, ignem
Deijciet, signoque suum testabitur alto
Propitius numen, DEVS esto immensus in ae^um.
Si Baalae tanta est virtus, responsa per auras
Mittet, vt electis cultoribus igne sonoro,
Mactatumque pecus per summa altaria aduret,
Victus ero, hoc animo lethum me cum ante peregi.
Sin vero, o Zebaoth, testaberis aethere flamma
Ignipotente tuum numen, signoque corusco.
Hem, sic mactatos, rapidi torrentis ad vndas,
Sic perimam, vt pereat cum gente scientia cultus.

HEB. Non petit absurdum, Rex augustissime, quicquam.
Non truculens facinus, nos relligione priori
Turpiter auulsos, prorsum ignorare, Tonantis
Numina quanta sient, terrarum qui regit orbem?
Polluit in tantum sacri mysteria cultus:
Cuncta sacerdotum quoniam vanissimus error,
Vt nihil attentes, quod non fallaxque, nocensque,
Si probet ad normam diuini regula iuris.

ACH. Vos igitur Diuum cunctis indicite honorem,
Publicolae, per me liceat: non ipse vetabo
Sacra Balae, metuens solius coniugis iram.
Extra sum noxam penitus, si quid DEVS ipse,
Cunctorum ac dominans dominantum, fecerit orb,
Numinis ad summi illustrandam maiestatem.
Inclemens taceo fatum, Pharaonis, and atrox
Supplicium, tulerat Zephyrus quem turbidus ira,
Horrendum in pelagus, cum tempestate sonora:
Jeroboam cunctis subeat, qui numina falsa
Mentitus Danai populo, excelsaeque Bethelae.
Quam misere ille Silonites (proh) occidit augur,
Ariolans Ahias, non iussa sequutus Olympi?
Quam misere perijt deperditus ense Baesae.

HEB. Haec eadem nostra est cura, inuictissime Princeps
Inquiramus vt hunc, quem Moses, nostra vetustas
Sanctorum and venerata patrum, sanctissimus Aron
Et Patriarcharum coetus, Dauidque fidelis.
Terribilis quondam fuit and fortissimus axis
Fulminei domitor, qui tot miranda per orbem
Prodigijs operatus erat terraque marique
Coelitus is dederat Mosae signante perenni
Articulo tabulas, Legis venerabile donum.
Is quoque perpetuis dominandam legibus vrbem
Instituit, firmans regnum, sanctamque Sionem.
Hic simulachra nihil praeter conspeximus vnquam
Aerea, and excoctum calidis fornacibus aurum.
Number Baalas posuit fulgentem nubibus irim?
Iussit ad indomitos solemn perstare Tyrannos?
Rexit in indomitos pueri Dauidis an arma,
Et fundam, Allophilos, Golia recidente superbo?
Te fera fata prement, o Rex, nisipurus honorque
Relligionis erit, tanti and custodia cultus
Firmior. Est ingens scelus irritare Tonantem
Accidia, and torpore Ducum, qui numina temnunt.
Ergo nunc mandato, age, Rex: imponere morem
Nil iuuat his ceptis, te terque quaterque rogamus,
Ne nos perpetuo sancti ignorantia cultus
Ludificet, Diuum quae cognitione laborat.

BAAL. Audisti, vt nostros, Achabe o clariss. princeps,
Efferus, atque procax, vocat in certamina Diuos,
Thesbius, apprensum quem non laniena Sabellae
Theotocae rapuit, centum iugulando prophetas,
Qui Baalae nostro contradixere scelesti?
Venimus, atque tuis iussis parere volentes,
Hunc prius expetimus, huic confringemus and artus,
Carnificumque vices subituri, membra securi
Conficiemus adhaec, miscentes rite cruorem
Incensis Baalae, fieri qui talia mandat.

ACH. Parcite, crudeles, conspergere sanguine cornu
Altaris rutilum, signis certetur vtrinque.
Si ferus, atque procax vocat in certamina multos
Thesbius vnus: habebit and is temerarius ausus
Praemia digna: dabit meritas praesumptio poenas.
At sivos vincet, fuerit quam dedecus ingens?
Quisque furor populi? iam vos perpendite, amici.
Barbaries ea magna foret, trux atque tyrannis,
Vi premere insontem, cui fert suffragia vitae
Innocuae pietas, constans tutela Deique.
Nunc iuuet accitos vos tantae noscere causa:
Seditionis, and haec nouitas vnde orta tumultus.
ELIAN vocat ista cohors: secedite turbae,
Ipse suam causam tractabit rectius actor.

ELI. Di nemorum, veniunt quot in haec certamina Sphinges
Centauri, Satyri, quot vasta mole Gygantes?
Colligit vnde (precor) semet chorus iste Cyclopum,
Quos Baalae reditus, altar fouetque prophanum?
Nonn' ego nunc lachrymem? non tristia fundere verba
Commediter, rerum o domitor, mundique creator,
Dum tua conspicio sanctissima templa nefa^do
More profanari, quae iam turpissimus iste
Iussit adorato Rex consecrare Satanae?
Quos video? Quae forma virum? variata color
Vestis, and innumeris discretus legibus ordo?
Iste capillicium rasit, vel forte cynaedus
Abstulit o miserae damnosa iniuria formae.
Quid befidae mitrae, quid pendula (quaeso) cuculla?
Quid radians fulgore nouo crinita corona?
Candida significat cydaris, rubrique galeri?
Occidis, Elia iam nullus es agmine tanto.
Accedam propius cepti vocat vltima finis.
Semper honoratus mihi sit conspectus, and alma
Integritas tanti coetus. Me summa cupido.

BAAL. Delirat nebulo signum coeleste petiuit.

ACH. Fas tame^ esto incepta loqui. sic iura requiru^t,
Ceu statuere patres, rigidum mosaeque tribunal.
Praeco, edic subito taciturna silentia plebi.
Sic perstate quieti, ac percipite aure fauenti
Quae canet Elias vestra est responsio tandem.

ELI. O excaecati populi, Satanaeque ministri,
Instabiles animo Quae dementauit ineptos
Impietas? Summi cur foedera temnitis axis?
Vos similes estis fugitiuae quippe procellae,
Quam rotat in gyros Zephyri violentior aura.
Nec multum absimiles folio, quod fluctus aquarum
Arbore deciduum, per saxa latentia ponti
Proripit, ac requiem negat irrequieta charybdis.
Si Balaam DEVS est, Baalae seruite benigno
Si dominus mundi DEVS est, seruite potenti
Regnatori orbis: neue immortale futuro
Ducite fas numen, sacris violare profanis.
Vos Baalae Heroas, compello, sacrosque prophetas,
Eximij o virtute patres: altaria vestro
Aedificate DEO, super atque imponite tau^um
Rite sacris, viridi deductum gramine campi,
Mactatumque strue pecus id sustollite: lignum
Adijcite arsuro, nullas tamen addite flammas.
Arida ligna sient, sint pinguia viscera tauri.
Ipse ego sic pariter faciam, atque piacula ducam,
Marmore de solido faciens altaria, vosmet
Cernite, nulla aderit prorsus scintilla caloris
Cui DEVS hic flammis parti testabitur esse
Procliuem, celebri laudem ferat illa triumph.
Ergo accingimini, atque rudem sperate parati.

BAAL. Sit, pecus id caesum iacet altile, tollite serui
Viscera quadrupedis, superaddite: tollite voces
O socij clamore poli rumpantur, oportet.
Salve, nostra salus Baalam, sanctissime Diuu^m,
Solus and axe potens, and amans voti, atque precatus,
Solliciti tibi quem soli resonamus ad aras.
Id meruit pietas quoniam miranda per orbem,
Iustitia atque tuum seruorum, carmine nomen
Qui celebrare tuum nunquam cessamus, ab alto
Mane vsque in seram noctem, quoad astra relucent.
Tu flammam largire tuis. Nam sole sereno
Incaluitque dies, citius flagrescet and ether.
Non audis? Number spreta tibi querimonia nostra est?
Tot pecudes frustra mactantur,, and hostia templis?
Quoesumus, exaudi. Quid? Corpora denique cogi^
Crudeli sica proscindere? Fundere fletus
Sanguineos? pectus rimare? effringere dentes
Stridore immeritos? sale spargere vulnus adaesum?

ELI. o stupidi. o nimium socordes, numina sic'ne
Flectitis irati Baalae, dominique seueri?
Nil facitis, miseri parna est resonantia vocis
Huius apud Superos, nec habent fastidia landem.
Est Deus huic placitura oration, credit, vestra,
Vox modo, ceu tonitru, grauis intonet, astraque vasto
Impete perrumpat, bellumque indicat olympo.
Nanque habet and Baalas varium, and mutabile pectus.
Solatur forsan lemures, coeliue Penates,
Aut radio terras pingit, scrutatur and vndas
Oceani: aut dormit: recreat vel semet aquarum
Gurgite: vel certe viridi spaciatur in aruo.
Vociferamini adhuc, clemens est, atque benignus,
Quaratione igitur non audiet ille vocantes? frustra

BAAL. Nil nostri miserere, pater? Rex maxim?
Fundimus has nostrasque preces, tepidumque cruorem,
Saucia rimamus dum corpora tota sagittis?
Vae nostris aeuo, vae, manibus, improbe, quorum
Exitij caput es, tuque execrabilis author.
Quis tibi confidat, Diuum turpissime Auerni,
De te si nullum superest solamen in orb?

ACH. Quid facis Elia? Tibi number tua numina, reris,
Efficient, nequeunt quod tot praestare prophetae,
Integritas operum quos tollit, honorque sacelli?
Solus es, and tantam sermon lacessere turbam
Octingentorum, quinquagintaque virorum
Ausus in hanc temere venisti sponte palestram?

ELI. Vos famuli, grandem fossam mihi ducite sulco,
Recte est instruitote pyram, sint ordine iunctae
Congeries lignorum: annectite fascis acernos.
Tollite iam vastum collecto tergore taurum,
Sublatumque focis imponite, victima sacris
Ceu solet imponi, patrum de more vetusto:
Sic satis est. Implete cados iam gurgite aquarum.
Spargite nunc tota perfusa holocausta fluento.
Hoc iterum facitote natent lapidesque struesque
Lignorum: haud multum refert. Opus omne solutum
Fiet, vbi largo stagnabit flumine tellus.
Inclyta, cuncta vides haec, gens DEVS omine faust^
Prosperet inceptum: paulo secedite, amici,
Ad latus atque meum pueri consistite dextrum.
Et nos numen amat, summo pia semper apud me
Munera sunt, castaeque preces, and vota serena.
Et me principio sanctissimus author Olympi,
(Cuius sacra fero, ingenti perculsus amore)
Accipiat, dextraque regat pietate clientem.
O DEVS, o Abrahae spes, atque columna tuorum
Diuigenum Hebraeum, populo fac constet in isto
(Quaeso) die, quod tu DEVS Israelis, and auctor
Vnicus optatae sis pacis, and vnica vitae
Arx, columenque meae: quod sis contemtor and horum,
Nomina qui tua nunc quaesitae fraud profanant.
Cognoscant etiam cuncti, quod seruus ego ipse
Sim tuus, ac cuncta haec te sic mandante peregi.
Nunc, DEVS omnipotens, audi, and miserere precantis
(O) Pueri: dignere etiam conuertere tanti
Cor populi, qui prodigijs hac rupe docendus.

HEB. Eheu, quin fugimus? Ruit ecce sonor us ab axe
Ignis, and immenso conquassat fulmine montem.

ELI. Ne fugite: auxiliator adest, DEVS ille salutis,
Quem colimus, solum trepidamus vbique secundis
Seruate o vosmet, facit haec Rex magnus olympi.
Ne trepidate viri. DEVS est victoria nostra.
Vos, pueros animate, senes, tenerasque puellas,
Numine confortate DEI, propiore Deorum.

HEB. En sumus incolumes cuncti, sanctissime vates,
Protector noster, Deus Israelis, adesto.
Tu decus, Elia, nostrum: tu sancta reposcis
Numina, tu vitae sacratum dogma reportas.
Protector noster Deus est, Deus ipse Deorum
Extra hunc nulla salus, nulla est saluatio plebis
Israeliticae, dominus Deus iste Deorum est.

ELI. Plaudite, filioli, Domino Iam quisquis in armis
Optimus, apprensos Salios constringat ahena
Torque, volo, demum vinctos huc ducite, Cydron
Laeta vbi latiflua Iordanis in arua palude
Praecipitatus abit, nondum indignatus in aequor
Asphalti horrendum mergi, Dominantis ob iram,
Sulphur quod rigido, crassoque bitumine stagnat.
Hic cadet ense meo Baalae pecus altile rapto.
Propiciatori Baalae hic mactabo suorum
Corpora sacrificum: carnes voret ipse cruentas
Si libet, ac partem Iesabellae mittat in vrbem.

HESIODVS. Molitur damnum ipse sibi, qui intentat alij,
Consiliumque malum Autori fert maxima damna.

FINIT
His pro tempore breuiss. reliqua cum caeteris copiosius ad integrum tractatum
reseruans, Author, non animo diuagandi non furore erroneo non scurrarum more nec
scelere, sed spe opt. max. vltro libenterque, obitu C.S. fratris desiderio,
Christiani nominis nomine, philosophiae sobriae studio, honoris,
conscientiaeque saluae amore, inconstantia, vi and iniuria temporum huc and in
terram pace Religioneque beatiss. pulsus,

I. Falckenburgius.


