PAPA CONFVTATVS.

SANCTAE and APOSTOLICAE ECCLESIAE IN CONFVT ATIONEM PAPAE.

Actio Prima.

LONDINI, In aedibus Thomae Dawson, impensis Richardi Sergier, 1580.

Beneuolo Lectori.
QVod fine adscripto Autoris nomine prodit hic libellus petit in eo sibi igno
(...) ((...) ingenue) (...) quisquis is sit, five Genmanus, five Gallus, five
(...). (...) quidem ille ecclesiam ipsam sanctam and (...), nomine, ac verbis
loquentem inducere: quo maiori grauitate and imperio causam ipsa suam, quae
publica, non priuata esset, cum pontifice delitigaret. Vt enim non omnibus
eandem personam imposuit Deus: neque omnibus conuenit eadem dicendi figura, ita
in communi gentium omnium offenfione, publicaque cunctorum querela, priuatis
tribuere sermonem, minus conueniebat, tum nec modus ipse sermonis priuato
actori recte congrueret. Aliter loquitur Cicero in suo consulatu, aliter quum
priuatus in foro versaretur. Certain ea nunc incidimus tempora, rebus sic
vndique exulceratis, atque in eum vsque paroxismum exasperatis, vt nihil
efficiat priuata cuiusquam opera, nihil preces, nihil vota, nec monita quicquam
proficiant. No^ enim tam parui sese aestimat Romana sublimitas, vt admoneri se,
aut castigari a quoqua^ sustineat. Maiores opes, sublimiores personas postulat
hoc caco ethes: sieve Christus ipse dominus e coelis spiritu oris sui dignabitur
hoc mo^stri co^ficere: sieve in terris principum praep otentiu^ maiestas,
communicatis pariter consilijs, publicam hic autoritatem suam interponere,
manusque medendis malis admoliri non grauabitur. Quamobrem si quid hic tibi
(amicelector) incitatiore forsan sermonis genere dictum videbitur, sic cogita,
non vnum aliquod ecclesiae membrum: sed ecclesiam ipsam vniuersam, vel Petrum,
aut Paulum, velchorum vniuersum Apostolorum, iunctis simul sententiis
Apostolica (...), haec habuisse. Qui vt olim permaximo suo studio (...)
Christi: ita ijdem si nunc adessent, (...), quo prolapsi sint mores, and
institutio ecclesiae, haud dubitandum, quin multo grandiore orationis impetu,
in hunc Christi aduersarium detonarent. Christus Dominus tibi (...), Christian
Lector.

Amen.
Vniuersalis Ecclesiae contra Romanum Pontificem, Actio prima.
QVousque tandem abutere patientia nostra, Roman Pontifex? quamdiu furor tuus,
quamdiu fucata nos eludet hypocrisis? Quae tanta haec teexagitat inte^peries?
Quid vult, quid agit, quo ruit rabies effcenata? Quem superbiae modum, aut
finem statues tyrannidi? Adeone cum pudore omni, sensus omnes humanae rationis,
atque oculos amisisse te, vt cum tot tantisque flagitiis and parricidiis
infandis, iuxta ac infinitis and coelum and terra^ in teeoncitaris, totque tam
manifesta ruinae tuae argumenta, quasi praeludia, quotidie conspicias, nihil
haec omnia permoueant animum? Querela, sine expostulatto vuiuer salis Ecclesiae
cum pontifice Romano.
nihil tea surore cohibeant? Quid, nihil te tanta haec Euangeliilux, nihil
veritatis, tanquam solis splendour, nescio quid dirum regno tuo minita^s, nihil
soliitui obteuebrata debilitataque magna ex part seeds? Nihilne tot martyrum
sanguis, tot Doctorum scripta, nihil populi clamor, tacitaque bonorum iudicia;
nec tacita solum iudicia, sed apertae etiam voces, quibus te pro Antichristo
omnes habent, horrent, and execrantur? non ora, vultusque hominum, saltem non
conscrehtiae tuae stimulus, aut pudoris sensus vllus? nihil ne iunctissimis
foederum nexibus communitae inter se civitates quas vides? nihil gentium vota,
arma principum, fatali quoda^ contra te odio exacerbata, iamque tota pene acie
intenta in caput tuum, vis gentium, ac nationum maximaru^ non inimicitiae modo,
sed manus etiam, quas vix a pernicie tua cohibent, horum, inquam, nihil te
permouet? Atqui haec vero quae commemoraul hactenus, quoniam humana sunt, si
te, qui supra homine^ nescio quid crepit revideris, paru^ afficiant, quid an
diuinu^ salte^ iudicium, inflammata contra te summi numinis iracumdia
perhorie^. dae minae, imminensque capiti tuo de coelo exitiu, clarissima
scripturae propheticae oracula? quid belluae illius Apocalypticae excidium quu^
legis, Bellua Apocalyptica.
quum meretricis Babylonicae molarem vides dimersionem? Quid quum in oculos, in
aures influit Apoca. 13. 14.
tibi, propheticas intuenti tabulas, tartareus ille and sulphureus gehennae
caminus in fumos sempiternos exaestuans, anne haec te omnia quicqua^
percellunt, neque ad te pertinere quicqua^ arbitrare, quin pergis, futis,
insanis adhuc ceu rex tragicus, nec se reprimit bestia haec Apocalyptica?

I am vt cesset lenta illa patientissimi numinis vindicta: an nos principes and
populi Christiani, quos tamdiu venenato fornicationis poculo haec dementauit
meretricula, os ita nobis obliniri, eiusque nos circumduoi praestigiis, tam
indignis modis dilacerari respublicas Christianas Christiani videntes, scientes
perpetuo perferemus? Si Lucii Tarquinii superbia^ petulantius paulo ferocientem
minime fere^dam Romana quondam putauit nobilitas in rege and suo atque etiam
legitimo: Nos quomodo reges a deo principesque constituti Romanum hunc fastum
plusquam regiu^, Fastus tragicus Romani Pontificis.
and tor Tarquinianu^, non in rege, sed in Episcopo adeo se non supra
Tarquinium modo, sed supra omnem humanam celsitudinem, imo supra omne quod Deus
dicitur, and numen efferentem fese, vel sine iusta animi indignatione spectare,
vel sustinere sine publica totius ecclesiae iniuria posseaut debere
existimamus? Quae enim hominis insolentia post natos homines mayor audita? aut
quae vnquam iniuria ecclesiae dei grauior, aut pestis comparari possit
funestior, quam in aequabili hac, parique Episcoporum inter se coniu^ctione
vnum se attollere aliquem, qui accepta sibivniuersali (...) ita caeteris suis
co^sepuis emineat, vt in verba eius omnes iure^t Episcopi and concilia; vt
autoritati omnis humana cedat (...), imperio fasces submittant principes,
imperatores etiam ceruices flectant necessario. Quaeres, quum per se absurda,
and infanda, adeo ab omni ratione and natura pastoralis ministerii abhorreat,
vt nihil vel audiri turpius, vel ferri a nobis perniciosius possit, quid nostri
nunc officii ratio postulet, quid tempora'efflagitent, quid communis ecclesiae
suadeat necessitas in pro^ptu cuiuis sit estimandi copia.

Certe si Luc. Catilinam ciuem nefarium, suae Cicero co^tra Catilinam.
tantum patriae, vni videlicet ciuitati pestem and scelus molientem, vnus
Romanus consul, pro suo in Rempublicam officio, minime, perferendum iudicauit,
consilio insidias anteuertit, autoritate audaciam perfrigit, armis vim
repressit: nobis quos numinis summi Maiestas ductores sui gregis and religionis
custodes posuit, in tanta hac non vnius vrbis, sed orbis calamitate, and
religionis ruina publica, quid magis ex officio atque ex vsu fuerit rei
Christianae, quam vt excetram hanc Babylonicam flammis armisque grassantem,
caede and incendio permiscente^ omnia, sicque in piorum exultantem sanguine,
ipsis porro principibus non imperitantem modo, sed minitantem, atque in os
superbissime etiam conuitiantem, quem ipsissimum Antichristum esse, and multis,
and certissimis docemur scripturae argume^tis, summa cum maturitate, si no^ ex
omni ecclesiae consortio, at e nostris tamen finibus lo^gissime propulsemus?

Sed quid hic querar primum, aut clamem satis? o mores, o temporum inscitiam,
ne dicam an principum incogitantiam: Iamdudum mo^strum hoc, non Lateraou^, sed
Lernaeu^ e medio sublatu^ autoritate nostra, atque in vltimas solitudines, vel
ad Canibalas gentes procul a coetibus nostris exterminari oportuerat, vt qui
humanis hic carnibus satiari nequeat, sub carniuora illic feritate discat
mansuescere. Quod si factum a nobis (...) fuisset, multa superessent Martyrum
iam innocentissimoru^ millia, Et tamen tanta (...) Christiani sanguinis strage,
quanta^ non in historus solum recolimus, sed oculis etia^ sensibusque quotidie
tenemus, viuit adhuc, spiratque non (...) sua vita, quam nostra culpa hic
Antichtistus, (...) imo floret, regnat, triumphat: In (...) no (...) do nostris
adest, sed praest etiam (...), mandat, imperat quae lubet: populos denique
nostros praedae, nos ipsos habet ludibrio. (...) vi non possit aperta,
cla^culariis ^ designans quem cunque animo interemptu^ cupit: Cupit (...)
Christi gloriae qua^ (...) addictiores intellig it. In quo haud (...)
certissimi (...). Nam alioqui quid aliud est quod eum in tantam (...)
immanitatem, nisi quod lucescente Christi gloria, regno ipse suo metuit,
Incensus enim cupiditate domina^di animus, postquam ad eum gloriae faftigiu^
semel (...) it, (...) possessione depelli se haud facile (...): (...) se (...)
diutius (...) Euangelio no^ posse intelligit, sine caede and laniena (...), co
fit vt quot quot vere Euangelicos perspiciat, totide^ sibi ducat esse
aduersarios, quibus ille contra eundum Defensio Ecclesiae Britannicae aduersus
seditio sat bullas Romani pontificis.
quibuscunque possit (...).

Hincque omnis illa tantaru^ (...), hinc horre^da tonitrua illa, and dira
fulmina (...) simaru^ execrationu^, deridenda tamen magis qua^ cuiquam
pertimiscenda; Bullas illi appellant, diplomata nimirum and fyngrammata
paparia, ad dolos and technas mira simulatione, sub Petri and Pauli autoritate
conficta Haec enim pontificum sunt ornamenta, quibus illi dolorem animi sui
(...) solent, si quibus aliquando irascantur. Quoniamque hisce terriculamentis
(...) antehac caeteris Regnis and Monarchis esse formidabiles, hinc Pius Papa
quintus non ita pridem ceu Jupiter Olympius, rubente dextra sacras iaculatus
arces, terribili Bulla Britannos miseros incursabat.

In qua Ampulla Elizabetham primum Reginam Pius quintus furens contra
Elizabetham Angliae Reginam.
setenissimam furiosis probris, nee dicendis contumeliis affligere, in inuidiam
vocare apud exteros principes, nec co contentus regno paterno excutere, nec
regno solum, sed vita etia exturbare, populos in eam domi (...), infla^mare
satagebat.

Nec multo post Pium eodem insequutus exemplo Gregorius 13. Pontifex incitatus
co^tra regnum and Reginam Angliae.
Gregorius 13. ouo prognatus eode^, haud dissimile quiddam pertentabat sedulo,
nullu^ no^ (...), vt subditos in Reginam incitare, ad seditiones euocare, ac
fidem denique, qua^ Dei mandato debent Magistratui, reuellere posset: ratus
nimirum huiusmodi se fatuos reperturum, quibus ridicula haec. Architae
crepitacula fidem citius, quam risum commouerent. Interim vero tam insan is
illis (...) multa moliendo, quam paru^ his successer it hactenus quod
instituerunt, non hic disputo. Illud scire ab istis contendo, petoque vt
respondeant. Non hic priuatam hominis cuiusquam personam specto, no^ Pium, non
Gregorium folum artingo, sed vniuersam sedem Romanam hanc, quaetales nobis
fundit pontifices, simul appello, petoque a reuerendis istis vicariis. Si tanta
penes eos facultas foret, qua possent re ipsa tantum istis malefacere, quantum
verbis maledicu^t, atque in Bullis istis suis homicidis indicant, in quibus
horre^dis cla moribus in regni illius incolas sic perbaccha^tur, diris
deuouent, ad imas Tartarorum portas demergunt, gladiis furiosae multitudinis
obiiciu^t, an reuera facerent? an vellent omnino si possent? an tanta vnquam
subire posset Christianas montes in Christianos crudelitas? Si negent, quid
sibi igitur volunt plusquam Catilinaria haec ad caedes coniurata ipsorum
intentataque consilia? Sin affirment, quod reuera dissimulare nequeu^rsatis
profecto tanquam sorices suo se inditio produnt, cuius sunt spiritus, quid
intus sub personato hoc Petro monstri alunt, quodnam animal sub hac (...)
occultant.

Sed pergamus porro Age, and sitanta vis (...), Expostalatio cum Romany
pontificibus.
si tanta vindictae cupiditas Apostolica pectora in bonorum inflare perniciem
possit tantopere: scireab his velim, quo tandem ipsorum merito tam
immisericorditer in eos saeuiant. Neque enim leave aliquid sit oportet quicquid
sit piaculi, quod sanctissimo (...) flamines tantopere in homines Christianos
exagitet, qui Christi ma^suetudinem, fidem Petri, Pauli spiritum titulo
acfronteadeo (...), Sanctissimum ipsum Paulum audimus alicubi magno spiritu
effulminantem arma militiae (...) carnalia non esse, sed diuinitus valida:
(...) munitionum quibus cogitationes euertimus, omnemque celsitudinem
extollentem se aduersus cognitionem Dei debellamus, captiuamque ducimus omnem
cogitationem ad obediendum Christo, etc.

Primum hic arma habetis, non vnius tantum Potestas ecclesiast. quae sit, and
quousque progreditur.
Pauli, aut Petri, sed nostra (inquit) arma, cum vniuersa videlicet Ecclesia
Christi communia: quae tum denium expedienda sunt, non temere aduersus,
quosliber aut (...); de causa, sed vbi fert necessitas, aduersus eos, si qui
sint, qui insolentius contra cognit ionem Dei, Christique obedientiam ceruices
erigant, Cuiusmodi si quid in eo imperio videatur quod Christi gratiae
officiar, nihil equidem depreoor Apostolicae armaturae iustam animaduersione^.
Nunc quum Christi gloriae omnes exprofesso studeat pro viribus, nemo sit qui
non potentiae filii Dei, (...); (...), qui no^ spiritu eum colat and voiltate,
ibique colat, vbi scripturae eum collocant, qui non beneficia agnoscat,
Sacrameta illius iusta veoeratione prosequatur, qui non obedientiam modo cum
fide coniunctam, quam Crudelitas Romani sedis nulla causa nec ratione in pios
excitata.
debet, profiteare, sed omnemetiam suam in eo fiduniam figat. Denique quum in
(...) ab iisdein it a instituuntur, vt nihil hic desideret quisquam quod
Christiani sit officil, nihil recipiatur, quod non sacra Euangelicae cautionis
approbet autoritas: cedo quid hic, Roman pontifex, desiderabis amplius? Quid
an satis id tibi no^ est, si glorificetur Christus in ecclesia sua, qui solus
salutem praestat ecclesiae suae, nisi pontificia pariter cum illius gloria pari
obedientia congrediatur? Et vnde igitur tumultus isti, fulgura and re^pestates
excitatae? Number quia Christo (vt par est) non obtemperant, an quia non parent
pontifici? Si gloria illius, tua fit gloria, vt esse debet, quid hac opus
contentione? quin positis igitur istis cristis, in ordinem tereuoces communis
obedientiae? Sin minus id tibi sat sit, vtfilius Dei celebretur sine Romaeo
Episcopo: quin desinis igitur seruus esse Jesus Christi, haeres sancti Petri.
Quid enim Petrus, quid Paulus spirabat nisi gloriam Jesus Christi? Sieve per
occasionem (inquit Philip. 1.
ible) sine veritatem, modo Christus annuncietur, in hoc and gaudeo and
gaudebo. Quid quod and Christus ipse, quoad in terris ageret, quantum absuitab
omni gloria, studio and cupiditate, non tam verbis quam factis testatum voluit.
Quise vltro deiiciens ad crucis opprobrium, quo magis gloriam fugitabat, tanto
vberiorem fibi contemnendo comparauit? Non quaero (inquit) gloriam Johan. 8.
meam, sed est qui quaerat and iudicet, idemque runsus spretus, aliquando and
exclusus ab ingratiffima ciuitate, adeonullam vindictam molitus est, vtiis
eriam, qui ad vltionem prouo (...) Luc. 9.
grauius irasceretur. O adorandam diuini pectoris man (...)? Nesoitis (inquit)
cuius spiritus estis? non venit filius hominis peredere animas hominum, sed vt
seruet.

Conferamus nunc alterum cum altero, vicarium cum suo capite. Non receptus in
itinere Dominus quid egit, quid respondit accepistis, Quid autem pontifex si
tum ad fuisset cum ea vlciscendi potestate fuisset facturus non hic disquiro,
certe quid nunc faciat, vel vna Anglia plus saris esse documento poterit. Quae
quia iam diu Romana^ experta tyrannidem, and ad ossa vsque corrosa, ausa sit
tande^ excusso acerbissimae seruitutis iugo equum hunc Troianu^ e moenibus
pellere seque in libertatem asserere, hinc illud vlcus, hinc tragici isti
furores, hincvltrices illae fla^mae, and sulph ureae in ipsos execrationes,
quibus non corpora hominu^, sed and animas etiam perditurus videtur, si posset.
Age, and quid habet tande^ praeposterus hic vicarius, cur terrae caelum sic
misceat Tyriaque ista malotum maria sic turbet ab imo? id nunc videamus.

Excluditur ab illis Romanus pontifiex: vt dominus, fateor, vt hospes, non
excluditur: atrecipitur tamen Christus. Hunc vt dominu^ amplectuntur, voce^
agnoscunt and obtemperant: Tuam vero, pontifex, quia no^ nouerint, siminus
admittant, quid est quod: ibi doleat? Nempe opinor Christus recipi non potest,
nisi exclusio Rompontifice.
simul adorari ab ipsis postulas. At quid si nec Christus recipiin Anglia, nisi
eiecto pontifice, nec pontifici locus esse apud illos cum ista religione, nisi
excluso Christo paterit! Viri eos caedere, quu^ vtrique pariter seruire no^
licet, par esse putas? Clamitat in deserto laudatissimus ille prophetarum
plusquam propheta Johannes illu^ oportet John. 3.
crescere, me vero minui. Tuque Christi gloria^ aliter accrescere in suo ipsius
templo nisi tua simul cum illius coniuncta potestate, no^ patiere? Qui si
seruu^ te illius and amicum profiteare, quin igitur domini tui co^modis ingenue
faueas, simulque conseruis tuis communi Domino applaudentibus congratulere.
Cedo, an non aequu^ abs te postulamus? Sin aliter est, vt extra seruoru^
numeru^ te non vt ecclesiae nostrae consortem, sed vt fidei dominu^ admitti
postules, iam no^ nos ipsi te, fed sacrae literae ex regnis te nostris
excutiunt, In quibus vnus nobis dominus, vna fides expressissime designatur.
Quemadmodu^ apud eunde^ Ephesians. 4.
rursus audimus Apostolu^. Non qud dominamur (inquit) fidei vestae, Quin and
Petrus minime 2. Cor. 1.
imperiosus Apostolus domina^tes in clero nec alios pertulit, nec vnqua^
ambiebat ipse quod 1. Pet. 5.
in aliis improbarat. Probe enim meminerat cuius is domini discipulus esset.
Eius nimirum, qui humanarum reru^ semper contemptor maximus de dignitate and
primatu contenderet nunquam, sed qui per humilitatem seruiret omnibus.

Sed protinus hic excipitur ab istorum no^nullis. Sanderus in Hierarchia
Monarchia
Quid, inquiunt, an non dominos eos nominamus, qui tanquam dei ministri,
imperio and principatu funguntur in terris? Recte, sit ergo suae quisque
ditionis dominus, cui in hoc ipsum diuina praefecit vocatio, vt dominetur. Sed
quid hoc ad Petrum? quid ad Apostolos, virosque Apostolicos, qui in hoc vocati
sunt vt populo DEI prosint, non vt praesint ac principentur, vt excolant
pascantque gregem Domini sui, non vt ipsi dominium in gregem exerceant. Non
enim tyrannis, non dominatio est, sed officium atque cura, functio pastoralis.
Atque vt cura est, ita neque vlterius cura haec se porrigit, qua^ ad eos,
quorum proprie suscepta ei sit procuratio, tum neque aliter accommodanda,
quamea Cura pastoralis quibus co^tinetur, and quo modo administranda.
duntaxat ratione, quae proprie ipsorum conueniat instituto, quibus cura
mandata est. Neque enim paedotriba, quia liber is admouetur instituendis,
idcirco ius sibi parentum in filios, aut principis in subditos adsumit, quin
nec aliter in schola ferendus, quam vt recta sanaque doceat. Itidem quum sacri
pastoris omnis in eo sita sit administratio, vt conscientias tractet
Christianorum, vt propagando Christi regno studeat, intra fines suae scholae se
contineat, pastorem se, non principem, seruum non dominum praebeat. Aliud est
imperium gerere, publica and Christiana autoritate: aliud Christi seruum esse
in pasce^do grege and sub imperio contineri: Quanquam and in hoc ipso quoque
seruiendi genere non deest sua quaedam dignitas. Sicut in omni republica quae
eximia and praeclarasunt, facile ipsa per se lauds bonorum and admirationem
excitant: ita qui ad ecclesiam accedunt diuinis spiritualium charismatum
dotibus, ac Christi virtute delibati, nunquam his defutura est, nec
ambientibus, sua reuerentia and dignitas, quae nimiru^ viros bonos and
admirandos semper comitari solet: non quae principes tame^ eos, non quae
terrarum Dominos, no^ quae Monarchas faciat, nec quae justice etiam Monarcharum
imperiis eos eximat.

Quod igitur ad iura principum attinet, quu^ tanta sit regionum, populoru^,
legu^ ac linguaru^ in mundo varietas, nihil est diuina praesciptione
conuenientius, quam vt in omni hominum societate, summa rerum potestas ad vnum
aliquem tanquam ad caput primarium deferatur: cuius autoritate and imperio
caeteri omnes contineantur, singulisque sua cuique officia, ac munera, vt
quidque in republica gerendum est, distribuantur. Ex quo sublimiores potestates
a Deo (vt est apud Romans 13.
Apostolum) necessario dominantur, licet eaede^ suis tamen finibus and pomeriis
quibusdam a Domino Vniuersalis ecclesiae vnu^ solu^ universal caput.
circumscriptae. Vniuersalem vero totius ecclesiae aut fidei Dominum and caput,
praeter vnum Christum, nee regem, nec imperatorem quemcunque agnoscimus. At
quis te tum gubernaculis vniuersae ecclesiae Dei tam long lateque per omnes
mundi plagas disseminatae praefecit vnquam, Roman po^tifex? Aut quis ante te,
tam superbo cognomine sese iactare vnquam, vel Apostolorum tempore, vel post
eorum memoria^ auditus est, sine grauissima optimi cuiusque reprehensione? Aut
qua front denique tute ipse id auderes vnquam tibi arripere, vt solus pro
oecumenico vniuersi nominis Christiani ecclesiarcha colaris, nisi Antichristus
esses? Quamobrem quid hic agas Roman praesul, aut quid agere potius debeas,
etiam atque etiam tecum cogita. Quod si in eo maiestatem tuam laedi a nobis
putes, quod e finibus nostris te eiiciamus, quaeso a te, vt quum vere recordari
tecum voles, qua^tum hactenus emolumenti tibi hactenus, accreuerit ex nostra
erga to obedientia, nunc istud nos edoceas, quid in hac nominis tui autoritate
situm sit, cur eadem diutius sit nobis necessario retinenda.

Quid enim, an vt salutem nobis and benedictionem Vniuersalis hierarchia romans
pontificis nulli vsui seruit in ecclesia Christina.
impartias? At ea abunde in Christo vnico seruatore plena nobis constat and
sempiterna. Vt admissorum veniam largiaris? At hanc nobis sine tua opera fides
porrigit Euangelica: Quid vt verbum Dei populo annuncies? an quod soles potius,
vt pro verbo Dei annu^cies humanas traditiones, decretales fabulas? vt verbum
Dei peregrina celatu^ lingua populo eripias? Vt doctrina^ diffemines
daemoniorum? At magnam habemus domino gratiam, non desunt qui sacrum hoc
praedicandi munus, apud nos libere and feliciter, absque laterano pontifice
exequantur: idque eo etia^ liberius, quo longius ab illius absunt tyrannide.
Quid porro, vt lites and controuersias apud nos co^ponas? At vbi melius
finiuntur lites, quam vbi natae, notaeque sunt maxim causarum circumsta^tiae.
Vnde no^ temere ab Affricanis patribus fanctitu^ Cypri. libr. 1. Epist. 3.
sit test Cypriano, vt vniuscuiusque illic causa audiatur, vbi crimen admissum
fit, vbi and accusatores, and testes sui criminis habere possit. Additque
sanctio, vbi singulis pastoribus portio gregis ascribitur, quam regat
vnusquisque and gubernet, rationem sui actus domino redditurus, etc. Et quid
hic provide in Britannicis negotiis Romana aget inquisitio, quam ita a suis
excluserunt Affricani?

Verum ad initiandos Episcoporum and ecclesiasticarum ordines necessariu^
ducitur po^tificis autoramentum. Siquide^ Episcopos alioqui legitimos esse
pernega^t, nisi huius auspitiis designatos. At hoc quid aliud est, quam
ecclesiam liberae electionis munere legitimo and autoritate orbare, hancque
ipsam ecclesia^, quae Christi spo^sa Superior respectus ecclesiae, qua^
Apostolorum aut ministrorum.
sit, pontifici subijcere, no^ pontifice^ ecclesiae? quu^ tame^ Paulus apost.
ad Cor. scribens, ipsos etia^ apostolus ecclesiae subijcere minime dubitabat,
ijs verbis: omnia, inquit, vestra sunt, sieve Paulus, sieve 1. Cor. 3.
Caephas, sieve Apollo, sieve praesentia sieve futura: vos Christi (no^
pontificis, ait) Christus vero dei. Breuiter quod ad (...) illa^ attinet, qua^
illi sine po^tificio Chrismate illegitima^ omnino putant, qui minus ide^
ecclesiis nostris licebit, in comitijs ecclesiasticis, suisque pastoribus
constituendis, quod Cardinalibus Romany in suo licebit pontifice? Nam si Romae
nulla fere succedere soleat hominu^ aut pallioru^ consecratio, nisi quae sit
mercenaria, nec vlla fere manus imponitur, qua^ non peru^gant (...) magis qua^
(...) Cedo, quid obstat, quo minus licita and Canonica videatur nostraru^
ecclesiaru^ ordinatio, quae legitime canonu^ praescriptione peragitur no^ sine
doctrinae examine, moru^ inspectione, and ecclesiae simul adiu^cta co^sensione,
praesertim quu^ ipse pollicetur dominus: sicubi duo aut tres de re quaque
consenserint Mat. 18.
in nomine ipsius, Patrem ipsum illotu^ suffragiis non defuturum.

Quae quum ita habeant, quaero nunc, quid habes, Papa (...)
Roman, quod queri possis? quaeue nunc tibi fit a nobis iniuria? Si nulla,
quid fremis, quid exaestuat adeo tua bilis? quorsum tanta haec bullaru^
tonitrua, and belloru^ fulmina, quibus oim nostru^ si vna esset ceruix, vider
is cum Caligula, vel vno ictu co^cidere voluisse si liceret. Id vero quo minus
liceat, nulla neque tua improbitas nec timor allquis, sed Dei obstitit in nos
benignitas, quae impia malignantium saepe molimina, vel in autorum capita
reflectit, vel in telas vertit aranearum. Sed age, vt hoc modo donemus o bone,
illatam ab vlla ecclesia sedi tuae (...). Quod quum re: ipsa falsissimum sit,
at cogitatione (...) gamustamen. At meminisse te tamen conueniebat, cuius esses
spiritus, si modo Christi esses, cuius te vicarium vindicas. A quo sinondum id
quod primum ac praecipuum est, didicisti, hostibus tuis precari been: saltem
quod proximum erat, Matthew. 5.
minime te obliuisci decebat: nt quicquid hoc iniuriae esset, in quo praeter
aequum te offenderimus, certe in priuata tua causa, minime te commoueres, sed
id totum Deo vindica^dum permitteres. Deu. 32.
Sic enim scriptum a Deo tuo legis: Mihi Romans 12.
vindictam, and ego retribuam eis, dicit dominus. Neque enim dubitare potuisti,
quin is pro iustitia suasusceptam in se causam, siquidem probasset, tuam multo
and rectius teipso and potentius expediuisset. Ad quod quum multa te exempla
(...) potuissent, tum illud imprimis Gamalielis consilium in mentem reuocasses,
quo vesanam ille pharisaeorum ferociam a caede apostolorum compescuit,
consimilem in modum cum illo cogitans: Si ex hominibus est, aut humano co^filio
Act. 5.
susceptum, quod agunt isti, dissipabitur sua sponte: Sin Deo autore initum,
frustra simul and nefarie renitar, quippe non hominibus solu^, sed Deo etiam
repugnaturus.

Atque haec hactenus ita tecum ago, ac si in laesatua dignitate iustam hic
aliquam criminandi causam sustineres. Quod ipsum etiam si verum esset, priuatas
tamen iniurias tam grauiter vleisci no^ solet apostolica grauitas, nec docent
literae Christianae: mitius saltem agere cum fratribus etiam delinquentibus
lenitas fuaderet Euangelica. Qui etiamsi Romani non simus, tamen quia sumus
Christiani, vel Christi causa, quem colimus, etsite non colimus, quid
Christianus in Christianos debeat, spectandum erat, si modo vere esses
Christianus. Certe probra ista and contumeliae, quibus nos omnes nostrasque
respub. in inuidia^, in exitium, and vastitatem pertrahere conaris, nullo modo
professionem decebat, quam induisti.

Nunc vero, vt ad rem accedam propius, teque pressius constrictu^ detineam, ita
tecum conte^do, vt non modo omnes tuas in nos coniectas petitiones rationis
inanissimasesse, stultitiae and superbiae plenissimas conuincam, verum vt illud
etiam liquido edoceam vniuersam hanc comparatam contra te dimicationem gentium
ac populorum tantam hanc, quantam vides no^ modo omni carere iniuria, sed summa
etiam necessitate conflatam, nec minori pietate susceptam, neo tam ab ipsis
hominibus aut humano consilio procuratam, quam Dei ipsius manu gubernari:
sieque gubernari, vt sine ipsius numine, tot tantaeque res conficitam breui
tempotis spatio, tantoque successu nullo modo potuisfent. Quod quo compertius
tibi eueque coniurationis asseclis intelligatur, aperi paulisper mentis oculos,
rerumque gestarum ordinem and magnitudinem circumspice.

Primum eximium istud atque inueteratu^ imperii tui domiciliu^, ista
celsitudinis tuae moles, sedis dignitas tam pulchre stabilita, opibus firmata,
tottantisque vallata praesidiis, scripturis etia^ ipsis Petri Paulique
autoritate, vt videbatur, communita, Romanae sedis per annos quingentos quanta,
and quam incomparabilis stetst potestas.
quamdiu incolumi felicitate orbis tenebat principatum, in quantam sui
admirationem gentes vniuersas pertraxerit, nemini inco^pertum arbitror. Hae
tantae vires, maiestas, and amplitudo regni po^tificii, quae tamdiu ad annos
plus minus quingentos illaesa irruptaque constiterunt possessione, eaedem quo
minus-vel sempiternae forent, quis vel leni suspitione diuinare vnquam potuit?
Accedebat ad huius confirmationem imperii diralegum seueritas, strictissimae
sanctiones, acerrima addebantur suppliciorum tormenta, si quis vel mutire
aduersus pomificem quamlibet delinquentem auderet. Praetexebatur Ecclosiae
Catholicae and Apostolicae plausibilis titulus, clauiu^ potestas ingerebatur,
Petrique indubitata successio, non sine Pauli huic annexa autoritate: vt qui
pontificem iam violarent, non ipsum, sed Petrum Paulumque laedere videre^tur.
Quin nec deera^t huic Domitiano sua fulmina, quibus e Capitolino suo coelo
pauidas populorum ac principum animulas concuteret. Denique ne quid non ad vim
modo, sed ad fucum etiam deesset, adiuncta est his blanda quaedam sanctimoniae
simulatae facies, vitae fucata mundities, and externus religionis habitus, quo
magis vulgi oculos and animos perstringeret. Accurreru^t igitur ad obeundam
hanc fabula^ monachi and sacerdotes, in ieiuniis, in eleemosynis, in psalmis
frequentes, in precationibus, in liturgiis assidui: In coelibatu quidda^
angelicum supra mortalem conditionem praeseferentes: In templis quam religiose
ad sensus hominum demulcendos omnia apparabantur.

At inter omnia, haud alia res vlla ad regni huius vel firmitatem, vel
diuturnitatem stabiliendam plus contulit, quam temporum illoru^ inscitia,
eruditionis and iuditii inopia. In scholis nihil praeter frigidas and subtiles
nugas: In conciliis nihil nisi ad vnius praescriptum pontificis: nec in templis
fere quicqua^ praeter ceremonias and hominum constitutiones pererebuit. Et quid
mirum, si extinctis hoc tempore politioris elega^tiae and sacris and prophanis
disciplinis, caliginosa barbaries cuncta tenebris inuolueret, quae nec
cultiorem quemquam nec meliorem redderet, quando nec librorum, nec autorum,
vnde haec petenda erant, vlla suppeterent adiumenta. Neque Artir typographicae
foelix inuentio.
enim adhuc prodiit in lucem auspicata, ac diuina illa libros procudendi
felicitas: solo scribendilabore, and conductiitis librariorum operis, idque non
nisi magno, coemebantur omnia. Quo factum est, vt exclusis ab omni facultate
discendi tenuioribus, vix vllus omnino libroru^ aut literaru^ vsus nisi penes
opulentos quosda^ monachos, eosque per paucos maneret: apud quos hi ipsi etiam
descripti codices in Bibliothecis magis quam in manibus versabantur. Interim
quid Eua^gelicae and apostolicae literae de Christo, de gratia eius, and
beneficiis praedicarent, neque legebat populus, neque audiebat: Tantum credere
iubebatur, quod crederet ecclefia. Neq: illud omnino male, siecclesia^ suis
recte finibus constituissent. Nunc homines docti and sapientes ecclesiam hanc
non aliam volebant, quam sedem Romana^ esse, coetumque illu^ in quo ter
sanctissimus Papa caput and dominus vniuersalis agnosceretur. Illius parere
decretis, tanquam diuinis e coelo oraculis singuli cogebantur and vniuersi:
Quicquid ab illo ceruicibus impositum Christianorum, necessario ferendum erat.
Illum vnum sacerdotem esse Leuitici generis, nodum and vinculum Christianae
societatis: sine quo nullam esse fidem, nullam spem, nullam ecclesiam
dictitabant. Qui ab hac ecclesia, hoc est, ab illo discedat, nihil huic ad
salutem aeternam fore reliquum. Illum, quicquid dicat agatque, nec errare
posse, nec iudicari a quoquam oportere: Christum in coelis regnare, illum in
terris. Et si Christus nunquam non affuturum se ecclesiae suae certo
promitteret, non aliter tamen eum in gubernanda ecclesia opes suas dispensare,
quam per vnum hunc vicariu^ suu^, certissime statuebant.

In hoc rerum temporumque statu, quaeso quid iam rudis and insulsa plebs scire
aliud potuit, qua^ quod ab aliis edocebatur? Et quid aliud ab his vulgi tum
auribus ingerebatur, nisi quod ad amplificandam pontificii regni maiestatem
quoquomodo pertinebat? Cuius vt quisque quam maximus esset assentator, ita
absolutissimus habebatur Theologus. Tu^ vero praeclara haec era^t argumenta,
non exleuibus paleis, sed ex intimis Romanae effgionis demo^strationes and
fundamenta.
Theologicae philosophiae scholis petita. Tu es Petrus, and super hanc petram
aedificabo ecclesiam meam. Rogaui prote, Petre, ne deficiat fides tua. Pasce
oues meas. Ergo sanctissimus D. Papa sedis Romanae princeps sedet vniuersalis,
cui soli datae sunt omnes iurisdictionis claues. Romana sic docet Ecclesia: Sic
universally pontifici visum est, qui spiritum sanctum in scrinio pectoris
circumgestat: Sic per manus traditum est. Ergo est Catholica veritas.

Amabo amice lector, quae vnquam fortior esse potuit illusionis efficacia? In
tanta densissimarum tenebrarum caligine, quid minus difficile fuit quam
multitudinem infinitam ac imperitam in quemuis errorem circumagere? Veluti si
cui, quis oculos priusetuat, sacile de hine in praecipitium quodcunque libeat
eum pertraxerit; Quod ni summus ille (...), omniumque moderator Deus, oriens
exalto manus huc admouisset, quid hominum omnium omnia simul coniuncta
consilia, vires, opesque valuissent in debellanda hac tam fortiter
conftabilita, longaque consuetudine inueterata pontificiae potestatis
monarchia? Quod persaepe antehac and multis and magnis argumentis declaratum
est. Quoties a potentissimis monarchis, regibus, mundique dynastis hoc
agebatur, vt insolentem hanc pontificiae superbiae ferociam reprimere^t, at
nullo tamen successu. Vel enim periculi metu, vel religione impediti, aut fuco
decepti, vel suorum defectione coacti protinus destiterunt.

Quorum quum infinita exemplorum vis in Pontificiae sedis subuer sionem non ex
hominibus, sed a Deo ipso autore accidisse argumentis declaratur.
promptu ad manum suppetat, si e Gallia, Germania, Anglia, Sicilia, Austria,
Reges imperatores, singulos refer vellemus, Philippos, Ludouicos, Ottones,
Henricos, Fridericos, quos liceret: Nos tamen caeteris hoc tempore
praetermissis principibus, quoniam in Britannos sermo nu^c incidit, ex eorum
monumentis, quod ad re^satis fuerit paucis signabimus. Annis ab hinc quinge^tis
principante apud Anglos Gulielmo Normanico, aut circa id maximetempus, caepit
primu^ maiori potentia sese attollere Romana haec, quam dico tyrannis. Cui non
multo post obniti Henricus 2.
no^nihil pertentau it Henricus eiusnominis primus, Angliae rex.
doctus iuxta ac cordatus princeps. Deinde post hu^c acriori impetu eidem se
opposuit He^ricus secundus: sed mox per Pandulfum Legatu Ioannes rex Angliae.
facile vis regia compressa est. Sequebatur non multo post Ioannes Angliae Rex
qui maiores sibi animos aduersus pontificem exacuerat, sed hec quidem vis nec
quicquam valuit. Subiit post hos Henricus eius nominis tertius Britannicus,
Henricns tertius Britannicus.
qui magno id studio habuit, vt Romana vectigalia, quae nec modum nec rationem
vllam habebant, e Repub, reuelleret. Pium profecto regia optimi institutum. Sed
vicit tamen intolleranda Ex (...) Parisiensi.
pontificis superbia. Henricus (inquit) Rex sua habet consilia, and ego habeo
mea.

Quid quod a doctis etiam magnisque Theologis Theologi ad silentium, Martyrs
ad supplicium adacti, quotquot pontifici aduer sabantur.
idem hoc pertentatum exhistoriis cognouimus, vt ad modum aliquem superbissimae
sedis tyrannidem reuocarent. At ne hi quidem quicquam profecerunt. Mox enim vel
in carceres, vel ad palinodiam, velad supplicia abrepti obmutescere cogebantur.
Quo in numero infinita piorum Martyrum capita praeter Valdenses, Albingenses,
Merindolanos, Bohaemos in annaliu^ monumentis referuntur, Quae res alia exitio
fuit Hieronymo Sauouarollae viro optimo, cuius insignes conciunculas Italica
loquentes lingua and Venetiis excusas, ne adhuc quide^ Italia ipsa perferre
poterit. Quid duos monachos illos, qui Auinione exurebantur sub Innocentio
sexto? Ex chronicis Henri. de Erphordia.
Quid aliud Guliel. Sautriu^ Suynderbiu^, Thorpu^, Gualteru^ Brutu^ doctiss.
Iuuenem, Ioannem Badbium, Cobhamum generosiss. heroes, caeterosque eius memoriae
innumeros in cineres re^degit? Quid Joan. Wicleuum mortuum etiam e tumulo
exagitatuit? Accensentur huic Catalogo, quos honoris otiam causa recenseo
Taulerus, Wesellus, Groningensis, Hiltenius Isennacensis, Guliel. de sancto
amore, Nicolaus Oremmus, Gulielmus Laudunensis, Joan. Poliacensis, Armacanus,
Petrus de Vineis, Ex Joan. Auentino.
Tulliensis Archiepiscopus cuius meminit Auentinus.

Sed nimis ista antiqua praetereo, quae si singula commenmorare vellem, nimium
dilatanda esset oration: Propius ad tempora accedo viciniora. In quibus nescio
quo modo Romanae impietatis multo magis erupit ferocia, tum vero maxim, quum
sanctiss. virum Johan. Hussiu^, Joan. Hussius Hiero. Prage^sis.
ciusdemque martyrii consodalem Hieron. Pragen. fide publica euocatos summa
perfidia cum pari co^iuncta crudelitate scelestissimo mactastis incendio.
Factum id negare pontifex non potes. Si causam abs te quaeram, quid ais tandem?
quid commeruere? quid patrarant? an aliquid contra Christi numen impie? Nihil
minus, sed quia fastum pontificium boni viri pro fide sua ac officio vellicare
sunt ausi. Eo tum prouecta fuerat Babylonicae meretriculae cum summa potentia
par iuncta crudelitas, vt neque contra eam mutire auderet quisquam, neque si id
faceret, quicquam proficeret.

Quamobrem si immensa haec imperii vestri amplitudo and potestas tanta, quanta
vix vnquam memoria mortalium in terris audita sit, tanta autoritate, armis,
copiis, opibus, praesidiis, amicis cincta and firmata, quam vos tamdiu pene
inuictam aduersus omnes humanas hactenus molitiones tenuistis, fractior nunc
facta, ac debilitata videatur, quid illud sit, quod plagam hanc vobis,
vestraeque sedi tenebras attulerit, satis iam te, Roman pontifex, perspicere
suspicor. Certe non humana vis aliqua, non principum potentia, non copiae
militares, non regum, non imperatorum manus, non hominum ingenia, Ruina Romanae
sedis non hominibus imputanda, sed Deo soli.
aut mundi huius consilia. Tu fortassis a Luthero autore atque adiutore Caluino
caeterisque conflatum hoc incendium arbitraris: Ne putes pontifex. Fuerunt
lapides quidem isti in te proiecti. At quae manus istis te caedit lapidibus
patum intelligis. Tu ea tantum quae foris sunt, specta^s, praeter Lutheru^ and
Lutheranos nihil vides: At alius est qui intus totam mouet machinam. Quem si
nondum ex tot clarissimis iudiciis perspicere, neque animi vlla ratione adhuc
co^plecti potuisti, licebit nunc ex D. Paulo quis ille sit, luce clarius,
cognoscere. Quem dominus, inquit, 2. These. 2.
conficiet spiritu oris sui. Quum dominum ipsum audis, autorem habes ipsius
actionis non Lutherum, non Caluinum: sed summu^ ipsum totius scenae choragu^,
qui actores suos in proscenium producit, quos lubet and quando lubet. Porro
quum spiritum audis oris sui. In eo modum habes and rationem expugnandi
aduersarii, non vi bellica, aut externo brachio, sed arcano afflatu, and
praedicatione verbi.

Quod si ne haec quidem satis adhuc tibi persuadeant, quaetulongius ex Paulo
petita minus in te quadrare dixeris: propius te iam ad teipfum deducam
Veniamque ad haec ipsa illius, quem modo memoraui, Ioannis Hussij tempora, tuae
ipsius memoriae aliquanto viciniora. Ex quo meminisse adhuc poteris, quid tum
ille, cum per scelus and furias vestras diu multumque diuexatus ac prophetico
admonitus oraculo vobis praenunciaret, futurum vt post centum annorum decursa
spatia Deo atque ipsi, cui intulistis haec mala, essetis aliquando responsuri.
Id si neges factum, cum omnes historiae, tum Hussij prophetia aduer sus
Pontifice^.
moneta illa peruetusta, quae Hussij and Pragensis nomine insculpta passim
circumfertur, pala^ tibi in os reclamabit. De fide nunc oraculi superest vt
perquiramus. De qua si quid dubitandum putes, quin positis igitur calculis anni
illi nobis suppetentur, qui intercesserunt inter Hussianum Martyrium atque eum
Lutheri exortum, quo is Anno Domini 1416.
primum indulgentiarum nugas oppugnauit; Anno Domini 1517.
quippe qui centesimum illum Hussiani vaticinii annum proxime est consequutus.

Accedit huc minutius quidem illud, at non indignum fortasis historia, quod
idem Hussius Somnium Hussij propheticum de ruina Romanae sedis.
in libro Epistolarum oftensum sibi tot ante annos in somnio commemorat: sese
in templo Bethleem in quo postorem ageret, imagines Christi and Apostolorum
sedulo depinxisse, quibus demum a pontifice, eiusque Cardinalibus obliteratis,
successisse non multo post complures eius generis artifices, qui easdem
imagines, non solum nitidiore specie restituerent, verum etiam ea multitudine
fuisse homines, vt facile Cardinales ab iisdem cum suo pontifice
contemnerentur. Non disputo hic de somniorum fide and interpraetatione: Illud
profecto mirum, quam site atque egregie istorum hominum praesagiis rerum
euentus respondeat. Atque haec de Hussio and Hieronymo hactenus. Quos non multo
post interuallo insequutus est is demum, quem dixi. Martinus Lutherus,
conspicua sine dubio diuini numinis prouidentia excitatus. Caeterum de eo mox
suo loco and tempore inferius, donante Domino. Interea quid in hoc ipso
temporis interiectu acciderat, quod operaepraetium sit aduertere, persequamur.

Siquidem ab Hussiana mactatione vix exierat annus vigesimusquartus, quum
singulari Dei cura and incredibili beneficio datum est ingeniis and studiis
hominum mirificum Ars typographica.
planeque nouum, nec vnquam auditum ante libros expeditissima quadam ratione
cudendi Anno 1440.
artificium. Quo instrumenti genere, quum inter caetera omnia opificia vix
vllum excellentius, nec humano vsui accommodatius a Deo tributum sit excolendis
ingeniis hominum: tum ita sane existimandum esthaud frustra illud, nec sine
graui aliquo consilio ab autore Deo comparatum esse. Perspiciebat nimirum (...)
quam misero in statu res haberent Christianorum, quo prolapsa Apostolicae
institutionis fundamenta in scholasticas nescio quas (...), and (...) argutias
recidissent. (...), quantaque Instauratio Ecclesiae Christianae (...) occasion
and instrume^to prouecta.
potestas (...) and (...) pestis (...) impulsa furore, hypocrisi (...),
tyrannide (...) inverae pietatis pernicie^ and vastitate grassaretur: (...)
vbique cuncta possidebat barbaries: nihil in religione (...), nihil in ecclesia
integrum, (...) quicquam in doctrina sanum persenserat, (...) in quaestum,
fides euangelica in (...), ecclesia in regnum Regnu^ Pontificis despoticum.
non Platonicum, sed pontificium planeque despoticum degenerauit. Pro religione
Christi, quae vna omnium effe debebat, (...) Francisci regula, (...),
Brigittae, (...); sexcentae religiones, pro cultu (...) numinis festa regnabant
diuorum infinita: pro vera inuocatione suscipiebantur peregrinationes,
iubilaei, stationes reliquiarum, and imaginum (...): Denique pro Christo,
pontifex non in templis modo, sed in (...) dominari. In (...) ille, in terris
prochristus Papa, tanto regibus and monarchis (...) and (...) in doctrina
pontificia.
omnibus superior, quanto solemn luna maiorem esse (...) potuit ratione: septics
videlicet and septuagies, fons vnus ille omnis iuris censeri, de plenitudine
illius Episcopos omnes haurire necessesuit. Quid multa? vt primum caepit (...)
mutare caput, iamque pro Christo sederet pontifex, hinefactum, vt cum nouo
capite, noua mox prodiret religionis facies, vt vix vlla pars fere veteris
disciplinae illaesa consisteret. Consilentibus siquidem scripturis, nihil
audiri, nihil studiis discentium proponi praeter leges, iura, scita, ac decreta
papalia: In haec omnia intendebantur ingenia. His regebantur vniuersa public
priuatimque in templis, in iuditiis, in foris ac conciliis. Pietas quae prius
in spirituali mentis institutione (...) ad Christum conuersione statuebatur, ad
res alias nunc transferri, quae sensus hominu^ detinere^t, non quae
aedificare^t conscientias. Ita postpositis his quae sola ad salutem
conferebant, plebs ad alia nescio quae noua mysteria abduci, ad oleum, ad
ceram, ad salem and aqua^, ad lanam caprinam, cucullas, campanas, calices,
templa, altaria pontificia benedictione consecrata, ad iubilaea, immunitates,
gratias, expectationes, praeuentiones, annatas, pallia, bullas, indulgentias,
diplomata: vt caetera ne persequar, innumera quidem illa, quae isti praeter
Christi institutum omnia immutarunt, detruncata Sacramenta, nouaque introducta,
subductam populo alteram Eucharistiae partem, preces ignotas and mussitatas,
missas priuatas pro sacra communione in angulis templorum collocatas, vbi
sacerdos non participante, sed inspectante and adorante populo, ostendit primum
supra vertice^, deinde solus manducat, non ad memoriam dominicae passionis, sed
Christum ipsum ad salutem animi and corporis. Nam in eo neruus his censebatur
perfectissimae religionis. Add iis porro, satisfactiones, purgatorii fabulas,
incruentum missae sacrificium, salutis fiduciam no^ ex Christo solo, eiusque
fide, sed ex operum iustitia petendam, meritorum and indulgentiarum
redemptiones precio propositas.

His itaque tot tantisque malis, quum ferri ea Diuina praesidia contra
Pontificem.
amplius non posse viderentur succurre^dum tandem aliquando existimauit diuina
manus. Et si Antichristo suum dari tempus necesse fuit ad peragendam fabulam:
tamen non potuit ita suae deesse ecclesiae coelestis pietas, cui foedere se
sempiterno obstrinxerat, quin rebus sic afflictis and perditis tandem
subueniret. Idque quo eo^modissima, citraque tumultu^ ratione maxim expediret,
non arma excitauit principum, non bella ciebat truculenta, sed arte^ hanc, quam
dixi excusoriam terris immisit. Quae primum doctrinae fontes Politiores literae
qua occasion his nouissimis te^poribus repullularunt.
aperiret, cruditae antiquitatis autores in vulgus spargeret, quae cum iis
sacros etiam scripturaru^ libros, veterisque ecclesiae interpretes in luce^
emitteret, idque tanta copia and artis facilitate, vtnemo tam esset tenuis, cui
non liceret libros quoscu^que vellet, leui momento comparare atque perlegere.
Hoc modo caepit Christus mundo paulatim innotescore, inuito Pontifice and
Cardinalibus: prophetae and Euangeliapassim exaudiri, Paulus and Petrus,
caeterique sanior is Theologicae disciplinae Doctores atque magistri in manibus
omnium oculisque versari: Quibus demum perlustratis and cognitis, haud facile
dictu sit, quanta doctrinae lux, quanta discendi atque legendi auiditas, quae
temporum mutatio, quam noua, quam subito rerum omnium facies sit consequuta.

Atque hinc illa pictorum, quos modo ex Hussiano Christianae militiae
satsllites a deo ex citati.
oraculo recensui, tanta turba. Hinc illae expressissimae veritatis in templo
Dei imagines in animis Christianorum insculptae, no^ nouae quidem illae, neque
nuncprimum (quemadmodu^ nos accusare soletis) ab istis inuentae, sed quae a
vobis prius, a vobis ipsis (Quirites Romani) extinctae nunc denuo ad vetera
exe^plaria reuoca^tur, quas ne omnes quide^posthac papistaru^ filii
excinderevnqua^ valebu^t. Porro post hac, quos dixi pictores, sequuti alii
atque alii emerserunt, emerguntque quotidie, qui partim linguis literisque
politioribus restaurandis, partim resarciendis pristinae ecclesiae ruinis
operam nauarunt non infeliciter.

Huncitaque in modum reflorescentibus indies Exortus Lntheri.
magis magisque cum vera religione literis melioribus, (...) in medium suo loco
and ordine Martinus Lutherus, neque is tamen solus sine multorum comitatu and
fide and doctrina praestantissimoru^ hominum. Qui simul omnessuscepta Eua^gelii
defensione tam iusta and necessaria, quu^ nihil aliud, quam Christi gloriam
sibi aliisque proponerent ex verissimis and simplicissimis verbi diuini
fontibus, nihil hic erat (Papa pontifex,) cur infratres Christianos nihil
commeritos, si vere Christianus esses, ita desaeuires, (...) tempestates and
turbines persecutionum tanquam Dauus in Comoedia omnia interturbans concitares.
Quu^ multo magis and pietas, and functionis tuae ratio id flagirabat, vt domino
charissimae suae ecclesiae sponso gratias ageres, operamque tuam gloriae illius
propagandae toto pectore adiungeres.

Nunc quae Erynnis, quis tartareus ille tenebrarum Christo ac euangelio se
(...) Papa Euangeliomastix.
princeps eo te pertulit amentiae, vt contra manifestum Dei tui verbum, praeter
omnem charitatem and pudorem tanto impetu irrueres in pios Christi seruos,
proque pastore Christiano violentissimus parricida (...) oppugnares salutem,
pro quorum salute mori dignatus est Christus? Quis enimnon dicendo explicare,
sed consequi numerando poterit, quot sanctissimorum mattyru^ millia, qua
supplicioru^ acerbitate, paucis his annis in orb Christiano, perfuroris tiu
satellitos phalarismus hic tuus exhauserit? Quaeinaudita and insedabilis tua
crudelitas, quum neque adhuc desistit, quanta possit ferocia in miseras Christi
caulas irru^pere, tum illud lubenter abs te scire percupiam, qua tandem lege,
quo iure hanc tantam tibi sum is, Romanae pontifex, in fideles Christi cultores
grassandi licentiam? Nempe vero, opinor, eadem ipsa lege, qua (...) est olim a
scribis and pharisaeis: Nos habernus legem, and secundum Joan. 15.
legem debent mori. Habetis enim legem ab Innocentio tertio rogatam de
exurendis haereticis. Sunt autem apudte haeretici, quicumque veram salutis
rationem ex Christi Euangelio, non ex pontificiis placitis petendam aut
edocendam iudicant.

Atqui si sic vobis pergere placeat, quia eade^ ratione addatur etia^ cruci
ipsoru^ titulus cu^ eadem inscriptione Pilati, Graece, Latin and Haebraice,
JESUS NAZARENVS REX IVDAEORVM. Nam si ab inquisitoribus istis vera huius
lanienae Mastores pontifieii.
causa inquirenda sir, quid aliud isti quos ira persequuntur, suis scriptis ac
concionibus nisi hoc vnum maxim contendunt: vt Christum dominum crucifixum
regemque vniuersorum populi auribus insonent? vt eum glorificent? vt in eo solo
omnes defigatur spei ac salutis nostrae anchora? Quid, te quaeso, in hoc
piaculi, tot tantisque dignum crucibus?

Sed mitto totam hanc orationis partem in aliud disserendi tempus, qua de rebus
tuis crude-Iissime gestis merito queritur genus humanum, vertoque mead illud,
in quo nihilo minus stulta tua deride^da, qua^ crudelitas detesta^da videatur.
Quod enim stultitiae genus hoc, vel insaniae potius, stimulum (quod aiunt)
calcibus diuerberare, (...) vib quo conte^dis enixius, hoc grauiora tibi ipsi
accersis vulnera. Quod vt caeteris ante te tyrannis omnibus in eadem causa
contra Euangelium Christi dimicantibus vsu videmus euenisse, idem and tibi pari
exemplo posse no^ modo venire vsu, sed iamdudum etiam magna ex Deus ipse contra
a surores Papae dimicans.
part euenisse, satis, ni fallor, intelligis. Quis enim non perspiciat, qui
rem ipsam secum qui initia progressusque causae nostrae cogitet, quemadmodu^
tua ista tam excelsa arenoso fundam^ to imposita opificia, nullo impellente,
sine humana manu conciderint: co^tra vero, nostra haec, qua^uis in specie^
infirma, vel inuitis ab initio imperatoribus, inuitis tot regibus, inuitis
pontificibus, inuitis prope omnibus, increme^ta ceperint, and paulatim in omnes
orbis incolas mira propagatione dimanatint, atque etia^ postremo in regu^ iam
aulas and palatia co^migrauerint: Quae omnia magno indicio esse possunt Deu^
ipsum pro nobis (...) tuaque coname^ta e sublimi deridere, eam quippe vim
veritatis esse, quam nec hominu^ vires, nec inferorum portae queant conuellere.

Quaeso enim post tot caedes and funera gregis Veritatis vis innicta.
dominici, post tot caesa per te and prostrata Christianorum corpora, summa
crudelitate, infinita multitudine, quo demum euasit, aut quid profecit tandem
tuus hic tantus furor? Misetos mactasti homines, ac mulierculas imbelles
Eua^gelii causa contrucidasti: causam ipsam adeo euincere non potes, vt eade^
quo pressa abs te violentius, hoc contra teipsum veheme^tius inualescat. Quod
nisi excelsa Dei manus esset, quae tuis obuia^ veniret conatibus, quid
noninitu^ est abs te consilii, aut quae defuit consiliis violentia, vt omnia
pessundares? Quae iam diu per totam Europam ora, quae regio pyris acrogis tuis
non conflagrauit? Quis populi princeps iam seculis aliquot, aut imperator non
se mancipe^ explendae tuae tyrannidis atque administru^ praebuit? Age, and quid
istis tot ta^tisque molitionibus effectu^ est dei nique nisivtarctius tuae
quotidie opes ac copiae co^traha^tur: eoque atrocius tua desudat malitia, hoc
minus assequaris, altiusque ipse te in odiu^ omniu^ pene mortalium atque
detestationem demergas?

In Gallia, in Flandria, quas nuper belloru^ and Pontificis in Gallia and
Flandria tumultus.
coniurationum tragoedias consciuisti? In quo si minus tibi successerit, quod
voluisti, at voluntas minime certe ad omne scelus accinctissima, neostudium
voluntati indefatigabile defuit. Quid enim men's tum cogitabat tua, quu^ in
Gallos Guisiu^ and Lotharingos: in Fla^dros, Albanu^, and Austriaeum duo
fulmina belli: in Anglos Motus pontificis contra Anglos.
Steukleum ae Bullas tuas minaces immitteres nuper and Hyberm illum Morischi
filium: Quid volebat, quid captabat aliud funesta tua conspiratio, niss bonorum
omniu^ quotquot Christum vere spiraba^t, panolethriam? Hic etenim scopus vnicus
esse omnium confilioru^ tuoru^ and votoru^ summa videtur, vt in publica
multoru^ calamitate tibi triumphalem (...) cantillare liceat. Quo nomine
diuinae atque immortales, ita vt par est, Christo Domino summo aganothetae
nostro debentur a nob is gratiae, qui organa haec militiae ac malitiae tuae
mira ac ineffabili numinis sui pote^tia a ceruicibus nostris repulerit: qui
crue^ta co^silia coniurationis tuae incredibili consilio suo quotidie euertitac
dissipat: qui itate arcanis (...) praesidiis (...) vndique atque obsessum
tenet, vt ne commouere te contra ecclesiam ipsius possis tam leuiter, quin
maiore id semper damno aique dedecore tuo facias. Quod cum perse compertissimum
luce ipsa clarius cunctis constare possit, si nondum ipse persensisti, nihil
vides. Sin vero videas, quae tam haectam proiecta and gygantaea audacia est, vt
non hominibus solum nihil male commeritis vim moliaris, nisi etiam Deo tuo,
eiusque verbo and veritati te opponas: Et quid demum iis rebus te effecturum
cogitas? vt cum caeteros huius mundi principes in parts tuas fucis insidiis,
mendaciis, minis, terroribus pertraxeris, diuinum etiam numen illius, qui
dominus est exercituum vel consilio vnquam anteuertas, aut potentia vlla
expugnes? An quicquam in rebus tam magnum est, tam in mundo excelsum, copiis
munitum, consiliis instru ctum, quod illius vel effugiat oculos, aut voluntati
resistat? Clamauit olim in Euangelio dominus: Confidite; Joan. (...)
ego vici mundum. Et tu nunc cum mundo conspirans clamitare nobis incipis,
Confidite, ego vincam Christum? Atquevero, vt verum fatear, ita iam diu munus
administrasti tuu^ contra Christi membra depugnans tam gnauiter, ac si haud
multum sane defuisse tibi ad victoriam videretur. Fateor enim per te multa
sanctorum hominu^ millia prostrata atque excisa esse, vt vix vllus Europae
locus existat, qui non aceruis corporum, and sanguine Christianorum redundarit.
Atque hoc quidem ipsum est, quod in Apocalyptica reuelatione iamdudum
praemonuit diuinus propheta. Et vidi (inquit) mulierem ebriam de sanguine
sanctorum, and de sanguine Martyrum Jesus, Et mox: Hicum agno pugnabunt, Apoeal.
17.
At quae demum post hanc Epitasin subsequitur Catastrophe? Et Agnus (inquit)
vincet eos, quoniam Dominus Dominorum est, and Rex Regum. Agn' victor.


Ex quo and acrem and diuturnam quidem dimicationem contra Christu^ eiusque
sanctos (...) inime obscuru^ est, quod etiam per annos iam multos euenisse
aduertimus: Atque non procul Victoria Christi duplex: altera in seipso iam
praeterita: Altera in sanctis futura.
abesse supremum illum victoriae diem, cum agnus triumphabit, confidimus.
Atquiiam olim mitissimus hic quide^ agnus aganothetes noster in seipso semet
aduersarias omnes huius mundi potestates deiecit, per potentiam resurrectionis
suae. In sanctis tum demum vincet plene perfecteque, quum profligata morte
omnem lachrymam absterget a facie suorum.

Interea temporis quando ita necesse sit, ecclesiam ipsius velut in perpetua
hic versari palestra aduersus hostiles insultus malignantium, qui nunquam
faciunt infestandi finem, fit tamen nonnunquam in medio ipso conflictu, vt
hostibus victoriam ereptam in sanctoru^ castra transferat, causamque veritatis
diu iactatam and laborantem inuitis aduersariis subleuet, ipsosque in medio
victoriae cursu submoueat. Id quod cum Henricus Galloru^ Rex oculo eonfixus
interiit. Maria. Angli. Regin.
saepe antehac in magnis Ecclesiae periculis euenisse compertu^ est, paucis ab
hinc annis in Henrico Gallorum rege, mox in Maria Anglorum Regina, aliisque
alias, tum nunquam profecto compertius ac magnificentius, quam nostris hisce ^
existunt (...); argumenta, quae partim (...) ipse cernis, partim quae
historiarum consignata monumentis (...) non potes, (...) ex his intelligere
licebit, quid tibi tuisque posthac (...) expectandum, vel mature (...) sit.
Quoties enim his annis iam multis and multos and nefarios tuos furores
compressit, studia (...), sacrilegia, (...), and conatus (...), spes tuas
fallaces elusit, ac (...) coniurationum tuarum (...) vel in ventum dissipauit,
vel in pestem sui author is reflexit benigni numinis excelsa pietas.

Primum post caedem illam quam dixi Hussij Bella Pontificis contra Boemos
comparata.
and Hieronymi constantissimorum (...) meministi, quantas bellorum tempestates
contra Boemos excitasti duce and satellite furoris tui Sigismundo Sigismundus
Imperator. Iulianus Cardinalis.
imperatore tum maxim Iuliano Cardinale? In qua expeditione vestra tam acri
and furiosa, cum triplici agmine fortissimorum Saxonum miseros Boemos intra
saltum obstrictos vndique teneretis: tamen tam exiguam illorum manum, ne his
quidem omnibus armis Cisca Boemo rum Dux.
and copiis fundere potuistis, duce ipsorum Cilca, vel Christo potius. Quumque
quinquies eosdem aggressi bellis truculentissimis, toties ab eisdem repulsi ac
profligati, cum turpi fuga vestra maiorem illis gloriam cumulastis, an quisquam
tam squammeis oculis caecus est, qui non perspiciat ipsorum causam non solum
Dei iuditio clarissimo approbatam, sed nutuetiam ac potentia fortissitne contra
te defensam fuisse and propugnatam? Vt ne interim ea hic commemorem quae
Sigismundo Imperatore, post hanc nauatam tibi opem acciderit. Qui inter
laudatissimos alioqui principes merito ponendus, quum antea opibus, honor,
tranquillitate, summeque rerum bonarum ex animo succedentium affluentia
effloruisset, subito post Hussii patratum Martyricidium, gentisque illius
infestationem, mutata in diuersum fortuna, qua^ Exemplum diuinae vindictae in
Iulianu^ cardinalem.
ipse perturbationem caeteris Christi membris inuexerat, eandem in domesticis
suis malis, propriaeque familiae calamitate experiri cogebatur. Tum vero multo
etiam acerbiores e Iuliano Cardinale diuina expetebat vindicta, qui haud multo
post bellicos hos tumultus in bello Turcico misere trucidatus occubuit.

Insequebatur post haec Concilium mox Basiliense Council. Basiliense.
contra Boemos praecipue comparatum. In quo concilio quum Romanae vestrae
fulciendae autoritatis haud leuis spes quaedam posita videbatur, ita tamen
praeter omnium opinionem res in diuersum cessit Dei nutu ac voluntate, vt
nusquam alias ex alio vnquam concilio grauiorem seeds haec plagam acceperit, Ex
quo lacessita sunt illico arma Gallica contra Basilienses. Et tamen neque hic
defuit Basiliensibus in causa iustissima, contra castra, tanquam contra
Senacharib bellantibus diuinae fortitudinis patrocinium. Quid hic caetera quae
tam multa sunt recenseam?

Quid de Geneuensi referam republica, quae Geneuensis Respublica a pontificiis
insidus saepius liberata.
per te, tuis inquam maxim consiliis and insidiis, circumuenta, toties diuino
defensa praesidio, facile declarare queat tuam non minus causam Deo inuisam,
quam tyrannidem hominibus pernitiosam. Caeterum vis haec summi atque aeterni
numinis haud scio an vnquam opes suas praesentius aperuit aut magnificentius,
quantum contra te voluit ac potuit, quam in obsidione illa nuper Obsidio
Rupellensis.
Rupelle^si. Cuius oppidi incolae ac ciues honesti, cum grauissime premerentur
ab eo, a quo non pugnante solum, sed dormiente etiam facile superari posse
viderentur: adeo tamen illorum defensioni non defuit paratum and expeditum
diuinae benignitatis subsidium, vt fame non minus quam obsidione periclitantes,
and piscium miraculo saginati, simul and belli periculo, incredibili Dei
beneficio liberati fuerint. Ex quo quid de Rupellenses defensi.
tota ipsorum causa iudicanda sit, vel Deo ipso test, nemini dubium esse
potest.

Quid ergo, inquiet aliquis, an seditiosam rebellantium contra suos principes
violentia^ probabit Deus? Non equidem affirmo. Sed seditionem hanc Rupelle^tium
fuisse aduersus suum regem id certe pernego. Siquidem neque illi contra regem
suum causae huius defensionem suscepisse, neque Rexsuum ipsius negotium hic
egisse, sed pontificis, existimandus est. Quamobrem si subditi in hac causa,
quam propugnabant, succubuissent, neque hirebelles in resistendo, neque si
uicisset Rex, victoria haec illius, sed pontificis propria fuisset. Non enim in
hoc certabatur, vt Gallorum defensio non rebellio, pro rege, non contra regem.
Rex Gallis, sed vt Regi and Gallis Romanus imperitaret. Neque ideo arma a
subditis induta sunt, vt legitimo suo principi vnciam illi vnam maiestatis
auellerent, vt solio euerterent, dignitate nudarent, iure spoliarent imperil,
non vt leges ei praescriberent: imo magis, vt vnum solu^que suum in terris
principem, citra superiorem externae potestatis subiectionem, agnoscere: eique
vni non duobus in vno regno monarchis parere liceret, legesque rex ipse suas,
quas toties sanxisset, retineri a se permitteret. Huc omnis illa subditorum and
honesta and necessaria spectabat defensio, vt iam arma illa non contra regem,
sed pro rege multo verius suscepta viderentur, sicque suscepta, vt vere liberum
integrumque sui principis statum ab omni Romanae potestatis subactione, seque
ipsi in regis solum sui obseruantiam and clientelam constituerent. Neque enim
quid in re quaque agatur, simpliciter intuendum est, sed qua causa, quibus
studiis, quo fine animique destinatione actiones diriga^tur, spectandum. Quae
quum ita sint, quid quaeso vel rex ab amicis charissimis, a subditissimis
ciuibus postulare amplius: aut ipsi suo praestare Domino gloriosius potuissent?
Quapropter si diuina pietas in tanta temporum and periculorum magnitudine,
aliquam (...) sui gratiam, and victoriae inclinationem, necessariae ciuium
defensioni, quam superbissimae pontificis ambitioni concedere maluerit, idita
rex pro sua aequitate accipiat, ac si nihil magis e dignitate sua, nihil pro
liberate tranquillius, nihil pro pace and sua and totius reipublicae
accommodatius potuisset ei vnquam donari diuinitus.

Sed relicta paulisper Gallia, in Germaniam nunc dilabamur, vbi haud scio an
multo his etiam clariora diuinae contra te victoriae stratagemata appareant.
Quis esse potest tama vero auersus, tam iuditio stupidus, tammentis inopsqui
Saxonum istorum, quos tu prius contra Bohemos conduxeras, nunc multo acrius
incitata contra teipsum studia persentiat, qui tot principum, tot regionum and
ciuitatum foedera munitissimis inter se c^oi^uctae societatis nexibus firmata
conspiciat, non facile colligat animo tantarum rerum molem non sine diuina
mente and consilio procurari: adeoque in eum maxim finem, vt seauam atque
immanem hanc crudelissimae tuae tyr^anidis ferociam plus nimio sese efferentem
compescat, Apocal. 17.
atque deturbet: iuxta hoc ipsum, quod de regibus audimus in Apocal. qui odio
habituri sunt fornicatiam, and desolatam facient illam and nud^a, and carnes
eius manducabunt and ipsam igni cremabunt, etc.

Caeterum quid ego hic reges, populos, nationes, imperia diuinitus contra Baby
lonicam hanc sedem incensa repeto: quum multo facilius ad vnum Mart. Lutherus.
te mittere liceat, non monarcham sed monachum duntaxat, mopem atque inermem,
quippe qui nullo prorsus nec satellitio cinctus, nec copiis nec opibus
circundatus, aut humana tectus panoplia, solo spiritus vigore, and
praedicationis ministerio ita rem contra te gessit (vt David or lim contra
Goliath) vt nulla eum potestas quatacunque tua vel attingere, non tot tuae
cucullatorum, mitratorum ac iuratorum phala^ges eum comprimere, non omnes
addictissimorum satellitum clientelae debilitare valuerint. Contra vero ille
and vnus and misellus homuncio, sic rations tuas omnes perturbauit, co^silia
attriuit, structuras, opes, magnifice^tia^ monarchy tue disturbauit, ita arcem
denique istam (...) altitudinis a fundame^tis conuulsit, vt si (...) suprema
demolitione, at magna certe diminutione debilitarit. Quae quide^ arx
paucissimis nunc fulcimentis quibusdam ad tempus subnixa vix aegre aduersus
fatalem ruinam sustinere se posse videatur.

Sunt (...); magna (...) Dei contra te iudicia, quae hactenus seu prooemia
praecessisse satis te videre suspicor Romans pontifex, quae dehinc sunt sequutura
tibique impendere multo grauira ^ imposturae, perfidia, tot excitata bella,
rapinae and depraedationes gentium, caedes detestandae, sunera Martyrum
infinita, iniuriae non ferendae, crudelitas inaudita, cupiditas immensa, fastus
and superbia intollerabilis, quin supremi numinis acerrimam maneant, vindictam
fieri nullo certe modo potest.

Quod si Dominus tam grauiter ei comminatur in Euangelio, qui vel minimum
eorumlaeserit, qui ipsi fidunt, vt tolerabilius ei sit, saxo molari ad ceruscem
adligato in maris profundu^ praecipitari: quid his dicendum, qui summos
imperatores in Christo credentes pede proculcant, reges solio deturbant,
civitates and nationes Christianas diris deuouent, maximos pariter ac minimos
in exitium and vastitatem vocant, innocents trucidant, sanctorum corpora
infla^mant, pacem denique ex vniuersa fere hominum vita profligunt? De Herod
sumptum suppliciu^ narrat historia Apostolica, cui cum ab impiis assentatoribus
Acto. 12.
vox non hominis, sed Dei tribueretur, inflatus immensa gloria animus nec
homine^ se esse agnoseeret, nec gloriam Deo tribueret. I am si exempla exemplis
conferenda sint, e duobus his vtrum tandem dicemus superbius in Dei gloriam
peccauisse, Herodem, an Nicolaum Romanum pontificem, quem eo nomine quintum
numeramus, quo tempore is a Ladissao rege in solenni concione public
compelleretur in haec verba: libet enim verba ipsa regis ex historia apponere.
Vnde (inquitrex) initium orationis sumam? Quibus verbis te vnicum Cocheus in
historia Hussuaru^. Lib. 11
Christianorum principem, te regum regem atque in terris Deum adorem, non
facile constituere possum etc. Rurstisque mox paulo: laetissimam omnium
hodiernam diem illuxisse sentio, in qua diuinitus datum est, tantum and tam
praesens numen intueri, colere, and salte^ integra mente, ac vera fide venerari
etc.

Nec admodum huic dissimile est, quod Iulio Ex Tom. 4. Council. page 569.
2. acclamatum est in publica Christof. Marcellii concione: in hanc sententiam:
Tu pastor, inquit, tu medicus, tu gubernator, tu cultor, tu denique alter Deus
in terris etc. Ecquid vnquam auditu foedius, aut dictu turpius cuiquam tribui
aut accipia quoquam potuit, quam vt Deus in terris homo mortalis ab homine
adoretur. Quae tamen blasphemiae vox adeo ab his pontificibus minime repudiata
est, aut repraehensa, vt non alia re magis Ladislaus pro rege Catholico
haberetur.

Sed quid vnum ego Nicolaum, aut Iulium produco, quasi vnius hoc aut duorum
exemplu^ sit, ac non ex vno potius caeteros eiusdem sedis Fastas Papalis.
collegas spectare liceat. Qui in eadem omnes fere schola edocti, cum
incredibili fastu, eam pariter adiunxerunt impudentiam, vt potentissimis etiam
dynastis non modo manus, sed pedes etiam, quibus vix terram contingere
dignantur, deosculandos porrigant: qui praescriptas a Deo leges conuellere non
vereantur, praeceptaque illius suis adeo postponant decretis, vt peccatu^ etiam
in spiritum sanctum Canonum suorum violatoribus 25. q. 1. Violatores.
denuntient, qui vnum sibi cum Deo consistorium vendicent: qui quicquid agant
no^ posse se a quoquam mortalium iudicari volu^t, qui reges se regum esse, and
ius regium habere in subditos iactitant: qui reges and monarchas iureiurando in
verba sua adigant: qui a parasitis suis non solum Dominos Dominantium appellari
se, sed adorari etiam patiuntur, nec solum se beatissimos, sed sedem etiam suam
diuinissimam dici (...) audiant and applaudant. Denique qui in templo Dei
sedeant, non vt doceant, sed vt regnent and dominentur. Quibus minime id satis
sit, ministros se aut Episcopos dictitari, imo ne Archiepiscopos quidem aut
patriarchas, nisi universally etiam potiti potestate, vniuersam ecclesiam Dei,
De Maioritate vna.
quacumque patet terraru^orbis, omnemque adeo humanam creaturam, ex necessitate
salutis universally suo astringant imperio, ita vt nihilo minorem Ex Tomo
Council. in oratione Stephani Patracenensit.
a subditis suis obedientiam accipiant, qua^ ipsi Deo praestare debeant.

In quo quid satis cogitem, aut demirer, nescio, istorumne magis insolentiam
prodigiosam Romanensium? an caeterorum potius Episcoporu^ nimiu^ profecto
supinam patientia^: qui praeter ius and fas, praeter omnem diuinissimae
scripturae autoritate^, contra more^ maiorum, and antiquissimae ecclesiae
consuetudine^, tantam hanc in se iniuria^, atque in ecclesiam Dei peste^
admittere voluerint. Quod nisi dominus ipse, non solum vitae exemplo, sed
apertissimis etiam verbis, a prophana hac dominandi cupiditate suos
coercuisset, atque ad summum huius seculi contemptu^, omnemque deiectionem
animi eos reuocasset, maximo semper fastidio ea detestans, quae mu^di huius
excelsa Luc. 16.
maxim forent and gloriosa, minus equide^ mirarer vestram hanc, viri
Romanenses, de universally (...) contentionem. Nu^c quid aeque cu^ Euangelicae
doctrinae institutis, quid cu^ perpetua Christi mente, eiusque religionis
indole, natura ac spiritu pugnat infestius? Cuius si minus apud vos valebit
loquens in sanctissimis Euangelii literis autoritas: ad primarios illos, si
placet, grandioris aetatis doctores, prouocemus. Quorum ex omni numero, quis
vnquam te (Roman pontifex) honorario hoc donauit titulo, vt christianorum
vbique viuentiu^ universal caput te diceres? Quis tibi gladium vtrumque in
manus vnqua^ imposuit? Quis autoritate^ hanc tibi singularem designauit
concilia conuocandi? Quis mundu^ vniuersum tua^ esse Diocoesin statuit? Quis
plenitudine^ potestatis tibi in omnes Episcopos ascripsit? Quis te non modo
reliquis patriarchis and regibus, omnique humana creatura, sed sacris etia^
concilis omnibus potiore^ aut somniauit vnqua^, aut pronunciauit? Quis
superiores principu^ potestates quibus vox coelest is omne^ animam subiicit, a
te autoritatem velut precario suscipere verbo vnqua^ signicauit? Quis te
purgatorii iudice^ posuit arbitrarium? Quis in serinio pectoris tui ius omne
aliquando clausit, aut scripturae solu^ te interpraetem dominumque fidei nobis
imposuit?

Ex tota hac antiquitate patrum, quos dixi, si Antiquit as Maiorum contra
principatum pontificis.
vel vnum pro te testem idoneum produxeris praeter eos, qui aut Romani fuerint,
aut a vobis conficti, uincas. Sin minus poteris, quod neque hactenus feceris,
in causa aut caedas, aut cadas, tot^aque hanc vetustatis defension^e deseras,
necesse sit. Atque ne nube testium te obruam, quos nominatim aduocare mihi
contra te liceret, vel vnum saltem e multis Gregorium Romanum illum Gregorii
testimonia aduersus pontificem.
vestrum Romanos audire n^o pigeat. Nulli enim vestrum non compertum arbittor,
quid ille ad Ioannem Constantinopolitanum antistitem, atque ad caeteros de ea
re scribat, de qua tanto vos ardoretam diu contenditis: Contenditis autem ni
fallor, de singulari ac universally ecclesiasticae gubernationis principatu,
quem ita vos Roma nae sedi deuincitis, vt qui in ea sedeat, caeteris vniuersis
praesideat Episcopis, caputque vniuersalis Ecclesiae agnoscatut. In quo quam
inhoneste, and Christi nomine, and Christianorum simplicitate abutitimini,
spectate viri, precor, praeclari, quum id a nobis deposcitis, quod neque nobis
integra conscientia tribuere liceat: neque si tribueremus, vos sine magna
aliorum iniuria, vestroque maiore scelere possetis admittere, vel hocipso, quem
nominaui, test Gregorio.

Qui cum ab Eulogio Archiepiscopo per literas aliquando vniuersalis Papa
salutatus, is cum indignatione tam superbae appellation is salutationem Grego.
libro 7. Epist. 30. ad Enlogium.
reiiciens, adeo non suscepit quod deferebatur, vt nec iussionis vocabulum
admitteret, magnopere ab eo petens, vt neque hac iussionis voce, neque illo
vniuersalis gloriae cognomine in posterum vteretur. Quia, inquit, scio qui sum,
qui estis, loco enim mihi fratres estis, moribus patres, itemque de titulo
subiungit in haec verba: Quae hic idcirco libuit adscribere, quo no^ factu^
modo Gregorii sed facti etiam ratio constaret. Quia, inquit, vobis subtrahitur,
quod alteri plus quam ratio exigat, praebetur. Ego non verbis quaero
prosperari, sed moribus. Nec honorem esse deputo, in quo fratres meos honorem
suum perdere cognosco, etc. Quamobrem qui de honor Romanae sedis tam religiose
dimica^t, ea quae Gregorius hic habet, etiam atque etiam perpendant velim.
Meus, inquit, honor honor vniuersalis ecclesiae. Meus honor est fratrum
Gregor. ibide^
meorum solidus vigor. Tum ego vere honoratus, quum singulis quibusque honor
debitus non negatur. Si enim vniuersalem me Papam vestra sanctitas dicit, negat
se hoc esse, quod me fatetur vniuersum. Sed absit hoc. Recedant verba quae
vanitatem inflant charitatem mutilant etc. Et alibi iterum ad
Constantinopolitanum scribens Gregor. lib. 4. Epist. 38. ad Constantinepolita.
perpendere eum iubet, quia in hac praesumptione temeraria, pax totius turbetur
ecclesiae, and gratiae contradicitur communiter omnibus effusae. Etmox. Quid
enim fratres tui vniuersalis ecclesiae Episcopi, nisi astra coeli sunt, quibus
du^ cupis teipsum vocabulo elationis praeponere, quid aliud dicis, nisi in
coelum ascendam, super astra coeli exaltabo solium meum, etc.

Quin nec minus sane prudenter and oportune in eadem subiungens epistola, and
sese caeterosque admonet: Formidemus, inquit, in illo numero ascribi qui primas
in synagogis quaerunt, and salutationes in foro, and vocari ab hominibus Rabbi.
Vnus autem magister est, vos aute^ omnes fratres estis.

Quid a Gregorio dici aptius aut apertius potuit? Cuius si quid ipsi, ita vt
par est, autoritari tribuitis, quid ni and nobis ibide^ liceat eade^
autoritate, totidemque verbis, vos similiter co^pellare fratres, patres Romaei
Primum nequa sedis istius inanis vos attollat persuasio, quasi locus ipse, que^
Romae tenetis, vos a caeteris distinguat fratribus, siquidem ex loco omnes
estis, vt ait ille, fratres. Deinde, (...) honorem propriu^ tueamini, vt
reliquis illis, qui pari honoris co^sortio vobisco^iunctisunt, iniuria
inferatur. Infertur autem tum iniuria (autore Gregorio) quando ex fratru^
depressione, vos acciescitis, quumque gratiae co^muniter effusae per vos
detrahitur. Postremo haud temere iisde^ Gregorianis verbis vos admonem',
nequando supra coeli astra ita solium attollatis vestrum, hoc est, ne reliquis
ecclesiae Episcopis ambitiosa dignitatis elatione vosmet ita praeponatis, vt
illud tandem vsu fortasse eueniat (...) quod apud Salomonem dicitur. Qui
praecelsam sibi domum struit, querit ruina^. Proverb. 17.
Quanquam quid Gregor. vnum ex tanta turba in testimoniu^ voco, quu^ ex omni
eoru^ numero, qui Gregoriu^ antegressi sunt, haud quisquam sit ante eum
auditus, qui vniuersalis Episcopus, aut caput Ecclesiae vniuersalis dici vnquam
voluisset.

Caeterum recurritur hic protinus ad D. Petru^, haud multum dissimili exemplo,
atque in Apologis referri solet de asino (...) apud reliquas D. Petri (...)
bestiolas praeferente. Quid, inquiunt, anno^ ille inter Apostolos (...) annon
illi (...) a Domino commodata sunt, cui nos in oiusdem throni haereditate
succedimus? Qua de re Gregorium dilucide docentem accipiamus. Gregor. lib. 4.
Epist. 38. ad. Eulog.
Certe Petrus, inquit, Apostolus primum membrum sanctae and vniuersalis
ecclesiae est. Paulus Andreas Ioannes quid aliud, quam singularium sunt plebium
capita. Et tamen sub vno capite omnes sunt membra ecclesiae. Atque vt cuncta
breui cingulo sermonis astringam: sancti ante legem, sancti sub lege, sancti
sub gratia, omnes hi perficientes corpus Domini in membris sunt ecclesiae
constituti: and nemo se vnquam vniuersalem vocare voluit, etc. Audis proinde
Romans pontifex, si qua fides Gregorio habenda sit, exextra Christum vnum, nullum
esse ecclesiae caput, quod universal existat, neque in Paulo, neque in Petro
ipso, aut quoquam Apostolorum alio constituendum. Et quod summis Apostolis
tribuere non audet Gregorius, quod scriptura (...), (...) vendicare audebis?
facessant gloriosa inflatae ambitionis vocabula, quae ex vanitatis, vt ait
ille, radice pullulant, Rem ipsam appendamus.

Quoniamque in vno Petro omnis vobis posita est fulciendae vestrae monarchiae
firmitas, liceat primum de Petro ipso apud vos paucis agere. Petrus nec caput
ecclesiae nec vniuersalis Apostolus vnquam habebatur.
Quem vt membrum ecclesiae primarium, primique nominis Apostolum fuisse
vobiscum vna fateamur. Certe ecclesiae caput aut vniuersalem fuisse Apostolum
minime id vobis concedimus. Quorum alterum illi Gregorius detrahit: alterum vox
ipsa scripturae indubitata denegat. Quid enim expressius aut locupletius eo
Pauli elogio, quo Apostolatum Petri non promiscue Ad Galat. 2.
generalem, sed circumcisorum duntaxat finibus, peculiari velut sort
circumscriptum fuisse, sibi vero in gentes creditam diuina delegatione
prouinciam testatur. Quod and Christus ipse, and spiritus sanctus clarissimo
confirmat oraculo, vbi relicto in natali patria Petro, segregari sibi iubet
Barnabam and Saulum ad opus, in quod eos vocasset. At quodnam hoc erat opus,
nisivt hi ad gentes proculemitterentur? Ex quo haud ambigue constare possit,
oecumenicam illam totius orbis curam and perfunctionem non Petro magis quam
Barnabae and Paulo, caeterisque incubuisse, Vnde nomen illud Paulo proprie non
Petro insignitum est vt doctor gentium populari testificatione sit appellatus.
Quin and Chrysostom. de paulo scribens, (...), inquit, (...). Et vbi nunc
autoritas haec, quantam vos Chrysostom. in Episto. Pauli ad Roman.
sub Petripersona in sedem vestram, patres Romani, stulte distorquetis,
multoque adhuc stultius iactitatis? Deus, inquit Paulus, personam non accipit:
Galat. (...)
and locum ille accipiet? Paulus nullam in Petro eminentiam agnouit supra
caeteros, quum neque quicquam contulisse sibi, dextramque insuper Ibidem
porrexisse societatis praedicat: Et Petri suecessor nullum admittit socium in
administrando Christi negotio? Quae haec monstra arrogantiae? Quae mendaciorum
and seductionu^prodigia? Quae fro^tis haec plusquam meretriciae impudentia?

Verum intermissis his, acrioribus quidem illis, at iustissimis querelae
aculeis, mitescat paululuo^ratio: iamque sic loquar tecu^, non vt rixis and
clamoribus contra te niti, quibus tamen contra Vniuersalis Papa iurisdictio
consutata.
acerrimum Christi hostem merito vtendum erat, sed vt temperata potius illa,
quam non mereris disserendi moderatione, disceptare tecum videar. Sicque primum
te cum contendo, non esse hanc relictam a duce and autore redemptionis nostrae
consuetudinem, neque id vnquam eum voluisse, vt in ecclesia quisquam ipsius
minister co vsque se atrolleret, vt arrepta singulari totius ecclesiae (...)
solus praetoriam potestatem and dominatum supra caeteros quosque Christi
ministros atque pastores possideret. Quod si vera Christi vox ea sit: Sicut me
misit viuens pater, and ego mitto vos, iam no^ vnu^esse Christi vicariu^, qui
eius fungatur munere, quum non vnum verba Joan. 6.
haec designarent, liquidissimum est. Quanquam neque haec eo pertinent a nobis
adducta, vt ordinem hunc Ecclesiae, gradusque (...) (...) a maioribus receptos
recteque positos e^ Templo Dei excutiamus, quo minus per singulas ecclesias and
diocoeses vnus aliquis praesideat, cui propter schismata reliqui dicto sint
audientes. Sed quid hoc ad regalia S. Petri, aut vniuetsalem vnius sedis
praerogatiuam, quam ascribit sibi Romanus pontifex (...) Ordinem in rebus
ecclesiae administra^dis honestum ac necessarium non respuimus, inflatos
titulos, ac superbum mundi (...) vniuersalis huius imperii, nec Christus in
Ecclesiam inuexit, nec Apostoli vnquam vsurparunt. Quid quod Dominus ipse in
Euangelio haud aliud fere enixius tot praeceptis and exemplis agit, quam vt
suorum animos ab omni affectandae gloriae contentione, ad summam humilitatem,
vitaeque deiectionem instituat, velut quum ad nouissimum in conuiuiis locum
eosdelicit, quum ad Luc. 14.
abluendos aliorum pedes, ad puerilis simplicitatis exemplar, ad fugiendas
primas in synagogis Joan. 13.
cathedras, gloriosasque in foro acclamationes, Mat. 23.
ad abdicandum huius seculi fastum, ad ea quae excelsa sunt mundi huius
repellenda, ad paupertatem Luc. 16.
spiritus, ad ferendas iniurias hostiles reuocat tam diligenter. Cum and Petrus
etiam, Mat. 5.
ne in clero dominemini: and Paulus (...) prohibeat tam luculenter.

Dixi nunc satis, in quo Christi men's eiusque in scripturis sacris institutio
cum universally and plusquam regia sedis istius (...) nullo modo conueniat. Quid
tu nunc contra adfers? quid mihi respondeas pontifex: quid habes? quid vel
confingere etiam poteris, quod tuae praetexas ambitioni, audire abs te liceat.
Quid, inquies, annon Petrus princeps fuit Apostoloru^? Ridiculum, quasi non
eiusdem spiritus, eiusdem omnes vocationis essent Apostoli? aut quasi tu
principatum vllum Petro prae caeteris datum co^monstres, quem aut ille vnquam
accepisset, aut Christus donasset aliquando: aut quasi ea tum Petrus princeps.
Apost. quomodo dictus.
tempora fuissent, quae otium viris sanctis permitterent, qui in perpetuo tum
metu ac periculis versarentur, vel cogitandi aut somniandi aliquando de
principatu. Quanquam neque illud interim abnuerim, quin multorum saepe in
libris and commentariis Petrus sit princeps Apostolorum nominatus. Neque pium
quidem horum affectum aspernor. Sed sermonis formula^ excutio, quae haud alia
mihi videtur esse, qua^ qua, communi loqu^edi vsu, princip^e suae artis, in quo
quisque excellit, dicere consueuimus, aut primas ei tribuere solemus (Graeci
(...) exprimunt) qui caetenis in re quaque praepollent. Vt si quis
interrogatus, quis sit scholae Pet. Apostoprinceps vt Cicero princeps
eloquentiae dicitur, excellentioe causa non Dominii.
Cory phaetis aut Capitaneus, hunc aut illum nominet, non propterea caeteros ei
condiscipulos subditos facit. Eadem loquendi formula, Cicoronem eloquentiae
parentem, Latinae facundiae principem: Homerum Poeticae laudis (...) uon
inusitato loquendi more dictitamus, quibus tamen supra priuatam conditionem
nihil in fua, in qua vix erunt republica hoc nomine ttibuimus.

Et tamen vt ad Petrum redeamus, vbinam Christus tam honorario titulo eum
vnqua^ dignatus est, vt Apostolorum principem diceret? Quando? apud quos? quo
in capite? quibus argumentis aut testibus id conuinces? faciamte, inquit,
piscatorem hominum: no^ ait, Facramre hominum Mat. 4.
principem, aut piscatorum do minum. Quanquam neque ita Petro seorsum id dictum
est, sed plurali voce, caeteris simul adiunctis, faeiam Luc 5.
vos piscatores, dixerit. Etsi postea Petro quidem nominatim data fit homines
capiundi atque pascendi potestas: at nihilo id magis principem Ioann. 21.
eum constituit, quam homines ipsos pisces Petrus Pisca tor hominum non
princeps hominum (...)
facit aut pecudes. Quod sieo sensu dixisset dominus, quasiad gerendum imperium
vocaretur Petrus, cur non cum principatu hoc universally opes simul ac
facultates adiecerat tanto muneris splendore accommodas? O egregium vero
principum principem Petrum, cui quum a misero supplicatum esset mendico, non
vna suppetebat drachmula, quam ei erogaret. Imo o vere singularem Deivirum, qui
vt nullis vnquam opibus inhiabat in hoc mundo, quas vltro refpuebat, ita nec
titulos vnquam singularis eminentiae affectauit, quos semper contempserat.

Non quod D. Petro summo sine controuersia Apostolo quicquam detractum velimus,
haec eo a nobis deserta sunt, verum quoniam inanissima nominis illius vmbra ad
fucum ac praetextum muniendae vestrae plenitudinis, totiusque opprimendae
Ecclesiae ita abutimini: accuratius ista, non contra illu^, sed contra vos,
atque pro illo, eiusque nomine exagitanda existimaui. Qui si ipse hoc loco,
hisque temporibus adesset Petrus, adeo nihil eorum, quae vos ei tribuitis
agnosceret, vt multo etiam asperius inflammata illius in vos incandesceret
oration, quam in Symonem olim Magum. Quem quum ille vsque adeo cum sua pecunia
and mercimoniis est detestatus, tum nihilo minore certe stomacho iisdem in te
verbis detonaret: pecunia tua sit tecum in perditionem. Quid enim censes? An
ille vnquam regalia ista sancti Petri approbaret? An vtrumque Act. 8.
gladium ille ciuilis and ecclesiasticae gubernationis, aut plenitudinem
magisterii in manus susciperet? An supremum in clero tribunal posceret ille,
aut tantum vnquam sumeret sibi, ac si errare nunquam posset, quasique omnis
thesaurus sapientiae atque intelligentiae in ipso, tanquam in scrinio
inueniretur, nec vsquam spiritus certam constantemque sibi sede^ figeret, nisi
in illius pectore? An ille regem se regum, sacerdotum principem, ecclesiae
caput dici atque adorati vnquam sustineret? Ceruices ne ille suas atque
supercilium eo vnquam erigeret, vt ceruices imperatorias tam Alexander 3
superbe cum Alexandro tertio calcaneo premeret? vt reges ac satrapas ad manuum
pedu^mque Extraua. de electi. and electi primit.
oscula vocaret? vt potiorem se omnibus conciliis, vniuersis ecclesiis, totoque
populo Christiano iactitaret? An ausus ille vnquam cum Hostiensi and
decretariis, affirmare Dei and Papae idem esse consistorium exceptoque solo
peccato, posse pontificem cuncta quasi facere, quae potest Deus?

Quid an cupiditatis oculos ita vnquam ille adiiceret ad opes, per (...);
persequendas, ad census, honores and patrimonia, ad satellitia, ad strepitum
huius vitae, ad mundi fastu^ and ampullas, mittas, cruces, columnas, galeros,
tiaras pallia, gemmas, quemadmodum isti factitant ter, mitrati pontifices? Quid
si mitissimus ille, inqua^, Christi discipulus Petrus Paulusque eiconiunct'
adesset, qui toties nos suis in literis ad principum obedientiam instituunt, an
vnquam vel cum Hadriano imperatores per se regnare, aut cum Hadrianus.
Clemente quinto in Concilio Viennensi, omne ius regum a se pendere
dictitarent? aut tantum vnquam permitterent sibi, vt quum se priuilegiis and
immunitatibus e civilly foro and gladio astute exemissent, ipsis postea regibus
and monarchis superbissime insultarent, quasique pro mancipiis abuterentur,
quos pro Papali sua potestate consecrarent, deponerent, benedicerent,
maledicerent, imperarent, imperarent, remunerarent, punirent, abrogarent,
surrogarent, extollerent, deprimerent, pedibus calcarent, and ad inferos
praecipitarent? Denique vt infinita praeteream alia, an Petrus vnquam aut
Paulus praetextu obedientiae catholicae proceres ac populos, reges and
subditos, ipsosque inter se principes bellis feralibus co^mitterent, and
intestinis discordiis rempub^. and ecclesiae pacem seditiosis bullis, bellis,
saeuisque libellis dilacerarent istorum exemplo pontificu^, vt scelestissimo,
ita nimium hodie familiari.

Quid enim historias rerum ab his gestarum Zacharias Innocentiussecundus.
referam? De Zacharia (qui deiecto Childerico Pipinum suffecerat) de Gregorio
septimo, Paschali, Calixtus 2.
Innocentio secundo, Calixto secundo, Alexandro Alexander 3.
tertio, Celestino tertio: Itemque de Celestinus. 3.
caeteris fere vniuersis, quos nominatim recenseri Innocentius 3. etusque
tyrannis crudelis sima.
non est necesse. Quid enim de Innocentio illo tertio dicam, qui legem
Incendiariam exurendis hominum corporibus primus lata sententia promulgauit,
qui Albingensium centum plus minus millia, collectis militum copijs,
adiunctisque duodecim Abbatibus, incredibili furore contrucidauit. Atque ex ijs
centum octoginta homines fla^mis mandauit, non quod a Christo desciuissent, sed
quod ad Romanam solum ecclesia^sereuocari minime paterentur. Quid rursus, quum
inprincipem suum, Barbarossae filium, nefaria rebellione, sic efferebatur, vt
aut eise Diadema regiu^, aut eum sibi pontificium detracturum minaretur postque
neverbis deesset fides, Othonem Saxonem ad vim eilinferendam euocauit: vnde
quae quantaq bella redundarunt, quae caedes, quae terrae hominumque
Christianoru^ vastitas sit consequuta, non hic commemoro. Illud affirmo.
Nunquam, Innocenti, a D. Petro tantam hanc grassadi rabiem and crudeles
spiritus hausisti: nec in actis vnquam legisti apostolicis. Nunquam D. Paulus
tantam in suumprincipem rebellionem, si adsuisset, nec in pios maleficia
commouisset.

Quin nec multo mitiores hi, qui sequeba^tur, Honorius 3.
Honorius tertius, Gregorius nonus, Vibanus Gregorius 9.
quartus, ne a maiorum vestigiis degenerare videre^tur, Vrbanus. 4.
dici vix potest, quantas in imperio turbas consciuerunt aduersus Othonem, and
Fridericum and Manfredum. Contra Fridericum, Lantgrauio Turingiae rege: contra
Manfredum, Carolo in belli coniurationem excitato. Post Fridericum habenas
suscepit imperii Conradus, quem anathemate iniustissimo diuexauit Innocentius
Innoce^tius 4.
quartus. Huic deinde veneno Manfredi extincto successit Conradinus filius in
regnum Siciliae and Sueuiae. In qua^ Cleme^s quartus inclementissima Clemens. 4.
efferatus tyrannide Carolum in eius perniciem commouit. Qui infestissimis
bellis victum tandem Conradinum pariter cum Friderico Austriae duce (qui ei in
auxilium venerat) missa ad pontificem legatione, quid de his fieri vellet, ex
pontificis responso decollauit. Ita enim respo^dit pontifex, homo hominum
omnium spurcissimus, belluae quam homini similior: Vita (inquit) Conradini,
mors Caroli: Mors Caroli, vita Conradini. Quo factum est, vt vtrique
adolescentes generosi and innocents, vetustissima and nobilissima stirps
Sueuiae and Siciliae, non regno solum, sed vita crudelissime euertere^tur,
totiusque familiae reliqua posteritas vniuersa vno eode^que pontificiae
malitiae ictu concideret.

His confect is tragediis, Carolus (...), occupat, cui, vt scelere quaesita,
(...) haud (...) ea constitit tranquillitas. Nam vt Clement is incrementissimi
nebulonis, funesta (...) Carolus, cum armata Gallorum manu ad extinguendam
Friderici posteritatem adductus, est, ita rursus Hadrianus and Nicolaus tertius
contra Galios subagitarunt Germanos and Hispanos cum Petro Arragonensium rege.
Vnde res (...) deducta est, vt profligato Carolo, (...) eius filio, Francorum,
qui Siciliam tum tenebant, (...) Sicilia ad pulsum campanae ad vnum omnes
delets.
supra octo millia ad Campanae pulfum vno impetu miserandum in modum
trucidarentur, (...) vt nec sexui, nec aetati parceretur.

Quin neque adhuc conquiescunt (...) hi Romanenses. Martinus quartus iterum
parts Martinus 4.
Caroli reficit, Philippum Galliarum regem in auxiliu^ euocat, aduersus Petru^
Arragonen, eius vt inuadat regnum: mandat. Bellicu^ ipse ad arma capie^da
canit, infestis concurritur signis. funesta fit vtrinque laniena. Vix annus ab
hoc vnus elabitur, quin mortuo Martino Honorius quartus, qui ordine Honorius 4.
proximo successerat, ad Radulphum mittit Romanorum rege^, vt Romam properet,
susceptoque Augusti nomine. Campaniam, Calabriam, Apuliam, and Siciliam, pulsis
Gallis and Hispanis, Romaeo afferat imperio. Quod nisi matura pontificis illius
mors interuenisset, vniuersam Italiam and Germaniam horrenda hominu^ strage
tumultus ille pontificis cruentasset? Quid hic (...) quartum recenseam? qui ne
nihil (...) suis iudignum maioribus, vnum hoc ad (...) nominis dedecus, and
memoriam suae improbitatis adiecit, quod Comitem Tytolium iniquissimis modis
diuexatum diris prosecutus est, non alia adductus causa, quam quod possessione
sua, quam Tridentinus Episcopus praeter ius and fas sibi vendicabat, discedere
noluisset.

Sed nescio, an ex tota hac colluuie eoru^, qui praecesserunt quisquam existat,
qui Bonifacium Bonifacius 8.
octauum superbia and malitia precedere videatur. Quem vsqueadeo supra omnem
humanu^ modu^ prodigiosa efferauit audacia, vt Philippo Francoru^ regi legatum
cu^ bullis superbissimis mitte^s, ei pro autoritate apostolica mandaret, vt
sedi apostolicae regnum Galliae, resignaret. Quid superbius, vel ab iniquissimo
orbis praedone postulari? quid insanius a viro quam maxim furioso? quid vel
ipso Turcarum Imperatore dignius? certe viro Apostolico nihil indignius fieri
aut fingi potuit. Quaeso ego te per sanctum Petrum, per sanctum Paulum,
pontifex Roman, an Petrus apostolus vitam sic vnquam instituit, aut si nunc
viueret, id vnquam co^mitteret, quod Clemente^ 5. no^ puduit: qui quu^ bellu^
atrocissimum Clemens 5.
conseruisset inter Imperatore He^ricu^ 5. and Robertu^ Apuliae rege^ reducta
mox sente^tia parts regias contra Imperatorem sequutus est? Porro aut sic ille
vnquam cum pontifice huic proximo insaniisset, vt aedita bulla patrem se ac
principem orbis Christiani, Dei summu^ legatu^ (...), penes quem sit summa
potestas, and imperium maximum, cuique regna and Imperia in beneficium, cui
libeat, confer liceat, quemadmodu^ Ioannes 22.
de Ioanne 22. refertur. Qui sub calcm^ bullae (...) Ludouico mandat
Imperatori, vt intratres me^ses sese Imperio abdicet, nominique regio: nec
posthac nisi iussu mandatoque suo dignitate^ resumat? Quod ni faciat, procerib'
politicis simul and ecclesiasticis omnibus imperat, vt principe^suum desera^t,
adiga^tque sub iugu^ apostolicae obedie^tiae. Vrbanus 6.


Vix vnquam haec finienda (...), Clemens.
si quae possem ex historiis omnia, si (...) Martin. 4.
sexti, Clementis, Martini quinti, Pii fecu^di, Sixti Pius 2.
quarti, Iulii secundi, Pauli tertii, and co^similium, Sixtus 4.
quos innumeros praetereo, res crudelissime gestas, Julius 2.
schismata, tumultus, coniurationes, diras co^tra Paulus 3.
reges and Imperatores rebelliones, caedes, incendia, vastationes, bellorum
motus, gentiu^ calamitates, molesta non (...) quam prolixa co^memoratione
prosequerer. Sed mitto (...) in aliud tempus dilatanda, quibus pro infinita
reru^ varietate explicandis, haud scio an tempus vllum, aut oration cuiusquam
suffecerit. Quod enim vsqua^, annis his multis, in orb Christiano malu^, quae
pestis, aut fla^ma regnis ac monarchiis (...) iam diu, cui praeclarushic Petri
successor (...) aut facem admouerit, vel etiam praetulerit? Quod scelus, cedo,
a sede hacvestra (Rom pontifex) quae a voluntate iniquitas, quae pernices a
(...), quae crudelitas a iuditiis vestris absuit? Quot hominum
innoce^tissimorum neces, quot Martyrumfunera, and fratrum parricidia iufamiae
infixa vestrae inhaerent and condemnationi? vt interim alia occultiora infa^dae
nequitiae dedecora ne commemorem, quae pro verecundia lubentius sileri patior.
O Sanctum scilicet ter, and amplius Petri Apostoli fuccessorem?

Imo o diram and duram frontis nimium perfrictae impudentiam, o proiectam and
profligatam hominis perditissimi audaciam? Quid, tu mihi vllo modo Petri, tu
Pauli, (...) Christi, aut cuiusquam Apostolorum, seu Ecclesiae Catholicae
mentionem facis? Cuius non vita modo, sed vniuersa pene Doctrinae ratio a
Petri, Paulique institutis dissidet, qui iura Euangelij conuellere, qui Christi
disciplinam commutare, Christianorum pacem, (...) dissipare, vitamque bonorum,
errotulm labe inficere omui conatu satagis? Nam quid volunt aliud, quo tendunt
tot tua haec in templis (...) idola, (...), in (...), in inuocatione tot
Blasphemiae, in Missis sacrificia, in sacrame^tis sacrilegia, in (...)
crudelitas, in decretis impietas, nisi vt omnem nobis in coelis falutem, in
(...) Et tamen posthaec omnia cum (...) and moribus, tu Christum verbo semel
(...), quem tota vitae rationesic (...) caeteris praereptas tibi vnice, ac
vices asserere vt (...)? At quid ita tandem o praeclare? An quia in sellula
illa (...) desides, in qua sede olim sedebat Petrus?

Lepidum profecto and soitum imposturae genus, Successio papalis excutitur and
confulatur.
quasi quicquam ad rem faciat, quo quisque loco sedeat, dummodo in Christo
sedeat, hoc est dum recta doceat. Aut quasi quod in externis politijs ius
gentium obtinuit, vt rex regi, vt quisque est genere proximus, succedat ad
imperandum: idem in Ecclesiasticis oathedris consimili successionis ordine sit
retinendum. Non 2. q. 7. Omnes
dignitas, inquit ille, nec sanctorum locus episco pum facit, sed vita. Nec
omnis, qui dicit pax vobis, quasi columba est audiendus. Verae pietati and
fidei promissa est Dei gratia: non cathedrae and successioni. Neque enim
cathedrae ecclesiam constituunt, sed sequuntur ecclesiam. In qua non quam
interrupta, sed quam incorrupta sit successio, spectandum est. Non enim
cathedra vt docet Chrysostomus facit sacerdode^, sed sacerdos Did. 40.
cathedram. Non locus sanctificat hominem, sed homo locum sanctificat. Qui been
se derit super cathedra^, honore^ accipit cathedrae: qui male sederit, iniuriam
facit cathedrae, etc. Rursusque Hieronymus in eandem fere sententiam. Non
sanctorum, inquit, filij sunt, qui tenent loca Hieronymus ad Heliodorum.
sanctorum, sed qui exercent opera eorum. Proinde nimium ridenda eorum ineptia
est, qui sicut in humanis politijs: itidem and in spirituali regno Christi, ad
carnalem externae successionis necessitatem, ecclesiam Dei tanquam humanis
vinculis illiga^t: sicquead vnam Petri sedem omnia reuocant, vt qui in hac non
sedeat, quamlibet alioqui Pius pastor Petri sucessor esse nullo modo poterit:
qui have vero teneat, quantumuis moribus flagitiosus, totaque vitae rao^e Petro
distimilis, verus tame^ po^tifex existat, su^mus ecclesiae Colophou, purus
putus Petri snocessor, queadmodum Senatus consulto Consta^tiensi definitu^
Council. Constantiense.
accepimus. Quo quid stultius dici possit aut insanius? Quasi diuina men's,
cuiusliberrimasit se^perque fuit agendi conditio, humana vlla ordinatione, aut
locoru^ finibus circumscripta astringi queat: quippe quae perrupto saepe, and
inuerso retu^ Liberrima Deidispensatio in rebus agendis.
ordine, praeter oe^m spe^, voluntate^que humanae institutionis, praepostero
quoda^ modo, ac ordine (in his praesetrim quae diuina sunt) res dispensat suas,
no^ (...) hominu^, sed pro suo arbitratn. Sic olim ille repudiato Cayn,
Ismaeli, and Esau, alijsque ad quos iure successionis ordinariae sacerdotiu^
pertinebat, and seminis promissio, elegit Abel, Isaac, Jacob, quibus successio
ordinaria minime debebatur. Sic reiecta Sauti posteritate, in Dauidis familia^
ius regni transtulit. Co^simile^ in modu^ reprobata Synagoga, gentes co^tra
ordine^ (...) in ordine^ adsciuerat. Et vos nunc vni loco, vni Cathedrae
gratiam Christi latissime patente^, ceu intra parietes constricta^ ita
deuincietis, vt quu^ caeterae seeds errare omnes possint, sola Romana non
possit, sicque Ordinaria successio apud Deum haud quicqua^
ea Romanu^ solum vicariu^ sua imbuat plenitudine, qua^ nullis praeterea
pastoribus, qua^tumuis sanctis Christi cultoribus sit co^cessura. Atqui si
tanti ponderis apud Deum existat ad obtineda^ gratiam, ordinaria haec diuturnae
successionis antiquitas, iam olim Manasses successit Dauidi, Caiphas Aaroni.
Certe Iudaei long antiquiores ab Abrahamo genelogias, qua^ vos a Petro, easque
continua serie irruptas numerabant. Quin nec Iudaeis ipsis hoc idem defuit
argumentum, co^tra Christum vociferantibus. Semen Abrahae sumus, Ioh. 9.
pater noster Abrahamest. At quid illis exaduerso respondit scriptura? potens
est Deus de lapidib' istis suscitare filios Abrahae, quos and suscitauit. Matt.
3. Luce. 3.
Atque an non aeque nunc potens est Deus Petri successores, quos lubet, and
vbicunque lubet exuseitare? Nec dubium quin and exuscitat.

Quid autem inquiunt? An non sederunt in Matthew. 23.
Cathedra Moysi Scribae and Pharisaei, quos audireiubet Christus? Iubet, sed
recta docentes, nec propter cathedram iubet, sed propter doctrinam. Deinde cur
ab ijsdem Scribis, and Pharisaeis, Christus and Apostoli disoesserunt, si
errare non posset successio? Quid quod, Christus ipse, quu^ non haberet ante se
continuum facerdotum ordinem, hoc eodem argumento reiectus ab ordinarijs
Sacerdotibus, non erat audiendus, simodo Romani nunc audiendi sunt isti, de sua
successione gloriantes. Age, and quid tum Apostolis dicendum, qui nullo
successionis iure, nec ordine ecclesias Christi primum plantarunt, and ab
ordinarijs facerdotibus refugerunt? Prostremo sitanta in eo vis sit, quo
quisque loco resideat, pluris esse arbitror templum Dei, qua^ Petri solium. Et
tamen in hoc ipso Dei templo consessurus Antichristus in Scriptura fertur
prophetica, an ideo propter sedem fa^ctam sanctus dicetur Anrichristus? Quid
multis, quantulumid retulerit, quas seeds aut origines teneat ecclesia, modo
Christi spiritum, verbum, and sacramenta teneat, Iaco. 1.
quibus gignitur and sanctificatur. Ephe. 5.


At docuit, (...), Romae Peirus. Audio, at Nulla similitudo Petri and Papae.
(...) nisi (...) docebat ille? Deinde vt (...) docuisse: An vt Apostolas illic
docebat, an vt Episcopus? Romanus respondeat Episcopus. Illud certe extra omnem
(...), (...) Romae docebat (...) ^ omae quid (...), (...) doctrinam (...). Ille
(...) Dei (...), quae diuino hauserat ^ hominum? Ille siquando Romam adierat,
non (...) aut a deo missus, aut ab hominibus accersitus accessit, (...)
accessit, vt ad ministerium, non ad (...), ad opus non ad opes, ad (...), non
ad sedendum. Te vero ad (...) Monarchiam sellulariam quis vnquam Sellularia
Monarchia (...).
vocauit? Ite, inquit Dominus, non in vrbem Romam, sed in orbem vniuersum, non
vni Petro, sed (...), and praedicate, non legales (...), non (...), sed (...),
non Romany solum, sed vniuersae (...).

In qua legatione oecumenica, Petrus cum caeteris pauiter (...) pro sede sua
and officio, haud instrenuam nauauit opera^ Euangelio, nihil ad summam
remittens diligentiam, quin peragratis populis, ac nationibus, doceret quos
posset, non tantum public, sed etiam priuatim per singulas domos instaret
oportune, importune, long lateque nuncium pacis laetissimum disseminaret, opus
faceret Euangelistae, impleret ministerium Christi, speculatorem ageret domus
Israel, acciperet oracula and voces Dei, and quas accipisset, fideliter in
plebem refunderet, salem terrae, mundi lucem se ostenderet: non seipsum pascens
sed gregem: no^ quae sua essent quaeres, sed quae Christi: no^ implicans se
ciuilibus negotiis huius vitae, sed Domino seruiens, non exercens dominium in
seruos Dei, nec id quaerens, vt sibi ab aliis ministraretur, sed vt ipse Dom,
sui exemplo aliis ministraret, minime se superiorem caeteris, sed quoscumque
Episcopos aequales suos agnosceret, and nomine (...) nuncupans: subditum se
principibus, tanquam a Deo missis exhibens: reddens, quae Caesaris sunt,
Caesari, quem nec Domini etia^ fui appellatione dedignabatur.

Sic Petrus, ni fallor, vitam instituit suam, qua Antipathia inter Papam and
Petrum.
vt nihil laboriosius, ita nihil erat in mundo humilius. Ad hanc idaeam, si
Papas nunc spectemus, quaeso quid ipsi agunt Romae, in quo non solum Petro non
succedere, sed multo magis ab eo secedere videantur? Apud Esaiam admiramur
pedes apostolorum super montes concionantiu^, and Esa. 5 2.
praedicantium pacem, annuntiantium bonu^, praedicantium salutem. Et isti in
quas terras, in quas gentes vt nubes volitant? quam pace^ annunciant? imo
extingunt, pacem, quid boni adporta^t? imo quid nou malorum excitant? quid
docent falutiferum? Euangelium ne Christi? imo Euangelium supprimunt, claues
sibi vendicant: at quibus claudunt, non aperiunt regnum coelorum, tot tantosque
ecclesiae thesauros obtendunt, tanquam soli caelestis aerarii custodes. Et quid
tandem ex his thesauris depromunt isti quaestores, quod sanum sit and
salutiferum? nempe pro thesauro carbones: pro gratia diuina, paparias
indulgentias: pro Christi sanguine, fictitias sanctorum reliquias. Petrus vna
concione ter mill animas Christo lucrifecit. Isti quo pacto sua exercent
talenta? quid lucri adferunt? Imo quid damni potius? Haud temere destomachatur
Israeliticus quidam propheta in pastores, qui seipsos, non greges pascerent:
qui lacte and carnibus saginati, and lanis vestiti, de grege nihil haberent
pensi: quod infirmum erat non consolidarent: Ezechiel. 34.
quod aegrum non sanarent: quod co^fractum non reficerent: quod abiectum non
reduxerant: quod perditum non quaesierant, sed cum austeritate imperabant eis,
and cum potentia.

Ad eundem modum isti, quid aliud quam sese pascunt suauiter, de grege interim
nihil solliciti. Nullus pilo eorum cura melior, nemo sanior, haud quisquam ad
regnum Dei doctior. Nihil docent, nec recta docentes ferunt: verbum Dei
condunt, non promunt, laboris nihil subeunt, tantum (...) domi desident, suoque
in Laterano latitant, omnia spatia purgatorii, and su ppliciorum genera velut
decempedale dimetientes, vbi animas miseras, alias in cruciatus immergunt,
alias mercede eximunt, missas priuatas, quae in omnibus (...) angulis
praescribunt, sacra mysteria submissa voce and aliena lingua mussitant,
Eucharistiam populo non sumendam, sed adorandam attollunt: eamque ante se, si
qua aguntur spectacula, in Asturcone gradario cum luminibus and tintinabulis
circumgestant: oleum, ceram, salem and aquam, campanas, calices, altaria sacris
digitis consecrant, iubilaea, gratias, immunitates, expectationes,
praeuentiones, annatas, pallia, bullas, indulgentias, diplomata precio
prostituunt.

Quid, an satis hoc putant esse advices Christi gerendas, aut ad apostolicam in
terris successionem constituendam, vt miser vnus aliquis senecio, non ob fidei
aut virtutis excellentiam aliquam singularem, qua caeteris praepolleat, verum
propter loci tantum atque cathedrae, cui insideat, inanissimum titulum, qui vt
viro praeclaro, ita and stolidissimo cuique possit contingere, vniuersam
propterea ecclesiam Dei suae asserat potestati? In qua summu^ se pontificem,
Episcopum Episcoporum, caputque totius vniuersitatis praeseferat? In qua omnia
sibi licere putet, quae libeat? In qua ipse se euoluens ex omni aliorum
potestate, iura regibus ac gentibus praescribat, bellis ac discor, diis
nationes committat, autoritatem plusquam praetoriam in omnes ecclesias
exerceat, velutque rex tragicus ipse in aurata sella, corona Lemniscata,
apparatu Persico, regali scoptro, gemino ense, aureo diademate, lucentibus
gemmis, hominum nobilium ceruicibus inequiter. O Sanctum Petrum, an istud est
D. Petro in Apostolatu succedere, aut in cathedra Petri, sine virtutibus Petri
sedere, an in cathedra sedere pestilentiae? Et quid si Turca eandem cathedram
pontifici Non locus, sed virtus facit Apostolicum.
ereptam sibi assumeret, an loci dignitas protinus eum Petri successorem
constitueret? aut quid si pontifex ipse, vt Petri nunc sedem tenet, ita scapham
Petri teneret piscatoriam, an felicior propterea piscator euaderet, ob scapham
Petri? In qua haud dissimile quiddam mihi videtur accidere pontifici, atque
Neantho olim Pittaci filio, apud Lucianum. Qui nactus aliquando Orphei
cytharam, (...) quod aiunt, (...) insana Lucian. (...) etc.
me^tis opinione persuasit sibi futuru^ ilico, vt ad auditu^ citharae
strepitum, rupes syluasque seque^tes secum raperet. Oberrans itaque per rura,
and vicos corybanticus citharaedus, miransque saxa, and syluas adhue stare,
quae ad pulsum citharae no^ sequerentur, tam diu pulsandi, strependi, tunde^di
finem non fecit, quoad a canibus longo and incondito sonitu defatigatis
discerperetur. Et quid aliud nobis repraesentat cum sua hac cathedra Romanus
pontifex, qua non minori iste insania Series Episcoporum suecedentiu^ in
ecclesia nullum parit erroris patrocinium.
gloriatur, quam ille sua testudine. Quid ni enim Orphei testudo perinde
citharaedum perficiat, atque Petri seeds sanctum Antistitem, si praeter
externam sedem nihil spectemus aliud.

Caeterum hic rurus profertur longa and irrupta Episcoporum series, qua
origine^ successionis suae inde ab apostolis ipsis petunt. Proferu^tur ex
Doctoribus Tertul. Irenaeus, August. qui ecclesiasticae successioni no^nihil
alicubi tribuu^t. Tribuunt illi quidem, fateor, sed quomodo? sed quo te^pore?
Ad confirmanda^ videlicet scripturarum antiquitate^, contra eos depugna^tes,
qui eas prorsus negaba^t, tum quo tempore expendamus. Qua^do nimirum cum
successione Episcoporum ipsa similiter pietatis, virtutis, and religionis
antiquitas, doctrinaeque sinceritas retinebatur, quumque adhuc nihil edoceret
Romans seeds, quod non consentaneu^ esset susceptae in ecclesiis doctrinae
catholicae: ta^ diu nihil his causae praebebatur, cur acrius in sede^ illa^,
qua^ audiebant a Petro deducta^, ab illis disquireretur: praesertim quum
autoritate^ illa^ iuuare no^nihil. Ad seda^da schismata aduertere^t. Veru^ si
eas nu^c haereses, and mo^stra erroru^ and zizaniorum, quae passim profundit
nobis haec seeds, audiret Augustine. caeteri que cum eo pii Doctores, long
alia^ de sedis illius fastu and intollera^da ambitione sententiam induere^t:
nec minus quam pii nunc ministri, toto spiritu in eam insurgere^t. Quanqua^
quod ad serie^ etia^ illam attinet successionis, quam illi nunquam interrupta^
iactitant, qua fro^te id affirma^t, Romani po^t. post tot annorum Series Romans
pontisicu^ intercisa and perrupta.
schismata, tam crebras Episcoporum co^certationes de sede inter se
depugnantiu^, vbi tres, vt plurimum duo, tanquam vnius sponsae riuales soliu^
occuparunt: vt pro vero successore que^ recipere^t, haud facile sciri potuerit.
Vt interim illos tacea^, qui fraud, pecunia, vi, ac caede, qui praestigiis,
necromantiis, and funestis artibus no^ irrepserunt, sed irrueru^t in eam
successione^. Vtneque illud refera^, quam foedam acceperit interruptione^
cathedra haec, insidente non Ioanne successore, sed Ioanna meretricula
Babylonica, cuius nunc successores se fateantur necessario oportet, si modo
tanti rem momenti esse praecedentium ad subsequentiu^ ordinem arbitrantur. Sed
de Petro, eiusque successione iam satis, quem etsi concedamus Romae Episcopatum
gessisse, quod falsissimum est, quid hoc ad Romanum nunc Episcopum? At Petro,
dices co^mendauit Christus ouiculas suas. Veru^ quide^, quas pasceret ille, non
quas mactaret, tu vero mactas, non pascis oues Christi: and vicarius Christi,
Petri successor videri postulas? putasque te fatuos huiusmodi, in hac tanta
literaru^ and Euangelicae cognitionis luce reperturum, quibus hoc persuadeas?
posfeque te oculos hominum inanissima hac tituloru^ te^dicula, diutius
perstringere arbitraris? Quod si existimes, erras nimu^i Pont, si tamen errare
Romanus possit po^t. At ego no^errare te, si ista non vides, sed delirare
prorsus dixerim. Quid enim, an patere consilia tua iam no^ sentis? frauds,
imposturas, molitiones, rapinas, mendacia, turpitudines, glorias, fucos, fumos,
errores, blasphaemias, mias, ampullas in oculis omnium versati no^ intelligis?
constrictam omnium hominu^ co^scientia teneri coniuratam contra Euangeliu^
Christi malitiam tuam non perspicis? vt interim quotidianas tuas caedes, tum
inueteratas, tum recentes ne subagitem, quibus ne adhuc quidem expleri
insedabilis lanienae tuae tyrannis posse videtur. Haec tam per se aperta qui
non oculis videat, hunc ego non oculis, sed mente captum: qui etiam non
exhorreat, non a civilly eum consuetudine hominu^, sed a diuina prorsus pietate
se iunctum deputem. Notiora sunt cun ctis linguis ac populis technemata tua,
qua^m vt dissimulari: grauiora, quam vt ferri queant. Patent mihi creed, patent
(po^tifex) luce clariora, no^ oculis solum, sed sannis and fabulis hominum been
iam diu celata, adulterina ista cornuca, quibus lupu^ immane^, sub agni
simulatione hactenus co^texisti, vt nemo tam bliteus sit, qui non cernat, nemo
tam bardus qui non rideat.

Atqui olim fortassis tum, quum nebulosa illa veteris inscitiae caligo mentes
obduceret hominum: quum nondum in lucem emitteretur sanctissima illa, tibique
funestissima literas politiores cudendi, and legendi facultas, locus esse
aliquis te^pusque tegendis tuis tenebris potuit. Nu^c vero exorta hac tande^
lucidissima veritatis aurora, qua oculos hominum, mirabili Dei beneficio,
perfundi, atque ingenia illustrari conspi cis, quu^ nihil sit, quod agat
amplius hisce in regionibus fuliginosa haec errorum tuorum, and tenebraru^
coecitas, quid iam tibi restat aliud, cu^ putidis and obsoletis istis
insulsissimae Barbariae, simulque impurissimae superstitionis quisquiliis, nisi
vt fatis and temporibus caedas felicioribus. Sique veritate ipsa victus
Doctrinae ac veritatis lux restituta.
mentem mutare induci nequeas, atpudore saltem locum mutes, and mandes te fugae
in solitudinem aliquam, illucque concedas, in insulas illorum nouas and
incognitas, qui personatas istas Romanensium fictiones, and ludos histrionicos
nondum experti didicerunt. Nos siquidem moribus iam tuis (...) plus satis
assuefacti, fallere diutius non potes. Vis corporibus forte adferri
Christianorum possit: animis certe ita nunc euulsus videtur Romanus (...) cum
pseudouicaria sede, vt nulla sit vnquam restituendi spes, vt ne posthac
falsissima securitatis opinione, frustra ipse tibi blandiaris Roman pater.
Inuersam mundi nunc scenam intelligis. Inualescentem contra te Euangelicae
vocis tubam vides. Occultari diutius frauds tuae, doctrinae errores,
hypocrisis, rabies, insania non possunt. Incipit Christianorum vulgus aperire
iam oculos ad aspiciendam diuinae veritatis lucem. Aliter nunc institutus est
populus Dei, atque olim, cum omnia pontificum Romanoru^ dictata pro Euangelio
haberentur, cumque non a verbo Dei, sed ipsorum autoritate summa penderet
religionis. Nunc vero quis tam nullo ingenio, tam stipes est, qui in religione
errores tuos, in moribus truculentia^, in vita superbia^ no^ perspicit? Quis
vnqua^ perspicere poterit, qui no^ toto detestetur pectore? Atque in eo recte
quidem res habet, quando cu^ tali religione talis vita, mutua velut societate
congreditur. Talis enim est religio, qua nihil superstitiosius, nihil a Christo
disunctius. talis vita, vt nihil Christianorum tranquillitati funestius existat.

Quamobrem quum scelerum tuorum labe conflatum adeo in te odium bonorum
peneomnium agnoscas, ac iustissime iam diu debitu^, quid aliud vis tibi
consulam, nisi quod ante dixeram, vt horum alterum necessario tecum statuas,
vel vt regionem in qua versaris, aut religionem, quam scelerate polluisti,
mutandam tibi ac relinquedam putes. Quorum tamen quum neutrum te facturum
sciam, cumque te esse videam, quem neque pudor hominum in officio, neque dei
timor intra metas continere, nec pietas vlla a crudelitate ad mansuetudinem
reuo care poterit pergas it aque per me licebit, quantum and quandiu voles in
suscepto cursu. Sino te in laetitia temulentae fortunae qua frueris, and in
furore, quo exultas, iusanire suauiter, Neque me commouent Bullae pontisicis
contra fideles Christi caltores.
quicquam saeua tua diplomata, and homicidae execrationes. quas caeco impetu
subinde stringis in honestissimas Christi ecclesias. Nec valde perterre^t
oriminationes me tuae, no^ minus falsae quam virulentae no^ faedissimae
perbacchationes, Coutumelia pontificis contra Reginam Anglia.
nec dicendae contumeliae, quibus cum alios saepe complures, tum nuper
serenessimam imprimis lectissima^que Britanniae Reginam, tum inclitum eius
Regnum nobilissimamque patriam canino (...) vellicas,

Quas ego ignominiae notas nobis per te inustas (vt iam non meis, sed Reginae
verbis dicta Reginae Elizabethae ad Papa^ oration.
haec tibi accipias, neque me nunc loquentem tibi, sed Reginam ipsam per se
disserente^ cogites) si ab alio, praeterqua^ a Romano hoc Antichristo
accepisse^, accuratiore mihi in hac defensione vte^du^ oratione iudicarem. Nunc
quid mihi ad vera^ laudem excellentius, quid ad sempiternam gloriam cedere
potuit cumulatius, quam abs te vno omnium grauissimo Christi aduersario sic
infestari? Cui amicus esse, qui non sit tibi inimicus, nec aliter quisquam illi
charus esse, nisi qui te sibi aduersarium habeat, nemo poterit. Quo impensius
summo ac sempiterno numini permaximae a me habentur gratiae, quam tanto hoc
dignari honor voluerit. Quid ni enim honorari me in eo putem maxim, vna cum
caeteris pijs, and amicis Dei sanctis, quando non tam mea priuatim causa, quam
Christi, eiusqueue doctrinae nomine, quam profit or, ita in me saeuit hic
Sebah, haecque mihi imponitur persequutio. In quo persequutionis genere, quu^
duo incidu^t omnibus pie Math. 5.
Christianis spectanda, no^ solum quid infligitur ipsis iniuriae: sed etiam a
quibus and qua causa patiantur, tum quoties ad posterius hoc respicio, non
parum me recreat, aduersus maledictiones tuas beata Euangelij vox: Beati,
inquit, qui persequu^tione^ patiu^tur propter iustitia^, and quum ma-Iedixerint
vobis homines, dixerintque omne malum aduersus vos, me^tientes propter me. Quod
quum ipse nu^c pertentare contra me decreueris, nullum mihi euidentius ad veram
consolatione^, omniumque been sperandi fiduciam aperire signu^ potuisti, quam
ex hac ipsa concepta animi erga me malitia, quae summam mihi Christi
beneuolentis fauentisque spem pollicetur. Quod si apud laudatissimos Reges,
regiu^ illud iudicatur, male audire, quum benefeceris, nec vlla laus verior,
qua^ ab improbis vituperari: tum vero ab improbissimo Antichristi ore
conscindi, non ego Regium istud, sed Imperatorium esse interpraetor, quodque
ego non in minima felicitatis meae part adnumero.

Age iraque quandoquidem nihil te pudet (po^tifex) pro veteri more tuo, Reges
and Reginas maledictis sic (...), quid tandem istud piaculi sit, quod tam
atrociter mihi impingis, (...) abs te liceat. Seruam, vt audio, me dicis
flagitiorum, regnum meum Haereticorum asylum traducis. Papae, quod nouum hoc
and inauditum impudentiae Meretrix Babylonica.
genus? Itane de moribus flagitiosis quenqua^ vt appellare audeat Babylonaea
meretrix? Quae quum omnia expuerit in (...) maledicta, quae vel fingere possit
mendax (...) vilis, nunqua^ tamen media^ (...) profunder, quae in ipsa^
retorqueri multo (...), tu^ veriora queant. Etenim quod vnquam (...), quod
Barathrum vita hac and curia tua (pontifex) (...)? Caeterum de flagitijs tuis,
Deo quomodo respondeas, ipse videris. De mea interim vita, vt nonnihil
respondeam, (...) paucis accipe. Id primum vt scias, mei neque ingenij, neque
moris esse, nec (...) vnquam, vt virtutes velim meas apud Deum iactitare cu^
Pharisaeis magnifice, quippe quae neque tantam mihi ipsi arrogo innocentiam. Et
tamen neque ita rursus noxas meas accuso apud homines, vt easdem cum tuis putem
vllo modo comparandas. Cum te autem dico, non vnum hic aliquem seorsum specto:
non Pium quintum, non Gregorium 13. sed vniuersam huiusce sedis atque ordinis
colluuiem simul compraehensam intelligo: quin neque hanc ipsam tamen sedem
Romanam simpliciter, maxim quae priscis olim purioris Ecclesiae te^poribus,
multoru^ saepe calculis and encomijs celebrata est, quale^que notabat olim
Ennianu^ Ennius
carmen. Moribus antiquis res stat Romana virisque Sed quam nunc cernimus a
Maiorum vestigijs, afide, grauitate, religione eo prolapsam, vt veteri illa
ia^dudum Roma antiquara atque fepulta; non a quaedam vrbs Roma subiisse
videatur: tantum a priori illa diuersa, quantum illa grauitare, disciplina,
veritate: haec vanitate, luxu, opibus, splendore, ambitione, laenociniis and
illecebris huius mundi perdita nulla^ fere idaeam, and imaginem cum
superioribus illorum institutis, nullam cum Christo coniunctionem, nullam cu^
Apostolis affinitatem prae se gerat.

In qua quide^ sede, quam nunc dicimus, haud obscure (...) nobis aperit vsitata
illa (quam vulgo appellare solent) curiae Romanae practica, Neque enim, quia re
(...) me talem putat pontifex, qualem verbis praedicat, ideo furit in me ijs
(...) neque si maxim eiusmodi forem, vel pilo ^ magis ea causa offenderetur.
Imo tanto fuissem illi charior, quanto propius vitae similitudine, ad illius
mores accederem. Sed aliud hic subest occultioris nescio quid mysterij. Quod
quonia^ Causa pontificii odis aduersus Reginam Eliz.
nec ipse in Bullis aperit, nec piorum satis intelligit simplicitas, ingenue
aperiam vniuersis. Etenim si more vsitato quorundam principum, consimili studio
me compararem, vt me regnumque meum capistro praeberem Romano, fronteque
charecterem bestiae susciperem, nulla obstaret vitae quantumlibet impurae
labes, quo minus inter Christianissimos illi filios and filias, locum in
benedictione apostolica non postremum obtinerem. Nunc quia relictis illius
castris, in istas religionis parts me transtuli, in qua Christi gloriae, quam
glorioso pontifici seruire malim: hinc serua sum, and mancipum flagitiorum,
hinc vlcus illud stomachi in me exacerbati. Atque haec (...) hactenus, quae a
serenissima Regina Elizabetha vel dicta esse, vel dici contra te potuisse
putes: quae tamen ab ipsius calamo fusa, multo solid itis and splendidius, si
causam ipse sua^ rueri voluisset prodijssent. Regni Brita^nici (...) maledicta
pontificis defensio.


Nunc ad regni ipsius publicam defensionem redeo. Quod tu quidem haereticorum
regnum ore maledico nominas, mirum quendam nobis Phormione^ ex veteri comoedia
repraesentans. Qui quum solus esset scenae to tius turbator, atque in iuditiu^
rapie^dus, vltro ipse accusatu^ aduenit, Ita haud multum dissimili impudentia,
haereticos istos and profugos clamitat Phormio hic no^ Terentianus sed
Lateranus. At quid ita obsecro? An quia a Christo profugerunt vnquam, aut fidem
illius reiecerint? Non, sed sacram ecclesiae stationem, in qua suerunt
constituti, deserueru^t. Quid ergo? An nulla erit ecclesia, nisi quae Romae An
vlla constare possit ecclesia sine Romans pontifice.
existat? Qui Christo inhaerent capiti, an extra corpus ipsius censendi sunt?
Quid an pluris id est in pontifice, quam in Christo consistere? Non, sed extra
pontificem null am constare Ecclesiam praedicant. Et quae tum erat ecclesia
olim illa in Asia, and Palaestina, priusquam vrbem Romam vidisset Petrus? Et
quid si vidisset nunqua^, an minus idcirco fuisset ecclesia? An pontifices
ecclesiam Christi constituunt, an ecclesia pontifices? verum extra ecclesiam
contendunt salutem esse nullam. Audio, fateorq^ue. At nondum tamen euincitur,
sine Romano episcopo, nullam constare ecclesia^. Addo illud, quod quum extra
ecclesiam nullam affirmant reliquam esse salute^: id ita accipiendum esse, de
ea quidem ecclesia, quae vera Christi sponsa sit, certamque cum eo
coniunctionem habeat. Non quod salus ita in ecclesia Salus extra ecclesia^ quo
modo nulla.
contineatur, ac si ipsa suo munere came largiatur: sed propter mutuam illam
arctissimamque capitis cum corpore necessitudinem, qua fit, vt quisquis in
Christo capite salutis sit particeps, is ab ecclesiae familia alienus esse non
possit: Neque rursus ab hac quisquam desertus esse, nisi prius a Christo
principe relinquatur.

Quod quum ita sit, quibus nunc argumentis Britannos istos a corporis
communione proscriptos arguit hic Pseudopettus, qui Christo capiti sunt per
fidem insiti? Aut quo pacto Christi hos esse negabit, qui a fide ipsius recta
and catholica minime disiunguntur? Quod si enim nihil a Christo diuellit, nisi
pertinax in fide, aut vita rebellio, quid vel in doctrina, aut vita eorum
perfidum depraehendent, sieve repraehendent Romanenses isti, quod non multo
grauiori censura in ipsos refundi poterit? Ne^pe inquiunt, quia fide Fides
catholica.
non amplectuntur catholicam. Age, and quae tandem fides haec sit catholica,
quam vocant, quando huc isti prouocant, excutiamus. Quod si fides catholica ea
sit, quam in symbolo suo describit Athanasius, atque ante eum Nicaeni
praesules, in qua part demum eius symboli illos defecisse commonstrabis?

At obstrepet hic iterum ex sede ista aliquis: Fides Romana.
Quia nimiru^ fide^ catholicam hanc no^ tuentur cum Romana pariter Ecclesia.
Recte quidem. Ex his proinde perspicio, minime id esse satis, Christianos and
catholicos censeri, nisi qui and Romani sint. Et quid hoc sit Romanum esse,
audire a Romany istis postulo. Quippe vt Romanu^ credo, pontificem vniuersi
agnoscamus, eumque ipsum vniuersalem episcoporum episcopum, totiusque ecclesiae
catholicae caput supremum, atque oecumenicum confiteamur, eiusque imperio, and
decretis omnibus omnes vbique Christiani de necessitate salutis succumbamus.
Quid ergo? and qui hanc fidem non retinet, qua^uis caetera omnia, quae in
Sacris Dei institutis and Symbolis ecclesiae congruant, integerrime tueatur,
non erit catholica? Non opinor. Quod si verum sit, certe nec Alexandrina
ecclesia, nec Antiochena, nec Hierosolymitana, nec Biza^tina, neque Aphricana,
nec vetus illa istoru^ iam olim Brytannorum in catholicis ponendae erunt. Et
quid illa tum verba volunt Basilij, vbi in Epistolis Basil. Epist. 78.
de ecclesia in hunc modum scribit: (...) quum tamen in illa Graecorum
ecclesia, qua^ ille catholicam and apostolicam vocat, nondum Catholica ecclesia
apud Graecos extra Romans ecclesia^
eo se dilatasset (...) Itaque ex hoc catholicoru^ albo Basilius, Athanasius,
Nazianzenus, Tertullianus, Augustinus, Cyprianus, Eusebius, Theodoretus,
caeterique Graecorum and Latinorum celeberrimi Antistites elidantur necesse
est, qui quum omnes se catholicos esse non dubitarent, haud quisquam tamen
istorum se Romanum fuisse; iuxta hanc regulam, profitebatur. Quin nec
repraehensione etiam nonnulla eorum carere inscitia videtur, qui symbola haec
primum nobis efformarunt. Nam si nulla vel Christiana, vel catholica ecclesia
dicenda sit, quae non sit Romana, curigitur Sancta, and ca tholica eccle sia
legitur in symbolo, Romana non legitur.
prisci illi maiores in condendis symbolis, (...) Romanae sedis praeterierunt:
vt quum credero vnam, sanctam, catholicam, and Apostolicam ecclesiam iubeamur,
non Romanam etiam credere praeceperint? Fides sola and doctrina Christi nos
ecclesiae conglutinat.


Ex quo vides, pon tifex Roman, in quas errorum syrtes, and absurditates,
caeco impetu teipsum induxeris. Primum enimsi extra ecclesiam, quemadmodum
disputas, nulla constat salus, sique ecclesiam cettam and catholicam esse
nullam, nisi quae Romana sit, nec Romanam esse aliam statuas, nisi quae
vniuersalipontificis Romaei imperio and decretis (...), iam istos non Anglos
solum, extra (...) ecclesiae pellis, aditumque intercludis ad salutem, sed vna
cum his alios praeterea infinitos, superiorum temporum praestantissimos
ecclesiastas, Doctores, (...), (...) cum (...) pontifices, quotquot (...)
tempora praecesserant, enumero catholicorum (...). Sed quid argumet is opus in
(...) per se (...), and explorata? Certe (...) in (...) a (...) occlesia, no^ ^
hanc domicilli fui (...) auspicari atque firmare voluit, quam Christianae
fidei, and confessionis petra: Sique Paulus in hac ipsa (...) insita nobis
fide, and confessione filii Dei (...) statuere (...) non dubitat: quo tandem
iure ab ecclesia catholica, and apostolica excludentur ii, qui candem Christi
fidem, cum Apostolis, and catholicis cathedris profitentur?

At negat, opinor, pontifex ad fidem ac salutem satis id esse, vt in Christum
credatur, eumque caput in coelis vnicum veneremur: nisi and Romanorum simul
Episcopum caput in terris universal, nosque vniuersos huiusce capitis membra
profiteamur. Quod si ita sit, vt Christi fides ad salutem minus sufficiat
credentibus, nisi cum illius numine, gloria pariter pontificis admisceatur:
quid rectius conueniet, quam vt tria hic faciamus tabernacula, vnum Christo,
alterum Tria Tabernacula.
pontifici, tertium, si placet, Cardinalibus, Postremo subiit interim and illud
admirari, cur non eadem necessitate postulat hic pontifex, si modo fides haec,
quam Christo dedimus in Baptismo, parum valeat, vt nos ecclesiae catholicae
membra adiungat, retineatque, nisi obedientia insuper accedat Romani pontificis
ad fidei necessitatem: quin corrigamus igitur Baptismi verba, vt qui tingatur
in nomine patris, and filij, and spiritus sancti, quo plenior fiat Baptismus,
in nomine insuper sanctissimi domini nostri Papae immergantur. Sin id autem,
quod res est, negari non possit, minime nos fuisse vnquam ipsius nomine in
ecclesiae consoritum intromissos: nec quicquam proinde defuisse nobis per
Baptismu^ renouatis, quo minus Christi eiusque corporis participes efficiamur:
qua front os istud mendax and impudens pro haereticis, Christi seruos damnat?
ecclesiae nos desertores clamitat? reges and reginas haereticorum fautrices
criminatur? Imo qua ratione aut scriptura ipse se tuebitur, quo minus aperte
omnes intelligant hunc eum esse, quem D. Paulus ad Thessal. scribens clarissimo
2. Thessal. 2.
vaticinio venturum praemonuerat, qui sedens in templo Dei, non vt ministrum
Christi se gereret, sed ostentaret seipsum tanquam sit Deus. Quae verba quum
ita in eum aptissima notatione congruant, vt neminem posse alium designare
videantur: ipse prius quo pacto se purget apud Deum videat, quam alios accuset
apud homines. Sed ad hanc disceptationem aliud dabitur, donante Domino, tempus
posthac liberius.

SANCTAE ET APOSTOLICAE ECCLESIAE, CONTRA ERRORES PONTIFICIAE DOCTRINAE. Actio
Secunda.
EX his, quae hactenus disputata sunt, satis constare arbitror, non ideo ab
ecclesia Christi nos abiisse, quia Romanam deseruimus societatem.

Quod superest, consequens esse videtur, vt qua de causa Romanam hanc
repudiamus coniunctionem, quibusque in rebus ab eorum diuellimur communione,
paucis expediamus. In quo illud tamen inprimis praemonitos esse lectores aequos
non iniquum fuerit: susceptum hoc nobis, cum aduersariis dissidium esse, non eo
animo, vt lites and turbas in ecclesia, contendendi and repugnandi studio
excitemus: neque quod hominibus ipsis male quicquam velimus, quibuscum
digladiamur: neque quod parts porro illas Christianae vnitatis and concordiae
non multo lubentius amplecteremur, si huiusmodi haec esset vnitas ab illis
proposita, quam illaesa Christi fide and gloria, quam incolumi conscientia,
quam sine manifesto scelere and perfidia, quam sine salutis nostrae graui
periculo tueri quoquo modo liceret. Nunc quu^ eo in loco res posita sit, vt a
Christo non dissentire, si his consentiamus, nulla ratione liceat: quid istis
tandem relinquitur, quod vel ipsi contra nos, vel pro seipsis obtendant
amplius? Quod si defectionis nos insimulent, quin ergo quae vera sit defectio,
id nobis prius definiant. Certe si hi, qui a primitiua and Catholica ecclesia,
a primis Christianae fidei parentibus, a priscis patribus, qui ab apostolis, a
Christo, and legitimis doctrinae Euangelicae principiis, ad aliam doctrinam, ad
hominum inuenta, ad peregrinas religionis nouitates, ad cultus idolorum, ad
Euangelium aliud apostolis incognitum, ad preces ignotas and barbaras se
transferunt, discessionis merito sint coarguendi: nullos verius apostatas
iudicari oportere censeo, quam genus hoc totum pontificium.

Atqui hic iterum excipiet istorum aliquis, fese in ecclesia sancta and
catholica, quam ab apostolis deducta^ huc vsque tenent, possessione stabili,
atque immora constantia persistere, quam nos paucos in angulis obreptantes
perfida discessione, velut relicta communi patria, in Auentinum montem
recedentes repulisse dictitant. Quibus iterum vt occurramus, ita sibi responsum
habeant: primum quod ad numerum attinet, sieve multi, sieve pauci sumus, haud
magni id refer: In ecclesia, inquit, Augustinus non numeranda sed ponderanda
sunt August.
suffragia, saepeque fit, vt pars hominum mayor, turba quam veritate superior
vincat meliorem. Quin and Christus ipse gregem suum velut dinumerans, Luc. 126
pusillum describit: quumque vocatos Mat. 20. 21.
multos esse fatetur, electos tamen non multos, Luc. cap. 18.
sed paucos esse dicat, dubitatque porro, idem filius hominis cum venerit, an
fidem inuenturus sit in terris. Quanquam vero, si recta subducta ratione,
censum hominum, nationum ac populorum, ad calculos exigant, eorum, qui frauds
and pestes Romanae pseudologiae toto animo fugitant, non tam exiguum numerum
esse comperient, quam ipsi forte vel suspicantur, aut debeant certe contemnere.

Ad ecclesiam vero ipsam quod attinet, sic accipiant, sibique persuadeant: Quae
vere Christi ecclesia sit, vbicunque ea sit, ibi nos consistere: eiusque nos
membra fidelissima profiteri. Cuius ecclesiae nomen quidem illi tenent, rem
ipsam prorsus amiserunt. Quod quo dilucidius oculis cerni possit, vtramque, and
eam quae olim fuit, and quae nunc Romana ecclesia existat, acriori paulum
iuditio excutiamus, nostrosque hodie symmystas, si placet, cum primis illis
superioris Veteris Romanae ecelesia cum horum temporum ecclesiastis comparatio.
memoriae administris atque doctoribus, veluti (...) componamus. Ita fiet, vt
quid vtrinque intersit discriminis, facili diiudicatione intelligatur. Quippe
vero illi qua^ solicit olim ac reuerenter sacrum hoc ministerii munus, quod
legitima vocatione imponebatur, Veteris and apostolicae ecclesiae mores and
instituta.
administrabant? quibus nihil erat cordi aut curae magis, quam vt errantes
docerent, feroces verbi potentia reuincerent, mederentur deceptis. Accedebat ad
hos do cendi labores, haud minor and vitae solicitudo, sic instituendae, vt non
modo sanam ipsi conscientiam gererent, quae been responderet apud Deum: sed ne
quid etiam in vita videri posset, quod cuiquam esset offendiculo. Quorum omnis
vita non in ocio and deliciis, sed in studio diuinarum literarum, in propagando
regno Christi impendebatur. Pastores erant ouium, sed nihilo minus oues and
ipsi, non ouibus lupi, non humanis armati praesidiis, sed potentia fidei, sacra
doctrina, pietatis studio, sincera charitate non tam admirabiles, quam
amabiles, ea denique morum comitate and spiritus imbuti mansuetudine, quae nec
inimicos etiam laederet. Nihil vi gerebant, tantum vtebantur gladio spiritus,
and verbi potentia, non coniiciebant in vincula, non ad ignes rapiebant,
neminem facultatibus excutiebant, non bella, non caedes spirabant illi, nec ad
arma populos euocabant, nec principes inter se committebant vnquam: vt ipsi
pacifici, and pacis nuntii, ita quam maxim ad pacem inuitabant omnes. Nunquam
vniversals illi titulos affectarant, nec fiduciam vllam in improborum
conspiratione, in seditiosis tumultibus, in fucis, in insidiosis consiliis
reponebant. Non sceptra principum excusserunt e manibus, nec ceruicibus vnquam
insultabant. Verum sub ethnicis potestaribus quiet viuebant, studiose
cauentes, ne quam seditionis occasionem dare^r, exhibentes honorem, cui
debebatur honor, vectigal cui vectigal, tributum cui tributum: hortabantur
Christo initiatos, vt idololatris etiam magistratibus parerent, pro illorum
incolumitate quotidie Deum orantes.

Hunc in modu^ primi illi Apostoli, and Apostolici Ingens (...) inter antiqua
and recentioris ecclesia prasules.
patres mundu^ initio innouaba^t, and ecclesia^ indies propagarunt, Ad quod vix
dici possit, quantum momenti attulerit, non vis solum miraculorum, sed
coniuncta simul par (...) co^mendatio, vitae probitas, in afflictionibus
alacritas, in perfere^d is iniurijs lenitas, animus simplex, mansuetus, nulli
malum cogitans, and deomnibus benemereri studens, humanis omnibus rebus
superior, and vitae (...), (...) denique secularium negotiorum implicatione
vacuus, quo liberius seruirent Euangelio. Atque vero seculisillis felicioribus
alebantur Ecclesiae Praesules his, quae sponte deferebat populus, sua contenti
tenuitate: Interimsiquid quotidianae supererat (...), in pauperes (...). Nec
aliud (...) tempotis Domicilia (...) opiscoporum, quam (...) indigentium.
Nondum enim auribus (...) Regalia sancti Petri. Quid quodex (...) ipso
Episcoporum ordine, nonnulliea (...), vt quum morerentur, vix quod satis esset
ad sepulturam, illis suppeteret, quemadmodum de Theodoreto legimus. Caeterum
hoc hominum genus iamdudum extinctum exoleuit, vix vt vlla iam supersint
reliquiarum vestigia. Vsque adeo omnia in diuersum reciderunt apud iftos hodie
Romanenses: vt qui modo hos cum illis (...) velit componere, moresque istorum
symmystaru^, crudelitatem ambitionem, tyrannidem, frauds, conspirationes,
strepitum, delicias, ocium, opes, glorias, satellitia, palatia, vitae luxum,
vindictae cupiditatem intueatur, Satrapis quam episcopis: Monarchis, Bernardus
ad Eugenium.
quam Monachis similiores comperiat, vixque sciat, pastores, aut impostores:
Doctores, an seductores, Praelatos an Pilatos cum Bernardo rectius dixerit. Et
tamen post haec omnia vt nihil istos pudet, successores eorum videri velle, a
quibus toto vitae ordine sic degenerarunt, vt nec tenuissimum quidem illum
primitiuae vetustatis signum in his appareat.

Quanquam ferri and istud vtcumque potuisset, si doctrinam saltem, quam primi
illi maiores, and Apostolici principes ecclesijs commendatam post se
reliquerunt, in columem nobis permisissent. Nunc hac ipsa etiam part, adeo
dissimilia Vita Romanorum praesulum non ta^ Apostolica quam Apostatica videri
potest.
sunt omnia, vt merito quis dubitet, vitane istorum minus Apostolica, an
doctrina magis Apostatica videatur. Cuius quum ea natura ac nouitas doctrinae
sit, vt nihil habeat Apostolici saporis, nullam gerat caniciem, mirum quam non
desiuunt interim belli isti homines, nouitatis nobis inuidiam conflare, quasi
contra eos ipsos non (...) maxim pagnet tum (...), tum Apostolorum, tum
doctissimorum patrum antiquitas. (...) id mihi explicent, quam habet
antiquitatem: primu^ Laterana ista and inauspicata (...) Pontificia (...)
arguitur.
(...) Confessio, quam auricularem (...) quarum vtranque pontifex (...)
tertius, barbara aetate, nullisque firmis (...), sed co^iuratis quoru^da^
maleferiatoru^ decretis praecipitata^, per vimatque autoritate^, ecclesiae
(...). Confimiliter, and (...) nobis ijdem explicent exqua tandemorigine, quam
antiqua, prosilierunt priuatae Miffae, tricennales? (...), altaris repetitum
quotidie (...) expiandis (...) altera (...) pars? peregrinationes, (...), (...)
populo ignotae nec minus barbarae, atque ad certum (...) numeratae? Aut quam
longatemporis (...), (...), (...), stationes. (...), (...) concursationes,
templorum dedicationes, sanctorum (...), salis and aquae (...), (...), (...),
(...) vix (...): vt his accenseamus vota (...), regulas, (...), (...), (...),
(...), pallia, (...), mirorque circumcisionem and sacrificia ex veteri (...)
item cum reliquis (...).

Atqui Apostolorum doctrina, cum primum se mundo aperuit, vt erat coelestis
atque orbi salutifera: Nouitas pontificiae doctrinae multis in rebus nu^qua^
audita veteribus.
ita non alia natrabant hi, nisi quaeviderant oculis, auribus hauserant: nihil
adferebant, quod non esset olim multis modis and figuris adumbratum, and
Prophetarum oraculis praedictum and consentaneum. Et vbi tandem viderunt isti,
aut auribus vnquam audierant, quae disputant nunc de purgatorio, de meritis
satisfactorijs, de cibis cum gratiarum action non sumendis, de matrimonio non
aeque omnibus hominibus libero ac concesso? Destatuis ad cultum crectis? Aut ex
quibus tandem fundamentis id prompserunt, quod devniuersali pontificis
potestate, de Apostolica sedis Romanae successione, de claue nunquam errante,
de autoritate illius absoluta iactuant, quae potior omnibus concilijs, quae
omni humano iuditio superior existimanda sit?

Ab Apostolis ita olim instituti sumus, qui Apostolica in stitutio quot
quibusque in rebus a pontificiis hodie decretis dissentiat.
summa^ salutis nostrae solum in fidei potentia co^stituecunt, quod videlicet
iustitia, sapientia, sanctificatio, and redemptio nostra Christus esset. Et vbi
id igitur isti acceperunt, quod nos credere volunt ac cogunt: hominem ex sese
opera gignere merit oria: quod benefactis meremur vitam aeternam etiam de
cohdigno: quod beata virgo potest imperare filio cum patre negnanti, vt
exaudiat huius aut illius preces. Olim Apostolorum tem poribus, decretum erat
publica autoritate, non sine spiritu fancto, noquis iugum imponere gentibus
molestarum traditionu^. Neque quisquam tum, doceute Paulo, magnopere molestus
erat vescenti carnibus, modo priuatim, modo citra offendiculum. Et vnde nunc
tanta vis haec humanarum praescriptionum, quibus supra Iudaicam conditionem
public, and priuatim illaqueantur conscientiae, vt iam pro haeretico de capite
periclitetur, qui vel valitudine aut necessitate adactus, vel ouum, vel
quicqua^ praeter leges pontificias, gustarit! in quadragesima. An a spiritu
sancto haec proficisci onera and grauamina quisquam putet? Qui si tum liberas
esse ecclesias voluit cum sanctis apostolis, easdem nu^c, mutata sententia,
onerare eum magis, quam antea voluisse, no^ fit profecto verisimile. Consimilem
in modum, anteactis temporibus, populi suffragijs, non sine principum aut
Imperatoris co^sensione, adhibita examinatione creabantur episcopi, iuxta
veterum canonum (...) Nunc quomodo can onica haec electio sine omni examine,
sine populi suffragijs and suffragatione principis, ad paucos Cardinales
reuoluta sit, vel auctionibus fortasse prostituta, quam habeat antiquitatis
originem, aut quando primum emersit, id mihi respondeant isti peruelim: ut alia
permulta praeteream, ad quae piae mentes inhorrescunt.

Quamobrem vt hanc de antiquitate materia^ concludamus paucis, si ex
Tertulliani sententia, verum id esse, quod cumque primum, putandum sit:
contraque adulterium id esse, quod cunque posterius: Sique id recte Irenaeus
fecit, qui contra temporis illius errores dimicans ad antiquissimas ecclesias
prouocauit, quae vt Christo viciniores, minus errauisse credebantur. Si denique
ex veteri autoritate Concilij Nicaeni id retineamus (...) nos itidem eorum
exemplo, si ad antiquissimarum ecclesiarum similiuidinem illam, a vobis
relictam, redire volumus, ad eiusque institutionem, nos nostraque reuocare,
ecquis in eo, ab ecclesia secessionem, an accessionem potius nos facere dixerit?

Sed multa hic de visibili ecclesia ingerisole^t: Visibilis ecclesia quum bonos
simul and malos contineat, quo modo vitandi sunt mali, vt ecclesia^ tame^ non
deseramus.
Quae quum bonos simul ac malos contineat: and illos merito amplectendos, and
hos tamen non deserendos praedicant, propter ecclesiam, quam incolunt. In
visibili ecclesia bonos simul ac malos contineri minime inficiamur: Atque vt
illos libenter amplectimur, ita neque hos temere reijcimus propter ecclesiam,
Neque tamen hinc cosequitur: Qui malos deuitant in ecclesia, eos ecclesiam
reijcere. Etsi enim mali in ecclesia sunt cum bonis admixti: non tamen mali
ecclesia sunt Christi. Qui aute^ boni isti existant and mali, Mali etsiin
ecclesia sint, non tame^ ecclesia sunt Christi.
quos dicimus, explicandum est: quos non moribus metiri oportet, sed religione.
Vt bonos hic dicimus, qui recte^ de Christo sentia^t, eiusque sacramentis
doceant: ita malos ex aduerso (...) appellamus, qui synceram Christi fidem
viola^t, qui sacramenta illius corrumpunt, quique sub ecclesiae titulo
ecclesiam Christi persequuntur.

Tales in omni ecclesia, perpetuisque ecclesiae temporibus inde adeo a primis
Patriarcharum, Mali in ecclesia quo sen su dicantur.
Prophetaru^, and Apostoloru^ temporibus semper fuisse testarissimum est, qui
nulla vera religione praediti, sed inani simulationis specie fucati, ad veram
euerte^dam, pietatem, pietatis maxim titulo abutere^tur. Quo in numero erant
olim sub Isaaco and Iacobo, Ismael and Esau: sub Iosepho, fratres, qui turpi
co^spiratione in necem innoce^tis co^sensera^t: Qui contra Mosen, cum Dathan
and Abyron, saepeque alias conspiraru^t: Qui co^tra Dauide^ legitimu^
principe^, nefaria arma co^iunxere: Qui Eliae, qui Micheae, qui Esaiae
te^poribus sumpta sibi Prophetandi persona, veris Dei Prophetis sese
opposuerunt: Qui Propheta^te Hieremia, acclamarunt Te^plu^ Domini, te^plu^
domini: quu^ verba esse^t me^dacij plenissima: que^admodu^ Scribae etia^ and
Pharisaei, sub Christo, Abrahami se filios videri voluerunt, quum multo verius
ex patre essent Diabolo. Quin nec defuerunt Apostolorum aetate, non dissimiles
Phraenapatae, quos D. Paulus merito in eos destomachans Philip. 3.
Pseudoapostolos (...) Canes, malos operarios, hosts crucis Christi vocat. Et
Angelus in Apocalypsi: Qui dicunt, inquit, se Iudaeos Apocalyp. 2.
esse, at sunt synagoga Satanae. Breuiter quid non in Christi solum ecclesia,
sed in omni rep. frequentius hoc hominum genere, qui quu^ vera virtutis via ad
laude^ emergere aut nequeunt, aut no^ volunt: populi non solum co^moda, sed and
salute^ oppugnent, sub hypocrisi id agentes, (...) captent populares and
imponant simplicibus. Simili calliditate Mahumetani, no Agareni viderentur,
Saracenorum sib in (...), tanquam qui ex Sara producti essent, imposue runt. Et
bestia Apocalyptica, quum nihil minus Apocal. 13.
quam agnina esset, agni vultum and cornua egregie mentiebatur.

Sed aduersabitur hic mihi prorsus ex amicis Obiectionis Papisticae dissolutio
fortasse Romanae cutiae aliquis. Quid, inquiens, hoc rei est? Itane tam sacram
sedem cum Agarenis and Saracenis comparas, praesertim quum illi in nulla omnino
part ecclesiae visibilis habeantur? neque pro Christianis censendi sunt?
Romanus vero Patriarcha, etsi caput ecclesiae minus Pontifices To manos, vtchri
stiani sunt and membra visibilis ecclesiae, no^ de serimus sed doctrina^ eorum
reiieimus.
a vobis recipiatur, inter membra tamen ecclesiae visibilis, atque in numero
quidem Christianorum negari non potest. Quare quum po^tifex hic in ecclesia
consistat Christiana Christianus, Christianos proinde a Christianis fese
dirimere haud profecto co^uenit. Quid protixiori hic opus responsione, qua^ vt
vno verbo cum Cicerone respondeam: Quid verba audiam, quu^ Tuscul. lib. 3.
facta videam? Certesi Christianus sit pontifex, sicut videri postulat, tanto
indignius facit, qui sub Christiani nominis simulatione, in caede^ and
vastitate^ Christianoru^ ta^ fure^ter insaniat, tamque impote^ter, vt nemini
dubitandu^ sit, quin Abado^ iste caedendo, exurendo, opprimendo plura cumularit
corporum Christianoru^ funera, quam quisqua^ ex vltima Barbaria eoru^, qui
apertos se Christiani nominis hosts profitentur. Tanto etia^ noce^tior ipsis
Saracenis, qua^to minus laedere solet is, qui pala^ est aduersarius, qua^ qui
occultu^, intestinum ac domesticum malum molitur, quorum ille cauendo vitari
vtcumque possit, hic etiam incautos opprimit, antequam prospicere atque
explorare potuerunt. Porro autem vt id donemus, hunc ipsumpontificem, non
nome^solum inter Christianos, sed sedom ctiam in meditullio ecclesiae visibilis
(...) occupare: quid hoc ad remadeo, quum Antichristus ipse in summo Dei
templosolium suum fixurus sit: tanta septus hominum multitudine, qua^tam
describit nobis (...), his (...): Et faciet omnes pusillos and (...), and
Apocal. 13.
diuites, and pauperes, and liberos, and (...), habere characterem in dextra
manu sua, aut in fro^tibus suis: and ne quis posset vendere (...), nisi qui
habeat charactere^, (...) bestiae, aut (...) eius nominis, etc. Ab (...) peste
and ^ Pontifex eu^ suis Romane^sibus, and si pars sit ecclesiae, vniuersam
tame^ (...) constituit.
sedeat, si quis se (...), non ideo cohsequens est, eum (...) Christi (...)
abnegare. Quin (...) est, (...) eiusque (...) and (...) sint a liqua (...)
visibitis: in eis (...) consistere ecclesiam.

Sed pergunt adhuc tamen argutari: Quid, inquiunt, Argumentu^ Papae ab
universitate
an non vninersa Christi (...) vbique Romanam ample (...)? Age, and quid tu^
postea? proinde quise (...) a side Romana, non potest non vniuersam Christi
ecolesia^ abnegare. (...) quid aliud respondeam, nisi vt vtrumquenegem, and
quod assumitur, and quod concluditur. Neque enim (...) hanc, quae modo Romana
dicitur, vniuersam semper agnouit: neque adhuc agnoscit ecclesia per orbem
vniuersa. Quippe quae super fidem apostolicam, non Romanam fundata sit, Neque
nos, si omnia and singula Romanae institutionis dogmata, quae nunc in vsu
percrebuerunt, non approbamus, sed respuimus, ecclesiam propterea vniuersam
deserimus. Atque vt hoc insuper fateamur, permagnam hodie vulgi partem Romany
institutis acquiescere, nobis tamen, non quid vulgo sit, sed quid veritas
ferat, spectandum est: neque quae nunc Romana sit fides, sed quae prima fuerit,
and quae nunc esse debeat, explorare oportebit. Cerie qui ab erroribus,
doctorum inscitia aut prauitate in ecclesiam inuectis, se recipit: non is ab
ecclesia deficit, sed ecclesiae potius consulit. Quod si Romanus pontifex,
quique se magistros Romanae ecclesiae profitentur, talem nobis ecclesiam
Romanam, quae nihil ab apostolica dissentiat, talem nobis fidem, quae non
multis terrisque errotibus vitiata sit, commonstrabunt: merito nos arguant
defectionis. Sin id nequeant, sique ipsi multo prius relicta Christi
apostolorum, saniorisque ecclesiae disciplina, in nouam quandam (...) se
transtulerunt, iudicet non iniquus lector, vbinam faba haec discessionis, in
nos, an in illos potius cudenda sit.

Atqui olim in iisdem nobiscum castris versabamini, Obiectio pontificis.
inquient, vnde nunc resiliistis, atque a nobis discessistis Sane quidem, atque
vos ipsi aliquando cum Christo, cum apostolis, cum piis maioribus pie recteque
sensistis: cur his repudiatis, alii nunc facti estis? Quod si vobis licere id
vultis, erecto religionis cursu, quem olim tenebatis, in scopulos istos and
syrtes errorum deferri: curnobis non petinde licebit, (...) erroribus, in viam
salutis, post diuturnas tenebras tandem patefactam, nos reuocare? Nunc vero
vtrum aequius sit, vos in viam redire, an nos male vobiscum currere, ipsi
vobiscum deliberate. Nobis aliud agere, aut aliter atqueiam agimus, nulla
ratione licet: quum nihil hic agamus, cuius non grauissimam nobis necessitatem
scripturae (...) autoritas, and Christiveritas. Fuimus aliquandovobilcum:
(...), eadem nimirum errorum (...). Quid (...)? An siolim errauimus (...),
(...) idcirco ^
non emendabimut? (...) Moses olim in familia suit Pharaonis, Abrahamus in
Chaldaea, Lothus in Sodoma, Hebraei in AEgypto, Daniel and prophetae in
Babylone, Christus cum (...), Paulus cum (...), Petrus inter piscatores,
Augustinus inter Manichaeos. (...) non omnis igitur, neque omnium, neque ab
omni hominu^ societate, (...) culpanda est. Quanquam nos hominum nullorum Duo
hominu^ genera in ecclesia visibili.
societatem, qui modo Christiani sunt, respuimus, neque ab ecclesia visibili
(...): verum quum haec ipsa ecclesia duo complectitur hominum genera. Ex quibus
altera pars eorum est, qui (...) atque administrandi personam sustinent: (...)
pars reliquae multitudinis existat: nos in pseudoctoribus nonnullis, dogmata
quaedam and assertiones taxamus, a quibus necessario recedimus, ita tamen vt ab
ecclesia visibili, in qua cum ipsis coalescimus, nullam faciamus discessionem,
imo cum ipsis etiam aduetsariis in iisdem plerumque vrbibus, saepeque in iisdem
tectis, Christianam agitamus consuetudinem. Etsi ab erroribus quorundam
dissentimus, ipsis tamen hominibus non nisi optime and volumus and cupimus:
potiusque eiecti ab illis quam ipsos deserimus: magisque vi atque pro scriptio
ne illorum, quam sponte nostra abire cogimur. Vnde si propriis rem explicare
vocabulis volumus, non tam a nobis discessio, quam dissensio ab illis esse
facta videatur.

In qua tamen dissensione, non ita omnia pontificum Dissensio non discessio
inter protestants, and papisticas ecclesias.
illorum and theologorum dogmata conuellimus, aut improbamus, ac si nihil esset
apud eos sanum: nec ita cum tota illa ecclesia contendimus, acsi nulla
ecclesiae visibilis forma in tota vrbe Roma reliqua existeret. Habent enim
baptismum, in quo nomen patris, and filii and spiritus sancti profitentur.
Habent and legem Dei, and Euangelium: quin and Christi cultum retinent, and
symbolum nobiscum recitant. Tenent and aliquo modo Sacramenta, licet iisdem
foedum in modum abutantur. Quae omnia no^nullam Christianismi speciem apud
homines praeseferunt. Non secus atque veteres olim Iudaei, praesente Christo,
(...) tenuerunt ciuitatem, in qua Dei sanctifsimum nomen personabat: in qua
(...) illius, leges (...), iuxta (...) aliquam speciem (...), in qua and in
Mosis cathedra sedentes nonnulla docuerunt fortassis non male. Quum nihilo
minus sub (...) hac religionis specie, (...) lateret hypoctisis, atque in Deum
ipsum perfidia. De quibus and a Deo ipso restatum per prophetam (...), non
populus meus vos. (...), siquid recte seruet, Ose. 1.
doceatque, sieve Romana, sieve quaecunque ecclesia, in (...); ecclesiae nullius
communionem respuimus. Quoniam vero Romana ecclesia veteris synagogae exemplo,
(...) pestes, (...), idolomanias, blasphemias, (...), sectas and haereses
(...), ab ipsis (...) inftitutis, a synceto Dei (...), (...); religion is
(...), a (...), (...) studro and sensu (...), a (...), veterumque exemplis, se
ad nouum quoddam doctrinae genus abduxerit; eademque supremum and singular in
omnes Christi ecclesias imperium, crudelitate, (...), rapinis (...) sibi
arroget, in (...) si (...) ab eorum commertio diuellimur, quis tam nulla mente,
nulla est conscientia praeditus, qui quum tot tantasque causas intelligat, non
id nimis sero potius quam perpera^ esse factum a nobis putet? praesertim qui
non leuitate aliqua, ceu vento agitati, sed conscientia coacti: non studio, sed
necessitate, non tam sponte nostra, quam diuina praeceptione, de medio eorum
exire iubeamur.

Attamen rogabit hic aliquis, quaenam istae Labes and errores doctrina
pontificiae.
labes existunt, quae errorum pestes in doctrina pontificia? Certe si huiusmodi
res haec esset, tam perse obscura, vt non omnium pateret oculis, phisculu^ hic
mihi operae in dilatanda oratione insumendum arbitrarer. Sed tribuamus tamen
aliquid iuuandae (si quid possumus) imperitorum inscitiae. A quibus iuterim
vnum hoc astipulor atque contendo, oculos tantum aperire velint. Multos enim
video, qui caeca pontificis admiratione effascinati, erroribus abducuntur
illius, non alia causa nisi quod verum, quum videre possint, non velint. Quare
detractis velis and cortinis, res ipsas inspiciamus; totum que Palladium istud
Romanum, non quid foris obtendat, sed quid intus atque in cute tegat,
intueamur. Scio plausibile essenomen ecclesiae, venerandam Christi, Petri,
Pauli mentionem, gratam priscae antiquitatis memoriam, permagnam maiorum
autoritatem apostolicae vnitatis, Catholicae consensionis ingens esse pondus:
nec leuem inesse clauibus pictatem, vbi verae sunt: vbi non sunt, nihil ad
fallendum accommodatius. Non igitur nudos mihi titulos adferat Romana ecclesia,
res ipsas ostendat. Quid externa venditet ambitio, non multum moror. Quid
veritas re quidem ipsa comprobet, illud quaero, ac laboro scire. At quid
reperio? Vt verbo rem expediam. Inuersa omnia. Sub agnina pelle, immanes lupos:
sub ornatu sponsae, pellicem Babylonicam: sub Christianorum infulis, satrapas,
bellatores, viperas, excetras, tyrannos, incendiarios, hosts Christiani
sanguinis, denique nihil minus, quam quod praeseferunt: nihil magis referentes,
quam ipsos, prope dixerim Iudaeos. Sit hoc, quod dico, vanitatis and
impudentiae, nisi res ipsa luculentis conuincat argumentis.

Primum, quemadmodum Iudaei quondam Iudaeorum and Romanorum pseudocatholicorum
comparatio.
sub Dei nomine, filium Dei mactauerunt: itidem and hi sub Christi nomine,
Christi membra, and ecclesiae filios hostilem in modum, summa saeuitia, immani
crudelitate, ad necem, ad ignes, ad omnia suppliciorum genera pertrahunt, sine
modo, sine cause, sine misericordia. Vt illi relicto spiritu, literam, quae
occidit, Persecutio christianoru^ per papam and papistas.
solam amplectebantur, ad ea omnes sensus, and interpraetationes suas
referebant: Quid nostri hodie aliud Romanenses, quam externam mysticae
scripturae literam solam urgent, inculcant, ad hanc, vehit vnicam religionis
regulam, omnia exigunt? Quid externa sonant Euangelij verba duntaxat attendunt,
quid sub verborum inuolueris, sub tropis and parabolis men's velit Domini, quo
specter diuina in his sapientia, quo spiritus nos ducat, nihil cogitant, nec
quicquam habent pensi. Externam scripturae corticula^ and carnem arrodunt, ad
spiritum non proficiunt, nec neruos attingunt scripturae. In frigidissimis
parergis, in euanidis huius mundi elementis, mirum quam subtiles sunt and
feruentes. In iis, quae ad rem faciunt maxim, plusquam talpae sum, ac ne
tepescunt quidem.

Apud Iudaeos omnia externis ceremoniis, Iudaicaeceremoniae and Romanae
vtrinque (...).
and externis ritibus peragebantur, sic tum ferebant tempora. Ad ha^c imaginem,
si quis pontificiae institutionis discipulos exploret, quid (...), quam Iudaeos
reperiet? nisi quod Iudaei ceremoniis a Deo praescriptis, iuxta carnalem
literae sensum perfungebantur, nostri quum nihil huiusmodi sit (...) a Deo
(...), (...) iuxta expressam scripturae vocem, a (...) exercitiis ad alia
sublimiora auocantur: tamen contra ipsam apostolicae doctrinae praescriptionem,
vsque adeo (...) instupescunt, vt omnia (...) in (...) versa (...) eos esse,
(...) hoc (...) Iudaeorum conditio, quam Christianorum, videatur. Apud Iudaeos
olim animaduersum (...) Superstitio plusquam Iudaica Romanensium in suis
tuendis traditionibus
merito reprehensum (...), (...) studio ^ quam quae a Deo imponebantur. Cum
istis si nostros hos (...) antistites, quidin (...) comperie mus, quod (...) in
hoc (...), fed ^ strictissimae sanctiones, (...) exempla, veniaque multo
difficilior his proposita, qui poutificia iura, qui vota, qui placita and
dogmata ab hominibus inducta violant, quam qui leges diuinas transgrediuntur.

Quid de co autem referam, in quo populus Iudaei vt mu^danum Messiam: it a
Romani mundanum requirunt vicarium.
hic Romanus ita cum Iudaeis poenitus conspirant, vt vix dixeris, magisne
Iudaisent Papistae: an Iudaei papisent? Siquidem qualem Iudaei Messiam suum,
velantehac iamdiu, (...) adhuc venturum expectant, qui terrena fultus potentia,
bellica victoria insignis, armorum praesidiis, copiis, virtute militari, ac
perualida manu, florentissimum in hoc mundo (...) comparaturus sit, (...)
felicitate, splendore regali, opibus, ^ (...) ac (...) submittent: Quid (...),
an non (...) quo Iudaei (...) sibi (...), hi (...) Messiae sibi constituuht in
hoc mundo gloriosum, quem auro vestiunt, gemmis omant, (...) coronant triplici,
(...) magnifico, vel humeris potius (...) addunt titulos plusquam regales and
imperatorios, vectigalia, prouincias tributarias, satellitium, tubas, sublimes
(...), ipsam denique pietatis plenitudinem, and quidnon?

Porro quemadmodum pontificem hunc, Qualis pontifex, talis (...) ecclasia.
Messiae vicarium, caput esse vniuersalis ecclesiae principem ac monarcham
decreuerunt: ita ad eandem imaginem, pontifici affingunt ecclesia^, quae nesuo
capiti non responderet per omnia, talem esse eam volunt, quae publico totius
mundi plausu and magnificentia praefulgeat, quae terrenis opibus and praesidijs
circundata, legibusque armata, summis pariter ac infimis terrore^ incutiat.
Eamque ob causam ad tuendum hunc ecclesiae statum, prospectum ab illis est non
incallide, vt Cardinales, Pattiarchae, caeterique status and ordines
ecclesiastici, quam maxim in honor and dignitate versentur, vt purpura
auroque splendeant, diuitijs, latifundijs, delicijs diffluant, cum summa pompa
and amplitudine, in Regijs, in palatijs floreant, quo sic decus matris suae
cohonestent, eamque reddant (...) intue^tium conspicuam and gloriosam. Haecque
nimirum illa est Pontificiae ecclesiae idaea atque imago.
visibilis ecclesiae illius, quam vnam and catholica^ definiunt, facies. Haec
gloriosa Ciuitas illa Dei, cuius fundamenta in montibus sanctis. In qua ruga
nulla spectatur nec macula: In qua^ nepossit quidem labes vlla erroris cadere.
Quae illustris and perspicua, velut ciuitas super mo^tem posita, procul ab
omnibus videri queat, audiri ab omnibus debeat. Quoniam vero haec ecclesiae
forma nusquam hodie conspici possit, nisi in his: solum gentibus and populis,
quibus praesit Romanus pontifex, hinc necessario fieri, vt nulla vera sit and
gloriosa Christi ecclesia, praeter solam Romanam: reliquas omnes ecclesias
ignotas atque obscuras esse: quippe quae vt nullam de se emittant generis aut
antiquitatis claritudinem, ita easdem Christi nullo modo dicendas, sed lustra
potius esse and latibula haereticorum?

Atque haec de ecclesia quidem obiter, super qua materia, sequentibus in
libris, dehinc susius pleniusque dabitur, si Christus dederit, pertractandi
locus. Illud interim admonere non alienum. Siquidem verum sit, quod Christus
Dominus ipse negat regnum suum de hoc mu^do esse: quodque idem astruat, quae
excelsa and gloriosa videntur iuxta iuditium seculi huius, eadem apud Deum pro
abiectissimis haberi and abominandis: denique si Apostolorum and sanctissimorum
Christi Martyrum ea semper fuit conditio, vt mundus eos odio magis, quam honori
habuerit, semperque contemptui maxim patuerint, qui maxim Christi essent, nec
poterit magistro superior esse discipulus: fieri certe non potest, vt ecclesia
pontificia haec, tam in seculo potens and excelsa, in ta^to luxu and plausu
mundi huius, tot tantisque fauoribus and amicitijs principum nobilitata, cum
Christo capite, cum Apostolotum coetu, vllo affinitatis gradu cohaereat.
Papistae (...) sant in iustitia operumconsectanda.


Venio ad reliquas iam doctrinae parts, in quibus nihilo minus, quam in hac
ipsa ecclesia, quam dixi, constituenda, Iudaizare Papistae videantur. Quod si
vero Paulus de reiectione Iudaeorum disserens, qui iustitiam legis Romans 9.
(...).
sectantes, ad eam non peruenetunt, causam, cur minus eam assequerentur,
rectissime commonstrat: Quia inquit, non ex fide, sed tanquam ex operibus
iustitiam consectarentur. age, and quid aliud Romana hodie personat religio,
nisi vt operum studijs, recteque viuendi praeceptis aditum ad aeternam salutem
nobis muniamus, omnem been sperandi fiduoiam in eo constituentes, non quod in
eum credimus. solum, qui iustificat impium: sed in perfungendis vitae operibus,
quae omnem excludant impietatem? Haec and similia qui docent, quantulum quaeso
inter ipsos dicemus and Iudaeos interesse, Quod si Iudaei ex operibus sectantes
iustitiam, ob eam ipsam causam a vera iustitia (test Paulo) exciderunt: qua
tandem spe ad eam peruentuti sunt ij, qui seposita fide, omnem adipiscendae
iustitae fiduciam, in operibus defigunt?

Atisti, inquies, non ita fidem secludunt, quin Fides quo loco recipitur apud
papistas
eandem simul cum operibus, necessario ac indissolubili vinculo adnectant? Scio
equidem fidem apud eos loco fortassis nonnullo donari, at ita tamen, vt eam
nullo modo permittant, (...) dignitate consistere. Etenim quum non aliares sit
in nobis posita, neque e coelismiseris donata mortalibus, quae nos commendet
Deo, quae gratiam illius conciliet, quae languoribus medeatur nostris, quae
peccati nexibus irretitos eximat, iram ac pestem auertat, quae mundum euincat,
grassantemque mortis and Daemonis tyrannidem perumpat, inuictaque aduersus
inferorum portas persistat, quae denique perditos nos homu^ciones terrae
pulueribus and cinere immersos vitae claritate, ac infinita immortal itatis
gloria persundat, praeter (...) in Christo fidem, in qua omnes spes, opesque
nostra, tum Dei etiam promissiones, velut in area quadam foederis recludantur:
Cumque haec ipsa fides cum caeteris coniunct virtutibus, non solum his omnibus
singulari suavi ac praestantia longissime Fides absque operibus solae vniuer
sum instifieationis nostrae negotium perficit.
antecellat, sed ipsa etiam per se sola vniuersum salutis nostrae negotium
peragat, perficiatque, sicque perficiat, vt quum ipsa greges secum virtutum
praeclarissimarum semper ducat, nullius tamen ipsa apud Deum ad obtinendam
salutem, egeat adminiculo: Quaeso ego per Christum, quae tum peruersitas, ne
dicam malitiosa, an impudens hominum amentia existit, Osorius contra Haddonu^
page 94.
(Romanenses istos dico (...) qui Romany addicti erroribus, fato quodam nati
ad euertendam Christi ecclesiam videntur,) hanc ipsam fidem, veluti rem per se
nudam atque informem, vsque adeo infra caeteras virtutes deijcere, vt vix illi
in coelo laudem vllam, nec in terris locum relinquant? Nam quid aliud ipsorum
haec volunt verba, quibus fidem hanc solam, solam vocant temeritatem, Osor in
epist. ad Regina^ Ang. page 27. 32.
atque non fidem esse dicant, sed audaciam, temeritatem, confidentiam?
Euangelium, cuius nos mentionem facimus, insidiosum and fraudulentum affirmant.
Deinde in ijs, quae docent ita fidem hanc Christi prorsus expungunt, vt nullam
aliam in coelum viam esse astruant, nisi quae sanctis actionibus, and
excellenti vitae integritate munita sit. Adijciam and hoc non ex eodem autore,
quem dixi, sed ex publica Tridentini ^

Quin neque ijs dexteriora sunt, quae Tridentini isti Amphictyones de operibus
and vita aeterna Fides quo modo gignit bona opera.
fabulantur. Etsi enim fides, vt fatemur, cum charitate mutuam and indiuulsam
habeat atctissimae societatis coniunctionem, propter multas (...) erit sola,
quia in operanda est fructuosa? aut ideo non sola nos in coelo non iustificabit
sine operibus, quia in terris plena est operibus? aut quum in coelo apud Deu^
nos iustificat, idne illa propter charitatem nostra^ facere dicetur, an propter
Christum? ex mercede aliqua, an ex solo Dei dono? ex meritis nostrorum operum,
an ex gratuita Der promissione? Quod si ex promissi one id faciat: quibus tum
scripturis, infelix illud Tridenti. Council. sess. 6. cap. 16.
axioma suum tuebuntur Rabbini isti Romanenses, in praeclaro suo (...), quo
been operantibus proponendam esse yitam aeternam praedicant. (...) vitam
aeternam, tanquam mercedem, bonis operibus fideliter reddendam, ex Dei
promissione disserunt. At vbi Deus id promisit vnquam, ea condition aut (...)
datum (...) perennem iis, qui stolam, vtaiune, immaculatae renouationis
candidam praeferunt ante tribunal Dei, vt vitam possideant Axioma Tri dentini
(...).
immortalem? Ita enim disputant illi. Quae doctrinae ratio, si firma immotaque
existat: (...) quid tum Christo opus, aut Euangelio, (...) Sessi. 6. cap. 7
(...) hominum operibus, ad (...) admota scala, contenditur? Et qui tandem
constabit illud, quod Paulus (...): Salutem (...). 2.
aeternam Dei dono obuenire, non ex operib, ne quis glorietur?

Certe, long (...), quam patres (...) patrati, Christus nos in Euangelio
instituit, quippe qui non operantibus, sed credentibus vitam in (...)
proponens: Qui credit, inquit, in me, habet vitam aeternam. Rursusque haud
obscure promittit, Vt omnis qui videt filium, and credit in eum, vitam habeat
aeternam. Et alibi idem ingeminans: Joan. 6.
Qui credit, inquit, in me, non morietur Joan, 11.
in aeternum. Cur autem cum operariis istis, non in hunc potius modum loquitur?
Nempe qui pie and just vitam in hoc seculo plenam sanctis operibus exigunt,
regno potientur immortalitatis.

Quid ergo, an quia ad fidem omnia reuocat, Vita aeterna credentibus proposita.
praeterita hic operum mentione, propterea iin micum fuisse piis operibus, aut
fastidio aliquo sanctarum actionum id fecisse eum suspicabimur? Minime vero.
Caeterum Romanenses isti in suis Summulariis, Sente^tionariis, Decretariis,
Thomistis, resolutionibus plus nimio detriti, ac philosophicls argutiis, pene
dixeram occaecati, sacram Christi mentem non recta satis ratione capiunt, nec
scopum philosophiae Euangelicae, vimque eius, ac natiuam indolem satis
aduertunt, nee quid intersit inter legem and Euangelium, commode diiudicant.
Quippe quum lex tota in his tradendis praeceptis versatur, quibus vita De
scrimen logis and Eua^gelij.
in hoc seculo sancte ac illibate transigatur, quid hic sequendum ac fugiendum,
quo modo irritata Legis vsui and of ficium.
sceleribus ira numinis placanda, immissaque supplicia lenienda, caeteraeque
vitae huius Euangelij propriu^ (...) in quo po (...) versatur.
pestes and calamitates vel amoliendae, vel deprecandae su^nt, edoceamur: Tu^
illa vero altera Eua^gelicae praedicationis legatio long altius feattollit,
non ea proprie agens aut pertractans, quae unthuius vitae (quanquam and ad hanc
etiam instituendam, commonefactiones qua^doque salutares adhibet) sed vitae
melioris ac fempiternae nu^cium long faustissimum adportet, aduersus infinitas
and aeternas aerumnas, non huius modo seculi, sed quae vniuersae naturae
profundius incumbunt, nos erigit, ac consolatur: aduersus mortis and Diaboli
ineuitabilem impressionem, remedium ac victoriam aperit: quid nos Deo perditos
conciliat, quibus denique modis peccatorum nexibus misere impliciti, eluctemur
ad perfectam iustitiam, atque sempiternae beatitudinis gloriam, ea proprie,
inquam, atting it atque indicat.

Quoniamque ad tantam hanc, tamque immensam Fides Euaengeliea.
felicitatis excellentiam, non alia pater perueniendi via, nisi per sanguinem
filii Dei, nostramque in illo fidem: eo fit vt intermissa nonnunquam, non
omnino tamen reiecta operum mentione, in ijs potissimum elaboret omnis
Euangelicae Fidei praedicatio.
praedicationis administratio, quae Christi merita, non nostra, quae diuinae
gratiae amplitudinem, quae 2. cor. 3. qui and idonaos nos: fecit ministros noui
Testaments non literae, sed spiritus.
fidei potentiam maxim co^mendet (...)? Non quod nihil (...) omnino confera^t
pia sanctorum opera, secundu^ lege^ Dei suscepta, plurimu^ enim iuuant non eos
modo, in quos conferuntur, sed Deo etiam pergrata (...). Quo fit, vt non solum
laudem apud homines, sed praemia etiam apud Deum non ^ in ipsos autores refundi
solent. Sit itaque lex Dei sancta and perfecta, reducens animam, quam neque nos
euellimus, sed stabilimus. Habeat pia bonorum sedulitas in excolendis Dei
praeceptis, suam and dignitatem, and mercedes in hac vita illustres and
cumulatas, quas neque nos imminuimus, sed augemus, magisque accendimus.

(...) ad praeclare agendum, stimulos Pia, opera quatenus con ducunt, quidque
efficient.
Christiano pectori admouere possit acriores, quam (...) ostensa diuina
misericordia, intelligit quisque, quid quantumque Deo primu^, deinde quid
proximo Dei causa debeat. Aut quid naturae, omnique rationi conuenientius, quam
vt tale^ quisque ostendat erga alios, qualem ipse erga Deum fuisse, vel
expertus sit, vel futurum esse confidat? Age, atque vt istud cogitatione (...),
co recidisse hominu^ mores, vt nulla omnino gratae recordation is memoria,
nullaque rationis honestate commoueantur, quid an id putamus rigida (...),
metuque (...), (...) humana ingenia, vt plus agat lex apud eos (...)
imperandum, quam mitis Euangelii vox poss it ad impectrandum? Verum vtut res
haec habeat, atque vtillud porro largiamur, ad (...), nullam superesse (...)
aliam, nisi quae sit in sola coactionis seueritate, quid dicemus, quum (...)
coeli pater gratuitae misericordiae suae opes in omnes effundi promiscue
mandat, an nos (...) quumque pater ipse familias tam (...) largus sit and
liberalis (vt Ianuenfis in suo Catholico.
refert (...),) an tenax crit eius dispensator?

Denique vt paulo adhuc longius progrediar, fatearque quod verum est, nihil
esse in rebus humanis, claritiate virtutis splendidius, nihil excellentius,
ideoque praeclarum eos nauare operam, qui optimarum legum institutis, vitaeque
praeceptis, mentes hominum imbuunt, atque a vitiis ad virtutis studium
traducunt: quumque id concedam, in omni hominum societate, cum primis esse
necessarium: tamen illud ab istis quaero, in tota hac vitae fragilitate, quae
nulla lege, nullis praeceptis expugnari prorsus poterit, quid his studiis
nostris and laboribus, quantumlibet sanctis, consequemur apud Deum? Plurimum
inquies: Et gratum Deo obsequium, and proximo necessarium praestamus officium,
neque solu^ nobis ipsis, sed and reipublicae decus, magnamque saepe
incolumitatem, and defensione^ apud Dominum, omnium piorum actionum
fidelissimum remuneratorem, impetramus, iuxta clarissimum illud (...)
testimonium. Etenim seruus Psalm. 19.
tuus custodit ea, and in custodiendis illis retributio multa. Sit hoc ita
sane. Verum enimuero, quu^ haec ipsa retributio praemiaque virtutum nostrarum
vltra vitae huius metas definitas, haud vlterius se porrigant, tum illud certe
constat, quando vniuersa haec simul congessimus sanctissimorum etiam hominum
opera, factaque quantumuis eximia, tamen, vt ad caput nunc rei perueniamus,
haec omnia simul aggesta in vnam molem officia, ac merita nostra, ad
promerendam vitae sempiternae cum Deo, sanctisque angelis, immortalitatem, ad
carnis obtinendam resurrectione^, ad extinguendam vim mortis and Satanae, ad
naturae peccatricis expiationem: ad gloriam illam futuri regni nunquam desituri
conseque^dam. Ad haec, inquam, tot tantaque perennis felicitatis bona, tam
supra omnem naturam nostram, atque spem etiam infinita, ac incredibilia, haud
quicqua^ omnino adiumenti conferunt.

Hic Christi solius labor, hoc filii Dei beneficium Salutis aeternae origo vnde
scateat.
est, non meritis nostris debitum, sed gratuito illius munere and fauore
donatum, fideque nobis acceptum, no^ operum ponderibus appensum, saepeque etiam
indignissimis qui longissime ab omni abesse spe videbantur, impensum:
posthabitis his, qui meritorum maxim fiducia and opinione placebant sibi, pro
liberaipsius gratia and dispensatione, qui vt solus est san ctus, solusque
potestatem habet vitae and necis, omnemque in coelo and in terra autoritatem:
ita solus possit largiri sua, quibus velit, quum nemini obstrictus ille, nec
lege deuinctus aliqua teneatur. Nunc quum mentis is suae apertam nobis
sententiam, tanquam obsidem voluntatis perpetuae, in Euangelio consignauit,
testificans fore, vt qui in eum credant, se vita aeterna regnique sui gloria
eos donaturum: quid piis igitur ministris, in hac re agendum, nisi vt obita
fideliter legatione, praeceptoris imposita ipsis decreta exequantur? Quid, and
postulabit Romans po^tifex cum suis Tridentinis, vt euerso Christi Euangelio,
quam ille vitam credentibus pollicitatur, nos ad ipsorum decreta, operantibus
proponamus? idque mercedis loco venditemus, quod ille gratis omnibus
constitutum proposuit? aut aequum id esse putant boni isti patres, ipsis prius,
quam Christo Iustificatio solum fidei propria.
vt pareamus? Testatur in Euangelio Christus ingenue and luculenter; Fides tua
tesaluum fecit. Et nos contra, opera tua saluti fuisse tibi dicemus? Marc. cap.
9.
Tantum creed, ait ille, omnia sunt credenti possibilia. Et nos, inuerso
doctrinae ordine, operibus potiores tribuentes, omnia operantibus, non
credentibus tantum possibilia pollicebimur? Quaeso, qui defixi in Serpentem
ahenum oculis suspectare solum iubebantur, quid eximii praestiterunt operis,
quo sanarentur?

Denique quum sacra Euangelii institutio and multas and graves subinde
cohortationes ad purisimae sanctitatis cultum adspergere, multaque ad vitam
recte ducendam praescribere videatur, tum si quis finem ac scopum ipsum
Euangelicae auscultationis acrius attendat, haud aliud esse comperiet, quod
men's and voluntas Christi Seruatoris, quod dicta factaque illius ac miracula
omnia spectarint impensius, quam hocvnum maxim, vt ad fidem and cognitionem
sui omnes pertraheret, quippe qui videlicet in hac ipsa fide, omnem consistere
salutem and iustitiam nostram, persentiret. Itemque Paulus haud aliud fere
agens, tot suis epistolis, quam diserte, quam accurate, in eo summa vi
adnititur, vt omnem salutis nostrae rationem, iustitiaeque fiduciam, non in
lege positam, non operum praesidi is munitam, aut vlla laborum contentione
commparatam, sed ex gratuita Dei voluntate promissam, Christi vnius opera
expletam, solaque nostra in illum fide donatam atque acceptam demonstraret: non
ita interim opera legis Opera bona non praecedu^e iustificandu^, sed sequu^tur
iustificatum. Aug. de gratia nou testamenti cap. 30.
exclude^s, vt eadem tanquam fructus and effectus, hominem fide iustificatum
non consequerentur, sed vt ne cause essent iustificandi. Neque ideo rursus
causam hanc iustificationis in fide collocans, quo minus postea piis per omnem
vitam officiis incumberemus. Verum ne incerta eoru^ fiducia abducti, iustitiam,
quam soli Christo acceptam debemus, aliter quam in fide sola in ipsum coniecta
statueremus. Eaque de causa, ex fide, inquit, vt secundum gratiam firma sit
Romans 4.
promissio. Quae alioqui semper in ambiguo fluctuaret, siquidem operum
niteretur perfectione: simulque eadem ratione fieret, vt promissioni nullus
relinqueretur locus. Nam si ex lege in haereditatem asciti sumus, inanis facta
Romans ibidem.
est fides, irrita facta promissio. Id quod alibi rursus totidem verbis idem
ingeminat Apostolus. Nam si ex lege, inquit, haereditas, ad Titum. 3.
iam non ex promissione. Et ad Romanos iterum in eandem sententiam: Si ex
gratia, iam non ex operibus. Aliter iam gratia non esset gratia. At quid ita
obsecro? number quia lex Occupatie.
aduersus promissionem, aut gratia aduersus pia opera, tam diuersa inter se
ratione pugnent vt consistere simul nequeant, quin altera elidat alteram?

Audiamus respondentem apostolum, (...) Responsio Apostoli.
vt nequis putet haec disiuncta adeo diuersitate inter se certare, quasi qui
gratiae parts tueatur, inimicus sit ilico Christianae vitae operibus, aut
quasi qui promissionibus Dei inhaereat, idem diuinae legis studiosus esse no^
debeat. Quid enim iis duobus coniunctius, Dei gratia, and piis operu^ sanctorum
fructibus? Quis Abrahamo fidelior? Quis eodem in omni virtutum genere
excellentior? Non igitur ista inter se simpliciter disside^t, Fides and opera
quo modo inter se conueniunt, and non conueniunt.
sed pro obiecti diuersitate, ad quod referuntur. Quamobrem prudenti hic
cautione obserua^dus est quaestionis status. Neque enim de homine hic
quaeritur, an Dei imbutus gratia recte debeat agere: sed de accipienda
haereditate quaestio est: Gratisne ea obueniat immeritis, an pro merentibus?
Legene, an promissione? condition operu^ aliqua, an singulari and sola sine
operibus fide?

In quo perspicue elucet pontificiae doctrinae sacrilega audacia, quae inuita
scripturae autoritate, quod Christus, quod Apostoli, quod clarissima men's
spiritus sancti gratuito munere miseris mortalibus tributum, summaque cum
gratitudine, and liberate piarum mentium acceptam voluit: contra ius and fas,
ad legis ac operu^ conditiones, callido quidem, sed perniciosissimo praetextu
diuinae tuendae legis, restinga^t. Ex quo vno fundamento pessime ab illis
posito, vix dici possit, quae errou^ tenebrae, qua^ superstitiosi cultus,
qua^ta religionis labes, and confusa doctrinae perturbatio, and iam ante
aliquandiu in ecclesia Dei inualuit, atque hodie pias etiam conscientias misere
irretitas distineat.

At vero, inquies, ex hac doctrinae licentia and Obiectio co^tra (...) fidei.
impunitate proposita, quid tu aliud efficis, nisi vt vincula peccato laxes, vt
praeclaros hominum conatus ad capessendas virtutes cohibeas, a pia sedulitate,
ad prauitatem atque inertiam pessundes? atque eodem simul modo omnium bonarum
legum instituta, iustitiae and honestatis decus, omnisque Christianae
disciplinae vigorem simul extinguas? Quis enim ignorant maxima^ illecebram esse
peccandi (vt ait ille) impunitatis Cicero pro Milone.
spem (...) Vt compendio respondeam: posset hoc quidem quod obiectant, videri
aliquo modo aliquid, Diluitur obiectio.
siquidem in ebuccinanda hac, quam dicimus, Christi five, ita omnis defixa
nobis cura (...), vt ad honestissima virtutum studia, and necessaria vitae
officia, non dignam simul vehementiam admoueremus. Neque enim excidere nobis
possunt aut debent verba Apostoli, (...) Propter haec venire solet ira Dei
super Ephesians. 5.
filios inobedientiae. Quamobrem quum aeternas istas Christi opes, atque
magnalia diuinae gratiae, ex euangelica praescriptione, ita attollimus, sicque
in conspectum mediae multitudinis defigimus, vt nihilominus in altera illa
part legis infulciendae praestandaeque obedientiae, nihil praetermittatur a
nobis officij, quid iam habent aduersarij, quod nobiscum expostulent: nisi id
fortasse postulent, in dispensandis mysterijs Dei, vitam aeternam operantibus,
vt aiunt, ita proponendam esse, vt interim fidei, Christi, gratiae,
promissionis nulla audiatur me^tio. Namque illud esse videtur, quod tanta
contentione suaues isti homines ac docti moliuntur. Declarat id tota haec, quam
profitentur, doctrinae formula cunctaeque monachorum conciones: quin (...)
solum, sed vita, omnisque actionum institutio haud aliud indicat.

Quid enim loquuntur aliud satisfactiones istae Doctrinae po^tificiae (...).
expiatoriae, Missaru^ sacrificia, indulgentiarum auctiones, tot tantaque
snscepta longinquarum peregrinationum itinera, tot comparata precationum and
aduocationum praesidia, vota monastica, nundinationes purgatoriae, tot
religiosorum regulae, ordinum grauamina, constitutionum and praeceptionum
humanarum nec numeranda nec ferenda onera, extructa pro redemptione animarum
(ita enim loquebantur) monasteria, rosaria, exequiae funebres, nocturnae
naeniae, caeteraque supererogationis partim debita, partim indebita, spe
merendi concepta, varij generis opuscula? Cedo, quis vnquam Francisci,
Benedicti, Brunonis, Brigittae regulam iniisset, aut cucullam induisset, vel
iam indueret, si in Christo solo, non in hominum meritis sartam tectam salutem
suam statueret? Quis vnquam istorum in perpetuam monasticae austerita is
solitudinem se abdidisset, aut voto nunc sempiternae a cibis, atque a coniugio
abdicationis, Nazaraeorum ritu, se obstringeret, si Christi solum nixus
praesidio, nullam sibi aliam adipiscendae salutis spem proponeret? Denique quis
non infinita hoc genus alia humanarum traditionu^ taedia, ac parerga, no^ toto
nausearet pectore, si nulla re alia se tutu^ apud Deum, quam fide sola, quae
est in Christo Jesus, certo crederet.

Vnde non omnino nihil is dixisse videtur, Osor. de Iustitia. li 7.
quisquis ille bonus est, qui in iustitiae libris, ita de iustitia disputat: Si
fides, inquit, sola sufficit, sique omnis actio, quam suscipimus, inutilis sit
and maculata, plane consequens est, vt omnes qui co^me^titiam ha^c fidem
complectuntur, operu^ studium penitus omittant etc. Atque equidem verissimum
hoc esse fateor. Vbicunque enim ex fide sola salus docetur gratuita, fieri non
potest, quin operum illic languescat feruor, Sed quorum obsecro operum?
Cuiusmodi nimirum prescribit nobis Romana Ex praedicatione euange lii studium
diuinae legis non minui sed augeri potius.
seeds. Sin de his agatur operibus, quae sanctissima Dei lege praecipiuntur,
tantum abest, vt sola fides eoru^ quicqua^ studiu^ imminuat, vt multo etia^
reddat ad praestandu^ officium alacriores. Quod vt co^monstremus, vel illud sat
argumenti fuerit. Etenim si haeredes nos vitae aeternae, singulari sua gratia
co^stituat coelestis pater, ita vt salus aeterna no^ aliter nostra existat,
qua^ filio debetur, in re civilly, haereditas sui patris (attestante D. Paulo,
Gal. 3.
qui omnes nos filios Dei per fide^ Christi existere, and secundu^ promissione^
haeredes co^firmat) tu^ hoc mihi respo^deat praeclatus hic iustitiae
disputator, vtru^ segnior is sit, ad exeque^da^ patris volu^tate^, filius parta
iam haereditate: an stipendiarius quispiam alienigena mercede conductus, aut
metu adactus.

Age, conferamus nunc etiam exempla istoru^, Comparatio inter praedicatores
legis, and euangelii: atque inter eos q nihil aliud inculcant nisi legis
iustitia^ and opera.
(quoru^ omnes conciones nihil fere spira^t aliud, nihil auribus infulciunt
vulgi, nisi sola legis opera), quibus tandem illi ipsi operibus studeant,
quanta in vita eorum castitas, in moribus sanctimonia, in animis expers omnis
supercilij humilitas, nullius co^scia ambitionis modestia, in iniurijs ferendis
quae moderatio, quam flagrans erga Christi gloriam studium, erga proximos
dilectio. Sed been habet, quando vita ipsorum, cuiusmodi sit, omnium in oculis
eluceat, satis iam satis explorata. Neque enim ita confessionis silentio facta
eorum conteguntur, vt non omnium fere hominum fabulis and execrationi pateant:
certe Dei oculos nec fallere possunt, nec iudicium effugie^t, nisi fides magis
Christi sola, quam vlla ipsoru^ opuscula, eos subleuet. Quanquam de moribus
istorum non adeo hic laboro. De doctrinae erroribus, de corruptae religionis
peruersitate, omnis suscepta haec cum illis contentio est. De qua quid alii
sentiant, haud noui. Mihi propius fixiusque perlustranti densissimas istas
tenebras, sordes, paleas, (...) er rorum, doctrinae absurditates, opinionum
venena, in cultu impietate^, constitutionum laqueos religionum and religiosorum
portenta atque prodigia, quum fontes denique euangelicae puritatis atque
Apostolicae praedicationis, foedissimum in modum per istos, autore maxim
pontifice Romano vitiatos perpendo: subijt (...) in animum dubitatio, grauiotem
ne Christiano nomini cladem Turcarum vis, an Christi euangelio maiorem fraudom
dogmata attulerint pontificis, Plureine illorum enses, an istius ignes
Christianos exhauserint, aut insidiosae conspirationes extinxerint. Quin neque
adhuc grassari desinit, sed multo pergit atrocius mitis and catholicus hic
pater, non in animas modo, sed in capita etiam Christianorum, quouis Turca
truculentius (...) and ruinas bonorum cumularc.

Cuius rei si causa iam perquirenda sit, scire abs Pontifex immerito contra
ecclesias Chri sti (...).
te petimus, perter sacram mitram, O reverend, quae te res, quae ratio huc
indux it (...), sieve adhuc impellit ad tantam rabiem hanc and (...) Quid habes?
quid (...)? quid aedis? in quo vel nos merito criminari queas, vel in quo non
ipsi multo te ipsum grauius incusare debeamus? Quid in te quisquam commeruit
istis dignum tragedijs? Quid? an vllam in te vim vnqua^ moliti sumus, aut vitae
tuae insidias vnquam struximus? An te'vrbe tua, aut fedibus'd (...) aliquando
pertentauimus? Et (...) nobis per te non licet in sedibus nostris co^sistere?
Facis enim quod in te situm est, vt non modo nos vrbibus and patria, in qua
viuimus, sed vita (...) ipsa exuas. Seuserunt hos tumultus tuos and (...), cum
saepe alias aliae permultae nationes, tum non ita pridem and Gallia, and
Flandria, ipsaque Scotia, tum autem nuperrime vicina illi Hybernia, vt de
viciniore etiam Anglia (...) referam, quae (...) tuis tuorumque (...) captarl,
(...) modo (...) videtur, nisi contra perfidiam, coelestis succurrat pietas.
Quid (...) an latere nos, Laterane pontifex, arbitrate, satis callide captata
tua consilia, quid (...), quid agas, quo tendas, quos petas: quid ipse cum
tuis, quid cum exteris agites, quid ipsi tecum (...)? Atque vt haec nos omnia
fugia^t, quae vos nocte tegitis occulti (...): quid, an (...) numinis ita
perstringet is oculos, vt (...) istae (...) latebrae vestrarum agitationum, non
(...) ipsi pateant? Quaeso (...), si (...) ipse pro poutifice adesset Romae,
(...) sua consilia ad pios perdendos (...), quid (...) in nostram co^parare
perniciem (...)? Aut si (...) nos, non (...), (...) nos (...), and (...).

Sed sisto querelas, licet (...), vt, quae ad (...) pertinea^t, persequamur.
Video (...), tota haec contentio tua, and turbulentae infestationes, quo
tendunt denique. Nempe, vt ad (...), and fidem, quam catholica^ appellas, vel
(...) nos attrahas, vel (...) Age, and quaenam illa doctrina sit catholica, ad
qua^ vocas, scire abs teflagitamus. Vtiam contentiosum illum agendi impetum
remittam (...), sicque (...), non vt odio (...) videar, quo debeo, sed vt
aequitate, omnique ratione and veritate ipsa, velut in publico iuditio, rebus
magis, quam verbis tecum disceptem. Puta igitur, Roman pontifex, non te iam
Romae versari, tanquam tuae ipsuis causae (...): sed in publico aliquo ac
generali Concilio, tanquam reum ad subsellia Christianorum principum, apud quos
iamdudum consisterete oportuisset, ad cognoscendam causam. Age igitur, vir
quaeso ingenue ac sancte, per sanctum Petru^, qui te fidei rationem reddere
iubet petentibus, quaenam ista tandem fidei formula sit, quam nobis sic
obtrudis, public ac libere, populus vt intelligat, facito.

Quid, an hoc primum vis a nobis (...), Primatus papae confutatus.
vt Romans Papa^ Christi in terris (...), vnicu^ Christianae vniuersitatis
dominu^ (...)?

At id primum (...) Dominus ipse, qui dominatum regibus gentium (...),
Apostolis ministerium (...), magisterium (...). Non (...), (...), erit (...)
qui voluerit Luce, 22.
intervos magnus fieri, sit vester minister. Quae (...)? (...) producitur (...).
D. Petrus, qui princeps (...) fuisse apostolorum. At quid (...) an (...)
principatum sibi vendicabat in (...), aut (...) (...) (...) Christianorum (...)
Aut si fecisset, id vnquam tulisset (...), qui (...) sibi ipsi tale (...)
aliquid (...), nec in caeteris discipulis (...), (...) verbis, signis, exemplo,
(...); (...) interdixit? Et tu post haec (...) tam (...), tam clara, and (...),
in Christi ecclesia adhuc de principatu (...)?

Quid aliud? vt Diuos and Diuas Romano Diuorum inuocatio confutata.
Canone in sacrum relatos kale^darium, genibus colamus, votis inuocemus, apud
Deum aduocatos and intercessores comparemus? At scriptura sancta non nisi
vnicum duntaxat aduocatum in Heb. 7.
coelis designat. Semper, inquit, viuens, ad hoc, vt interpellat pro illis.

Vt signis and imaginibus procumbamus? vt Imagines and signa Diuoru^
peregrinemur ad statuas? A nulla re vehementius auocant sacrae deiliter ae.

Vt libera coniugij facultas, and ciborum esus, Vota Coelibatus.
sacrorum ordinum candidatis interdicatur? Doctrinam daemoniorum vocat
Apostolus.

Vt Missas, vt (...) operationes diluendis Massarum (...).
offensis adhibeamus? Sacrilegium est aduersus Christi officium and gloriam,
quisolus in scripturis propitiatio (...) pro (...) nostris.

Vt auriculari confessione, vt (...) satisfactionibus, Satisfactianes (...).
vincula laxentur (...), (...) extinguantur (...) Secus instituit nos (...),
quae (...) nouit (...) solam Christi victimam. Et ipse, (...), (...) est pro
(...) catis nostris. Et Petrus: Vt in nomine eius remissionem 1 loan. 2, Act,
10.
accipiant (...), quotquot credunt in (...).

Ad eundem (...) ex Euangelicis audimus documentis, fille nos iustificati
(...); operibus. At aliud sonat tuba pontificia, quae cum fidei vix (...)
initium tribuit iustificationis, perfectionem integram transfert in opera.

Clamat Christus. Qui credit in me habet vita^ Osor in (...). ad Reginam Angl.
aeternam. Clamant pontificij, non aliam esse in coelum viam, nisi quae est
sanctis actionibus and excellenti vitae integritate munita. Clamat Paulus: Ipse
est iustitia nostra: iustos innuens este, quotquot Christi sunt. Reclamant
isti, iustosnos existere, non ea ratione, qua Christi sumus, sed qua iusti
sumus. Quanquam neque id ipsi fortassis denegabunt, Christum iustitiam esse
nostram: at quo modo nos iustificat ille, non agnoscu^t. Ille fide, isti
operibus: Gratis ille, isti non nisi charitatis Iustitia per fidem.
condition: Ille quum perinde nos sanat, vt serpens olim vulneratos, quod solo
intuitu peragebatur, Iustificatio gratuita.
hoc isti in Christo nullo modo feru^t.

Praeterea, quum scripturae verbis doceamur, perfect os effici vnica oblatione,
qui sanctificantur Vnica oblatio.
in aeternum: Negat pontifex, vnicam satis oblationem esse, nisi in missis
expiatoriis quomdie Christus in sacrificium patri offeratur.

Christus coenam instituens in corporis sui memoriam Coena ponttficia sine
calice.
and sanguinis, cum pane calicem simul vniuersim destribuit, and distribuendam
docuit. Aliter praecepit pontifex, sine calice, alteram duntaxat partem populo
administrandam.

Christus terras relicturus, alium paracletum Spiritus sanctus vicarsus Christi.
pollicetur se missurum, ne quomodo ecclesiae deesset, qui vices suppleret
absentis: Et pontifex non contentus spiritu Christi sancto, quem Tertullianus
Christi appellat Terrullia. de praescrip. aduersus Haeretic. In coelos ereptum
sedisse ad dexteram patris, misisse vicariam vim spiritus sancti, qui credentes
agat.
vicariu^, sese vicariu^ Christi audebit nominare: aut nos credemus?

Negat Paulus iustitiae Dei subijci eos posse, Christus finis legis.
qui propriam quaerunt. Et qua spe Romanenses isti, qui tanto studio propriam
captant iustitiam, diuinae compotes se futuros arbitrantur? Docet idem,
Christum legis finem esse ad iustitiam omni crede^ti. Atqui praeclara ista
(...) Romanae doctrinae finis and scopus.
Romana, ad quem tandem finem nos ducit, aut quo itinere ducat, videamus. Certe
non a lege ad Christum, non ab operibus ad fide^, non a fide ad iustitiam sed
praepostero cursu, perinde ac si finis legis non Christus, sed Christi scopus
esset lex, a fide ad opera, ab Euangelio ad legem, a spiritu and veritate ad
vmbras, ad vestes, vnctiones, rasuras, aspersiones, ad gestus, ad ceremonias,
ad ritus, ad externas formas, ad obseruationes locorum, temporum, personarum
and successionum, ad traditiones and praescripta hominum, ad poenitentiarias
satisfactiones, ab his ad iustitiam, a Christianismo ad Iudaismum traducit, ita
vt praeter circumcisionem, nihil desit, quo Mosis discipuli, magis quam Christi
esse videamur.

Iubet alicubi Dominus, scrutari nos scripturas: Ignota lingua sine
aedificatione. Joan. 5.
quoniam ipsae, inquit, testimonium feru^t de me. Id pontifex vetat, qui nec
domi legere, nec in templis audire populum permittit, quid vel in Baptismo
promiserit, nisi ea lingua, quam non intelligit.

Non fert in Euangelio Christus, qui dicant, Matt. 24.
ecce hic Christus, ecce illic Christus. Et quid aliud, sinon verbis dicat,
ipse verore pontifex factitat, qui omnes in vniuersum Christianos ad sedem
Petri mittit: quam ipsam sedem nusquam nisi Romae defigit, quasi nusquam
habitet Christus, aut Petrus praeterquam in vrbe Roma, aut certe (...) illic,
quam vsqua^ alibi. Eiusde^ delirij est, quod quum omnis diuini cultus ratio,
nec montium sublimitate, nec vrbium celebritate astringitur, sed rectissime
illic colitur coeleste numen, vbicumque spiritu and veritate colitur: long
diuersa ratione pontifex spiritualem hunc numinis cultum, non solum cum
innumeris idolis, and formis rerum externarum partitur: verumetiam in varias
and infinitas peregrinationum, stationum, Peregrinationes (...).
montium, te^plorum, and locorum seeds distribuit, perinde ac si parum posset
sola Christi per feautoritas, nisi diuoru^ adiuta suppetiis, aut quasi non idem
valeret Christi praesidium, quocu^que in loco, pari religione inuocatu^. Sic
qui limina adeunt beatoru^ Apostolorum, aut qui diuum Iacobum inuisunt
Co^postellae, quivel virtututem sactorum vno in loco praesentiorem esse putant,
quam in alio, quid aliud dicu^t, quam, ecce hic Christus, ecce illic. Quod si
tales adoratores pater quaerit caelestis, qui spiritu eum adorent and veritate,
quorsum opus tanta stationum, and sacrarum sedium praescriptione, tot tantisque
huc illuc cursita^tiu^, peregrina^tiu^, religionis ergo itineribus?

Aperut hactenus pontificiae religionis aberrationes, si non quas potui omnes,
at quantum instituto abunde sufficere posse videatur. Nunc vt pontifice^ ipsum
propius ducam domu^, ad originem suae stirpis eum reuocabo, ad diu^u ipsum
Petrum, vt quem sedis suae autorem iactitat, eundem contra se testem and
doctrinae aduersarium habeat. Idque primum a bono hoc pontifice percontor:
Vtrum inter Apostolos referendus sit D. Petrus? Non negare video. Pergo, Petrus
Apostolus Episcopus Romanus fuisse negatur.
quaeroque deinde, an in ordine eorum Apostolorum fuerit Petrus, quibus dictum
est: Ite in mundum vniuersum, praedicate omni creaturae? Si affirms, quod
inficiari non possis, peto nunc an idem sit ordo Apostolorum, qui Episcopor^u
esse dicitur? Si diuersae sint functiones, quomodo in vnum cadere Apostolum,
munus vtrumque potuit, vt and Apostolum ptaestaret Petrus, and episcopum?
Apostoli and Episcopi (...) functiones.
Tum scire aueo: Si Christus Petrum cum reliquis simul Apostolis in orbem
vniuersum ablegauit, qui constare id possit, vt certum ei locum aliquem
designaret Dominus, vbi desideret ille, qui nulla descripta sede, ire, non
sedere, in orbem, non in vrbem missus a Domino fuerat, nisi forte vrbem Romam,
mundum interpraetemur vniuersum: quique Romae sedet, in mund^u proficisci
vniuersum existimetur? N^o: sed Lin^u, inquies, Romae Episcopum Petrus
statuerat. Fieri potest, at quid tum postea?

Itidem and hic ipse Petrus Hierosolymis diu Romanus episcopus Petri successor
falso creditur.
multumque docuerat, in qua vrbe Iacobus cognomento iustus, a Petro, Iacobo,
and Ioanne, Episcopus delectus dicitur. Neque tamen quisquam propterea
IacobumPetri successorem vnquam dixerat. Neque porro Timotheus nec Titus Pauli
successores ex eo habebantur, quod Episeopi sint a Paulo ordinati: nihilo magis
quam si p^otifex nunc Romanus Archiepiscopos, episcopos, aut Cardinales Romae
institueret, hocad successione^ institutoris quicquam pertineret.

Sed de successione satis iam ante disputatu^ est. Pontificia doctrina qua^ tum
ab Apostolica disciplina deflexit.
Nunc quoniam non de sede Petri, sed de eius doctrina agitur, cum illius
documentis, Romanae nunc sedis instituta componamus. Quae quantum a recta illa
norma Apostolicae disciplinae defluxerint, vel hinc liquere poterit: quod quum
Petrus grauissimis verbis eos hortatus sit, qui sermonem tractant Euangelicum,
vt cum omni mansuetudine and reuerentia sese submitta^t ijs, qui dignitatis
autoritate a Deo donata preeminent, sieve reges sint in summa potestate
constituti, sieve principes, aut praesides ad res populi administrandas a Deo
missi: Contra hunc Petri 2. Pet. 2.
canonem, Romana praxis ita mandat, vt regibus omnique legitimo magistratui
subditi dicto quidem sint audientes, in rebus cum Dei mandato, aut papalibus
decretis non pugnantibus. Ex qua tamen obedientia vsque adeo ipse se eximit
papa, cum suis Episcopis, vt refer pudeat, quam flagitiose, non solum regum
and Imperatoru^ iugu^ ipsi ceruicibus excusserint, sed quam superbe imperium
etiam in ipsos exercuerint, ceruicibus insultarint, regno eos excusserint,
sceptra and coronas transtulerint.

Sed haec multaque praetermittens alia, venio De Sacramentis.
nunc ad Sacramenta. In quibus, quum multa ab his defenduntur praeter
scripturae sacrae synceritatem: tum nescio quomodo haec hominu^ peruersitas in
rebus per se lucidissimis coecutientium, nulla in re vnquam erupit insignius,
qua^ in coena dominica. Tot in eam confluxerunt erroru^ absurdissimoru^ De
coena domini mystica, corruptissimi Romanensiu^ errores.
prodigiosa somnia, and deliria, quae satis nunquam mirari poterit posteritas.
Quid enim absurdius, quam e Sacramentis similitudinem and conuenientiam
expungere, in qua omnis cernitur and vertitur quam maxim sacrame^toru^ ratio?
Quid ab omni non scripturae modo analogia, sed ab omni ratione and sensu
c^omuni alienius, quam quod ad gratam commemoratione^ aptissima significatione
sit co^paratum, id ad cultu^ and latriam conuertere? Quid insulsius, qua^ signa
pro rebus ipsis amplecti? Quid importunius, qua^ fide^ cogere contra ea, quae
cernunt oculi Aug. ad infa^tes, citatur a Beda. 1. Cor. 10.Quod videtis panis
est, and Calix, quod and vobis etia^ oculi renunciant.
sensusque omnes deprehendunt manifest, nec vlla subest, quae non modo fidem
cogat necessitas, sed nec vlla etiam probabilitas? Scio omnipotente^ Christi,
in aedendis miraculis virtutem. Sed vbi is miraculum vnquam aedit, aut exigit,
vbi Aug. de trinitate lib. 3. Cap. 9. Quae proprie miracula sunt, ad aliquid
diuini^tus annu^cia^du^ sensibus nostris adhibentur. Hic nihil nostris sensibus
annunciatur: Ergo nullum hic fit diuinitus miraculu^.
sensus ipsi non astruxerint miraculo fidem? Cum aqua^ vertisset in vinum, non
prius credebatur, quam sentiebatur miraculum. Apostoli Christu^ e monumento
resuscitatum oculis intuebantur, loquentem audiebant, manibus contrectarunt,
sensibus denique prius, quam fide eum recipiebant. Ita and nos hodie, quamuis
eum non cernimus, resurrexisse credimus, recteque credimus: sed non nisi ab his
persuasi, qui viderunt, alioqui nunqua^ credituri. Iam vero quod nec ratio, nec
causa vlla co^probauit, cui sensus etiam contra renitu^tur; quod nec scriptura,
nec Christus ipse vsqua^ nos credere, sed manducare solum iussit, cuius
dementiae fuerit, id in fidei materiam vertere, cogereque illic miraculum, vbi
nulla vnquam miraculu^ vel causa doceat, vel monstret Aug. Epist. 57. ad
Dardanum. Vereor ne ipsis sensibus nostris facere iniuria^ videamur, quando in
loquendo suademus, vbi omnes vires, officium que sermonis facillime superat
veritatis euidentia.
euidentia?

Postremo, quum nihil sit scriptura diuina in Scriptura mystica typis and
tropis mysticis refertis 2. Cor. 3. Joan. 6. Caro non prodest quicqua^.
explicandis fidei mysterijs figuratius aut inuolutius, cuius id inscitiae
fuerit, quod ad tropicam intelligentiam referendum sit, id literae tribuere?
praesertim quum Apostolus Paulus literam homicidam. Christus carnem omnino
inutilem: Aug. de doctrina Christiana Lib. 3. Cap. 5. principio cauendum est,
ne figuratam loquutionem ad litera^ accipies. Ad hoc enim pertinet, quod ait
Apostolus: Litera occidit. Quu^enim figurate dictum sic accipitur, tauqua^
proprie dictu^ sit, carnaliter sapitur. Neque vlla mors animae congruentius
appellatur, qua^ cum intelligentia carni subiicitur, sequendo literam.
Augustinus etiam carnalem literae sensum tam periculosum esse admoneat, in ijs
quae figurata in scripturis occurrunt, vt nulla mors animae congrue^tius posset
appellari, quae and a Bernardo mors in olla dicitur. Quod si vero tropica
scripturae loquutio locum vsquam habeat, vbi locus ei conuenientior, quam
Sacramentorum mysterijs? Cum tropicam dico, inquit Hieronymus, doceo Hieronymus
contra Ruffinum.
verum non esse, quod dicitur, sed quod allegoriae nubilo figuratur. Veluti
quum in Sacramentis, aqua renasci, corpore Christi pasci dicimur. Quis tam
nulla est me^te praeditus, qui Origenes homil. 7. in Leuiticu^. Si secundu^
litera^, se queris id, quod dicitur [nisi manducaueritis carn e filii hominis,
non ha betis vitam in vobis] litera illa occidit.
ad carnalem sensum ista detorquens, quae figurate ad mentem referuntur, vel
corpore nos renasci, cum Nicodemo: vel carnaliter Christi carne saginari, cum
Capernaitis putet? Age, and quid rectius hodie sapit papistarum vulgus in ijs,
quae de sua tra^substa^tiatione a magistris acceperunt? Sic enim dogmatisant
praeclari isti Christifices papistae quam absurd pane^ vertunt in carnem and
humanitate^ Christi.
Christifices: Quod panis modo erat ante consecrationem, mutata nunc
substantia, panem non esse, quantu^libet panis videatur, sed in ipsam Christi
carnem humanescere, atque aeternum Dei filium fieri, fide certissima credendum
contendunt. Quid absurdius? At quid ita obsecro? Quia nimirum dixit Christus:
Hoc est corpus meum. Nam quatuor ijs verbis, conficitur apud eos vniuersa haec
transubstantiationis moles. Quid and nihil aliud pronunciabat dominus, quam
quatuor has solum voces? Et quid si Haebraice loquutus, duabus ta^tum vsus sit
ille, more gentis illius? (Zoth guphi) quandoquide^ verba substantiua ea lingua
plaerunque negligit.

Verum, vt quatuor haec aut quinque ad mittamus, Papistae omittunt
circumstantias verborum coenae.
quid, an nihil his praeterea subiunxerat? an nihil praecedebat aliud, quod vim
explicaret sententiae? Et cur praetermissis circumstantijs, non integram igitur
reddunt isti? Cur truncatim citant? Cur in propositione Christi, mediam eius
partem elidunt, ac submussitant, vnde maxim elucescat vis sententiae? Neque
enim quum corporis me^tione^ faceret dominus, ideo corpus hoc suum fecit, vt
manducaretur: sed pane^ prius accipere, and ma^ducare iubet, accipite, inquit,
and ma^ducate. Luce. 22. 1. Cor. 11.
Moxque facta corporis me^tione: hoc esse corpus suum dicebat, at non
simpliciter tame^, sed adiu^xit continenter, (...) Verba Christi: hoc est cor
pus meum, ex circumstantiis considerata.
quod pro vobis datur, frangitur: quo nimirum significaret, non ipsam
simpliciter corporis sui substantiam, sed corporis sui traditionem, and
sanguinis effusionem, nostrum fore pastum. Atque hinc omnis fluit erroris
origo, quod quu^ Dominus de vi and virtute passionis suae innuebat, Non care
Christi proprie: sed carnis passio nos pascit.
id isti ad carnis solum substantiam accommodant, quasi vero ipsa per se caro
Christi, and non sola passio carnis nos pasceret. At quomodo, inquis, pascit
nos ipsa carnis passio, quae non Paschal. c. 43 Id circo cogita^dum nobis est,
non quantum de^te premitur, sed qua^ tum fide and di lectione capitur. etc.
manducatur? Nempe, eodem modo, quo pascit nos mors Christi, eodem and
manducatur, non carnal modo, sed spirituali: Non quum dente premitur, sed quum
mente sumitur. Tum enim pascit nos Christi mors, quum reficit: tum manducatur,
quum fide arripitur, and vnlneribus nostris applicatur.

Quae autem vis illa sit and efficacia mortis Dominicae, in pascendis,
refocillandisque mentibus nostris, qui scire velit, nusquam facilius, quam Mat.
26.
ex hoc ipso sacrame^to addiscere licebit, si singula Fructus passionis domini,
nusquam melius, quam ex sacramento Eucharistia ostenditur.
exploret accurate. Venis siquidem ad coenam Domini, in qua vides primum quid
ille manibus acceperit: Accepit Jesus panem, moxque peractis gratijs, acceptum
diffregit: Cur ita vero frangere voluit? Nempe vt distribueret. Quibus autem
distribuit? non vni scilicet integrum sed in singulos singulas partitus est
portiones. At in quem finem distribuebat, vt seruarent manibus, aut thecis
reponerent? Minime vero, sed vt manducarent, biberentque singuli. Quid, orene
externo, an no^? haud dubiu^ id quidem. Quod quum ita sit per se confessum, vel
ea res satis documento fuerit: Cyprian. de coena. Mansio and incorporatio
nostra in ipso, est manducatio, and potus, quo no^ corporali sed spirituali
transitione Christo vnimur, and corpus eius efficimur. etc.
non corporis, sed panis substantiam externam fuisse, quum alioqui corporis
humani natura humano pastui nullo modo conueniat, reclamante non solum natura
ipsa, sed dei etiam lege quam maxim resistente.

Habes hactenus, quid foris hic gestum sit: aperi nunc vicissim mentis oculos,
vt quid * intus August. contra Maximu^ cap. 22. Haec sacramenta sunt in quibus
non quid sint, sed quid oste^dant, semper atte^ditur: quonia^ signa sunt rerum,
aliud existe^tia, aliud significantia.
sub his rebus lateat mysterij occultioris, quidque Dominus intelligere ex hac
coenatione voluit, perspicias. Est enim aliud in hac coena, quod oculis
subijcitur, aliud quod mysterio clauditur. Quid aute^ id mysterij sit, diuina
vox ipsa abunde illustrat, ijs verbis discipulos admonens: Accipite, inquit,
and manducate, hoc est corpus meu^, quod pro vobis datur. Hoc facite,
quotiescunque feceritis in mei recordationem. Quid hac coenae interpraetatione
expressius? si verborum recte appendantur circumstantiae. Hinc enim quis non
videat fructum dominicae passionis manifest Gelasius co^tra Nestorium. Imago
and similitudo corporis and sanguinis Christi in action mysteriorum celebratur.
significari, quu^ in ipsa manducatione dicat ipse, Hoc esse corpus suu^, quod
neci pro nobis datur. Alioqui quorsum illud adderet (...) nisi vt Mors
corporis, non substantia corporis in caena spectanda.
mortem sui corporis, potius quam substantiam discipulis spectandam proponeret?
acsi ita * diceret: Tempus Men's domini in verbis coenae expenditur.
iam adesse, quo corpus meum in morte^ dari oportear, non mea causa aliqua, sed
vestra: quod vobis cedet in aeternae vitae emolumentu^: Chrysostom. ho. in Mat.
83. et 60. ad populum Antioch.
haud secus atque panis hic, modo quem fractum vobis distribuo ad manducandum,
corporibus vestris suppeditat vitae alimoniam. Accipite igitur, quod vobis
singulis communico, and manducate, Quod dixerat, vt oftenderet passionem and
cruce^ esse hoc mysterium, vtque discipulos hinc consolaretur.
simulque in eo considerate, non iam panem ipsum, qui foris pascit: sed corpus
meum, quod pro vobis traditum and morte affectum, intus multoque melius nos
saturabit ad vitam aeternam. Est enim caro mea, quam ad mortem daturus sum pro
mundi vita, vere cibus, and sanguis meus vere potus. Non enim tam viuunt cibo
and potu vestra corpora, quam intus pascuntur animae Joan. 6.
vestrae carnis meae passione, and effusione sanguinis, sine qua nulla
constabit vobis peccatoru^ remissio, nulla carnis felix resurrectio, nullae
vitae aeternae participatio. Sit hoc igitur, quod in coena hac vobis datur,
perpetuum apud vos sacramentum eius, quod pro vobis daturus sum. Daturus sum
enim pro vobis corpus meum in manus inimicorum: cuius hic do in manus vestras
sacramentum.

Ex quo vides, pie lector, duo esse, quae a Christo Corpus Christi duobus datum
modis: and nobis, and pro nobis: illud in coena, hoc in cruce illud ad
ma^ducandum, hoc ad crucifigendum.
dantur, alterum nobis, alterum pro nobis, illud ad manducandum, hoc ad
crucifigendum. Illud in coena, hoc in cruce. Quod autem in coena dabatur, si
materiam quaeras, panis erat, and sacramentum corporis: Quod in cruce dabatur,
corpus erat, non sacramentum. Quid igitur, inquies, an non corpus dabatur in
coena? Dabatur quidem Christi corpus discipulis, at non corporibus
discipulorum, nec corporali modo. Hoc enim modo Iudaeis dabatur, non in coena,
sed in passione: in qua corpus ipse suum dedit corporaliter, Corpus Christi in
coena datum, at no^ corporibus hominum, nec corporaliter.
non discipulis, sed pro discipulis. Quod igitur pro discipulis dedit, corpus
erat: Quod discipulis dedit, gratia erat corporis. Vnum tamen idemque corpus
erat, and in coena, quod discipulis, and in morte, quod pro discipulis
datu^est, non vno tamen modo, nec eodem tempore, In Vnum idemq Christi corpus,
quod in coena dabatur, and in cruce: non eode^ tamen modo, nec tempore, nec
(...) personis.
morte enim pro illis ad mactandum, idque corporaliter. In coena datum est
illis Christi corpus, non ad mactandum, sed ad manducandum, non corporaliter,
vt corporibus illud violarent, sed intimis eorum animis, vt manducarent,
sacramentali videlicet perceptione non corporali. Non negatur itaque corpus
Domini in coena datum, and manducatum esse, sed no^ solum tamen corpus, verum
cum corpore coniunctum simul sacramentum. Quorum alteru^ad corpora nostra,
alterum ad animas pascendas attinet. Quod corporibus sumitur, and panis est,
and sacramentum corporis. Quod animis intus exeditur, corpus ipsum est, non
sacramentum corporis.

Cum igitur duo simul ista necessario occurt^ut In sacra synaxt, neq solus
panis sine
in sacra coena, quorum alterum carere altero non possit, nos ita vtrumque cum
altero coniungamus, Christi corpore, neq solum corpus sine paxe sacramentali.
vt neque corpus Christi a sacramento diuellamus, more papistarum, qui ita
defixi sunt in solam corporis substantiam, vt nullam sacramenti materiam
relinquant, praeter chimericas and immateriales, nescio quas species in aere
suspensas, quae nihil ad rem faciunt: Neque ita rursus sacramentum a corpore
seiungamus, vt nihil in coena sacra praeter nudum signum admittatur.

Verum in hac coniunctione, dextra quadam opus est animaduersione, vt quo modo
coniungenda sint ista, quomodo rursus segreganda prudenter intelligamus. Neque
enim quod in externos sensus incurrit, and in ventrem transmittitur, caro
Christi est: neque quod spiritu and mente suscipitur, panis est, sed corpus
ipsum Domini. In Triplex hominum error circa sacramentum corporis.
quo triplex emergit error hominum, perperam de Eucharistia iudicantium. Primus
eorum est, qui praesens Christi corpus ita in caena commiscent, vt vtrumque ab
ijsdem simul vescentibus, vno eodemque ore manducari corporaliter arbitrentur.
Synusiastae.
Hosque synusiastas vulgo dicimus. Alter est (...), qui omnemi panis
Metusiastae.
substanti^a ita exturbant, aut transmutant in corporis substantiam, vt nihil
supersit praeter solam Christi carnem, quod edas. Atque istorum opinio, huc
euadit denique, vt nihil in sacramento corporale praeter Christum admittant, vt
sacra iam res existat Eucharistia, sacramentum vero sacrae rei nullum existat:
quandoquidem ad constituendam sacramenti rationem, due omnino res accedant
necessario oporteat: quarum altera foris dispensetur, altera intus concipiatur,
altera res terrena sit, altera coelestis: altera exprimat, altera exprimatur.
Tertius eorum vero error est, qui panem Tertius error
symbolicum ita in sacramento constituunt, vt nihil praeter nudum signum
relinquant: quos Papistae solent figuratores and significatistas appellare.
Significastae.


Nos vero and panem sacrum, and Christum ipsum ita astruimus in coena mystica,
vt Christi quidem praesentia and manducatio spiritualis sit, panis vero
praesentia and manducatio corporalis: atque hic vt ore externo suscipiatur,
ille spiritu concipiatur, intusque digeratur. Sed audio hic rursus, vt saepe
alias, obstrepentium aduersariorum murmura. Quid inquiunt, Annon dixit
Christus, hoc esse corpus suum? Dixit, quid tum postea? Obiectionis dilutio.
Non potest igitur non esse, quod Christus esse dixerat. Dixit quidem ille,
corpus esse suum: at non fecit tamen corpus ille suum: neque enim ita dixerat,
hoc fiat corpus meum, vt in Genesi, fiat lux, and facta est lux: dicturus haud
dubie, si quam somniant isti transubstantiationem, ille vnquam cogitasset. Nunc
vero non creandi, neque mutandi, sed indicandi solum verbo vsus, hoc esse
corpus suum indicauit, non vt fieret corpus suum mandauit, nec credere eos
miraculo, sed tantum manducare in eius memoria^ jussit.

Recte sane, inquies si affirmauit August, in Ioa. tract. 26. Christus dixit se
esse panem, qui de coelo descendit, hortans vt credamus in ipsum. Credere enim
in eum, hoc est manducare (...) viuum.
ille corpus esse suum, an tu esse negabis? aut Christum argues mendacij? Bona
verba, o bone. Imo idem and ipse cu^ Christo affirmo, corpus esse Christi,
Cyril. Anathe. 11. Number hominis comestionem, hoc nostrum sacramentum pronuncias?
and irreligiose ad crassas cogitationes vt ges mentes eoru^ qui credideru^t and
attentas humanis rationibus tractare ea, quaesola and exquisita fide
accipiuntur.
eo nimirum modo, quo affirmauit ille atque intellexit. Quomodo aute^
intellexit, an tu dubitare possis, quum Christum ipsum verbi sui interpraetem
audis? Caro, inquit, non prodest quicquam, verba mea spiritus sunt and vita. Et
tu nihil cogitas, nihil ma^ducas, homo perquam inhumanus, nisi humanam Christi
August. in Joan. tract. 26 Quid paras dentem and ventrem? Creed, and
manducasti. Credere in eum, hoc est ma^ducare panem viuum.
carnem? nec mica^ panis manner vis, eo quod corpus dicatur Christi? At qua^
multa audimus quotidie, quae hoc aut illud dicuntur esse, cum tamen eadem ipsa,
reuera non fiunt? Cum discipulus, quem diligebat Jesus, mandato Christi filius
Mariae dicebatur, nemo tamen natura filiu^ Theodo. Chri stus symbola ea quae
videntur corporis and sanguinis sui appellatio^e honorauit, no^ natural
transmutans, sed adijciens gratiam.
fuisse virginis fatebitur, sic apud Propheta^ caro flos agri dicitur: In
Eua^gelio Ioannes, Elias: Petrus petra nominatur, idem and Satanas nuncupatur.
Breuiter in toto scripture contextu, quid hac loquendi figura vsitatius? vt res
aliae aliarum nominibus efferantur: In quibus nulla fit naturae tamen mutatio,
sed proprietates rerum duntaxat adnotantur. Neque aliter Christus inter
coenandu^ cum pane^ de disset, corpus vocauit, non naturam mutans, sed
sacramentum instituens: ita vt nulla hic substantiarum alterius in alteram
fieret conuersio: Conuenientia inter sacramentu^ corporis, and corpus
sacraments.
Sed vt rerum inter se proprietates mutua similitudinis conuenientia
responderent. In pane enim alimentu^ co^sideratur: in corporis perpessione, vis
ostenditur and efficacia. Quae sit illa aute^ efficacia, in panis alime^to
figuratur. Quemad modum enim panis escarius nutrimentu^ praestat Beda in Lucam.
cap. 22. Quia panis corhominis confortat, and vinum carne^ in sanguine fa cit,
ideo mystice panis ad corpus, and vinum ad sanguinem ipsius refertur.
corporibus: consimilem in modu^ passio dominici corporis vitam nobis confert
veram: and aeterna^. Verum enimuero vt nutriat panis and potus, necesse est vt
manducemus. Itidem vt passio Dominica conducat, fides accedat necessario
oportebit. I deoque accipere and manducare iussit. Qiod itaque ma^ducatio
efficit in corporibus vescentium, hoc vis ipsa praestat and energia passionis
dominicae in animis credentium. Pane corporaliter vesceris and saginaris: in
Christu^ pro te mactatum and resuscitatu^ credis. and iustificaris. Quis Fidei
iustificatio in Eucharistia maxim probatur.
non videt aptissima haec inter se similitudine vtrinque congruere? primum vt
panis fractio, corporis illius mortem: susceptio and manducatio fidem in eo
nostram: victus vero and nutrimentu^, nostram ex fide iustificationem edoceat.

Atque hanc ipsam Christi quidem mentem eo in sacramento fuisse verba vel ipsa,
si integra accipiantur, satis indicant: quum de pane dicit, quem manducare
iussiit: Hoc est corpus meum: quod nam, aut quo modo corpus? illud nimiru^,
quod morti pro vobis daturus sum, sumite and manducate. Et de sanguinis poculo
similiter? Hoc poculum nouum testamentum est in sanguine meo, Orige. in
Leuiticu^ cap. 7. Dominus pane^ que^ discipulis dabat, dicens, accipite and
ma^ducate, no^ distulit, nec seruari iussit in crastinum. Passionis dominicae
fructus and efficacia.
qui effundetur pro vobis. Accipite and bibite. Na^alioqui quorsum illa
adiungeret vetba, tradendi and effundendi pro vobis? aut quorsum haec manducari
and epotari iuberet, non seruari potius and reponi, nisi vt vim arcanam atque
immensam hoc modo mortis suae, in panis and vini manducatione, non in
ostensione, ostenderet? Perindeac si oratione ita aperta nos instituere
voluisset. Corporis huius mei occisio, qua pro vobis defungar, sanguisque, quem
vestra causa impendam, vere vobis cibus est and potus. Cedet enim vobis in
salutem and iustificationem, quotquot in me creditis. Eiusque rei ne qua vnquam
excidat vobis memoria, panem hunc accipite and edite: Calicem August. de
doctrina Christiana li. 3. cap. 16. Figura est praecipiens passioni Domini
communicandum esse, and suauiter atque vtiliter recondendum in memoria quod
Christus pro nobis mortuus sit.
sumite and bibite, in symbolum sempiterni mei erga vos beneficij, quo mortem
meam, quoties id feceritis, grata recordatione attestemini, donec veniam.

Quaeso ego, te Roman pontifex, per catholicam Gelas. co^tra Eutichetem. Non
desinit esse substa^tia panis vel natura vini. Et certe imago and similitudo
corporis and sanguinis.
tuam fidem, si qua omnino fides in te spirat erga Christum Iesum, quid his
verbis luculentius, quid rebus significantius? quid dininam atque coelestem
dominicae passionis vim aptius potuit, aut efficatius representare, quam panis
esca, vinique potus, quibus quotidie pascimur? Et vos panem nobis e sacramento
pellitis? nihilque praeter inanes elementorum formas and paleas, quibus porci,
no^ homjues pascantur, Christi in acti one mysterioru^ celebratur.
relinquitis? In quo quid aliud, qua^ jpsum prorsus sacramentum ab ecclesia
reuellitis? Quae enim sine esu vsuque panis, constabit sacramenti Aug. ad
Bonifacium Epist. 22.
ratio? Quod si vero Augustinus sacramenta esse neget, quae rerum quarum
sacramenta existunt, similitudinem nullam gerant: quae tandem restabit hic
similitudo, sublata panis, quae cum Christi, morte conferatur, substantia?
Atque hoc quid aliud est, quam corpus Christi non in sacramento statuere: sed
sacamentum corporis prorsus Sacramentu^ nullum corporis sine pane constare
poterit.
ab ecclesia reuellere? nisi id fortasse dicetis, corpus domini, sui ipsius
sacramentum existere: aut vacuas solum formulas elementorum, nulla nixas
materia, satis esse ad constituendam sacramenti rationem. Quo quid absurdius
dici, aut prodigiosius confingi possit? Amabo te, amice lector, qui monstra
ista and somnia gigunt in Sacramentis, an tu eos sani esse cerebri, an non
vertigine errorum palam delirare censeas?

Atque de materia hactenus sacramenti satis Materia qua foris manducatur.
velitatum: quam aduersarij summa contentione corpus esse Christi dictitant:
atque ne id quidem ipsi valde improbamus. Fatemur enim cum Augustino and alijs,
corpus Aug. de ciuit. Dei lib. 18. cap. 48.
quodam modo Christi esse, quod nomine sui corporis commendauit Quoda^modo
omnia significantia videtur earu^ reru quas significant, sustinere personas.
Christus. Quin nihilo minus and panem hoc ipsum esse, quod edendum discipulis
dedit, minime diffitemur. Caeterum hoc interest. Nam de modo, quo manducetur
illius corpus, minime conuenimus. Illi corpus ita solum spectant in sacris
mysteriis, vt nullam relinquant panis substantiam, quod non erroris, sed
stuporis est. Nos Sacramenti quidem materiam, proprie ac simpliciter Panis est
Sacramentum corporis, hoc est, panis Sacramenti ratione est corpus.
in pane and vino statuimus, ita tamen vt corporis sacramentum minime violemus.
Sacramentali igitur ratione corpus esse seruatoris, non panem censemus. Sin
crassam spectemus materiam, quae esui ac ventri proponitur, panem quidem esse,
at non dici: corpus dici, at non esse affimamus. Neque vero, si panis non
fuisset, Christus vllo modo comedendum corporaliter proposuisset, eo quod caro
humana and sanguis quacumque specie indutus, vt mensis and coenis conueniat,
non modo a legis diuinae praescripto, vt supra dictum est, sed ab ipsa etiam
natura abhorret.

Superest nunc, vt quum de sacramenti materia De re ipsa quae Sacramento
fignratur. Bernar. Serde sancto Martino. Sacramentu^ dicitur sacru^ fignum,
sieve sanctum secretum.
diximus, de re ipsa, quae significatur hoc Sacramento, edisseramus. Cum autem
sacramenta omnia (quae inuisibilis gratiae * signa visibilia definiuntur) in eo
rerum genere proprie censentur, quae (...) dicuntur, nos relatiua appellamus,
ecquis dubitare possit, Christi corpus Sacramentu^ esse sui ipsius non posse?
Quemadmodum pater sui pater non est, sed filij: nec filius a sese accipit, sed
a patre, quod filius dicitur: ita fieri no^ potest, quin quae diuersaeque res
in hoc sacramento adhibeantur (test Irenaeo) terrena, Irenaeus aduersus
Valentinianos lib. 4. cap. 34. Panis terrenus accepta vocatione a verbo Deino^
amplius est communis panis, sed efficitur Eucharistia, quae constat duabus
rebus, terrena, and coelesti.
and coelestis, quarum altera similitudinem and. signum inferat: altera
significetur necesse sit. Vbicumque enim sign^u est, aliquid significari
necessario oportebit. Quod autem signi vicem supplet, panem esse haud dubium
est. Quod sacramentali hoc signo Sacramentu^.
commendatur, carnem Christi esse nemo non Res sacramenti.
farebitur. Quorum in altero sacramentum, in altero res sacramenti continetur.
Ex quo necessaria consecutione efficitur, vt Christi corpus pro nobis datum
(quum res ipsa sacrasit,) aut non sit signum ipsum sacramentale, quod in
coenaaeditur: aut certe res ipsa existere, quae signo commemoratur, nulla
ratione queat. Quod igitur externe a nobis manditur, panis est: quod Basil. in
Psa. 33. Quoniam dominus noster est verus panis, and eius caro est verus cibus,
necesse est, eam voluptatem quae ex illius panis delectatione affertur, id
nobis per gustum existere spiritualem.
intelligitur, caro est. Atque illud quidem ore, hoc spiritu percipimus.
Eademque causa spiritualis Christi caro a Hieronymo dicitur, quem and ipse
citat Lombardus. Lib. 4. did. 8.
Dupliciter, inquit, intelligitur caro Christi, and sanguis eius, vel illa quae
crucifixa est: vel illa spiritualis ac diuina, de qua dicit ipse: caro mea vere
est cibus, and sanguis meus vere est potus. Cur autem spiritualis a Hieronymo
dicatur caro Hieronymus. Caro Christi cur spiritualis a Hieronymo dicatur.
Christi, non possit alia esse causa, nisi quia spiritu souum, non ore carnali
a nobis suscipitur. Nam alioqui quis nescit carnem Christi datam pro mundi
vita, vbicumque sit, non spirituale^ esse, sed natura substantialem.

At negat idem Lombardus, panis quicquam Lombardi dogma.
manner, praeter solas species, quae vocabula rerum, quae ante fuerunt,
retineant. Quid and his igitur speciebus mathematicis and vocabulis rerum, sine
rebus ipsis suos discipulos pauit Christus? Minime, inquis, sed sub his vmbtis
and accidentibus panis and vini, suscipitur vera carnis substantia and
sanguinis. Et our tum Ambros. de mysterijs. In illo sacramento Christus est,
quia corpus est Christi. Non ergo corporalis esca, sed spiritualis. Vnde and
Aposto lus de typo eius ait: Quia patres nostri eandem escam spiritualem
manducauerunt. Corpus enim Dei est spirituale. Corpus Christi, corpus diuini
spiritus est. De consecr. did.
spiritualem hanc carnem Christi appellat Hieronymus? An quia obtecta externis
formarum inuolucris, occulto modo se (...) in corpora nostra, caro Christi,
idcirco spiritualis dicenda est? Et quid sol hic visibilis nubibus (...)
nebeculis obduct', minus se oculis mostris patefaciat, quum tamen orbem
quaquauersum illustrat an ideo quia densitate vmbrarum occulitur, nos solemn
spiritualem (...). Age, and vbi ergo similitudo illa, Lombardus (...).
quae in omni (...) desideratur, (...) cum cum ^ nullam nobis substantiam
reliquam (...), nisi (...) solum, and (...). Quid (...), an Christi corpus
signum and Lombardus. lib, 4. did. 8.
sacramentum (...) Minime, inquis, sed visibilis species illa panis, quae
sacramentum fit geminae (...), quia (...) rem significat, corpus (...), and my
(...) and (...) (...) de sacram. lib. 4. cap. 4. Sicut mortis similitudine^
sumpsisti, etiam similitudinem preciosi sanguinis bibis.
(...) similitudinem gerit (...) Age, and (...) tandem ista (...) do sit and
quomodo exprimatur, (...) audiamus magistri.

Quia sicut panis, inquit, prae caeteris gratijs corpus reficit, and vinum
exhilarat: sic caro Christi interiorem hominem sustentat and vegetat. Ac recte
id quidem Lombarde. At quomodo constabis iam tibi ipsi? Sicut panis, inquis,
reficit corpus. At quo pacto reficiet panis, situne micam Lombardus sibi ipsi
repugnans. Similitudine sublata, tollitur sacramentum: At sublato pane tollitur
omnis similitudo.
quidem panis relinquas nobis in coena? Sin vero relinquas, quo modo iam
visibilis species panis, sine pane, sacramentum erit geminae rei, geretque
vtriusque similitudinem? Nam si similitudo sacramenti in eo posita sit, quod
reficere and nutrite dicitur, certe vt panis permaneat necesse est, aut species
sola visibilis sine pane, sacramentum non erit, nec vllam geret similitudinem.
Quae enim refectio in nudis formis sua materia orbatis? aut quae his
similitudo, cum Ergo sublato pane tollitur sacrame^tum.
Christi carne interiorem hominem reficien te?

Quid hic mihi respondebit Lombardus? Ad miseram, opinor metonymiam suam
confugiet, quam ipse sibj in speciebus permittit: nobis in substantijs nulla
ratione concedit. (...), (...), Lib. 4. did. 8.
species vocabula rerum, quae (...), (...) panis and vini. Quid ego audio, mera
illa accidentia tum, cum continerent substantias panis and vini, earum
vocabulis sunt vnquam (...) and cur nunc eadem ab his abstracta (...) vocabula
retinerent, quae (...) ante (...) dicebantur? At erat, hoc est, (...), inquis,
ante consecrationem, panis. Sane quidem: At quid tum postea? Post
consecrationem veronulla superest amplius panis substantia. Quid ita te quaeso?
qui scis Lombarde? qua ratione colligis? qua autoritate id credis? quis credere
iussit? quis panis substantiam suis formis abdicauit? quibus verbis? quo
tempotis momento? qua de causa id faceret? quis vllam hic diuulsionem aut
emigrationem transubstantiarum aduertit? At Si sides habeatur sensibus, in
astruendis accidentibus panis and vini: cur non aeque fides iisdem habenda, in
astruenda, panis and vini substantia quam cernimus.
negabis fidem oculis manibusque hic mentientibus habendam esse, cogente verbi
autoritate, cui sensus cedant ac succumbant necessario oporteat. Esto sane. At
quid interim de formis istis dicendum and speciebus panis, an has etiam
extinctas fimul cum sua materia, an integras manner censes? Quid ni vero
maneant, inquies? Cedo igitur, and vnde hoc pernosti? Quia nimirum vides. Age,
and quae haec ratio est, o praeclare? Tu formas seiunctas a sua materia vides,
and credis. Nos materiam ipsam perae que sub aspectu positam cernimus, and non
similiter credemus id esse, quod testantur oculi? Si in accidentibus nihil te
fallit perspectiua tua, cur nostra magis, in rerum tam aperta mentietur
euidentia? Aut si tu dictis Christi, quibus ille corpus hoc esse suum dictitat,
ita affigendam fidem putes, vt nulla sit sensibus tribuenda: nihil video,
Lombarde, cur magis tibi liceat, in formarum apprehenfione, testibus oculis
tuis fidere, quam nobis liceat, in affirmanda substantia, quam palam contuemur,
oculorum nostrorum stare iuditio.

Neque interim eo minus verbis Christi fidem addicimus, propterea quod in
externo sacramento, sensibus externis non omnino diffidimus. Scimus verum and
indubitatum esse, quod de corpore suo dicebat Christus, neque tamen ideo
necesse est falsum id less, quod de panis subsistentia renuntiant nobis oculi.
At putat Lombardus Duplex Papistaru^ error in re sacramentaria.
non posse aliter Christi consistere corpus, nisi adsit corpus: nec corpus
aliter adesse posse, nisi absit panis: quin vllam fieri mutatione^ posse aliam,
nisi qua panis substantia vertatur in personam filij Dei. Nos vero vtrumque
esse veru^ confitemur, vt and corpus sit Christi, simul and panis esse non
desinat, ita vt neque dictis Christi fides abrogetur, nec sensus (...) rerum
visibiliu^ aspectu decipiantur.

Atidices, quum ea potentia sit coelestis verbivt Obiectio, ex Ambrosio
perperam intellecto. Operatorius sermo.
coelum, terras, maria, quaeque in his continehtur, produxerit ex nihilo:
quanto facilius ide^ hic operatorius sermo panis substantiam ante oculos
positam mutare in corpus suum valebit: praesertim quum expresso verbo Dominum
ipsum testantem corpus hoc esse suum, audiamus?

Primum, de omnipotentia diuini verbi, impius Obiectionis dilutio.
sim, nisi assentiar cum Ambrosio, verissimum esse, quod summus ille coeli ac
terrae opifex ex nihilo cuncta haec, quae; videntur potentissimo Omnio
procreauit Deus verbo po^te^tiae suae quaecu^que creauit.
verbi sui imperio procrearit: At quid vnquam proereauit diuinus sermo illius
in rebus his visibilibus, nisi quod idem videri ac co^spiciab omnibus voluerit?
veluti, quum dixit, vt fieret lux, facta and visa est lux. Iussa est terra
germinare germen Ergo Deus verbo potentiae suaemutat panem in personam (...)
det. Negator argume^tum.
suum perspicuum omnibus. Postremo faciamus, inquit, hominem ad similitudinem
nostra^. Harum rerum omnium nihil vnquam fabrefecit diuina manus, quod non
conte^plationi atque admirationi omnium patefieret. Ad eundem modum in
euangelio, quum multa extant miracula, in quibus singular numen Christi
eluceat, tame^ in his omnibus, nullum vnquam miraculum designauit tam occulte,
quod non (...) redderet conspicuum. I am in hoc sacramento, quid vnqua^
admirati sunt Apostoli, aut quam panis transubstantiationem ipsi vnquam
crediderunt, aut alijs credendam (...)? Et tu nunc ad Iudaicas reuersus
fabulas, nos qui spiritu coepimus, ad carnem, Lombarde, reduces, (...); (...)
Des ex pane conflatam nobis persuadebis, cuius nullum nec specimen ipse vides,
nec vllam commo^stras euidentiam?

Sed redis (...); iterum ad Christi verba, Verba christ's non ad litera^, sed
adverita te^ and analogia^ sente^tiae aestimanda sunt.
hoc est, ad verborum literam, (...) mente Christi (...) quam (...). (...) ad
verba ipsa attinet, minime (...) otio laea esse, nec frustra ab eo (...),
facile assentimur. Verum quum multa funt, quae dixit and fecit Jesus in hac
(...) his omnibus tu vnam mihi syllabam proferes, Lombarde, (...)
transubstantiationem Ex verbis coenae nulla (...) possit transubstantiatio.
(...) struas? (...) accepit Jesus panem, and fregit: nihil adhuc mutatu^
vides. Acceptum deinde discipulis mandat vt manducare^t. Quid hactenus haec
sonant verba, nisi pane^? (...) An non miraculi vim ingentem intelligis in qua
memoriam passionis suae carnemque sua^ Christus, non sub nudo signo, sed
sublimi sacramento: non sub nomine panis and vini, sed sub August. de
consecratio^e. Did. 2 Hoc est, quod coelestis panis, qui caro Christi est, suo
modo vocatur corpus Christi, quum reuera sit sacramentum corporis Christi.
nomine corporis and sanguinis sui, sacramentum in escam tibi dedit, quod non
Rabanus Maurus. li. 1. ca. 31. Aliud est sacramentum: aliud vis sacramenti.
Sacramentum in corporis alimentum redigitur, virtute sacramenti aeternae vitae
dignitas adipiscitur.
ventrem, sed me^tem tuam saginet. Quid, an res haec exigui tibi momenti esse
videtur, Christum ipsum sub sacramento tibi commendari Nam quid hic aliud vis?
Quid amplius in sacrame^to desideres, quam exemplar and imaginem expressissima^
tui Seruatoris, Cyril. catechis. mystagog. 4. Ne consideres tanquam (...)
nudum, panis eucharistiae non est amplius panis simplex and nudus.
peculiari (...) tibi propositam: In qua no^ iam nudum and Chrysostom. sermon. ad
Infantes. Panis absumitur a substantia corporis Christi. Hoc est: vt nihil sit
corporis respectu.
commune^ panem, non eo respectu, neque in cum finem and vsum, quo caeteri
solent panes accipi, sed diuinum quasipane^, diuina verborum gratia
sanctificatum, extra pristinam suam naturam and vsum, in Christi corpus mystica
repraesentatione immutatum percipis.

At tu nullum omnino panem nec vinum admittis in sacramento verum quicquid
panis essentiale habet aut materiale, id (...) Christi substantiam vertis veram
and ^ Ambrosio respondendum putes, Ambros. de sacram. li. 4. cap. 4.
cuius vt grauissima, ita (...) sint: inquit, quae erant, and in aliud
conuertantur. Existere confitetur Ambrosius, quae erant: and tu eadem nobis
desinere persuadebis? In eandem sententiam subscribens Origines, Panis, inquit,
qui sanctificatur per verbum Dei, secundum id, quod habet materiale, in ventrem
abit, and in secessum eijcitur. etc. Si panis est, qui Origenes in cap. 15. Mat.
post sanctificationem in ve^trem abit, iuxta Originem, qua front panem esse
negabit Lombardus? Contraque si, iuxta Lombardum, nihil subsit materiale, cuius
igitur rei materia erit illa, quam pani tribuit Origenes. Vtrum nunc Lombardo,
an Origini astipulandum sit, pontifex vel ipse videat ac iudicet.

Accedit eodem Augustinus, non aspernandae August. de consecrat. distinct. 2.
hoc est quod.
antiquitatis testis: Coelestis, inquir, panis qui caro Christi est, suo modo
vocatur corpus Christi, quum reuera sit sacramentum corporis Christi, etc. si
sacramentum corporis, quomodo corpus ipsum? Quod autem vocatur corpus Christi,
si ideo caro erit illius, quid obstat quin eadem raratione, Petrus erit
Satansa, quia vocatur Satanas? Augustine. ad Bonifacium Epist. 23.
Tum si sacramentorum ea sit conditio, vt eius rei, quam significent, vocabulo
censeantur: quaeso te, Lombarde, sublata panis iam substantia, quid relinquetur
in formis accidentarijs, quod vel nomen corporis sustineat, vel similitudinem
eius vllo modo referat?

Concinit ijs Rabanus Maurus, paulo istis recentior: Rabanus Maurus li. (...).
cap. 31.
Sacramentum, inquit, in corporis alime^aum redigitur. Cogita nunc tecum,
Lombarde, quid Irenaeus li. 5. De pane, qui est corpus, augetur and consistit
carnis nostrae substantia.
alimenti in formis and coloribus esse queat, vbi nulla adsit rerum, quae
suscipiantur substa^tia.

Quid porro illis Chrysostomi verbis lucule^tius? qui planissime negat in
sacris vasis veru^ esse Chrysostom. in opere imperfect. hom. 11.
corpus Christi: sed my steriu^ corporis eius co^tineri affirmat?

Quid Theodoreti, Macarij, Gelasij, Tertulliani, Basilij, vel autoritate
grauius, vel sententia illustrius, qui apertissima testificatione de
Eucharistia disserentes, panis alij substantia^, alij natural, alij materiam
manner praedicant, alij corpus quidem Christi esse dictita^t, sed Orige. in
Mat. Cap. 15 Et haec quide^ de typico sym^bolicoque corpore, etc.
typicum and symbolicum: De formis, de nudis apparentijs, de
tra^substantiatione, nulla adhuc vox, ac ne syllaba quidem vna tota istorum
aetate increbuit.

Nimis te obruerem, Lombarde, si quae liceret singula euoluerem, ex
antiquissimis patru^ archiuis, qui contra te, ceu contestata lite, nite^tes,
corpus domini ita astruu^t in sacris mysterijs, vt pane^ interim a sua
substantia minime remoueant, sed a communi tantum and naturali ipsius vsu, in
fine^ alium ac conditione^ supernaturalem mystica and sacramentali ratione
transferu^t: Non vtne panis sit, quo vescamur, sed ne communis, ne nudus,
simplexque panis sic, hoc est, vt and panis sit, idemque simul Christi corpus
existat. Substantia quidem panis, sacrame^to, vsu, similitudine, Chrysoft. ad
Caesariu^. Antequa^ panis sanctificetur, pane^ eum no^minamus, Diuina aute^
illius gratia sanctifi^ca^te, media^te sacerdote, liberatus est, quidem ab
appellatione panis, dignus autem habitus est dominici corporis appellatione,
etiamsi natura panis in eo remanserit, etc.
appellatione, corpus Christi sacrum. Quod igitur ore tenus arripimus, natura
panis est, vescendi vero ratione, natura haec minime a nobis spectatur, verum
cogitatio long altius subuecta in coelum vsque, atque in coelorum coelos, vt
refert Chrysoft. 1. cor. homil. 24. Ascend igitur ad coeli portas and
diligenter attend. Imo non coeli sed coeli coelorum, and tunc id quod dicimus
intueberis.
Chrysostomus, aliud illic agit. Christum enim fide ac spiritu praehendit,
passionem recogitat, vsumfructum eius sibi accommodat, totaque velut mente
deuorat, ruminatque: quo fit, vt panis, quo in mensa vescimur, Chrysostom. in
Genes. homil. 24. Oculi fidei quando vident haec ineffabili bona, ne sentiunt
quidem haec visibilia, tantum inter haec and illa interest.
nulla omnino cura, nulla habeatur ratio.

Hincque frequentes illae apud priscos olim matores in attollenda sacramenti
huius excelle^tia decantationes. In quibus sic illi saepe ad hyperbolen vsque
efferuntur, ac sires nihili foret panis and vinum, nec quicquam spectandum hic
aliud videatur in coelebranda coena, praeter corpus and sanguinem domini: Sicut
reuera nihil sunt elementa ista mortua, si cum corpore, quod (...),
compona^tur. Sed quid tum inde? An ideo elementa panis and vini nulla pars
existe^t sacramenti, quia supremas parts occupat, quia totam mente^ possidet
dominici corporis consideratio? Aut ideo Christus dicetur substa^tia^ panis and
Causa nulla erat cur Chri stus panis sub stantiam in carnem suam verteret.
vini in corpus suu^ realiter tra^smutasse, quod eandem in sacramentum mutauit
sui corporis.

At quo tandem argumento id euincent aduersarij? Nam si Deus and natura nihil
temere, nihil sine grauissima causa in re quaque moliatur, superest id nobis
perquirendum, quorsum, qua causa, quo consilio, quo fine id Christus faceret,
vt eiecto pane, carnem ipse suam veramquidem, sed inuisibilem sub visibilibus
formis ore corporis realiter comedendam propinaret. Caeterum hic bonis auibus
aduolat Triplex Lo^bardi ratio quae astruit transubstantiationem.
iterum Lombardus noster, qui triplicem mysterij huiusce causam redditurus sit,
cur Dominus carnem propriam and sanguinem non humana forma, sed sub alia
specie, vere quidem, sed inuisibiliter Li. 4. Did. 11 cap. 5.
manducandam, erogaret. Primumve fides cumulatius haberet meritum, vbi humana 1.
ratio nullum praebet experimentum, test, quem ipse citat, Gregorio. Deinde ne
abhotreret animus, 2.
quod cerneretoculus, propterea quod alioqui ad inusitatu^ crude carnis esum
nausearer, manducantiu^ stomachus. Tertio, ne quid hic (...), 3.
quod incredulos offenderet, aut quod Paganis deridendi insultandique moueret
occasionem.

Audistis ex intima Lombardi Theologiaconsutas Rations Lo^bardi excussae
acrefutatae.
ratiunculas: superest deinceps, vt (...) excutiamus, Ac primum, quod de (...)
merito disputat, haud equidem abnuerim, in his quae fidei sunt, nihil habere
rationis humanae captum, quod agat. Versatur enim fidei laus in Prima Lombardi
ratio.
ijs proprie, quae non vide^tur, sieve quae praeterita in scripturis cognouimus,
sieve quae futura promittuntur. Praeterea neque displicet mihi tritum non
Gregorius in octauis Paschae, Hom. 26
minus, qua^ veru^, Gregorij axioma, qui de ianuis clausis ingrediente Domino
dissere^s, fide^ negat habere meritum, vbi humana ratio praebet experime^tum.
Verissimum enim fatemur and credimus, quod scriptura de foribus occlusis and de
ingressu Domini consignauit. Sed vbi scriptura vno vel verbo significauit de
pane abiecto, de essentiali Christi praesentia sub vacuis formis, de Locus
Gregfides non habet meritum, vbi humana ratio praebet experimentu^.
transubstantiatis elementis? Beati, inquit ille, qui non viderunt and
crediderunt, fateor. Sed non omnia quae non videntur, ilico credenda sunt.
Neque nos humanae rationis captum ideo non repudiamus, quia fictionibus
quibuscunque non assentimur. Quaecumque certo Dei verbo praecipiuntur, his and
credimus libenter, omnemquevim rationis humanae promptissima fide submittimus.
Sed quis id vnquam iussit credere, quod vos de In rebus (...) humana ratio
locum non habet: Ergo contra rationem crede^da ost tra^substa^tiatio. Negatur
consequentia.
transubstantiationis vanissimo co^mento, (...) qua tande^ verbi autoritate,
vel scriptu^ vel significatum docebitis, vt ex pane perfonam filij Dei nobis ad
adorandum and vescendum confectam, and sinon videamus adoremus tame^? Habeat
itaque fides meritum suum, in ijs quae vere credenda sunt, quaefirma
expressaque verbi autoritate constant. Quae vero non constant, quae nusquam
sunt, nec a Deo sunt vnquam instituta, sed futili humanae imaginationis
vanitate somniata, ea credere non fidei est, sed dementiae, nec meritum vllum
habet, sed flagitium.

Quin nec minus deridiculum and illud, quod Secunda Lo^bardi ratio.
de Paganis subinfert. Ne detur, inquit, infidelibus irridendi occasio. Cur ita
irriderent illi, te obsecro Lombarde? respondes, quia magno id scandalo
videretur incredulis, qui sine dubio Christianae insultarent religioni, si
cruorem occisi hominis videremus. Age, and haec tibi causa fuisse videtur, cur
dominus corpus and sanguinem suum, non humana forma, sed sub alia figura
porrigeret: ne paganis si viderent, irride^di moueretur materia: Nam istuc
velle, tua videtur causificatio, quam ex Augustino etia^ videris arcessere. Ex
Aug. de consec. did 2. Sub figura. Nihil rationa bilius, qua^ vt sanguinis
similitudinem sumamus vt and ita veritas non desit, and ridiculu^ nullu^ fiat a
Paganis, quod cruore^ occisi hominis bibamus, etc.
Recte, and quid tum Apostolis ipsis dicemus? Number and hi Pagani fuerunt aut
increduli? and cur non istis poculum sui sanguinis sub propria specie praebuit,
vbi nullum erac insultaudi periculum? aut si sanguinem suu^ occultare sub
sacramentali specie voluisset, responde, quid erat causae, cur sub forma, quam
sub materia panis id facere maluerit dominus? Praeterea quod ad Paganos
attinet, si istorum insultus metuit ta^topere, istud mihi rursum Lombardus
respondeat: Si adesset nunc sacris istorum, atque in templis Paganus quispiam,
quae mayor illi praeberi posset deride^di and iocandi materia, quam cu^
vniuersam videret papicolarum multitudinem supplici adoratione humi procumbere,
palmas in coelum tendere, pectora ferire, ad paniculi vnius ostensionem? Quaeso
an non omnes pariter in sanire dicerent? Imo an non dicunt id quotidie Iudaei,
Turcae, and Pagani? Nec scio an vlla re alia magis, quam hoc vno offe^diculo
effectu^ sit, cur impediti hucusque a fidei nostrae communione ijdem tantopere
abhorrea^t.

Caeterum ingeritur hic difficultas nobis aliqua ex verbis Augustini nescio
vnde conflatis, Aug. deco^sec, did. 2. ca. Sub figura. excitatione Lomb. li.
4. did. 11.
qui ad deuitandam Ethnicorum irrisionem, ita nos sanguinis similitudinem
suscipere praedicat, vt veritas interim corporis non desit. Quae verba, vt
nostro instituto haud quicqua^ inco^moda^t, ita multo minus iuuant aduersarios.
Namque vt confiteamur, sanguinis similitudinem in sacramento nobis exhiberi:
non ilico consequens est, veritatem proinde sanguinis re vera exhiberi. Aut si
fieri id aliquo modo concedi possit, at non eo tamen modo, quo similitudo
incurrit in oculos: ipsa similiter rei veritas se nobis repraesentat: Ambros.
de sacrament lib. 2. cap. 1.
sed alia ratione. Quae autem illa sit, si quaeras: exponet tibi Ambrosius: In
similitudinem, inquit, accipis sacramentum, sed verae naturae gratiam
virtute^que consequeris. Quibus verbis and similitudinem, simul and veritatem
dominici corporis expressam vides. Quaru^ altera ita adsit, vt nec altera desit
tamen. Quomodo autem non desit, si pergis quaerere, necisatis adhuc tibi fecit
Ambrosius, dilucidius id explanabit Hilarious, disertissimis verbis de veritate
corporis in hunc Hilarious de consec. did. 1. 2. corpus Christi.
modum scribens: Corpus, inquit, Christi quod sumitur de altari, figura est,
dum panis and vinum videtur extra, veritas vero, dum corpus and sanguis Christi
interius creditur, etc.

Venio nunc ad illud quod tertium est, quodque Tertia Lombardi ratio. Lib. 4.
did. 11. Cap. 5.
de horrore adfertur. Sic enim habe^t verba Lombardi: Et ideo etiam, ne
abhorreret animus, quod cerneret oculus, quia non habemus in vsu carne^ crudam
and sanguine^ comedere, etc. Age, and quid postea? Quia ergo Christu^ absumere
dentibus fas no^ est, idcirco in mysterio nobis carne^ and sanguine^ co^mendare
voluit etc. Accipio quae dicis, Lo^barde, proboque. Sed qua ratione tibi iam
ipse constabis? Negas enim fas esse Christum dentibus vorare. Et quo modo non
voratur dentibus, si realiter essentialem corporis veritatem in'sacramento
constitues? In mysterio, inquis, carnem and sanguinem nobis commendauit. Ac
recte id quidem. At qui iam ista cohaerebunt sibi (...) vt and in mysterio,
simul and re ipsa dentibus Lombardus sibi ipsi non (...).
atque non dentibus: ad vorandu^ and non vora^du^ detur corpus Christi? Quod si
enim mysteriu^ Graecis idem sonat, quod nobis sacrame^tu^, sique sacrame^tu^
signu^ sit rei sacrae, ia^ qui in my sterio dat corpus suu^, quid dat aliud
quam signum sui corporis? Quanquam no^me fugit, quas hic offucias and tenebras
nobis effunditis signorum sacramentalium, sub quibus verum and indubitatu^
Christi corpus, and si non uideatur, inuisibili tamen ratione verissime
co^tineri and manducari conte^ditis. Quaeso Lombarde, quae haec Theologiae
ratio est, vel deliratio potius, vt ad coenam nos voces, vt mensam instruas, vt
carnem Christi vere propria^ and essentialem apponas, cuius tamen nec formam
nec substantiam qui participat, quisquam perspiciat. At dices, situm in eo esse
totius sacramenti mysterium: Nempe vt corporis substantiam verissime adesse, ac
corporaliter etiam manducari non dubitemus, licet hoc ipsum, quod edimus,
minime persentiatur. At petitur hic iterum principum cipium: Qui enim
constabit, hoc ipsum voluisse dominum manducari a nobis, quod spectari voluerit?

Id eo factum, inquis, ne horreret animus, quod oculus cerneret. Sit hoc sane,
grave esse, vt ais, nauseabundo stomacho crudae carnis spectaculum: At non
propterea consequitur, corpus ipsum realiter sub alia specie contineri, quia
sub propria, horrori esset. Nec satis, opinor, firma haec argumetandi ratio
est: Crudas Christi carnes Paralogismus papistaru^ co^futatus.
sub specie propria oculus cernere sine horrore non sustinet: Ergo sub panis
specie, cruda Christi caro substantialiter depascitur. Cum aeque vtrumque and
falsum and horrendum existat sieve sub propria specie, sieve sub quacunque forma,
viuam and crudam Christi substantiam comma^ducare Horror ma^ducationis per
accide^tia non tollitur.
nos dicas. Ne horreret, inquis, animus quod oculus cerneret: maxim si carnes
homines occisi crudas cerneret. Age, and quid si non cernat crudas? quid si
coctas aut assas? aut nullas omnino oculus cerneret, sciret tamen animus
humanas intus latere, an no^ exhorrescens auersaretur? vel teipsu^, Lo^barde,
hic appello. Quid si tibi vel obcaecato, vel oculis occlusis co^niuenti,
humanas carnes, velut in Thyestaeo conuiuio, apponeret aliquis, number manducares?
Quid si sub crusto saccari idem faceret, aut sub quocunque alterius rei
integumento carnes patris tui, aut charissimi tibi amici sieve crudas, sieve
coctas in os ingereret, Number sciens sumeres? Non arbitror. Et cur non obsecro?
An quia crudas esse, aut quia humanas esse scires? Crudas etenim vorare carnes,
ferarum: humanas certe non hunanum, sed belluinu^ est, quacumque etiam specie
intectas. Non igitur horror iste, que^ dicis, Lombarde, in cruditate, sed in
ipsa humanitate, non in aspectu, sed in natura rei, non in eo, quod cernit
oculus, sed quod animo percipitur, consistit. Quod si enim iuxta prouerbium,
lupus lupinam non est, nec canis caninam, an quisquam est humana praeditus
natura, qui humana se carne explere, quacunque etiam specie obuelata non
perhorrescat? aut tu id Christo in mentem vnquam venisse putas, vt quum panem
manibus teneret, quo suos pasceret, panem ideo fugitiuum proturbaret, vt humana
carne sua and cruda and viua, preter naturam, citra Joan. 6. Caro non prodest
quicquam.
necessitatem, nulla causa, nullo * fructu ventriculos hominum carnaliter
satiaret?

Non igitur horrorem isto modo excludis, Lombarde, e sacris quum symbola panis
and vini vertis in carnem Christi, sed inducis potius, vt iam non honorifica,
sed horrifica coena haec videatur, si modo adempto pane and vino, quod ais,
verum id sit, nihil iam superesse ad exedendum, praeter substantiam Duplex
iniuria, quam sacramento im portat Lombardus.
carnis and sanguinis, quam tamen ipsam: substant, nec videri sub specie
propria vis, sed sub aliena. In quo geminamtu, quidem iuiuriam facis, cum
gemina coniunctam absurditate. Primum in eo, quod formas and accidentia panis
legitimo suo defraudas subiecto. Deinde, quod substantiam ipsam corporis, suis
aeque accidentibus dispolias, vt iam nec panis substantia, nec corporis Chymera
papistica.
forma vlla permaneat. Ita poetaeni fallor, suas olim pingere chymaeras
solebant.

Neque interim haec eo dicuntur, quo Christum excludamus, aut sacrum ipsius
corpus in sacro symposio minus communicemus: Verum vt eo maxim modo, omni
absurditate careat haec communio. Quo autem modo si quaeras, diserte
respondebit tibi Ambrosius, qui dicet: e sacro calice non te sanguinem ipsum,
sed * similitudinem sanguinis bibere, Ambrosde sacrament. Lib. 4. Cap. 4. Sicut
mortis similitudinem sumpsisti, ita etiam similitudinem preciosi sanguinis
bibis, vt nullus horror cruoris sit.
ac causam indicans, ne horror, inquit animo oboriatur: Rursusque alibi: in
similitudine accipere nos sacramentum testatur. Quod Idem lib. 6. Cap. 1. In
similitudinem accipis sacramentum, sed verae naturae gratiam virtutemque
consequeris.
Ambrosius in similitulitudine affirmat, alij in figura, in mysterio, in Typo,
and memoria referunt. Quin and idem ipse, Ambrosius de Eucharistia scribens
ait: Memoria nostra redemptionis est: Quia vero morte domini liberati sumus,
huius rei memores in edendo and potando carnem and sanguinem domini, quae pro
nobis oblata sunt, significamus. Et ibidem rursus: Amb. 1. Cor. Cap. 11. Testa
me^tu^ sanguine constitutu^ est, quia diuini beneficij sanguis testis est. In
cuius typu^ nos calice^ sanguine^ mysticum per cipimus.
Diuini, inquit, beneficij sanguis testis est, in eui typum nos calicem
sanguinis my sticum ad tuitionem corporis and animae percipimus. Vbi calice^
ille quide^ my sticum appellat typu^. Quis autem ignorant typum nihil aliud
significare, quam formam, similitudinem, and exemplar? Rursusque quis nescit
inter similitudinem and veritatem inge^s intercedere discrimen, sicque inter se
ista repugnare, vt inter se nulla ratione conueniant. Ex quo duo persentias,
Lombarde, and ademptum horrorem esse, simulque incolumem nihilominus panis
vinique Horrore^ nu^quam tollent papistae a sacra coena, nisi panis substan
tiam integra^ concedant.
manner substantiam.

Quae quum ita sint, vt demonstratum est, certissima labascit proinde tua illa
mendax and fallax positio, qua dimicans tam strenue pro regno accidentium, and
transubstantiatione, nullum interim locum pani and vino reliquum in sacramento
facias: sed ad visibiles species omnia reuocans, in his solum omnem sacramenti
rationem constituis: Summa doctrinae de spectebus sacramentalibus in coena
domini de scripta.
Quae quidem species etsi vocabula rerum teneant, vt ais, quae ante fuerunt,
res tamen ipsas continere omnino negas. Vnde si qua^do occurrant nomina panis
and vini in sacris ecclesiae Doctoribus, id ita intelligendum doces, panem
quidem and vinu^ dici, non quae sint, sed quae ante fuera^t: res vero ipsas
long abesse, neque quicqua^ iam residere, quod eleme^tare sit, preter sola
eleme^toru^ vocabula, and cassas du^taxat species panis and vini, quoru^ nomina
adhuc retineant, substantias vero ipsas prorsus amiserint, neque quicqua^ ia^
co^tineant amplius, preter veru^ and essentiale Christi corpus, a quo tamen
neque ipsae afficiantur, neque ipsas vllo modo illud afficiat.

Atque haec praeclara illa vestra, in describendo sacramento, sophia est. Quae
quo modo cu^ scripturis, cum patru^ sententijs, cum purioris ecclesiae
antiquitate, cumque fide ipsa consentiat, imo quam long ab omni veritate
rationeque dissentiat, paucis hic exploremus, neque enim multis opus censeo. Ac
primum quum illud audimus ex Paulo: probet seipsum homo, and sic de 1. Cor. 11.
pane illo edat, and de poculo illo bibat etc. Ecquis est, qui de speciebus
ista, non de materia potius panis and vini dicta dixerit? Quid enim, an edere
and frangere, de pane edere, and de poculo bibere, in vacuas solum apparentias
panis, non in panem ipsum competere quisquam existimabit? Extat in decretis
citatum ex Hilario, nobisque paulo superius commemoratum: Corpus inquit,
Christi, 'quod sumitut de altari, figura est, dum panis and vinum videtur
extra: Veritas autem, dum corpus and sanguis Christi interius creditur etc. Nec
minus aperte D. Cyprianus: De consecradist. 2. Corpus Christi ex Hilario.
Dominus, inquit, sanguinem suum vinum appellauit, de botris and acinis
plurimis expressum, atque in vinum coactum. etc. Quid autem, nunquid exbotris
and acinis accidentia solemus, ac non materiam potius vini exprimere?
Cyprianus. li. epist. 6.
Quid quum ex Origin illud audis Lombarde: Origenes in Mat. cap. 15.
No^ materia panis, sed super illu^ dictus sermo est, qui prodest no^ indigne
Domino comede^ti etc. Tu^ maxim inter caeteros, quid his verbis Gelasij
dixeris. Qui de sacrame^tis scribeus panis and vini, per que divine efficimur
co^sortes nature, substantiam tame^ panis and vini permanere minime diffitetur.
Quid porro verba illa * Augustini quu^ lectitas? Et nos hodie accipimus
visibilem cibum. August. in 10. 6. tract. 26
etc. Quid inquam, quum vndique lectissimorum patrum circumsonant aures tuas
testimonia, de cibo visibili, de pane qui frangitur, de vino quod de botris
exprimitur, de materia, de substantia ipsa panis and vini: quum tot isti, quos
recensui autores panem tibi and vinum, velut in os ingerunt: tu tamen nec panem
accipis nec vinum, nec quicquam hic conspici aliud, praeter phanaticas and
aniles solum species, and accidentia panis arbitrare? Dignus meo quide^
iudicio, qui istiusmodi accide^tiu^ lautitijs perpetuo victites.

Caeterum ne te premam vehementius testimonijs, Actus panis an maneat in
sacrame^to simul cu^ specie bus, and nomine panis, an non?
mitto istud. Illud quaero, cum visibiles species istae, quas dicis, rerum quae
ante fuerunt, vocubula teneant, scire id velim, an cum vocabulis ipsis, vim
etiam earum rerum actionemque contineant, qua pascere, and nutrire dicantur, an
non? Si annuis, nae tu pulchre igitur homines dimittis saginatos, quos
coloribus nimirum pascis, and spectris accidentium: haud multum dissimili
ratione, atque si quis piper, quia nigrescat, aut salem propter externum
candore^, ideo mordere illud, istud condire ac perfricare dixerit.

Sin neges: quae tum constabit similitudinis conuenientia, inter sacramentum
hic, quod in speciebus istis co^stituis, and carnem Domini: quu^ neque species
vim vllam reficiendi habeant, nec tu vllam panis substantiam nobis relinquas,
qua Nulla similitudo inter accidentia, and corpus Christi
pascamur? Quid enim? an caro Christi non alia ratione interiorem hominem
sustentat, quam externa spectra panis and vini saginant corpus? perquam igitur
praeclaram Lombarde refectionem nobis apperuisti, vbi nec corpus pascitur, nec
anima. Etenim si interior anima nihilo plus accipit a carne Christi, quam
externa corpora nostra a visibilibus formis, quantulum hinc redibit ad nos
nutrimenti, caeteris hac de re cogitandum relinquo.

Quin nec minus ineptum and illud videtur, Li. 4. Did. 8.
vanissimae distinctionis nugamentum: De sacramento 1. Sacrame^tum tantu^.
and non re: De re and sacramento: De re, and non sacramento. Cuius partitionis
nulla omnino 2. Sacramen tum and res.
pars non est falsissima. Primum, quod sacramentum 3. Res, and no^ sacramentum.
in formis quibusdam vacuis, and metaphysicis, a re ipsa seiunctis constituit,
in eo non tam ab omni ratione, and veterum autoritate aberrat, quam sibi etiam
ipsi turpissime repugnat. Modo enim disserens de sacramenti condition, talem
esse eam dicebat oportere, quae corpora sumentium reficeret. Atqui phanaticae
istae species a rebus semotae neminem reficiunt. Sunt Argumentu^, in secunda
figura. Baroco.
proiude nullo modo sacramentum corporis. Deinde quod easdem has species
visibiles sacramentum esse tantum dicit, idque geminae rei, quia vtramque and
significant, and vtriusque similitudinem gerunte xpressam, vtrinque id falsum
est. Primum enim quae res nec panis sit, nec corpus sit, nec res, vt ait, sed
sacramentum tantum rei, nec creatura, sed accidens creaturae, nec substantia
vlla existat, qui fieri potest, vt ea res, quae res non sit, rei ac substantiae
alicuius, adeoque geminae rei sacramentum esse videatur? Aut quae Species
visibiles, sacramentum esse gemina rei and very corporis and mystici negatur.
tandem similitudo videbitur, inter Chymericas has formas, and corpus Christi,
sieve verum sieve mysticum, quorum in altero nutrimentum, in altero vnitatem
accipimus, quum in formis illis nulla insit omnino, neque corporis animique
refectio: nec vlla partium ac membrorum adunitio? Ad haec quum idem Lombardus
vera^ Christi carnem sacramentum esse affirmat ecclesiasticae Contra Lombardum
arguitur, qui astruit verum Christi corpus sacrame^tum esse corporis mystici,
1. ecclesiae.
vnitatis: quomodo cohaerebit ipse sibi, qui species nunc visibiles sacramentum
astruit huiusce coniunctionis? Quid hoc monstri velit? Vt iam satis illi non
sit, visibiles suas formas sacramentum geminae rei posuisse, nisi and eiusdem
rei geminum nobis sacramentum producat? Verum non satis meminerat fortasse
sententiarum hic magister, veteris sententiae, Memorem esse mendacem oportere.

Atque hactenus quid tantum sacramentum sit, and non res, abunde opinor,
intelligitis. Secundo nunc loco, aliud aenigma spyngium accipite, Res
sacramenti, and sacramentum rei, quid sit and quo modo, iuxta Lombardum.
non minus altero perplexum and spinosum? Quidnam illud sit, quod and res sit,
idemque etiam sacramentum: quod si ipse nequeas ingeniose lector (scio enim per
te ipsum non posse) diuinando assequi, hic Oedipus aenigmatistes tibi
indicabit. Dicet enim veram Christi carnem esse, quae and res sit, (...)
visibilis formae panis, sub qua (...) and significatur: sacramentum (...)
existat mystici corporis, quatenus videlicet mystream ecclesiasticae charitatis
vnitatem significat, eiusque expressam refert imagine^. O (...) ex intima
Lombardia acumen? At vnde habetur expressa ista sacramenti huius imago, quam
narrat Lombardus? Ex D. Paulo primum vbi ait: Vnus panis, and vnum corpus
multisumus. Deinde ex Augustini verbis: vnus panis, 1. Cor. 10.
inquit, and (...) corpus ecclesiadicitur, pro co, quod sicut vnus panis ex
multis granis, and vnum corpus ex multis membris conficitur, sic August de
(...) cramentis fidelium. Vide August. contra Donatistas. li. 7. c. 50.
ecclesia ex multis fidelibus, charitate (...), connectitur. At qui ex D. Paulo
vniuersa huius (...) analogia, non a corpore Christi, sed solum a pane (...) At
que vt id fateamur nonnullam (...) proportionem, inter corpus Christi verum,
and mysticum, non omnis tamen similitudo sacramentum efficit, licet omne
sacramentum similicudinem (...) contineat. (...) vnde hoc habet Lombardus,
(...) verum Christi corpus sacramentum esse (...) corporis mystici? An quia
similitud inem eius Non (...) ramenta.
exprimit? At multa similia in rerum natura (...) quae tamen sacramenta non
(...). Quod si sacramenta nulla in ecclesiam recipiantur, (...) quae ex diuina
solum institutione (...), ostendat Lombardus, vbi institutio diuina corpus suum
verum, in sacrame^tum my stici sui corporis commendauit. Deinde, si ostender
it, qui vitare possit, quin eade^ opera octo nobis (...) in ecclesiam
necessario inducat. Nam sipraeter Eucharistia^, sex alia recipiantur
sacramenta, Ex Lombardica theologia octo nobis co^flantur sacramenta.
atque in Eucharistia gemina alia sacrame^ta statuantur, quoru^ alterum sit
visibilis species, continens and significant verum Christi corpus, and
mysticum: Alterum sit corpus (...) verum, quod expressam gerat imaginem
corporis mystici, ex his octo ptoinde iam (...) sacramenta necesse est.

Subit tertio deinceps loco, quod de re and (...) Res and non sa cramentum.
sacrame^to notauit. Cui quu^ idetia^ (...), quod de mystica ecclesiae vnitate,
and vnius corporis multis membris disserit, tamen haec, ipsa vnitas, ad rem
sacramenti haud quicqua^ attinet. Neque (...) est (...), (...) corporis mystici
(...) vt symbolum esset very corporis, quod neci (...) exponebatur. Idque ipse
ijs verbis explicatissime testatur: Accipite, inquit, manducate: Hocest corpus
Res sacrame^tinon est mystici corporis vnitas, sed na turalis corporis passio.
meum, quod pro vobis (...). (...) corpus pro nobis confixum and (...), (...)
res huiusce (...), non (...). Neq, enim ecclesia^ Christi pro nobis tradita^
esse quisquam fatebitur. Praeterea estivnitas haeclocum haberet aliquem in
facra synaxi tamen (...) and falsum est, quod sacrame^tu^ my (...) corporis in
vero Christi corpore positum (...), quum Paulus hoc (...), non ad corpus
Christi crucifixum pronobis, sed ad elementa panis and vini accommodat. Vnus,
inquit, panis, and vnum corpus multi sumus, ac si diceret: Vnus panis multa
grana, vna ecclesia multa membra. Quae Apostoli sunilitudo, si ad panem
sacramentariu^ astringenda sit, vt nec ipse (...) Cor. 10.
negat Lo^bardus, quaetum constabit similitudinis ratio, inter grana panis, and
ecclesiae membra, si neque panem, ac ne granum quidem vnum panis in sacrame^to
relinquant nobis Papistaru^ filij.

(...), credo, Lombardica Theologia, a panis substantia nos reuocans, ad corpus
Lib. 4. did. (...).
Christi sub speciebus (...). Sic enim refert: Habet corpus hoc, inquit,
similitudinem cum re mystica, quae est vnitas fidelium. etc. At contra Paulus,
non a corpore Christi, sed a pane omne^ hanc duc it similitudinis proportionem,
quum ait: Vnus panis, and vnum ecclesiae corpus multi sumus. Vnde accipies
nunc, Lo^barde, quod tibi opponimus, exPaulo arque Augustino argume^tu^.

Sicut ex multis granis co^ficitur vnus panis, Argumentu^ co^tra dogma
Lombardi. Sacramentu^ Eucharistiae non in hoc institutum, vt vnanimit ate^
ecclesiae designaret.
and ex pluribus acinis vinum in vnum co^fluit: sic ex multis fidelium
personis, ecclesiae corpus in vnitate^ solidae coniunctioms coalescit.

At nulla insunt grana, necacini in visibilibus formis, neque in Christi
corpore naturali.

Quapropter non a nudis speciebus, nec a corpore Christi, sed solum a pane and
vino, omnis haecducitur similitudo (...) ecclesiae vnitate. Argume^tum aliud.


Omne (...) habet expressa^ a Christo institutionem ad certam rem aliquam
demonstrandam.

Ergo vnitas ecclesiae non est res (...) sacramenti, cuius meminit Lombardus.

Cutlibet (...) respo^det suum correlatiuu^, Argume^tum tertium.
quod nisi vnu^ esse no^ potest, vni respo^de^s.

Omnia sacramenta, vt signa (...) rerum (...), relatiua existunt.

Ergo visibilis species vt sacramentum est, iuxta Lombardum, sacramentum (...)
esse non potest.

Itaque triplex hic error Lombardi cernitur ptimum Triplex Lom bardi error.
Octauu^ L^bardi sacramentum.
quod visibilem speciem, (...) facit corporis veti, and (...) corpus Domini,
(...) ad (...) vnanimitatem, (...) nusquam Dominus (...) sacramento corpus suum
(...) neq ad (...), (...) designatet, in coena dedit. (...), quod hanc ipsam
vnitatem ecclesiae rem (...) faciat, quae vtriq (...) signo, (...) sigui
correlariuum respo^deat: quod fieri non potest, (...), (...), sit (...).

I am specta mihi, (...), (...), quam nefarie Theologi isti omnem (...) e
sacramento excutiunt, quo ^ res sit sacrame^ti: sique sacrame^tu^ (...), fit,
sed propriu^ Christi corp de virgin natu^, sicut co^tendu^t, (...) hinc
efficitur, vt (...) tanto potior corpore domini habeatur, qua^to figna sunt
rebus ipsis, quibus (...) adhibentur, inferiora.

Signa sunt rebus ipsis (...) Argument.
(...).

^

^

^

(...) designatur in hoc sacrame^to Argumentu^.
(...) caro christi est pro nobis tradita.

Virtus ^

Itaque nullo modo res (...) dicenda est.

^ dogma illud (...) non est sacramentu^ geminae rei, imo ne vnius quidem.
Lombardi, quo sacramentum hoc geminae rei esse praedicat. (...) haud (...),
mysterium hoc (...) and coniunctae charitatis, rem esse eximiae virtutis,
magnamque habere cum pane similitudinem, quemadmodum docet ^ sacramentum in hoc
(...), (...) ideo elementa panis and vini proposita ad manducandum, and
bibendum, in hunc finem fuisse a domino, vt mysticam hanc vnitatem exprimerent,
sed vt (...) designarent potius: nimirum vt ipsum corpus domini (...) pro nobis
id est, passionem domini repraesentarent, quae vere nos vegetat ac (...).

Postulat igitur ratio huius sacramenti, vt and (...), and res etiam sacramenti
eam habeant conditionem, vt possit (...) alere and reficere, Nam aliter (...)
conuenire possit fimilitudo signi cum re significata, nisi (...) Duo sunt, quae
in dominica coena manducantur: alterum corporaliter, alterum (...).
vnius, alterius respondeat refectio? Reficere autem nihil potest and ^ vt
igitur duo sunt, quae sustentant, ita and duo, quae manducantur existunt.
Quorum in altero sacramentum est (...): in altero res ipsa exhibetur, proprij
videlicet corporis passio. (...) (...) (...) (...) (...)

Superest (...) pontifex) cum (...) (...) (...) vicissim nobis edisseras cur
panem (...) probellitis, ^
cur tropum hic (...) prohibetis. (...) in hoc sacramento non (...), sed (...)
ipsum simpliciter, and real (...) Age (...) qua (...), vel dominus (...) ipse
(...) conutuis (...), vel nos id (...) existimatis Diees, vt carnes (...) as
per (...) and impuras (...) and ^ olim existimarubt, and (...) Cyril. Catechis.
Mystag. 4. Iudaei non audie^tes verha Christi secundu^ spiritu^ scandalizati
(...) retro, co quod existi marunt sese (...) rum carnium (...) incitari.
refert (...), (...) domim, (...). Atque quod (...) Dominus, (...) and vobis
(...) accipiic. Caro, inquit, (...), (...) non docarne ^ and (...), sed de
manducatione nostra (...) corporis intelligens. (...) quam manducandi rationem,
si Christus ipse (...) prorsus (...) vobis (...), anl vos (...) in ^ nobis id
(...), vt (...) ^
interpretatione, (...) verba (...) ^ grammaticam, pro ^ amplectamur?

At rursum ^ Occupatio.
Quum dominus de corpore suo verba saceret, (...) voce (...). (...) dicebat:
Hoc fignificat corpus meum, sed simplictter (...) tropo, hoc esse corpus suum
profitebatur, (...) nodum inscirpo quaesitum perfacile nobis (...) Augustious.
(...) (...).
(...) seribens, inter (...) in figno posita, and (...) ipsam in (...) Aug.
(...) cap. 12.
^ Obiectio. No dixit Christus: (...) significat corpus meum, sed (...) corpus
^.
^ poris, non poterat non (...), in quo corpus suum (...). En sivox (...) ^
(...) A (...), petra (...) Christum, sed (...) Christus, quum tamen (...) fit
^, non (...) (...) Aug. Paulus ^ Christus. Ergo Petra (...) Christus.
petra re vera Christus esset, sed vt (...) Christum. Aut si nondum (...)
Augustini satis (...), pro Augustino ^ Domini (...) memores in (...) and ^.

Quod sivero ^ Aug. de ciui. dei li. 18. cap. 48. Quia queda^ modo omnia
significantia, reru^ quas significa^t sistinent personas: Sicut dictu^ est ab
Apost. Petra erat Christus, quu^ tame^ significabat Christum.
quam non (...) and (...)) ad ^ quin ^ quia (...) verborum (...) dicebat
dominus: Ego fum ostium, (...) siquis (...) etc. vbi ^ non esse, sed (...)
quidem ^ minus and (...), quum (...), Hoc est corpus (...)? ^ Paulus, Omnes qui
^ Galat. 3.
induistis: and tropum agnoscitis, ^ Christus ^ quam (...) baptisma.
^ vos inducat ratio, vt quum (...) Christum (...) sitis spirituales, in
deuorando Christum carnales videam int: Illic mentem, (...) dentem parantes and
ventrem.

Verum intelligo quid hic vos scrupuli torquet, Praecepta Christi non omnia ad
litteram exige^di sunt.
quet, quippe quia in verbis coenae peculiare percipitur mandatum Christi, quo
facere hoc iubemur in ipsius memoriam. Age, and id vobis sat (...) videtur, cur
abiecto tropo, a diuina Theologia, ad puerilem grammaticam, a spiritu ad
carnem, a vita ad ventrem deflectatis? Quid igitur quum D. Paulus non solum nos
Christo indutos facit, sed mandat etiam vt eum induamus; quumque idem gladium
iubet in manus arripere, quem expresso nomine appellat verbum Dei fidemque
clypeum nominat, quo nos Figurate dicta.
(...) iubet, an propterea (...) (...) praecepta hae (...) (...) ^ Aug. de
doctrina Christiana lib. 3. cap. 10.
^ pertinere: vel (...) sui interpres audiatur Augustinus. Qui ^ ad (...) illa:
(...), de manducatione (...), and (...): In (...) verbis, inquit, quoniam (...)
mandari videtur, (...) ille (...) in haec (...) est ^ in memoria, quod pro
(...) caro cius (...) Aug. lib. code^ cap. 16.
and vulnerata sit. Quid his (...) verbis (...)? Quid autoritate (...)? (...)
si ^ multaque absurda praeter naturam, velimus nolimus, admittenda sunt.

Quid (...), quid (...) non patrare (...), sed (...) poterit, Flagitium and
(...) in ex (...) Christi corpore.
aut indignius corpore (...), (...) and (...) (...) (...), vt (...) loco
Christi carnes ^ (...) porro sinaturam spectes ipsam, quid (...) absurdius,
(...), quam (...) in transubstantiatione Papistica.
vnum, cu^demque Christum naturali sua and corporali praesentia and coelum
possidere, simul and in mundo tractari? vnius corporis substantiam and finitam,
(...) and locis infinitis contineri: vnam Christi (...) esse, and tamen duo
habere (...) corporum genera, quotum vnum locale sit tantum, reliqua illius
corpora (...) non esse (...) Esse in loco, and tamen nullum August. (...) 57.
Qui dicit Christi corpus in coelo pariter and in (...) esse, naturam corporis
(...) funditus dissoluit ac (...)
certum (...) locum: ^ corpus, (...) rotundum esse, neque latum, neq: crassum,
neque (...), neque longu^, (...) August. in (...). ad Infantes. Christus
leuauit corpus suum in coelum, vnde venturus est vt (...) viuos and (...). Ibi
est modo sedens ad dexteram patris. Quomodo est panis corpus eius? and calix
vel quod habet calix, sanguis eius? Ista fratres, ideo (...) sacramenra, quia
in eis aliud videtur, aliud intelligitur.
se (...) proportionem vel (...) partium, (...) inter hunc and illum oculu^,
inter oculos and aurem, inter caput and pedem sed vbi oculus, ibi auris, vbi
(...) ibi manus, denique calx, digitus, caput and pes omnia vnum sint, and
singula aliud, and (...) vnum Christi corpus, plenum esse and (...), in decies
mill locis diuer (...); and (...) ista omnia (...) tantum corpus efficiant?
Atqui hoc quid (...) est, quam (...) ruenda (...), veritatem interim (...)
prorsus euertere, Deum atque hominem, coelum ac terram in vnum pa (...)?

Qua de re iterum Augustinu^ audiamus. Noli Aug. Epist 57. ad Dardanum.
dubitare, inquit, ibi nune esse hominem Christum Iesum vnde venturus est,
memoriterque recole and fideliter tene, Christianam confessionem quoniam
resurrexit a mortuis, ascendit in coelu^, sedet ad dextram patris, nec aliunde,
quam inde venturus est ad viuos' and mortuos iudicandos in eade^ corporis forma
and substantia, cui is immortal itatem dedit, naturam non abstulit. Secundu^
hanc formam non est putandus vbique (...). Cauendum est enim ne ita diuinitatem
astruamus hominis, vt veritatemus corporis auferamus. Non est autem consequens,
vt quod in Deo, ita sit vbique, vt Deus: Itidem and nos in illo viuimus mouemur
and sumus, nec tamen sicut ille vbique sumus, sed aliter homo ille in Deo,
aliter Deus ille in homine, proprio quoda^ and singulari modo. Vna enim persona
Deus and homo est, and viru^ que vnus Christus Jesus: vbique per id quod Deus
est, in coelo autem per id quod homo est. etc. Habetis Augustini expositam modo
sententiam de Sacramento corporis, verbis non minus perspicuam, ratione
illustrem, qoam pondere and autoritate grauem. Cui si nihil praeterea
accederet; sat nobis vel in vno hoc testimonio praesidij positum atbitrater, ad
refellendam (...) doctrinae absured (...).

Nunc ne hunc tanquam soluex omnibus, sed vnum e multis producere videamur, non
ta^ Augustinum ipsum, quam Augustinianae aetatis co^munem hac de re fidem, and
consensionem doctorum patrum, doctrinaeque antiquitatem in Augustino,
spectandam proponimus, quid enim aliud publica tum ecclesiae vox sonabat, quid
etiam number scripta illorum referunt, quid literae testantur aliud, quam quod nos
hodie ex primis illis acceptum magistris didicimus? Quorum vt tum quisque ad
Apostolicam illam antiquitate^ accesit propius, hoc longius abfuit ab hoc
tra^substantiationis (...) verius dixerim delirio. Quod quum multis per se
liquidissimu^ sit, tum hinc facilime perspicias, quando de adoratione huiusce
sacramenti, de transubstantiatione, reseruatione, gestatione, de appendicibus,
and formis sine subiecto, de substantia panis remouenda, nemo aetate illa
primitiua verbum vnquam fecerit, at panem and vinum vno ore omnes clamitant,
Signum Figura.
signum esse corporis and sanguinis: quidam Antitypon.
figuram vocant, alij antitypon, alij typum Typus.
dicunt, quidam similitudinem and imaginem, Similitudo.
multi symbolum, omnes sacramentum esse corporis Imago.
confitentur: a quibusda^ corpus pane repraesentari, Symbolum.
a nonnullis ostendi, ab alijs significari, Represe^tatio.
nonnunquam and figurari dicitur. Sacramentu^.


Tertullianus express inquit, Hoc est corpus Tertul. contra Marcionem lib. 4.
meum, id est, figura corporis mei, and alibi: Christus pane^ corpus suum
appellauit. Nec minus express Origenes Nazia^zenus ad ciues Nazianzenos.
Origines, (...) Nazianzenus haec habet, (...) Ambrosi. de his qui initia^tur.
cap. 9.
Ambrosius ante benedictionem, inquit, verborum aliae species nominantur, post
consecrationem corpus Christi significatur, and alibi. In cuius (...) nos
calice^ mysticu^ sa^guinis percipim Chrisost. in Epi. ad Haeb. hom. 17.
Nec minus aperte Chrysostomus: vt quotidie in similitudine^ corporis and
sanguinis Christi pane^ Ide^ in Mat. hom. 83.
and vinum secundum ordinem Melchisedech nobis oste^deret in sacrame^to. Et
rursus, si mortulis Cyprianus li. 2. Epist. 3.
Jesus non est, cuius symbolu^ and signum hoc sacrificium est? Cyprianus, in
aqua, inquit, populus Gelasius contra Eutychetem.
intelligitur in vino sanguis ostenditur. Gelalasij verbis quid luculentius?
Imago, ait, and similitudo Theodoretus, Dialogo 1. dialog. 2.
corporis and sanguinis Christi in action my steriorum celebratur.
Theodoretus, Christus naturam panis non mutat, sed adijcit gratia^. Rursusque
dialogo secu^do, mystica enim symbola Bertramus.
e natura sua non egrediuntur. Quid Bertramu^ commemore^, qusmorem sui temporis
reserens, nec panem necvinum tollite e sacra coena, sed statuit, ijs verbis:
panis and vinum figurate Christi corpus and sanguis existit: and mox, Corpus
Christi, quod in ecclesiam per misteriu^ geritut, secu^du^ quendam modu^ Corpus
Christi est, and modus iste in figura est and imagine. (...) hic Basilium qui
panem (...) vocat. Accedit his Basilius Macarius hom. 27.
Macarius, qui de pane and vino quam clatissime testificans (...) Itenaeum iam
depane non excluso sed sanctificato Irenaeus aduersus Valenunianos. lib. 4.
cap. 34.
audiamus: panis, inquit, terrenus, accepta vocatione, a verbo Dei, non amplius
est communis panis, sed efficitur eucharistia, quae co^stat ex duabus rebus,
terrena, and coelesti: and mox code (...). Quid ^ nisi (...), quae ^ Et quid
per terrenam (...), quae venit ex terra, (...) panis: qui etiam ita nutrit
corpora nostra vt communis panis. Idemque rursus libro (...). Quando (...), and
fractus panis percipit verbum Dei, fit Eucharistia (...) and fanguinis Christi,
ex quibus augetur and consistit carnis nostrae substantia.

In (...) concinit Justinius (...) Justinius Martyr. Apolog. 2. Panis and (...)
quae transeunt in (...) nostrs nutrimentum vocantur eucharistia.
(...) coaetanens; qui ita (...) Diaconi singulis praesentibus (...) ad
participandum de pane and vino and aqua, super quibus gratiae actae sunt, aut
ad absentes (...). Atque noc quidem alimentum apud nos ^ and secundum Christum
(...)! Non enim vt (...), ista (...): Sed (...), id est, super qnam recitan tur
preces and gratiarum actiones.
ficut (...) nostrae salutis ^ modo and nos (...) hanc (...), ex qua (...) and
caro nostra per (...), Christi pronobis (...) and sanguinem edocemur.

Possem praeterea ex. Athanasio (...), (...) ex Cyrillo, ex (...), Dydimo
(...); qua^ plurima attexere, (...) singulos in testimoniu^ accerserem, vix
(...) esset testium finis. De grandioribus (...) dico superior is memoriae
autoribus. Ex quibus haud ambiguum videri possit, nondum auditas esse visibiles
istas species, and (...) pendiculas panis sine subiecta materia (...)
dispensare corpus and sanguinem domini in sacra mensa, vt nihilo minus panis
and vinum, in eadem hac eucharistia sempet apud illos permanserit: sic denique
sub ratione cibi and potus corpus and sanguinem Christi contineri, vt
sacramentum Sacramentu^ corporis semper habet ecclesia: corpus aque sacra me^to
semper non habet iuxta illud: me non semper habetis. Aliter nascitur Christus:
aliter editur.
corporis semper haberet ecelesia, corpus absque sacramento minime. Si vero non
absque sacramento, iam ex ipsa sacramenti appellatione facile intelligas
licebit quid de corpore hoc ipso censeas: quandoquidem aliud est sacrame^tu^
corporis, aliud corpus ipsum sacramenti. Quorum alterum alterius nomine dici
quidem potest, res eadem existere nullo modo potest. Vt enim beatissima matter,
quum Christum enixa esset, verum ipsum, corpus proprie ac naturaliter, non
sacramentum corporis aedidisse recte dicitur: ita rursus sacrum hoc corporis
sacramentum, quod sine matre, solo Dei verbo procreatum est, spirituali solum
ratione corpus dicitur: physicum vero ac natural corpus, quod de virgin
prodijt, dici haud recte potest. Etsi vnus idemque sit Christus, vbicunque sit,
non tamen vbique ille est (...) naturam, quam a matre accepit: neque vero vt
nascitur, ita editur. Nascitur siquidem rei veritate: editur non nisi
significante mysterio. In mysterijs symbola rerum, non veritas ipsa proprie
continetur. Aug. in Joan. tract. 95. Panisiste interioris hominis quaerit
esurie^.
In matre verbum caro factum est: in eucharistia verbi caro fit cibus noster:
cibus, inqua^, non gulae aut ventris, sed mentis. Ex quo spiritualis ille cibus
passim apud priscos ecclesiae doctores hand immerito praedicatur. Quippe qui
Cyprian. de coena domini. Hic panis metis est, non ventris.
non corporibus (...) conueniat: sed qui internam hominis esuriem expleat.
Sicut enim ipfa fames non est (...), sed interni hominis, (...) Christum
esurit: ita caro Christi ad saginam ^ vsum, August. in Psalm. 103. Ide^ in Joan.
tract. 26. Cap. 6. Quid paras dentem and ventrem?
fed ad (...) me (...) eius subferuit (...). (...) cur Paulus apostolus cos,
qui carnem (...), ad proprias aedes vbi satia^tur, religaret: (...), non (...),
^. ^ creed, and (...).

Aug in Psalm. 103. Panis estcordis, intus esuri, intus siti.

Quae quum ita (...), tot argumentis, tot ^, ^, quod suae (...), aut quo ^ Nam
si sacrosanctum corpus domini, quod (...) nunc occupate (...) est, (...)
synaxim (...), vt panis, ^ vllus ^ (...) Maurus. lib. 1. Cap. 31. (...) in
(...) poris redigitur, virtute sa cramenti (...) nam vitam adipiscimus.
^, quid (...) illud erit, quod doctores tanto consensu ^ quid illud, quo
corporanostra (test Iustino) aluntur and augentur? Number formis alimur and
accidentium meris appendicibus? quid illud cuius fragmenta ad alios olim (...)
Necephorus in histor. eccl. lib. 17. cap. 15. Mos temporibus Iustiniani in
absume^ dis eucharistiae reliquijs.
Diaconi: cuiusque reliquie (si quae in (...) superessent) puer is ad ludum
(...), vt iciuni esitarent a sacerdotibus (...), qui mos Iustiniani temporibus,
test Nicephoro, (...) in ecclesia percrebuit, Quod si primis illis temporis
(...) maiores corpus ipsum, (...) sine pane, realiter ase ma^ducari
existimassent, an tam parum honoris Christo Seruatori ascripturos fuisse
quisquam putet, vt corpus Domini non sacerdotes (...) in frustra discerptum
(...), sed pueris etiam ad scholam (...), residuas fragmentorum particulas in
ientacula permitterent?

Ex quo vides, Roman (...), (...) amissis oculis, nihil videas, quae tum (...)
illorum, de (...) and (...), (...) veteres orthodoxos institutio: and quam
(...) non tam ab ecclesiae antiquitate, quam a veritate scripturae dissidet
recens hoc transubstantiationis vestrae nugamentum. Id quod a vestris etia^
nonnullis recentior is memoriae consodalibus non minus acute perspectum, quam
(...) confessum nec ipse ignorare poteris. Neque (...) ignotum tibi arbitror
vel autorem ipsum, vel autoris Erasmus. in Annot in 1. Cor. 7. In synaxi
transubstantiationem sero definiuit ecclesia, etc.
verba, qui (...) ipse transubstantiationem (...) negare sit aufus, non
dubitauit tamen, (...) de re sententiam libere (...): In synaxi, inquit,
transubstantiationem fero^ definiuit ecclesia: Diu satis crat credere, sieve sub
pane consecrato, sieve quocumque modo adesse verum corpus Christivbi rem propius
conte^plata est, vbi exactius expendit certius praescripsit, etc. Quin nec
multu^ Roffensis in li. defensionis pro rege Angliae ex citatione. Joan. La^gi
in o^ome^ tarijs Iustine Martyris. Tra^substa^tia tio quo tempore ortum habuit.
Concilium Lateranum sub Innoce^tie 3. anno. 1216.
ab eadem chorda dissonat Joan. Fyssherus Episc. Roffensis: haud postremus
pontificiae ecclesiae Apostolus: qui in libro defensionis suae, pro rege
Angliae, de transubstantiatione and vsu sacramenti disserens, huc redit
denique, vt eam autoritate and pondere ecclesiae niti magis, quam posse e
diuinis literis and Euangelio satis probari, confirmet. Neque istud quidem
male. Quis enim ignorant primis illis ecclesiae initijs, multisque post seculis,
spirante adhuc Beda, Betramo and Rabano Mauro, vsque ad Hildebrandum, and
Innocentium tertium, nec auditum transubstantiationis fuisse nomen, quoad
tandem in Laterano Concilio public lex sancita de substantia panis e
sacramento reijcienda, fuisset. Quod si vero ante hoc concilium certum aliquid
public ac constanter in ecclesia receptum fuisset, quid sibi tum volunt apud
successores tor discrepantium sententiae and opiniones, quorum alij dicunt,
alij negant, quibusdam ita videtur, quod rursus non concedunt alij: alij
putauerunt, quidam Roffensis de eucharistia
ita tradunt substantiam panis and vini remanere. Lombardus ipse conuersionem
esse autumat. Qualis tamen sit conuersio, formalis, an substantialis, an
alterius generis ipse definire non audet. Quin and in eodem luto defixis
Lombardus. lib. 4. did. 10. Gabriel (...).
inhaerens pedibus Gabriel Biel: Quomodo sit ibi corpus Christi, vtrum per
conuersionem alicuius in ipsum, ansine conuersione incipiat esse corpus Christi
cum pane, menentibus substa^tia and accidentibus panis, expressum negat in
Canone bibliae. Quid quod test ipso Innocentio tertio, fuisse ante eum
constat, qui dicerent, quod sicut post consecrationem vera panis remanent
accidentia, ita panis vera remaneret substantiam. Ex quo liquet ante initum hoc
concilium, nihil de transubstantiatione fuisse certo constitutum. Accedit his
Nicolaus Cusanus. Quidam, Nicolaus Cusanus. exercitati onu lib. 6.
inquit, veteres theologi intellexisse reperiuntur, panem no^ transubstantiari,
sed superuestiri nobiliori substantia.

O pulchre videlicet stabilitam transubstantiationis causam, quae non alio nixa
fundamento se sustentat, quam Romanae solum ecclesiae tam recenti non minus,
quam futili decreto: quae priscis olim maioribus nec audita vnquam, nec
cognita, ortum non ante coepit, quam laxatus Satanas solutus, circa initia
transubstantiationis.
e tarraro Sathanas, post mill annorum vincula; in publicum grassari, and
turbulenta seductione cuncta foedare permitteretur. Haec etenim soluti Daemonis
auspic a in ea fere ipsa inciderunt tempora, quibus Hildebrandus, aut non multo
post eum Innocentius tertius suam ioierunt hierarchiam. O sanctum and
catholicum transubstantiationis dogma, ab his videlicet autoribus, and
temporibus proseminatom? O scitos fallendi artifices? A quibus tamen si quis
exigat suae doctrinae originem, no^ dubitant iam ilico adusque Apostolica
tempora, adeoque ad Melchisedechi vetustatem transubstantiationis (...)
primordia producere, non multum dissimili exemplo, Joshua 9.
atque Gabaonitae olim veteres suos ostentabant calceos. Praeferunt deinde
ecclesiae suae autoritatem, quam tanquam Gorgoneum caput, in vulgi aures atque
oculos sole^ns supercilio ingeminant. In quo haud imperite facere^t, nisi
sacrae Dei literae, hanc ipsam ecclesia^, qua^ pro catholica ve^dita^t, pro
meretrice vere Babylonica nobis iam ante depingerent.

Quin neque his desunt etiam verba Christi, quae praetexant ad erroris sui
defensionem, veru^ haud multo certe aliter, atque Satan olim verbis scripturae
sinistre, atque ad litetam distortis, Christum Hieronymus li. 3. in Mat. cap 17.
ipsu^ impetebat: velutque Iudaei hodieveteris testame^ti scripturas
propheticas pertracta^t, de quibus (...) Hieronymus. Qui litera^ seque^do, ait,
Cum Seniores pute^tur in ecclesia, and principes Sacerdotum, simplicem sequendo
literam, occidunt filium Dei.
occiderunt filium Dei. Id quod neque minus fere in istos quadrate videatur,
qui in nouo testamento literam sequentes, sacramenta vertunt in Idola, spiritum
extingunt scripture, Christumque in me^bris iteru^ cum Iudaeis crucifigunt.
Deinde quia haud firmu^ fatis praesidium sibi positum in scripturis vident, ad
summa^ velut acropolim diuinae (...) confluunt. Quid, inquiu^t, an Argumentum
(...) arum ab omnipotentia (...) Roffensis contra Oecolam padium lib. 3. (...).
no^ affirmauit (...), hoc esse corpus (...) an quod dixit, ideum (...)
dubitamus? Si voluit Christus discedens (...) suae charissimae xenium sui post
se relinquere, sique (...) pro xenio sui seipsum totum relinquere apud
coniugem, an verbo illius ^ posse omnipotentis Dei numen: sed omnipotentia
Respons. ad argumentum de omnipoten tia diuini numinis.
haec semper cum volu^tate illius congreditur. Non igitur quid potuerit, sed
quid voluerit, quaestio est. Neque de efficiendi facultate, sed quid effectum
sit, inter parts agitatur. Audimus in Euangelio verbu^ caro factum est. Vbi
tamen verbum non ideo naturam suam exuit, quia carnem induit. Quid isti nunc
doceant audiamus, Panis, inquiunt, fit caro Christi. Quo modo? ita vt relictis
tantum speciebus, natura panis nulla supersit reliqua. Age, and quo tandem id
constabit argumento? Quia omnipotens est, inquiunt, qui dixit, potest igitur
fieri, quia dixit. Quid audio? an quia potuit fieri, factum ideo definient.
Solebat olim ad eundem modu^ Praxeas haereticus argutari: cui non in commode
respondens Tertullianus: Atqui isto modo quiduis, inquit, Tertullsan. aduersus
Praxeam: Si ram abrupte in praesumptionibus nostris hac sententia vtamur,
quiduis de Deo confingere poterimus, quasi secerit quia facere potuerit. Non
autem quia omnia potest facere, ideo credendum est illum fecisse, sed an
fecerit requirendum est.
de Deo confingere licebit, quasi fecerit, quia facere potuerit. Quamobrem si
proba vti velint isti dialectica, no^ ab eo, quod potuit deus, sed ab eo quod
voluit, suam exhibeant probatione^. Dei enim posse, velle est, and no^ posse,
nolle. Quicquid Tertul. Ibidem.
autem voluit, id and potuit, and ostendit.

Non igitur singularem and admiranda^ Christi potentiam, in aedendis miraculis,
luc extenuamus, sed neque rursus fingenda sunt miracula, vbi nulla existunt.
Cum autem miracula proprie no^ sidelibus comparantur, sed infidelibus, nec
vnquam Miraculnm nullum in coena aeditum.
adhiberi soleant nisi grauissima aliqua causa, aut insigni necessitate, ad
percellendas co^templantium mentes, quos velis ad fidem lucrifacere: scire ab
istis peruelim, quae causa autvtilitas in eo designari possit, cur Dominus cum
Apostolis sedens, opificio potentiae suae, panem in carnis suae subsistentiam,
ad commessandum transmutaret, praesertim quum nec Apostoli, fide iam ante
imbuti, aliquo hic egebant miraculo, and si eguissent, Dominus tamen carnem
nihil illis profutura^ diserte praemonuisset? praeterea nec quisquam in hac
coena eorum admiratione, vel adoratione detinebatur. Quid quod nec ipsi etiam
Euangelistae vllum hic miraculum aeditum referunt, sed historiam rei geste
simpliciter, sine omni admiratione intuentium, commemorant. Et qua fide
miraculum occulcae transubsta^tiationis nos animis complectimur, vbi nihil quod
miremur, quisquam videt, nec vllum hic miraculi vestigium vel sensibus
appareat: vel rationi pateat? At dices, fensibus minime hic credendum esse. Sit
ita. At neque rursus cuiuis imaginariae capitis persuasioni habenda est fides.
Sed verbo Dei regendae cogitationes sunt. Atque in hoc ipso verbo Dei, si quid
occurrat figurate aut ambigue dictum, vt semper tenenda est (...) analogia: ita
verborum interpretatio ea declina^da est qua^maxime, quae relic scriptur
synceritatem laedit, atque in manifestam praecipitat impietatem. Quid autem
magis impium quam humanitatem Christi veram ac genuinam destruere, ipsumque in
labem transgressionis inuitum pertrahere?

Quorum vtrumuue ex eo consequi necesse sit, Duplex ex transubsta^tiatione
impietas.
quod isti struunt Metusiastae. Nam si sanctissimu^ illud Christi corpus, quod
nobiscum illi commune est, ipsa humanitatis lege, vno tantum coeli Prima
impietatis ratio, quae nascitur ex transubstantiatione.
spatio circumscriptum contineatur, isti pluribus simul in locis nulla certa
defixum sede distrahant: certe hanc naturam nunquam ille ex Maria virgin
eduxit, quum in humanam naturam nullo modo id cadat, sed solum diuinitatis
proprium sit, infinita simul spatia occupare. Eademque ratione mentietur
scripturae. veritas, quae in ijs, quae ad * naturae proprietatem attine^t, Aug.
Epi. 57. ad Dardanu^ Dominus corpori suo immortalitatem dedit: naturam non
abstuit. Item contra Faust. Manichaeum lib. 29. cap. 21.
excepto duntaxat peccato, nihil inter illius, nostramque humanitatem
discriminauit. Neque interim quiequam hos iuuat futilissimum illud suae
concomitantiae commentum? Nam vt verum donemus, Concomitantiain praesentia
sacramentali locum non habet. August. co^tra Faustum Manic. li. 20. cap. 11
Christus secundum praesentiam corporalem simul and in sole, and in luna, and in
cruce esse non potuit. Christus veturus est, quemadmodum and ire visus est in
coelum in eadem carnisforma and substantia, cui immortalitatem dedit, naturam
non abstulit.
vbicunque adsit gloriosum Christi corpus, minime abesse diuinitatem: nequaquam
eo modo retrorsum sequitur, cum praesente diuinitate illius semperadesse
coniunctam corporis praesentiam personaliter.

Altera impietatis ratio in eo cernitur, quod Secunda impietatis ratio quae
sequitur transubstantiationem.
congetur Christus hoc modo committere, quod facrae tabulae aduersatur
manifest. Na^ si conuiuis suis in sacro epulo, nullam aliam substantia^ ad
vecendm and hauriendum propinauit coelestis hic symposiarcha, quam carnem, and
sanguinem ipsius eundem, quem ex materna natura vitalem suscepit: idem quin
noxam contraheret, Christus legis paternae tra^sgressor proba tur fuisse, si
sangiunem suum ad potandum dedisset.
reumque se patenae violatae legis astrinxerit, vitare nullo modo potuisset.
Cum lex ipsa nec vno loco, nec obscure praecipiat ijs verbis, Sanguinem cum
carne minime comedetis. Rursusque alibi, homo quicunque comederit sanguinem,
obfirmabo faciem meam contra animam illius, and disperdam eum de populo suo.
Quin and causam Genesis 9.
indicans, subiungit in haec verba: Quia anima omnis carnis in sanguine est.
Vnde dixi filijs Leuit. 17.
Israel: sanguinem vniuersae carnis non comedetis, quicunque comederit illum,
interibit. Et deinceps in Deuteron. iterum atque iterum hoc Deuteronomy. 12.
ipsum repetens: hoc solum cave, inquit, nesanguinem comedas: sanguis enim
eorum pro anima est: idcirco non debes sanguinem comedere cum carnibus.

Et quae iam ista diuinae legis non obseruatio, sed euersio est? Quae
dissimilitudo testamenti veteris and noui? Quod damnat pater, mandat filius.
Quod non natura solum repellit, sed paterna etiam praescriptio latissima lege
interdixit, id Christus Dei filius, ridigissimus legis obseruator introduxit?
Absit nefas, nunquam fecit, nec voluit vnquam, ac ne cogitauit quidem, nec
potuit etiam sine legis and naturae graui praeiudicio, tam absurdum aliquid
moliri, neque tu id vnquam putes, amice in Christo lector. Non ille introduxit,
sed induxerunt Papistae, dirum and Barbarum hominum genus, long lateque
praeter illius mentem, praeterque omnem non naturae modo, sed scripturae etiam
cautionem. Verba, tanquam carnem literae, mordicus arrodunt, quae si recto
sensu accipiantur, nihil diuinius: si carnaliter, nihil damnosius. Atqui si in
verbis Christi tam esse volumus scrupulosi, quin eadem ratione diuinae
potentiae Simonem in petrosam rupem: petram in Christum: Christique carnem in
cibum vertimus. Neque enim quum panem Theo. dsal. 1. (...)
nominauit corpus suum, quod pro nobis exponeret (vim videlicet passionis suae
in pane subindicans) verba haec eo tendebant, vt occulto miraculo mutationem
aliquam creaturarum institueret, vel vt corpore discedens, corpus post se
relinqueret (alioqui cur iuberet manducari, si seruati pignoris vice voluisset)
verum aliud quidem ille, quod long sublimioris esset my sterij, ijs verbis
intelligebat. Sacramentum enim comme^dauit, quod spiritualiter intellectum
viuificat. Carnaliter intellectum, August. in Psalm. 98 Non hoc corpus quod
videtis comesturi estis, neque bibituri illum sanguinem, que^ effusuri sunt,
qui me crucifigent. Mysterium vobis commendaui, quod si spiritualiter
intelligatur viuificabit vos.
offi cit. Caro etenim (Christo ipso autore) haud prodest quicquam. Atqui quo
modo (...) illa caro prodesse nihil dicetur? Quid, an non nata, an non
baptisata, an non mortua pro nobis caro Christi profuit? Certe vero plurimum.
Caeterum nos non de ipsa carnis substantia, eiusque pijs actionibus, sed de
nostra solum carnis illius manducatione hic agimus, quae parum sit nobis
profutura ad aeternam salutem, etiamsi millies ore epularemur. Idque Dominus
ipse haud obscure subinnuens Capernaitis, qui verba eadem ad carnalem
manducandi sensum detorquebant, ita ait: Verba mea spiritus sunt and vita: Caro
non Johan. 6.
conducit quicquam.

Quae mmirum dicta in hunc sensum redeunt Verba Christi, Caro non prodest
quiequam, quo se^su accipienda
denique Vos verba haec, quae de carne manducanda loquutus sum, nimis
carnaliter, longeque aliorsum, atque ego volebam, arripitis. Neque enim in hunc
sensum a me proferebantur, vt ad mei esum vos vocarem, quid enim absurdius?
Neque ideo hanc carnem indui, vt gulam ventremque vestrum explerem: quantulum
enim hine vobis rediret emolumenti? sed vt morti eam vestra causa addicerem:
Quae mors carnis meae fide a vobis spiritualiler apprehensa, atque in animos
intus ingesta multo vos excellentius reficiet, quam Moses suo Manna ventriculos
saginauit, vita enim vos afficiet non fluxa and temporaria, sed aeterna:
famemque restinguet vestram, non quae denuo reditura sit, sed quae felicitate
satiatos sempiterna ita vos recreabit, vt nullo post tempore in perpetuum
(...), Vnde non immerito verba illius spiritus and vita (...) appellata, quibus
panem ille non in carnem vertit, sed quibus efficaciam carnis suae pronobis
impensae, and sanguinis effusi, sub panis and (...) repraesentauit. Atque hac
quidem ratione (...) quammaxime caro Christi, qua non a (...) ediur, sed qua in
eum oreditur.

Satis multa hac de re dixisse mihi videor, sr vnum addidero: In (...) quid
mihi respondeant Lateranenses (...) (...) lubens audiam, qui non sathabeant
(...) verbi (...), panem and vinum in sacramentum corporis and sanguinis
co^ficere nisi sua quadam (...) substantias Papistarum Alcumistica.
etiam rerum ex vna in alteram (...), atque ex panis uinique materia, (...)
quandam naturam humanae carnis and fanguinis, (...) quintam essentiam aliquam
(...) producant. Atque age, vt hoc donemus eorum alcumisticae, nihil iam in
sacramento (...), praeter solam corporis and sanguinis (...): iam huc venio non
vt quaeram, quo puncto temporis, quo momento prolationis (...) Incommoda
perabsurda and impossibilia quae sequu^ tur ex doctrina transubstantiationis.
fieri incipiat transmutatio. Nondum enim satis de eo inter ipsos pontifics
conuenit. Illud peto. Cum hoc ipsum corpus Domini (...) nobis, (...) intus
insideat, ac corpora possideat, an integru^ ibi permaneat sine omni digestione:
an per naturale^ concoctionem in substantia^ carnis nostrae coalescat carnis
illius (...)? Quod si concedatur, fiet igitur Orig. (...). 15 in Mat. Panis
sanctifiatus iuxta id quod habet ma teriale in ventrem abit. and in secessum
eijcitur.
hoc pacto, vt caro Christi illibata a nobis depasta, atque in substantram
naturae nostrae mortalis Cyprian, de coena. Nostra vero and ipsius coniunctio
nec miscet personas, nec unit substa^tias, sed affectus consociat, and
confoederat voluntates.
ac corruptae conereta, vna eademque fiat caro cum carne nostra. Nam vt panis
and vinu^ (autore Damasceno) (...) in corpus and sanguinem Damescen. de
Orthodoxa fide lib. 4. cap. 14. (...)
comedentis and bibentis transmutatur: ita caro and sanguis Christi, si
substantialiter, vt aiunt, corporibus nostris suscipiantur, in carnem certe
nostra^ and sanguinem (...) mecessesit. Hincque proinde necessario efficietur,
vt caro August. de ciuit. lib. 22. cap. 12. In carnem quippe conuersa est eius,
qui talibus vixit alimentis.
Christi iam nostra facta, sit peccans caro, quod dictu infandum sit.
Adeoquenon peccans solum: verum vt corrupta and Damasce ibid. (...)
computrescente carne nostra, eade^ pariter corruption in Christi carnem vna
nobiscum (siquidem iuxta Damascenum concorpores cum Christo sumus) coincidat
necesse sit. Quod mystico Psalmi vaticinio aduersissime repugnat, quo docemur
sanctissimam illius carnem ea Psalm. 15. Non dabis sanctu^ tuum videre
corruptionem etc.
condition imbutam esse, vt semper immunis ab omni corruptione permaneat. Vt
ne interim illud exagitem, quod ne hi quidem ipsi inficiari queant, qui sacras
hostias quotidie pertractant: easdemque post benedictionis gratiam aliquandiu
asseruatas, situ contabescere, atque ipsorum etiam manibus aboleri solitas.
Quae iniuria aut in beatissimi Domini nostri corpus recidat aut futilem,
nullamque esse transubstantiationis hanc chymaera^ necessario fatendu^ est.

HAbes modo, Roman Pontifex, de multis doctrinae tuae partibus: In quibus
nihil fere sanu^, nihil vndique non erroribus contaminatu^ vides. Et tamen post
haec omnia tam dira, tam nefanda, patrem te principemque ecclesiae haberi
postulas: cuius ne idoneum quidem te ciuem esse qui te nouit, quisquam
agnoscat. Adeoque ad summa^, supraque summa^ (...) tua process sit impudentia,
superat insolentia, vt nihil te pudeat, plusqua^ Ce^soria audacia innoxias
dominici regis oniculas vt quisque est fide integerrima, in vastitatem
pertrahere pro haereticis traducere: cu^que his principes etia^ ac reginas
tanquam fautrices haereticorum in eandem vocare infamiam: Cum ipse interim tot
tantisque opertus erroribus plusquam haereticis, ita inter Haereticorum ordines
velut (...) palmam omnibus praeripias, sicque solus praeluceas haereticis
vniuersis, vt totus Papa haereticus omnium hareticorum. (...)
tuus hic Papismus (vno dicam verbo) vixaliud quam aphanismus esse verissimae
religionis videatur.

Sed desino, finemque recum contendendi facio, quanqua^ non haec co^tentio, sed
solu^ defensio, (...) est, non leuitate aliqua (...), fed (...) necessitate
imposita. In qua, (...) causam incitatiore (...) e impetu defendisse, aut
asperius ipsite, quam velles, (...): non nostra haec, (...) verba existimabiso
Neque nosiam contra to vniuersae ecclesiae (...), sed pro nobis scripturae
(...), (...); (...) studio (...) I (...) Dei vox,* spiritus ipse (...) Christi,
(...) and Paul. 2. (...) 2. quem Chri stus ipse conficiet (...) oris sui.
ecclesiae and (...) militia, (...) sanctoru^ ciues, non (...) disceptationem,
sed ^ Quippe ^ hac (...) quam (...) vsurpas, funditus (...): (...) ipse
scripturas, (...) his Christum ipsum and Apostolos, ex omni ^ scio in ^ and
pugnas dissidiorum, (...) and corrup telas (...), in (...) repurgandis (...) Si
quis (...) esse conttiesus, ecclesia Deino^ habet consuetudinem (...).
(...) illa, quae moderata decet ^ ratione (...) ce^seo. Vsque adeo men's (...)
nobis (...) ab acerba ista debacchandi inter eruditos virulentia.

Verum enimuero ista tua impietatis lues (Ro^. pontifex) cum tanto coniuncta
(...), quo fynceritatem omnem Christianae religionis non infecisti, sed penitus
obruisti, eiusmodi est, vt nulla admittat mansuetae moderationis pharmaca. In
eum vsque articulum res Christianorum deduxisti (...) and (...) tua (...), vt
non pro (...), sed pro ^ populatore, cum summae (...) bonotum detestatione
(...) videaris: ita (...) Christi gloriae nemo (...) possit, qui (...).

^ Adhortatio (...).
^ quid (...), (...) ego consulam (...) ^ vocatus (...). Recipe (...) in (...),
in quo positus (...). Sivocauit (...) in: (...), ad opus te (...) non (...): ad
ministerium, non ^ is vineam domini? (...) est: quae ^ hostili came (...)
infestares: sed domini est. Qui si te inter reliquos conduxit operarios, redi
igitur ad operam, teque in ordine tuo (...), nec (...) velis (...) maiores
distendere Sisque denariolo contentus tuo, (...) prima, sieve postrema hora
accesseris: ex aequo vna omnibus debetur mercedis dignitas. Seruitiorum nulla
praerogatiua. Eadem domini erga omnes (...). (...) igitur, si sapis, cathe dra
tua, qui Romanus sis, Romana: suaque alios, (...) praesunt alijs. Atque vtinam
Deus aliqua^do mentem (...), vt ser o deistis (...), (...); (...) vnde
recideris. (...) olim (...) (...) ^ vt ^ adesse liceat, nisi qui cum illo
(...), nec aliud sentire fas sit cuiqua^, nisi quod cum illius conspiret
voluntate, quid quaeso ex his (...) quisquam (...), putet, nisi quod ecclesiae
prorsus pessundet (...), quodquenon gloriam Christi, sed solum humanae
ambitionis tyrannidem cum sanctissimae religionis excidio and vastitate, (...)
videatur. Quo magis te niti decet, Roman (...), vt posita hac dominandi
contentione, (...) hac profanae ambitionis nouitate, ad (...) antiquissimae and
verissimae ecclesiae humilitatem moderatiorem te reuoces. Exemplis plena sunt
omnia, quae saniora te doceant consilia. Sieve Christi vitam, qua nihil
mansuetius: sieve apostolorum spectes vestigia, quid a tuis instituris alienius,
quid dissimilius? Descendamus ad proximam Apostolicis temporibus antiquitatem,
quid in primis illis maioribus comperies, quod non a factis istis moribusque
tuis refugiat quam longissime? Sed ne longum fiat, vel vnum exempli vice (...),
Cyprianus ad Iubaianu^ de (...) Baptismo scribens.
diuinum plane virum, eximium videlicet ecclesiae lumen Cyprianum, quem
nominatim hic citare libuit, (...) tam vt verba legas ipfius, quam vt (...)
institutionis formulam ex eo ^ (...) in nobis ^

Quin ^ Ex verbis Cypriani in Concilio Carthaginensi. Vide Aug. de Baptis.
contra Donatistas. lib. 3. cap. 3.
^ necessitate^ collegas suos adigit. Qua^do (...) omnis episcopus, pro
licentia libertatis and (...) arbitrium proprium, (...) ab (...) non possit
(...) ipse (...) iudicare? Sed expectemus (...) domini nostri Jesus Christi, qui
vnus and solus habet potestatem and praeponendi nos in ecclesiae suae
gubernatione, and de actu nostro iudieandi etc. Habes modo defixum ante oculos
non inappositum, ni fallor, specime^ atque imaginem antiquae ac Apostolicae
modestiae, quae iam olim apud primarios religionis nostrae duces and (...) in
Christi ecclesia viguit. Ad quam normam mamsi te (...); spiritus istos plus ^
in ordinem componeres tuorum (...), (...), aut ^ pax and (...) Christian (...)
adhuc (...) haec (...), Quae ^ corruptissimis eius ^ Quae omnia (...) momento ^
diu sueris, quem aut ^ corrigere queant? ^ (...) apud (...). Verum (...) ita
animum tuum contra omnium voces obfirmatum video, desino tecum (...), Ro^.
pontifex, (...); ^ ad alios, (...); Christi haber (...) vere pietatis ingenue
studiosos. Supplex deprecatio ad principes and proceres popu (...) Christians.


Tum vero maxim vos appello, Christiani orbis principes, and proceres inclyti,
in quos vicariam suam (...), in (...) rebus, diuina delegauit dispensatio:
vestrum enim esse ^ quam virtus vestra possit. Quas (...) curbas consciuerit
aper hic Calydonius, (...) in caulas domini ^ quantam (...) in (...) vestros
calamitatem, sed vobis ^ nullo (...) modo (...). Quis enim in illustrissimo hoc
ordine vestro princeps tam potens iam diu (...), (...) in regno non plus (...)
pontificis (...), quam vestra (...)? Pontificis (...) perium in principes (...).
in quo non ^ quam vestrum (...) ausus? Vbi non plures ille (...), (...), quam
vobis (...). Quanqua^ quid ego ^ plectitis, quos ille plecti (...), quum
incenditis (...) and voluntateeius, quos ipse ad (...), quum inquisitorias
ipsius leges (...) cura, quam (...) exequamini, quum (...) contra (...) vestros
nulla causa vestra, nec subditorum (...) aliqua, sed pontificis (...)
incitatione suscipitis, in (...) quid aliud, quam (...), (...) dominos vos
(...), (...), hostis vestri causa contra (...)?

Quae (...) per se ^ splendore vestro videri possit, tamen non tam ignaniae id
vestrae, quam (...), (...) tam formidini etiam, quam temporu^ (...) communi
(...) tribuerim. (...) enim quibus (...) irrepserunt isti (...) in animos
principum, sub blanda ecclesiae specie, falsaq religionis opinione, obtortis
huc (...) diuinae (...), quibus (...), ceu (...) Gorgonis capite, sio (...)
potentissimos orb is satrap as, vt facile (...) sibi, pio recteque omnia (...)
pontificum, qui errare non possent, (...) sufciperentur. Atque hinc ille huius
tragediae exijt primum (...) prologi (...) alia dies (...) mores postulat. Nec
(...) tempore (...) dictum dicas, quod dici (...) temporis: veritas filia. Quae
enimtanta cuiusquam possit mentem obsidere caligo, qui in tanta haclucis
Euangelicae (...), non facile animo (...), ecclesiasticam hanc Christo (...)
monarchiam (...) a Christo aurore profecta^, nec permissam ab eo (...),
repressam (...), vbique reprehensam grauissime: Quin nec difficile factu foret,
quo primu^ tempore and autorefastus hic regni pontificij (...), ex ipsorum
(...) annalibus. Presertim quum ex Platina domestico ipsorum (...), ita
audiamus. Bonifacius tertius, inquit, patria Platina in vita Bonifacij.
Romanus a Phoca Imperatore (...), ((...) contentione) (...) Apostoli (quae
caput est omnium ecclesiarum) ita and diceretur, and haberetur ab omnibus, quem
quidem locum ecclesia Constantinopolitana sibi vendicare conabatur, fauentibus
interim multis principibus, affirmantibusque, eo loci prima^ sedem esse debere,
vbi Imperij caput esset.

Ex quo haud magno labor vobis, quid faciendum sit, constare poterit. Nam si
nullo diuino (...), vt ostensum est, sed humana solum approbatione, sedis huius
nitantur fundamenta: quid obstat obsecro, quo minus quod ex consensu vestro
initium traxit, idem ex vestro rursus consensu finem habeat? Quod si delusi
olim primatum contulistis, contra voluntatem Christi: quid iam rectius agatis,
quam quod praeter ius a vobis vel per scelus extortum, vel per fraudem Ciuilis
(...) regula. Non amittit libertatem ingenuus, imone libertatis qui them causam
laedit, qui se seruum scribit.
conquisitum sit, id vestro iure, Christique maxim voluntate, vt auiculae
quondam suas plumas, denuo repetatis? Cur enim quod olim sine causa indulsistis
non recte, sacra nunc cognitione rectius imbuti sustulisse potestis, quanqua^
quid posse vos dico, quum necesse sit etiam vt debeatis? nisi cultum
obsequiumque Pseudopontifici praestare, quam Christo malueritis.

Quare agite, illustrissimi principes, (...) Heroes serenissimi, euigilet
tandem aliquando prudentia vestra. Obsistite furori and audaciae. Si parum vos
afficiat honoris vestri, suaque cuiusque libertatis ratio, id Christo salt,
cui omnia debetis, tribuite, vt ecclesiae vos ipsius misereat, vt immanitatem a
corporibus, impietatem a conscientijs ciuium vestrorum arceatis, ne lupi
catulos alere in Reipublicae perniciem velitis. Orat vos patria vestra, orat
omnium bonorum coetus, flensque obsecrat, vt veritati, vt innocentiae, vt sanae
doctrinae iam diu afflictae, post diuturna bonorum incendia and (...), tandem
aliquando pietatis vestrae beneficio a metu animos erigere a crespirare liceat.
In vobis situm est, vt inconditi hi motus consilescant. Non vt armata vi in
hostem irruatis, non vt stragem no strorum vindicetis, id postulamus. Satis iam
satis bellorum est. Satis superque effusum est Christiani sanguinis. Quod autem
a pietate vestra, vota efflagitant nostra, illud est, quod nihilominus honori
vestro gloriosum, quam communi omnium saluti consultum fuerit: vt pro
autoritate vestra, and veteri maiorum exemplo, coactis doctorum hominum
comitijs, concilium, si fieri possit, eiusmodi instituatur, quod non tam
generale sit, quam liberum. In quo cogatur Pontifex Romanus Prouocatio ad
concilium publicum, in quo de toto statu and causa pontificis liberis doctorum
suffragits decer nature.
causam fuae autoritatis and doctrinae disceptare. Qui si vincat justice
scripturae firmamentis, palmam ferat: sin minus, quod mereatur. Quid in hac
rerum calamitate proponi vel vtilius, aut studio vestro dignius possit? Sin
nulla superest concilij huiusce spes, tamen vt vnusquisque vestrum id domi
procuret, quod in concilio praestandum fuit: vt errores corrigantur, vt rectae
doctrinae fontes, procul eiectis Romanae corruptelae paleis and quisquilijs,
natiuae restituantur puritati, vt subditis vestris liceat ad sacra euangelij
instituta, non ad pontificis decreta, mores and conscientias suas componere:
(...) ijsdem sat sit, suis solum obsequi principibus. Nam quid Romana tyrannis
in vestris agat prouincijs, (...) turbas, nihil video. Quod si vero ea nu^e
(...) olim fuit, reru^ Christianaru^ conditio, (...) recens adhuc ecclesia sub
principu^ Ethnicorum imperijs continebatur, recte tum (...) in procurandis
ecclesiae rebus, episcoporum implorari autoritas. Iam verosimul atque (...)
pietas principes, quos vocauit in (...) sua, (...) and Christianos esse voluit,
quippe qui Christo (...) inseruiant qua^ pontifices (...) obstare video, quo
minus qui in (...) praesunt Christiani principes, ijdem in ecclesijs etiam
presint (...). Vt iam nihil causae (...) pontificia haec monarchia in istorum
imperijs, (...) vllam (...), quae non legitimis in fua cuiusque prouincia
Magistratibus (...).

Atque haec hactenus sunt, quae apud illustrissimas Adhortatio ad plebem
populumque Christianum.
celsitudinds (...) volui. Quod supere (...) ad (...) populi Christiani
multitudinem me flecto, quotquot in Christo (...) and conciues sunt, (...)
baptismi consortio coniuncti, quos singulos and vniuersos (...) rogatosque
velim, etiam atque (...) videant, ne insidiosis praestigijs, ne: magnificis
hominum titulis quamlibet blandientibus transuersos se a veritate abduci
patiantur, Vt nihil est syncera religione salutarius, quae verae salutis viam
aperit, ita nec res vlla fallit facilius laeditque grauius, quam falsa
religionis, (...) ione se commendans hypocrisis, (...): sicut nec vnquam fallit
(...) mendax ille tenebrarum poinceps, quam quum Angelum mentitur lucis. Quo
enixius cauendum, ne praecipiti opinione magis, quam iuditio ducti, falsa pro
veris, pro Christo Antichristil, 1. Joan. 4.
occidentem literae carnem pro spiritu and veritate Ephesians. 4.
amplectamur. Probate, inquit ille, spiritus, an ex Mat. 10.
Deo sint: nec quouis doctrinae vento dimoueamini. 1. These. 5.
Vnde res quidem ipsa (...) postulat, vt cum simplicitate Euangelica,
serpentinam simul adiungamus prudentiam, quae spiritus discernat, quae probet
omnia, quae quod bonum est teneat, quae site nouit lucem a tenebris, a
synceris fucata distinguere: Denique quae it a simplex sit, vt fraudem intentet
nemini, eademque rursus sic cauta sit, vt versutiam caveat astutoru^. Id autem
haud magno fiet negotio, si postposita addictione partiumque studijs, toti ex
ore coelestis magistri, nonex hominu^ decretis, non multitudinis consensu, non
temporum aut vulgi co^suetudine pendeamus: sicque ad scripturas mentem
reuocemus, vt, quod monet Hilarious, intelligentiam ex verbis domini expectare
velimus, non quod ante lectionem ipsi praeripuimus, id scriptum esse
intelligamus: neque tantum tribuamus idolis cogitationum nostratum, vt quae
semel arripuimus, ea mordicus tueamur, sed quae recte tuenda sunt, ea prius
diligenti indagatione peruestigemus. Scrutari proinde scripturas iubemur, ad
quas hominum quidem placita acco^modare par est, non ad horum scita illas
distorquere conuenit. Multos reperias tam crasse stupidos, pinguique iuditio,
quibus nihil probetur, nisi quod a maioribus acceperunt, quodque consuetudine
sit inueteratum: quasi errari nunquam maiores potuerint: aut quasi veritas
te^poris matter, non filia esse soleat. Quae si nobis tenenda lex sit, vt nihil
firmum esse in rebus religionis statuamus, nisi quod superiorum temporum
conualuit consuetudine, ad hanc sane regulam neque Paulus neque Petrus, nec
quisquam omnino Apostolorum fuisset, aliquando Christianus, nec Turcae vnquam
deinceps in nostram coalescent fidem, tot annis suis assueti erroribus.

Age, and qui ista disputant tam pertinaciter de Temporis co^suetudo (...)
imitatio, neque omnium, neque omnino, neque in omnibus proban da est.
maiorum imitatione, scire ab istis cupiam, quid de Antichristo mihi
respondeant: venturum (...) eum aliquando, aut quum aduenerit vbi tandem
regnaturum esse affirment? Si in ecclesia putent, qualia tum ecclesiae illius
tempora regnante Antichristo, mihi descripturi sunt, veritatis ne ea an erroris
futura? At qui fieri possit, vt inualescente Antichristo, hominumque animis
insidente, no^ ad tempus succumbat veritas, errorque maiore^ ecclesiae partem
possideat? Et vbi tum isti ecclesiam Christi mihi constituent, in montene
sitam, quae conspicua in oculis omnium effloresca^t? an in latebris potius
delitescentem: quum grassante persequutione, mulier amicta sole cogatur in
solitudinem: quu^vincantur sancti: quum triumphet meretrix sanguine sanctoru^
temule^ta: vbi ia^ publica haec, inquam, and perpetua veritatis victoria, quam
sibi in ecclesia pollicentur nonnulli? Vbi ecclesia illa quae errare non
possit, quum in ecclesia occidentur sancti? quum omnia occupabit
pseudopropheta? omnia bonorum sanguine cruentabit? quum ipsi etiam in periculum
electi venient, vt seducantur? quum denique tanta incrudescet Mat. 24.
in pios persequutionis vis, vt ipsa periculi magnitudo malorum finem
praefinito tempore breuiorem sit allatura? quando and templum ipsum domini
vsurpabit perditus ille filius? quae omnia si adimpleta cernimus, negarique non
possit, quin in templo Dei iam diu versatus retectusque sit Antichristus: qui
iam illi sunt, qui ad morem maiorum and consuetudinem temporum eorum, quae
Antichristo succubuerunt, Vide Staurostichon Joan. Francisci Pici Mirandul. de
mysteriis crucis dominicae delapsis nuper per Ger maniamtempore Maximiliani
Regis Roman.
nos prouocant? quique successionem pontificiam ab ipsis Apostolis integram ac
illibatam, dominante tam diu in ecclesia Dei Antichristo, iactitant? Sin
negabunt adhuc apparuisse hunc Christi aduer sarium, o duram nimisque
deplorandam Christianorum conditionem? Nam si paucis his anms, ex quo tempore
cruces in Christianorum vestibus apparuerunt sub Imperatore Maximiliano, tanta
sit caedes facta Christianorum Martyrum, autore pontifice Romano, quanta vix
cuiquam sit credibilis, certe si tot Anno. 1501.
tantisque tormentis exhausta iam ante fuerint not Christianorum millia,
Christi causa and Euangelij, tranquillis adhuc istis and Christianis
temporibus, quid posthac in Antichristianis sit expectandum?

Quae quum ita sint luce, vt videtis, clariora, Agite proinde, viri fratres and
in Christo commilitones, pro prudentia vestra, non quod consuetudo inconsulta,
sed quod veritas ipsa vobis suadeat, id capessite: non quo maiorum exempla, sed
quo meliora vos tempora vocant, respicite: vt ne cum illis potius errare, quam
cum his rectiora sapere velle videamini. Agitur siquidem res non exigui (mihi
fidite) periculi: tantoque maioris, quanto maiora nunc vobis ad cognoscendam
veritatem suppetunt adiumenta. Neque enim si errarunt vestri quondam maiores,
eadem quae illos, vos similiter tueri poterit excusatio. Illi si quando
pontificijs abducti offutijs ad fabulas illius adiecerunt animum, pro temporum
illorum infelicitate, vel quia saniora non docebantur, vel quia non ea tum
prodierant ex officinis librorum and literarum instrumenta, vel quia nondum
patefactus est perditionis ille filius, minus id in maioribus vestris mirum
esse, veniaeque illis tribui vtcunque potest. Nunc vero in tanta rerum omnium
luce, totad manum paratis dicendi audiendique adminiculis, quum ita vobis
spiritus oris Christi retexit aperuit fuisque velut coloribus depinxit hunc
Antichristum, ita vt omnium nunc effulgeat aspectui, nec quisquam sit, nisi qui
cculos vltro sibi occludat, qui non Christi perduellionem hunc aperte
persentiat, amplecti certe nemo possit, nisi qui palam impius esse velit,
eiusdemque cum eo perditionis particeps. Eaque causa tam graui comminatione nos
auocat Angelus ille Apocalypticus, Apoc. 19.
poculum his denuncians diuinae irae, aeternique exitij, quotquot characterem
bestiae manu aut front suscipiant.

Quo maiore nobis nunc studio incumbendu^ est, primum, vt quae qualisque sit
haec bestia acri animaduersione perquiramus. Deinde vt omne^ eius consuetudinem
toto corpore and animo euitemus. Ex quo nemini dubium aut obseurum esse potest,
quanto in periculo versentur ij, qui maiorum ita affixi vestigijs inhaereant,
vt non quid per se verum sit, sed quid more and consuetudine hominum receptum
sit, id solum comprobent. Quos ego homines, si qui sint, vehementer rogatos
velim, vt si nos scriptaque nostra auribus aut oculis minus dignentur,
Cyprianum saltem audiant: qui cum veritas abest, consuetudinem nihil putat
aliud quam erroris esse vetustatem. Audiant vel Augustinum, qui veritatem
consuetudini anteponens, Manifestata, August. de vnico baptis. li. 3. ca. 8.
did. 8. Veritate.
inquit, veritate, caedat consuetudo. Nemo consuetudinem rationi and veritati
praeponat, quia consuetudinem ratio and veritas semper excludit. Christum
denique ipsum, qui solus est audiendus, August. lib. eod. cap. 6.
audiant, qui dicat, ego sum via, veritas and vita: nunquam autem dicat, ego
sum consuetudo.

Non igitur quid fieri consueuit, sed quid fieri oportuit, non quid factum
olim, sed quid recte factum sit, spectandum est. Nec temporum spatijs metienda
est religionis veritas, non ex annorum numero, sed argumentorum momento, non ex
chronologia, sed theologia, non Arithmetico calculo, sed rationum pondere,
rerumque fundamentis ponderanda. Recte proinde Augustinus, ad constituendam
fidei and Nos noua omnia quae Christus non docuit, iure da^ namus, quia
fidelibus Christus via est. Si igitur Christus non docuit, quod docemus id
detestabile iudicamus, etc. Cypri. did. 8. Si solus.
dogmatum autoritatem, iu ecclesia valere negat oportere, quid dicant homines,
sed solum quid dicat dominus. Cui nec minus concinens Ambrosius, Ambros. lib.
2. de Uiduis.
noua appellat omnia, quaecunque non doceat Christus, eademque iure damnanda
affirmat, quia Christus, inquit, fidelibus via est. Vnde non absurd monet
Cyprianus, ne attendamus quid patrum aliquis ante nos faciendum putarit, sed
quid, qui ante omnes est Christus, prior fecerit.

Vetum quoniam hic incidit de antiquitate disserendi locus, de qua tantopere
Romana exultat religio, quin proferant igitur boni isti viri suas tabulas, vt
quod verbis tam magnifice iactitant, id re ipsa aliquando comprobent. Audio
enim quid magno hiatu vociferantur, ferantur, non esse conuellendos limits
antiquitus a maioribus positos, suam vero ecclesiam eam esse, quae longo iam
tempore antiqua maiorum vsurpatione, diuturnae consuetudinis and consensus
antiquissimorum patrum inde adeo a primis nascentis ecclesiae primordijs
stabilita autoritate, inconcussam hactenus possessionem obtinuerit. Age, and
qui tandem Po^tificia monarchia nullam gerit te^poaerum aut pa taerum
antiquitatem.
sint patres isti, quorum non mouendos terminos clamitant? Certe si patrum
nomine primos illos intelligant prophetas, Christum ipsum, and Apostolos:
eosdem cum ipsis terminos immotos obseruamus. Si proximos his doctorum ordines
Origenem, Tertullianum, Cyprianum, Augustinum, eiasque classis consimiles
censeant: ne id quidem negari potest, eorum plaeraque, quae a nobis traduntur,
ipsorum calculis comprobari. Quoniam autem ijdem in multis humanum aliquid
passi sunt, eorum ipsorum iussu ad sacros scripturae fontes conuertimur, quibus
sine omni exceptione fidendum est.

Quod si vero sub patrum appellatione designant nobis Papas, and armenta
monachorum: de his minime sumus soliciti. Non est enim obscurum, quo impulsore
plaerique illorum loquuti sint. Quo in numero si qui inter eos paulo saniores
fuerunt: vel temporum iniuria, vel crudelitate aliorum ad veritatem minus
penetrare potuerunt. Sin vero intelligant patres, recentiorum temporum auos,
aut abauos nostros: Respondeo nunquam defuisse vllo saeculo, ex quo primum
vires coepit colligere Romanus antichristus, qui lupis illis contradixerint,
sed vel vi oppressos, vel publico seductos errore, non potuisse sese ex illis
tenebris expedire.

HAbetis viri optimi, ecclesiae ciues fidelissimi, orbis christiani incolae,
quae de Romano pontifice, eiusque imperio dicenda mihi hoc tempore, atque
necessario admonenda constitui. Neque iam dubito vobis perspicuum esse,
quemadmodum nullo diuino iure, nec iusta ratione aliqua, sed contra expressas
Christi voces, contra natiuam Euangelij indolem, contra Canones antiquissimos,
and publicam ecclesiae libertatem, sedis huiusce principatus vniuersalis vires
and originem traxerit. Intelligitis, si annos ipsos supputare velitis, quo
primum tempore, quo autore constituta singularis haec monarchia, quibus
paulatim technis and imposturis, quo fallendi and simulandi artificio, quam
varijs practicis, in ha^c emersit magnitudinem, auctaque deinde and confirmata,
in quantam potentiae molem excreuerit. Videtis episcopum Romanum, sibique
addictos Cardinales, regnum, quod unjust occupant, non quam inique solum
compararint, sed quo fine, quo animo susceptum nune gerunt, non vt regnet
veritas, sed vt vera dissipetur religio. Videtis, stante universally hoc
dominatu, nullam necreligioni sanitatem, nec libertate^ conscientijs, nec
libero concilio in ecclesiis locum esse reliquum.

Videtis ex quo primum tempore erupit in ecclesia fatalis haec praesidendi
ambitio, quot quantisque accisa cladibus in quas nunc cogatur angustias res
Christiana, quot quantisque victorijs, continuo fere successu, in nos sup
erbiat immanitas Turcica. Videtis vbi pontifex hic recipitur, a caedibus, and
incendijs Christianorum nihil esse tutum, nec finem vsquam malorum video, ni
intra fines suos pontifices sese retineant, caedantque monarchis and regibus
regalia sua, omnemque regnandi autoritatem: ipsi solum docendi, quod suum est,
sumant sibi: docentes non quae humana sunt, sed quae diuina: quaerentes no^
quae sua sunt, sed quae Jesus Christi. Quod si ab ipsis sua sponte impetrari
posset, nihil praeclarius. Verum quum ne sperandum id quidem est, ad vos res
redit, maxim qui principes estis, vt pro sua quisqueautoritate and pietate
domi suae res religionis perturbatas tranquillet, labantes restituat, corruptas
reformet. Deinde qui praesules and pastores estis, vt gregem quisque suum pie
ac sedulo instituat ad regnum Dei. Postremo qui subditi estis, superiores suas
quisque potestates agnoscat in domino.

Admonitos vos videtis, qui tamen monitis nostris, pro summa vestra prudentia,
nihil indigetis. Facio hic itaque and dicendi and admonendi finem, si tamen hoc
addidero. Si quis ex euangelica autoritate verbum vnum proferre queat, vbi
dominus praesidentiam in suis discipulis vllam statuerit, nihil recuso quin
Romanae potestati subijciant sese, qui velint. Sin autem nihil sit, quod vel
studiosius Dominus ipse admoneat, vel vetet impensius, quam vt quaesito vllo
prorsus primatu, discipulorum quisquam se caeteris anteponat ab omni
celsitudine suos quammaxime ad suae humilitatis deiectionem instituens: vos iam
vtrum cum agno ipso duce vestro, (...) ad aeternae felicitatis brabeium: an
suscepto bestiae charactere, cum superbissimo pontifice, vosmet in periculum
praecipitare malitis, vestris nunc cum animis mature deliberate. Dominus Jesus
magnus ille coeli and terrae pacificator spiriru gratiae suae consilijs vestris
inspiret, quae pacis sunt, ad gloriam nominis sui and ecclesiae in columitatem:
idemque honorandas dignitates vestras amplificet, atque in omni veritatis via
custodiat. Amen.

FINIS.

