Historia AEnigmatica, de gemellis Genoae connatis, Anno salutis nostrae,
MDCXXo. in unum coalescentibus, quorum major Lazaz, minor Joh. Baptista, ad
sacrum Fontem nominati; vivis hodie, and mercede Londini monstratis An.
MDCXXXVII.
depiction of conjoined twins Etatis Suae.17.

Printed for Robert Mabourne at the Unicorn near Fleet bridge



ECce duos fratres, unum s;imul, atque gemellos.
Ecce biceps animal, quadrimanumque, tri^os.
En geminos fratres quibus unum Corpus, at unum
Cor, vel men's illis, quis scit an una fiet?
Monstrum horrendum, inform infans cui lumen ademptu^,
Seu men's lucis inops, seu caro mente carens.
Os habet haud loquitur neque vescitur, aut bibit unquam,
Cernitur haud cernit, pascitur haud comedit.
Haud caput, haud oculi, neque dentes, lingua, nec aures,
Officium faciunt, pesve manusve suum;
Fratris onus perpes, perpes quoque fratris alumnus,
Infans perpetuum, perpetuusque puer:
Frater idem Sofia and socius, noctesque diesque,
Bajulus assiduus, accubuusque comes.
Frater idem, Matter, Nutrixque tenella, puellum
Ventre suo gestans, ventre forensque suo,
A fratris vita, stat fratris vita, salusque,
Fratre dolente dolet, Fratre valente vales,
Mirus amor fratrum, fratrum quoque gratia rara,
Cui gens aut ^tas ^ix tulit ulla Parem.
Spectatum admissi duplices ad sydera palmas
Tendere, mirari, quaerere, quid sibi vult?
Solutio Aenigmatum.
QVid tibi portentum portendat, quid tibi prodat
Prodigium, monstrum quid tibi monstret, habe.
En clarum Cleri, Populique Emblema Latini,
En Latium Monstrum monstrat utrumque tibi,
Monstrum infans populus, fidei cui lumen ademptum,
Clerus luce carens, Relligionis inops.
Par caecum, stultum, miserum, plebs, clerus, uterque
Per caecam vivens, implicitamque fidem.
Ecce tibi caput and ratio queis nil sapere audes,
Nec munus praestant men's oculive suum.
Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sinat alter,
Credere nil, nifi quod credere Papa jubet;
Si negat ille negas, quod is ait, id ais and ejus
In verbum juras sufficit (...)
A Papa pendet tua vita, fidesque salusque,
Papa errante erras, and percunte peris.
Ob miseram sortem, caecos Comitesque ducesque,
Quid vetat in barathrum quin s;imul ambo ruant?
Londini, Excudebat M. P. pro To: Milbourne.


