TRACTATVS de legibus et consuetudinibus regni Anglie, tempore Regis Henrici
secundi compositus, Iusticie gubernacula tenente illustri viro Ranulpho de
Glanuilla iuris regni and antiquarum consuetudinu^ eo tempore peritissimo. Et
illas solu^ leges continet et consuetudines secundum quas placitatur in Curia
Regis ad scaccarium et coram Iusticiis vbicunque fuerint.



Huic adiectae sunt a quodam legum studioso adnotationes aliquot marginales non
inutiles.

Prologus.
REgiam potestatem non solum armis co^tra rebels et ge^tes sibi regnoque
insurgentes oportet esse decorata^, sed et legibus, ad subditos et populos
pacifice regendos, decet esse ornatam, vt vtraque tempora pacis, et belli
Gloriosus Rex noster ita feliciter transigat, vt effrenatorum et indomitorum
dextra fortitudinis, elidendo superbiam, and humilium, et mansuetorum equitatis
virga moderando iustitiam, tam in hostibus debellandis semper victoriosus
existat, quam in subditis tractandis equalis iugiter appareat. Quam eleganter
autem, quam strenue, quam callide, hostium obuiando malitiis, excellentissimus.
Rex noster hostilitatis tempore armatam exercuerit militiam: nemini venit in
dubium cum iam in omnem terram exierit laus eius, et in omnes fines orbis terre
magnalia eius. Quam just, quam discrete, and quam misericorditer, erga
subditos suos tempore pacis ipse pacis amator et auctor, se habuerit, non
a^bigitur. Cu^ tante equitatis sit sue celsitudinis curia, vt in ea nullus
iudicum, tam attritae frontis, tam temerariae sit presumptionis qui a iustitiae
tramite aliquatenus audeat declinare, aut veritati vllatenus presumat
contraire. Ibi enim paupere^ non opprimit aduersarii potentia, nec a limitibus
iudiciorum propellit quenquam amicorum favor, aut gratia. Legibus namque regni
et consuetudinibus de ratione introductis et diu obtentis, et quod laudabilius
est, talium virorum (licet subditorum) Rex noster non dedignatur consilio, quos
moru^ grauitate: peritia iuris et regni co^suetudinibus suae sapie^tiae et
eloque^tiae prerogatiua, aliis nouit praecellere, et ad causas mediante
iustitia decidendas, et lites dirimendas, nunc seuerius, nunc mitius agendo,
prout viderint expedire, ipsis rerum argumentis comperit cum ratione
promptissimos. Leges namque anglicanas licet non scriptas leges appellari, non
videtur absurdum cum hoc ipsum lex sit quod principi placet, et legis habet
vigorem eas scilicet, quas super dubiis in consilio de finiendis, procerum
quidem consilio, et prin cipis accedente authoritate constat esse pro mulgatas.
Si enim ob scripture solummodo defectum leges minime censerentur, maioris
(procul dubio) autoritatis robur, ipsis legibus videretur accommodare
scriptura, quam vel decernentis equitas, vel ratio statuentis leges autem et
iura regni scripto autem vniuersaliter conclud: nostris temporibus omnino
quidem impossible est, cum propter scribentium ignorantia^, tum propter carum
multitudinem confusam: verum sunt quedam in curia generalia, et frequentius
vsitata, que scripto co^mendare non mihi videtur presumptuosum, sed et
plerisque perutile, et ad adiuuandam memoriam admodum necessarium. Haru^ itaque
perticulam quanda^, in scripta redigere decreui. Stilo vulgari, et verbis
curialibus vtens, ex industria, ad notitiam comparandam eis qui huiusmodi
vulgaritate minus sunt exercitati. Ad quorum euidentiam presens opus libris et
capitulis sequentibus distinxi.

FINIS.
Hic incipit liber primus de placitis, que pertinent ad curiam Regis.
Capitulo..1.
PLacitorum, aliud est criminale, aliud civil. Ite^ placitorum criminalium,
aliud pertinet ad coronam domini Regis, aliud ad vicecomitem puinciarum ad
coronam domini Regis, pertinent ista.

Cap 2.
Crimen quod in legibus dicitur crimen lose maiestatis, vt denece vel seditione
person domini Regis vel regni, vel exercitus occultatio inuenti thesauri
fraudulosa, placita de pace domini Regis infracta homicidium, incendium,
roberia, raptus, crimen falsi, et si que sunt similia. Que scilicet crimina
vltimo pun^untur supplicio, aut membrorum truncatione. Excipitur crimen furei,
quod ad vicecomitem pertinet, et in comitatibus placitatur et terminatur ad
vicecomite^ etiam pertinet per defectu^ dominorum: Cognitio furti detrahitur
vicecomiti statuto magne carte. Cap. 17.
cognoscere de medletis, de verberibus, de plagis etiam nisi accusator adiciat
de pace domini regis infracta.

Cap. 3.
Placitum civil aliud in curia domini Regis tantum placitatur et terminatur
aliud ad vicecomites prouinciarum pertinet. In Curia domini Regis, habent ista
tractari et terminari placitu^ de baroniis, placitum de aduocationibus
ecclesiarum. Question status, placitum de dotibus vnde mulieres ipse nil penitus
perceperunt. Querela de fine facto in curia domini Regis non obseruato, de
homagiis faciendis, et releuiis recipiendis, de purpresturis, placitum de
debitis laicorum. Et ista quidem placita solummodo super proprietate re^
prodita sunt, de illis aute^ que super possessione loquuntur; et ^er
recognitiones placitantur et terminantur inferius suo loco dicetur.

Cap. 4.
Ad vicecomites pertinent ista. Placitum de recto de liberis tenementis per
breue domini Regis, vbi curia dominorum probatur de recto defecisse, quod
qualiter fieri debeat: inferius suo loco dicetur. Placitum de natiuis, sed per
breue domini Regis.

Cap. 5.
Cum clamat quis domino Regi aut eius iusticiis de feodo aut de libero
tenemento suo si fuerit querela talis, quod debeat vel dominus Rex velit in
curia sua deduci: tunc is qui queritur tale breue de summonitione habebit.

Cap. 6.
Rex vicecomiti salute^ precipe. A. quod just et sine dilatione reddat. B.
vna^ hida^ terre in villa illa vnde idem. B. queritur quod predictus. A. ei
deforciat: et nisi fecerit summone eum per bonos summonitores quod sit ibi
coram me vel Iusticiis meis in crastino post octabis clausi pasche apud locum
illum, ostensurus quare non fecerit. Et habeas ibi su^monitores et hoc breue.
Test Ranulpho de Glanuilla apud Clarindon.

Caput. 7.
Summonitus autem ad diem prefixum aut venit aut non, aut nuntium, aut essoniu^
mittit: aut neutrum. Si neque venit, neque mittit: aduersarius eius qui petit
aduersus cum, die statuta coram Iusticiis appareat. et se aduersus eum liti
offerat: et ita in Curi^ a per tres dies expectabit. Si vero nec quarta die
venerit apparentibus su^monitoribus, et assere^tibus, se been eum su^monuisse,
et idem probare se offerentibus iuxta consideratione^ curie: iterum per aliud
breue su^monebitur per interualla quindecim dierum ad minus. Et erit breue vt
veniat responsurus tam super capitali placito: qua^ super eoque ad prima^
su^mmoni ionem non venit. Et ita tribus su^monitionibus sub hac forma emissis:
Si non ad tertiam su^monitione^ venerit, neque miserit, capictur tenementum in
manum domini Regis: et ita per quindecim dies remanebit. Et si infra illo;
quindecim dies non venerit: aduersario eius adiudicabitur feisina, itaque de
cetero non audietur, nisi super ^prietare per breue domini Regis de recto. Si
vero infra illos dies quindecim venerit: volens repleg^are tenementum,
precipietur ei quod ad quartu^ diem veniat, et habebit quod de iure habere
debet: etita poterit seisina^ recuperare si venerit. Si vero ad tertiam
sumonitionem venerit, et premissas su^monitiones recognouerit, statim amittit
seisinam, nisi dies saluare possit per dominum Regem vvarrantum, et per breue
quod incontinenti ostendat.

Cap. 8.
Rex Iustie^ salutem vvarrantizo. B. qui fuit apud illum locum per preceptum
meu^ illo die, in seruitio meo, et ideo cora^ vobis-eodie assisis nostris
interesse non potuit, et vobis mandoque pro absentia sua illius diei eu^ non
ponatis in defaltam, nec in aliquo sit perdens. T. etc.

Cap. 9.
Si summonitiones omnes negauerit: pro qualibet iurabit duodecima manu: et si
vnus iuratorum die statuta defecerit: aut persona alicuius eorum just excipi
possit sine recuperatione alterius iuratoris eadem hora seisinam suam amittet
propter defaltam. Si vero sufficienter: iuratum fuerit, eo die de placito
respondebit.

Cap. 10.
Si ad primum diem non venerit summonitus: sed se essoniauerit, si essomum
fuerit rationa bile, recipietur. Et ita tribus vicibus continue poterit se
essoniare. Et quia variis ex causis contingit aliquem se essoniare, and just,
de diuersis generibus essoniorum videamus.

Cap. 11.
Essonioru^ aliud prouenit ex infirmitate aliud aliunde prouenit. Essoniu^ de
reseantisa idem valet quod essomum de malo lecti.
Item cu^ ex infirmitate quandoque ex infirmitate veniendi qua^doque interuenit
ex infirmitate de reseantisa.

Cap. 12,
Summonitus itaque siad primum diem per infirmitatem veniendi fecerit se
essoniare, erit in electione aduersarii presentis: vel exigere probationem
legittimam illius essonii ab eo essoniatore, eo die vel plegium inueniet, vel
fidem dabit, quod ad diem nominatum habebit garantum suum de illo essonio, et
ita tribus vicibus continuis poterit se essoniare hoc modo. Et si tertio die
non venerit, neque se esfoniauerit: tunc considerabitur quod ad alium diem sit
in propria persona, aut pro se sufficientem responsalem mittat ad lucrandum vel
perdendum pro eo loco suo, et sic quicunque die statuta suo loco venerit:
offerens se defensioni illius cum litteris eius, vel sine litteris: Si norum
sit eum esse coniunctam personam absentis: pro eo accipictur in Curia ad
Iucrandum vel perdendum. Si vero ad quartum diem post tria essonia venerit, et
omnia essonia vvarrantizau erit? probabit quodlibet essonium iureiurando
propria et vnica manu et sic de placito eodem die respondebit. Si ad quartum
diem neque venerit, Iure iurando liberatus est essoniatus statuto marlebr. Cap.
19.
neque re sponsalem miserit, capietur tenementum in manu^ domini Regis misso
breui a curia ad vice comite^ illius prouincie vbi tenementu^ illud est quod
breue est in hec verba.

Ca. 13
Rex vic^ salutem precipio tibi quod sine dilatione capias in manum meam,
medietatem terre de illa villa, quam. M. clamat ad dotem suam versus. R. de qua
placitum est inter eos in Curia mea, et diem captionis Iusticiis meis scire
facias. Et summone per bonos summonitores predictu^. R. quod sit cora^ me vel
iusticiis meis apud vvestmonasterium a crastino octabis clausi pasche, in
quindecim dies, auditurus inde iudicium suum. Et habeas ibi summonitores et hoc
breue. T. Ranulpho de glanuilla apud vvestmonasteriu^. etc. Et preterea
precipietur vic^ illius prouincie, vt essoniatores illos capiat, et tanq^
falsarios per hoc breue retineat

Cap. 14.
Rex vicecomiti salute^ precipio tibi, quod sine dilatione, diligenter queras
per comitatum tuum. A. qui falso essoniauit. B. versus. C. in curia mea, et
saluo facias eum custodiri, donec aliud inde habueris preceptum meum T. etc. Et
preterea interim su^monebitur principalis reus: quod sit coram domino Rege, vel
Iustitiis eius, ostensurus quare essoniatore^ suum non vvarrantizauerit, and de
capitali placito responsurus? Preterea, su^monebitur plegius essoniatorum in de
per hoc breue.

Cap. 15.
Rex vicecomiti salutem. Su^mone per bonos su^monitores T. quod sit coram me
vel Iusticiis meis apud vvestmonasteriu^, a clauso pasche in.xv. dies
ostensurus, quare non habuerit I. coram me apud vvestmonasteriu^ die illo ad
vvarrantu^ de essonio, quod I pro eo fecit in curia mea versus M. sicut
plegiauit ipsum ad habendum cum. Et habeas ibi su^monitores, et hoc breue T.
etc.

Ca. 16.
Si vero infra quindecim dies venerit: volens replegiare tenementu^,
precipietur ei quod sit ad die^ nominatum, vt tunc habeat quod habere debet de
iure. Et ita si venerit sub plegiatione, seisina^ recuperabit, et retinere
poterit. Si omnes summonitiones, et omnia essonia negauerit, et hoc idem
probauerit iuramentis duodecima manu, pro singulis diebus faciendis, vel si
primam su^monitionem recognouerit, et tria essonia vvarrantizauerit et quartum
diem per dominu^ Regem vvarrantum saluare poterit per breue scilicet quod
incontinenti habeat, sic quoque poterit seisinam suam retinere. Si vero infra
quindeci^ dies non venerit, ad diem proximam adiudicabitur seisina aduersario
eius ita quod ille nunquam audietur inde nisi per breue domini Regis de recto.
Consulitur non plegiationi statuto Regis.
Mittetur autem aduersarius in seisinam illius tenamenti ad vicecomitem per hoc
breue. E. 3. Anno. 9 Cap. 4.


Cap. 17.
Rex vicecomiti salutem precipio tibi, quod sine dilatione seisias M. de tanta
terra in illa villa de qua placitum fuit in curia mea, inter ipsam et R. quia
seisina illius terre adiudicata est cidem M. in curia mea pro defectu. R. T.
etc.

Cap. 18.
De infirmitate vero de reseantisa, si quis se essoniare voluerit, hoc tribus
vicibus facere poterit. Dum tamen tertia die ante datam diem, essoniator
essonium suum presentauerit loco competenti, et coram persona idonea. Et si ad
tertiam summonitionem non venerit, considerabitur vt videatur vtrum infirmitas
illa sit languor an non, quod vt fiat precipietur vicecomiti per hoc breue.

Cap. 19.
Rex vicecomiti salute^ precipio tibi, quod sine dilatione mittas quatuor
legales milites de Comitatu tuo, ad videndum siinfirmitas. B. vnde se
essoniauerit in curia mea versus. R. sit languor vel non. Et si viderint quod
sit languor, tunc ponant ei diem a die visionis in vnum Annum et vnum diem quod
sit eoram me vel Iusticiis meis, vel sufficientem responsalem mittat inde
responsurum. Et si viderint quod non sit languor, tunc ponant ei certum diem
quo veniat, vel sufficientem responsalem mittat, inde responsurum. Et summone
per bonos summonitores: predictos quatuor milites, quod tunc sint ibi ad
testificandum visum suum, et quem diem ei posuerint et habeas ibi summonitores
et hoc breue. T. etc. Nota^dum etiam quod duo essoniatores: necessarii sunt ad
hoc essonium faciendum ad minus.

Cap. 20.
Preterea notandum quod duo prima essonia possunt esse de infirmitate veniendi
et tertium de reseantisa quod si sle euenerit mittetur ad videndum vtrum sit
languor an non. Si autem duo prima essonia fuerint de teseantisa et tertium de
infirmitate veniendi: confiderabitur tanqua^ omnia essent de infir mitate
veniendi, quia secundu^ natural vltimi essonu femper est iudieandum.

Cap. 21.
Si quis aliqua vice responderit in Curia, et illi prese^ti dies ibi prefixus
fuerit, si ad illu^ die^ neque venerit, ueque responsale^ miserit capietur
tenementu^ in manu^ domini Regis sine replegiatione, et su^monebitur ille, vt
ve niat auditurus indeiudiciu^ suum ad die^ nominatum: et ita sieve veniat sieve
non, amittet seisina^ propter defalta^, quia de cetero summo nitionem diffiteri
non poterit, nisi breue domini Regis inco^tinenti ostendat, quo diem non
seruatsi saluare possit. Sed licet altera vice in curia responderit, si licite
recesserit: ad tria essonia recuperate poterit, nisi pactum aliud inducat. Si
vero primo se essoniauerit quis, et secu^do, neque venerit, neque se
essoniauerit, praecipietur vic^ quod essoniatore^ illum attachiet, tanqua^
falfariu^ per praescriptu^ breue.

Cap. 22.
Sciendum autem quod cum quisse essoniauerit, essoniator poterit se essoniare
rationabili essonio: Si quis enim volens se rationabili modo essoniare, et
essoniatorem ad se essoniandum transmiserit, et ille obiter in aliquod
rationabile impedimentum inciderit, quo minus ad diem statutum venire possit,
expectabitur vsque in quartum diem, sicuti et dominus eius, quod si intra
quartum diem venerit, recipietur essoniator eius, quocunque die venerit et
potest saluare dies preteritos, eisdem de causus quibus et dominus.

Ca. ^^.
Poterit etiam si id elegerit se essoniare per alium essoniatorem ipse
principalis essoniator ita tamen quod ille secundus essoniator dicat in curia
ipsu^ tenentem (proposito essonio rationabili) detentum, non posse ad illum
diem venire nec pro perdere, nec pro lucrari et ad modo se essoniandum illum
alium destinasse, et ipsum essoniarorem in tale impedimentum incidisse: quod ad
illum diem venire non poterit et hoc paratus est probare secundu^
co^siderationem curiae sic autem recipietur essonium tale, et dabitur etiam
ipsi tenenti dies per talem essoniatorem ita quod assecurabit inde vvarrantum
suum habere ad talem diem datum et ita ad diem ipsum oportebit ipsum tenentem:
principalem essoniatorem, vvarrantizare et eius essoniure solito modo probare
et primum essoniatorem similiter secundum, nisi primo die ipsemet essonia sua
probauerit ad petitionem aduersarii.

Cap. 24.
Si vero post essonium suum propositum in curia, infra quartum diem venerit
volens inde agere vel respondere ipse tenens, si per essoniarcrem prius fuerit
dies datus in curia: et pars aduersa sic recesserit a curia, petens nullum
habebit inde recuperare quantum ad ipa sum diem preteritum.

Cap 25.
Est et aliud genus essoniandi et necessarium cum quis essoniat de esse vltra
mare: Vide statutum. vv. Primi. cap. 43. de contraplacitando huic essonio,
et tu^c si recipiatur essoniu^: da buntur ipsi essoniato ad minus quadraginta
dies. Si vero vltetius illo, vel alteriusmodi essonio rationabili se
essomauerit, de cetero solitus cursus scruabitur in respectu dando.

Cap. 26.
Sunt et alia essonia que loca sortassi^ habe re possunt ad saluandos illos
quatuor dies vel aliquem little per que^ vel quos expectatur aduersarius in
Curia: Vt subita aquaru^ inundatio, aut alius casus repentinus qui preuideri
non poterat.

Cap. 27.
Per seruitium domini Regis item rationabiliter se essoniat quis, and cu^ in
curia probatur hoc essonium, et admittitur, remanebit loque la sine die, donec
constiterit eum ab illo seruitio domini Regis rediiffe, vnde hi qui assidue
sunt in seruitio domini Regis, vt seruientes ipsius, hoc essonio non gaudebunt,
ergo circa little personas obseruabitur solitus cursus curiae, et iuris ordo.
Sed circa predicta essonia hoc modo distinguendum est. Qui per seruitium domini
Regis se essoniarifacit aut prius comprehendit eum su^monitio vnde aduersarius
eius querit eum ponere in placitum: aut prius iuit in seruitium domini Regis et
postmodum est ^ summonitu^ Si vero prius fuerit in seruitio domini Regis: et
intorim de placiio summnonitus, indistinere verum est, et obtinet quod superius
dictum est. Si prius ponitur quis in placitum, and postea se facit essoniari
per seruitium domini Regis, refert vtrum is per mandatum domini Regis, vel
preceptu^ generale vel speciale, ex necessitate sit in illo seruitio an alias.
Siev precepto domini Regis ad illud seruitium fuerit vocatusetunc quoque idem
iuris crit quod in superiori casu. Si vero alias ex voluntate, non ex precepto
domini Regis in seruitiu^ ipsius de nouo se ingesferit, distinguitur vtrum
ierit vltra mare in seruitium illud^ an citra remanserit. Si vltra mare,
dabitur ei respectus qua draginta dierum ad minus, quod si infra illos. xl.
dies non redierit: obseruabiru^ solitus cursus curiae, and iuris ordo. Et
quandocunque in curia apparebit vel per se, vel per responsalem, oportebit eum
habere breue domini Regis, ad vvarra^tisandum suum essonium de premissis, quod
incontinenti exhibeat. Si citra mare fuerit^in seruitio domini Regis, tunc in
voluntate Iustie^ domini Regis erit et in beneplacito, breuiorem terminum dare
ei vel ampliore^ secundum quod viderint domino Regi expediri dum tamen
obseruetur iuris ordo.

Cap, 28.
Contingit preterea aliquem essoniariin eu^ia per infirmitatem qua quis
detinetur in eadem villa cum illue venerit ad placitu^ suum prosequendum et
tunc considerabirur in Curia, quod in crastino veniat, et ita per tres dies
continuos expectabitur et ex hac causa respectum trium dierum co^tinuoru^
habebit qua si tertio die itase inde essoniauerit: tunc mittentur quatuor
milites ad eum, per considerationem euriae ad videndum vtrum sit in +ali statu
quod possit venire ad curiam an no^ et si viderint quod possit, tunc ei
precipient quod ad Curiam veniat et ibifaciat quod facere dehet. Et si viderint
eum non posse venire, et hoc in curia testati fuerint tune habebit alium diem
rationabilem et ita respectu^ qum decim dierum ad minus.

Cap. 29.
Est preterea essoniu^, quod quandoque in curia presentatur, scilicet de esse
in peregrinatione. Sed distinguendu^ est, vtrum is qui taliter se essoniat
fuerit positus inde in placitum, antequam iteripsum artipuerit, an non quod si
prius sumnionitionem inde habuerit: obseruabitur cursus Curiae et iuris ordo.
Si vero prius inde nullam habuerit summonitione^: tunc iterum distinguendum
est, vtru^ iuerit ad Jerusalem an alium locum. Si versus Jerusalem iuerit is
quise essoniare fac^: tunc solet ^i darirespectus vnius anni, et vnius diei, ad
minus, de aliis vero peregrinationibus solet dari respectus, pro voluntate
domini Regis et been placito vel eius Iustie^, pro longitudine, vel breuitate
itineris, prout viderint temperandum.

Cap. 30.
Ponitur autem in breue de summonitione facienda vic^ directo, hec clausula, et
habeas ibisummonitores et hoc breue Ideoque ab initio querendum est, ad diem
datum in Curia, offerente se liti eo qui petit, vtrum vicecomes breue et
summonitores ibi habeat, an non^si habeat tunc testata summonitione,
procedendum erit in placito, secundu^ quod praemonstratum est. Si vero illo die
pre sens non fuerit vicecomes, nec infra quartum die^ venerit, vsque ad que^
diem expectandus est tene^s ipse, tunc precipietur ei iterum per breue do mini
Regis, quod tenentem summoneat de capitali placito, per breue de secunda
summonitione, et quod ille veniat ostensurus, quare per primum breue illam
su^monitionem non fecerit. Est autem breue de secunda summonitione, continens
breue de prima summonitione et praeterea hanc cla^ sulam, Et tu ipse tunc sis
ibi oftensurus quare illam summonitionem ei non feceris, sicut tibi preceptum
fuit per aliud breue meum, and habeas ibi hoc breue, and illud aliud breue. Ad
diem autem illu^ veniens vicecomes: aut dicit se executum fuisse preceptum
domini Regis, aut confitebitur illud non fuisie executum. Si confiteturse non
fuisse executum, tunc remaneat in misericordia domini Regis, and sicille qui
petit primum diem intelliget amisisse, and de nouo summonendus est ille qui
tenet. Si vero dixerit se summonitionem primam, legitimis summonitoribus
faeienda^ iniunxisse: et iidem ibi presents sunt hoc ipsum confitentes: tam
vicecomes quam illi in misericordia remaneant, si primam su^monitione^ non
fecerint, fieuteam facere te nebantur. Et primus dies petenti ita erit invtilis
Sin autem illi quos vicecomes fummonitores nominauent praesentes sint
afferentes hoc cis a vicecomite non fuisse iniunctum: tunc distinguendum est
vtrum vicecomes summonitionem illam eis faciendam iniunxerit in Comitatu, sicut
semperfleri debe^ ita quod frante comitatum presentetur loquela, artachiabitur
vsque ad comitatum: et tunc plene fiet summonitio, an alio modo. Si in comitatu
hoc eis iniunxerit, et hoc fuerit recte testatum: illi scilicet su^monitores in
miseracordia remanebunt, quia comitatui in hoc co^tradicere non possunt. Si
vero extra comitatum minus public quam fieri deberet, hoc eis iniunxerit
vicecomes, and illi hoc negaue ^int vicecomes in misericordia remanebit, quod
praeceptu^ domini Regis vt debet non est exe eutus, Huiusmodi enim publiei
actus, scilicet su^monitiones iniungere, plegios de clamoribus prosequendis,
and de stando ad rectum capere, public debent celebran ne si super his que
preparatoria sunt ad expediend^ negocia, fieri posset contentio, ea ipsa esset
occasio diutius protrahendi negocia, Si vero ad primum diem summonitores non
adsunt asserentes se legittime fecisse primam sume^ monitionem, et ad primum
diem suos habuerint essoniatores, qui et cos essoniauerint et adiecerint quod
summonitionem recte fecerint, tunc primus dies petenti iudicabitur vtilis, et
illi in misericordia remane bunt, co quod ad primum die^ non aderant ad
testificandu^ summonie^, sicut eis fuit iniunctu^ nisiprimum diem saluare
possint per dominum. Regem vvarrantum. Sed notandum quod excusare legittime se
possunt summonitores illi, ad primum diem vterque vel alter, et tunc petenti
primus dies similiter adiudicabitur vtilis.

Cap. 31.
De absentia tenentis quaedam praemissa sunt quae tunc locum habent, quando
tenens ipse sine plegiorum datione, simpliciter est summonitus. Si vero fuerit
loquela talis quod tenens ipse plegios inuenerit standi ad rectum, et Iustie^
vel comitatus hoc recordati fueriut, quod contingit in civilly negocio, define
facto in Curia domini Regis coram Rege vel Iustic^ eius non obseruato, et in
nouis dissei^inis, tunc quidem sitenens ipse ad primum diem neque venerit,
neque se essonianerit, plegii considerandi sunt in mi^a domini Regis, et super
capitals placito, plegii etiam affortiabuntur, etita tribus vieibus cosemper
absente, in placito illo est procedendum, et si ad tertiam summonitionem non
venerit, Ex statuto vvestmonasterii. Primi. cap. 44, apparet plura duobus
attachiamen it is exiisse dbuisse communi lege, antequam p^oce deretur ad
districtionem
capietur tenementum ipsum in manum domini Regis, et retinebitur code^ modo quo
predeterminatu^ est, plegus etiam in mi^a remane^ubus, qui et su^mone^di sunt
quod sint ad certum diem in Curia, audituri in de suum iudicium. Si autem
fuerit negocium criminale, vt de pace domini Regis infracta, tunc secundum
iuris otdinem vt in superiori casu, erit et hic procedendum, nisi quia hic
rectatus si ad tertiam summonitionem non venerit: capietur corpus eius, plegus
suis remanentibus in misericordia.

Cap. 32.
Expeditis his, que circa absentiam tenentis frequenrius solent accidere, de
his quae de absentia petentis fiunt, restat inspicere. Et quidem si ad primum
diem non venerit is qui petit, essoniare sese poterit eisdem rationabilibus
essoniis, quibus et tenens, et eisdem modis. Quod si non venerit, nec se
essoniauerit, tunc iuxta considerationem curie dimittetur tene^s sine die
sipiaesens fuerit vel per se vel per alium vt debet. Ita tamen vt pe tens tale
recuperare habeat aduersus eum, si iterum inde placitare voluerit, quale modo
habere debeat. Etsi iterum placitum illud versus euodem velit mouere: quaero
quid ^uris ibifit, and qualiter punienda sit illus defalta. Ad hoc autem
diuersi diuersis modis respondent. Dicu^t enim quidam, quod non nisi custum et
expensas, and primum breue amittet, loquelam autem non, sed de nouo placitum
incipiet. Alu dicu^t quod loquelam versus aduersariu^ penitus amitter, sine
omni recuperatione, and propter curiae contemptu^ in masericordia domini Regis
sinuliter remanebit. Alii dicunt quod in misericordia domini Regis erit, de
cetero and in Regis beneplacito, vtrum velit eum ad illud placitu^ amplius
admittere vel restituere, an non, et quando^hee autem simpliciter sufficient
vbi loquela sine plegiatione procedir. Si vero ille qui petit, plegios
inuentrit clamore suo prosequendo^ ^t die^ suum neque per se neque que per
alium quemcunque seruauerit: tunc is qui tenet dimittetur sine die et petens
illud breue secundum quosdam, et totum custum amittet, et plegii eius erunt in
misericordia vt supra. A ut secundum alios loquelam suam amitter, er plegi^.
etc. Sed hoc ita obtines si lo quela sit tantummodo sua, quod sepius contingit
in ciuilibus negociiis. Versi si fuerit loquela non tantum sua sed etiam domini
Regis, vt in criminali negocio de pace domini regis infracta, tunc quia
loquelam illam non nisi sibi amittere potest, imo etia^ illam prosequi tenetur,
corpus eius de cetero in prisona^ mittetur, et saluo custodietur: donec
appellu^ suum prosequiivelit. Et plegii eius preterea in mia remanebunt

Cap 33.
Quandoque contingit vtrunque abesse et tunc in voluntate domini regis vel eius
iustierit si voluerint versus vtrunque contemptum Curiae, vel falsum clamorem
profequi.

LIBER SECVNdus de his que solent contingere circa vel statim post ingressum
litis, et de diracionatione tenementi per duellumvel per magnam assisam, et de
campionibus, et de his que pertinent ad duellum, vel magnam assisam.
Capitulo..1.
VTroque autem litigantiu^ presenti in Caria et petente clamante tenementum
petitum poterit tenens petere visum terrae. Sed ad hoc vt detur ei inde
respectus: distinguitur vtrum is qui tenet, habeat plus terre in villa illa vbi
terra illa que petitur est, an non. Etsi plus ibidem non habuer^t,
nulla-dabitur ei inde dilatio, smautem pluterrae ibi habuerit: tunc dabitur ei
inde respectus, ^^ alius dies ei ponetur in Curia et cumita recessum fuerita
Curia, ad tria essonia rationabilia poterit tenens recuperare de nouo, et
precipietur vie^ illtius prouinciae vbi tenementum illud est: quod mittat
liberos homines de Comitatu suo adviden dum terram illam per hoc breue.

Cap. 2.
Rex vice comiti salutem, precipio tibi quod sine delatione mittas liberos
homines, et le gales, de visineto de illa villa ad:videndum vna^ hida^ rerrae
in villa illa qua^. N. clamat versus. R. et vnde placitum est inter eos in
Curia mea, et habeas quatuor ex illis, eoram mevel Iustie^ meis, eo die ad
testificandum visu^ suu^ et quem diem ei posuerunt. T. etc.

Cap. 3.
Post tria essonia rationabilu visum terrae comitantia, vtroque litigantium
iterum apparente in Cu^ia, petens ipse lo quelam suam et clameum often dat in
hunc modum. Peto versus istum. H. feodu^ dimidis militis vel duas carucatas
terrae, in illa villa, sicut ius meum, et hereditatem meam. vnde pater meus vel
auus meus fuit seifitus in dominico suo sicut de foodo, tempore Regis Henrici
primi, vel post primam coronationem domini Regis. etvnde cepit commoda ad
valentiam quinque solidorum ad minus, vt in bladis et feni^ et aliis commod^s:
et hoc promptus sum probare per hune liberum meum hominem l. et si quid de eo
male contigerit, per illum vel per illu^ tertiu^, De visu et auditu non
exigitur ho die iusiuran dum statuto. vv. primi cap. 40.
et quot voluerit ita poterit nominare, sed vnus tantum vadiabit duellum qui
hoc vidit, vel audiuit vel per alia verba sie et hoc paratus sum probare, per
hunc liberum hominem meum. I. cui pater suus iniunxit in extremis agens, in
side qua filius tenetur patri, quod sialiquaudo loquelam de terra illa audiret,
hoc diracionaret sicut id quod pater suus vidit et audiuit. Audita vero loquela
et clameo petentis: in electione ipsius tenentis erit se versus petentem
defendere per duellum, vel ponere se inde in magnam assisam domini Regis, et
petere recognitionem quis little maius ius habeat in terra illa. Si vero per
duellum defendere voluerit: tenetur tunc defendere ius ipsius petentis de verbo
in verbum sicut versus cum ostendit vel per se vel per aliquem hominem alium
idoneum. Sed nota quod postquam duellum inde fuerit vadiatum, oportebit eum qui
tenet terram defendere per duellum et non de cetero poterit seinde in assisam
ponere. Et post vadiationem duelli, poterit iterum se tribus vicibus
rationabiliter essoniare continuis, ex persona sui ipsius. Et aliis tribus
vicibus ex persona campionis sui. Factis autem omnibus essoniis que recte fieri
possunt: antequam duellum inde feriatur, necesse habet petens vt in curia
appareat, et campionem suum ibi habeat promptum ad pugnandum. Nec sufficiat cum
alium tunc demum producere campionem, quam vnum eorum super quos posuit
diracionationem. Neque enim alium pro eo poterit cambiare post primam
vadiationem. Si veto is qui duellum vadiauit interim pendente lite obierit. Si
morte naturali, et hoc fuerit per visinetum declaratum vt semper fieri debet,
si de hoc dubitetur: poter it petens ad vnum eorum super quos posuit
diracionationem suam primo recuperare, velad alium idoneum, etiamsi nullum
alium nominaucrit dum tamen inde s^t testis adoneus, et sic de nouo placitum
incipietur. Si vero sua culpa interierit: loquelam ita dominus amittet. Item
quero vtrum campio ipsius petitoris, alium loco suo possit ponere in curia ad
faciendam diracionatione^, qua ^ ille susceperat loco suo. Equidem secundum ius
et consuetudinem regni antiquam: non licet nisi filium suum legittimum. Et nota
quod talis debet esse campio petentis: quod fit et esse possit inde testis
idoneus. Nec in propria persona sua licebit ipsi petitori prosequi appellum
suum, quia id fieri non potest nisi per testem idoneum audientem, et videntem.
Defendens autem defendere se poterit vel per seipsum sivoluerit, vel per alium
ad hoc idoneum, si per alium se defe^dere elegerit. Si vero campionem
produxerit, et ille interim moriatur: quero quid iuris ibi sit. Vtrum is qui
tenet possitse per alium defendere an loquelam suam debeat amittere, an tantum
seisinam. Hic distinguendum est vt prius. Nota etiam quod campio defendens non
poterit loco suo in curia alium ad defentionem illam suscipiendam producere,
nisi filium suum legittimum. Contingit autem multociens, quod campio
conducticius: in curia producitur pro mercede ad diracionationem faciendam. Et
si contra illius personam excipiat pars aduersa: dicens eum minus idoneum
propter hoc quod premium inde accepit ad diracionationem illam facienda^. Et
hoc paratus est probare versus eu^ si id negare voluerit: aut perse, aut per a
lium vidente^ vbi inde premiu^ accepit: Super hoc audietur et remane bit
principale duellu^ Si vero super hoc co^uictus fuerit et per duellu^ victus
fuerit ca^pio petentis, tunc dominus suus loquelam suam amittet. Et ille ca^pio
tanq^ victus, omne^ legem terre amittet. Scilicet quod de cetero nunquam
admittetur in curia vt testis, ad diracionatione^ pro aliquo alio per duellum
de cetero faciendam pro semetipso autem, poterit vel corpus suum desendendo,
vel atroce^ iniuria^ sui proprii corporis prosequendo, vt de pace domini Regis
infracta. Ius etia^ suum versus aliu^ per duellu^ defendere poterit de feodo et
hereditatc sua. Finito aute^ duello: pena sexaginta solidorum imminebit victo,
nomine recreantis. Et Preterea legem terre amittet. Et si defensor victus
fuerit, dominus eius terram petitam cum frucribus et commodis te^pore seisine
in feodo illo inuentis amittet, nunquam de cetero in curia inde audie^dus. Ea
enim que in curia domini Regis per duellum semel fuerint terminata negotia,
perpetuam habent firmitatem. Et deinde vicecomiti precipietur, vt victori
terram dira cionatam habere faciat, et cum inde in seisinam mittat, per tale
breue.

Cap. 4.
Rex vicecomiti salutem precipio tibi, quod sine dilatione scisias M. de vna
hida terre in tlla villa, de qua placitum fuit inter ipsum et R. in curia mea,
quia illa hida terre adiudicata est ei in curia mea: per finem duelli. Test
Ranulpho. etc.

Cap. 5.
Et hec ita si petens obtinuerit in duello. Si vero idem victus fuerit per
campionem suum victum, tunc tenens quietus clamabitur de eius clameo sine
recuperatione eiusdem petentis. Hec de duello vbt tenens se per duellum
defendere voluerit, vel elegerit contra petentem.

Cap. 6.
Si autem in magnam assisam domini Regts se ponere maluerit is qui tenet, aut
petens similiter se in assisam inde ponet, aut non. Si semel concesserit petens
in curia, cuod se inde in assisam se ponet. Et hoc verbo coram Iusticus in
banco sedentibus expresserit, de cetero non possit resilire, sed per assisam
illam oportebit cum perdere, vel lucrari. Si vero in assisam magnam se ponete
noluerit, tunc oportebit cum aliquam causam monstrare quare assisa inter eos
inde esse non possit, quemadmodum si fuerint consanguine, et ex eodem stipite
parentele, vnde hereditas ipsa mouetur. Et si hoc petens obiecerit: tenens vero
hoc ipsum confitebitur aut non. Si vero hoc in curia concesserit: remanebit eo
ipso assisa, ita quod per verba placitabitur et terminabitur in curia ipsa
negotium, quia tunc legittime inquiretur quis eorum propinquior sit ipsi
stipiti, et ita here is iustior. Et per hoc diracionabit ius suum here is
propinquior, nisi aduersarius in curia dicere poterit, quare ius suum ille
aliis vel ad tempus, vel perpetuo amiserit, vel aliquis antecessor sutis,
veluti si donauerit, vel vendiderit, aut escambiauerit, vel alio modo rite
alienanerit, autsi per feloniam ille vel antecessores eius in vniuersum
amiserint ius suum vnde latius inferius tractabitur, Et sic super aliquae
istorum articulorum arrestetur loquela: poterit exincidenti per verba hinc inde
proposita, ad duellum recte peruen^ri. Verum si omnem parentelam inter se, et
petentem defenderit is qui se in assisam posuit: Vel saltem quod de eodem
stipite non sint de quo mouetur hereditas, tunc decurrendum est ad communes
little consanguineos, qui ad hoc vocandi sunt ad curiam, vt per eos disquiratur
little parentela Qui si concorditer affirmauerint eos desee^disse de eodem
stipite, vnde mouetur hered tas eoru^ super hoc stabitur assertioni. Sed si
alter adhuc litigantium pertinaciter contradicat: Decurrendum erit ad
vicinetum, euius cum consanguineis super hoe: omnino acquiescendum est
testimonio. Idem quoque fiet si parents ipsius inueniantur di cords, quia
tunc stabit veredicto vicineti. Facta autem inquisitione, certissime si muenti
fuerint et probati ex code^ stipite vnde mouetur hereditas descendisse, cessat
quidem assisa, et per verba vt predixi procedet loquela. Sin autem constiterit
Curiae et Iustie^ domini Regis contrarium, tunc petens qui hoc obiecit,
scilicet quod esse^t de codem stipite vt assisam malitiose adimeret loquelam
suam amittet. Nullo autem interueniente quare assisa esse non debeat: tunc per
eam tam finaliter quam per duellum terminabitur negotium.

Cap. 7.
Est autem magna assisa regale quoddam beneficium, clementia principis de
consilio procerum populis indultum, quo vite hominum et status integritati, tam
salubriter consulitur, vt in iure quod quis in libero soli tenemento possidet
rotinendo duelli casum declinare possunt homines ambiguum. Ac per hoc contingit
insperate et premature mortis vltimum euadere supplicium, vel saltem perhennis
infamy obprobrium illius infesti et inuerecundi verbi quod in ore victi,
turpiter sonat *consecutinum. Ex equitate autem maxima:* prodita ost legalis
ista institutio. Ius enam quod post multas et longas dilationes, vix euincitur
per duellum: per beneficium istius constitutionis, commodius et acceleratius
expeditur. Assisa enim apsa tot non expectat essonia, quot duellum vt ex
sequentibus liquebit. A^ per hoc et laboribus hominum parcitur, et sumptibus
pauperum. Preterea, quanto magis ponderat in ^udiciis plurium idoneorum testium
fides, quam vnius tantum: tanto maiore equitate nititur ista constitutio, quam
duellum. Cum enim ex vnius iurati testimonio procedat duellum. Duodecim ad
minus legalium hominum exigit ista constitutio iuramenta. Peruenitur antem ad
assisam ipsam hoc ordine. Quare is qui se in assisam posuit ab initio,
perquiret breue de pace habenda, ne de cetero ab aduersario ponatur in placitum
per breue, quo prius inter eos placitum fuit de tenc^ mento vnde tenens posuit
se in assisam.

Cap. 8.
Rex viecomiti salutem prohibe N. ne teneat placitum in euria sua quod est
inter M.et R. de vna hida terre in illa villa, quam idem R. clamat versus
prefatum M. per breue meum nisi duellum indo vadiatum fuerit, quia M. qui
tenens est, posuit se inde in assisam meam, et petit recognitionem fieri, quis
eorum maius ius habeat in terra illa. Test. etc. Si vero placitum suerit de
seruitio, vnde ille qui tenet, ponit se in assisam quod facere licet:tunc tale
erit breue.

Cap. 9.
Rex vicecomiti salutem prohibe N. ne teneat placitum in curia sua quod est
inter Mer R. de seruitio octo soliderum, et vnius sextarii melli^, et duabus
stikis Anguillarum que prefatus M exigit a prefato R.de seruitio annuo de
libero tenemento suo, quod de co tenet in illa villa, de quo tenemento idem
R.recognoscitse debere e^ octo solidos per annum pro omni seruitio, nisi
duellum inde vadiatum fuerit, quia R.a quo seruitium exigitur: ponit se inde in
assisam meam, et perit recognitionem vtrum inde debeat per annum octo solidos,
pro omniseruitio: vel octo solidos, et insuper vnum sextarium mellis, et duas
stikas anguillarum. Test. etc.

Cap. 10.
Per talia autem breuia, pacem perqui^it is qui tenet, et in assisam se ponit
donce aduersarius ad curiam veniens, aliud breue perquirat, vt per quatuor
legales milites do comitatu, et de visineto, eligantur duode^^m milites legales
de codem visineto, qui super sacramentum suum dicant vter litigantium maius ius
habeat in terra petita. Breue autem de quatuor militibus summonenditale est.

Cap. 11.
Rex vicecomiti salutem Summone per bonos summonitores, quatuor legales milites
de visineto de Stoke, quod sint ad clausum pasche, coram mevel Iustitiis meis
apud vvestmonasterisi ad eligendu^ super sacramentu^ suu^.xii. legales milites
de code^ visineto quimelius veritate^ scia^t ad recognosce^dum super
facrame^tum suu^, vtrum M.an R maius ius habeat in vna hida terre in Stoke,
quam M. clamat versus R. per breue meum, et under R qui tenens est posuitse in
assisam meam et pet it recognitionem fieri quis eorum maius ius habeat in terra
illa, et nomina eorum imbreuiari facias. Et summone per bonos summonitores R.
qui terram illam tenet quod tunc sit ibi auditurus illam electionem, et habeas
ibi summonitones etc. T.

Cap. 12.
Ad diem illum poterit se tenens essoniare, et iterum ad tria rationabilia
essonia recuperare, quod videtur recte posse fieri quia vtin superioribus
dictum est, quoriens aliquiin Curia apparuerit. Et ibi facit quod de iure
facere debet: iterum de nouo ad essonia sua recuperabit. Sed tunc ita eueniet,
vel euenire poterit, quod tot vel plura essonia interuenire poterint per magnam
assisam, quot per duellum quod premissis non est consonum. Esto enim quod
tenens ipse tribus vicibus se possit essoniare continuis, contra electionem
duodecim militum, per quatuor milites faciendam, post tria^^lla essonia, eo ad
curiam veniente aliquis vel aliqui illorum quatuor militum eodem die se
poterint essoniare. Et si hoc, poterit iterum tenens post eorum essonia se de
nouo essoniare Et ita vix aut nuuquam assisa ad effectum perduceretur. Sed nota
quod appatentibus in Curia quatuor militibus die sibi prefixa, paratis duodecim
alios eligere, de hoc ex equo prodita est qued^m constitutio, iuxta quam de
consilio cu^c ita solet res expediri: quod siuc venerit sieve non, is qui tenet
nihilominus per illos quatuor milites: et super eorum sacramentum, fiet electio
duodecim. Verum quia si presens esset tenens ipse, contra aliquem vel aliquos
eorum duodecim just aliquid forsit in posset excipere, et super hoc in curit
audiretur. De consilio et absenti inde satisffaciendo non tantum duodecim
eligentur, sed tot etiam, vt sine omni contradictione er causatione possit
absenti cum redicrit satiffien. Excipi autem possunt Iuratore ipsi e^^dem modu
quibus et testes in curia christientatis just repelluntur. Preterea notandum
quod si venerit is qui so posuit in magnam assisam, licet non omnes illi
quatuor milites venerint, de consitio et communi assensu litigantium per vnum
^tiam illorum quatuor militum: poterint illi duo decim milites eligi adhibitis
illi duobus vel tribus militibus aliis de codem comitatu si in curia fuerint
inuentilicet ad hoc non fuerint vocati: ad majorem autem cautelam, et ad omnem
cauillationem deuitandam: solent sex vel plures milites ad curiam ipsam ad
electionem faciendam vocari. Ad becautem taliter expedienda. Plus profuit sequi
curie consilium quam iuris et curie cursum consuetum servare, vnde prouidentie
committitur et arbitrio domini Regis; vel eius Iusticiis rem istam vtilius et
equius temperare.

Cap. 13.
Potest autem quis se ponere in assisam de seruitio; de tetra, et de super de
demanda seruitii, et de iure aduocationis alicuius ecclesiae, non solum versus
extraneum, sed etiam versus dominum: scilicet vt cognoscatur quis eorum
videlicet, vtrum dominum^^u^^us habeat hanc retinendi in dominico, an vassalus
tenendi hanc de eo. Facile est autem inde formare breuia iuxta diuersa negotia.

Cap. 14.
Fatta electione duodecim militum: Summonendi sunt illi, vt ad curiam veniant
paratisuper sacramentum suum dicere quis eorum scilicet an teuens an petens,
maiu^ ius habeat in usa demanda. Et per tale breue fiat summonitio.

Cap. 15.
Rex vicecomiti salutem. Summone per bonos summonitores, illos duodecim milites
R et N.et sic de singulis quod sint co die coram m^ vel Iusticiis meis ad locum
illum parati: sacrame^to recognoscere, vtrum R.vel. N. maius ius habeat in vna
hida terre, vel in alia re petita quam predictus R. qui clamat versus
predictum. N. et vnde predictus N. qui rem illa^ tenet: posuit se in assisam
nostram, et petit inde recognitionem quis eorum maius ius habeat in re petita
et interim tetram illam vel tenementum ipsum vnde exigitur seruitium: videant
et summone per bonos summonitores N, qui rem ipsam tenet quod tunc sit ibi
auditurus illam recognitionem.

Cap. 16.
Die autem duodecim militibus prefixa ad recognitionem faciendam, sieve venerit
is qui tenet sieve non, sine dilatione recognitio ipsa procedat. Nec valebit ei
essonium quippe cum eius presentia non sit necessaria: quin sine eo possit
fieri recognitio, cum si presens esset nil dicere possit quare remaneret, qui
iam in curia se in assisam posuit. Secus tamen est de absentia petentis: quia
si se essoniauerit, remanet assisa eo die et alius dies dabitur in curia, quia
perdere potest quis propter defaltam lucrari vero nemo potest omnino absens.

Cap. 17.
Procedente autem assisa ad faciendam recognitionem ipsam, aut been notum est
ius ipsum ipsis iuratoribus omnibus, aut quidam sciunt et quidam nesciunt, aut
omnes ignorant. Si nulli eorum rei veritatem inde sciuerint. Et hoc in curia
super sacramentum eorum testati sint sieve fuerint, ad alios decurrendum erit,
donec tales inueniantur qui rei veritatem inde scierint. Sin autem quidam eorum
rei veritatem sciant, quidam non reiectis ignorantibus: alii quidem vocandi
sunt ad curiam, donec duodecim ad minus reperiantur inde concordes. Item si
quidam, eorum dixerint pro vno, quidam pro alio litigantium: adiciendi sunt
alii donec duodecim ad minus in alterutram partem concorditer acquieuerint.
Iurare autem quilibet eorum debet qui ad hoc vocati sunt quod non falium inde
dicent nec veritatem tacebunt scienter ad scienciam autem eorum qui super hoc
iurant inde habenda^ exiigitur quod per proprium visum suum et auditum illius
res habuerint notitiam vel per verba patrum suorum et per^talia quibus fidem
teneantur habere vt propriis.

Cap. 18.
Cum autem apparuerint duodecim milites ad recognitionem ipsam faciendam, de
rei veritate certi: tunc procedat assisa recognitura quis eorum vel petens vel
tenens maius ius habeat in re petita. Quod si dixerint ipsum tenentem maius ius
inde habere: vel alia dixerint per que sufficienter constet domino Regi, vel
Iusticiis suis quod idem maius ius habeat in terra petita^, tunc quidem per
considerationem curie dimittetur ipse quietus, a clameo petentis imperpetuum.
Ita quod petens ipse, de cetero nu^quam inde audietur in curia cum effectu
Lites enim per magnam assisa^ domini Regis legittime decise: nulla occasion
^te resuscitantur imposterum. Sin autem per assisam ipsam pro petente fuerit
indicatum in curia: tunc aduersarius suus terram petitam amittet cum frucribus
et commoditatibus omnibus in terra ipsa tempore seisine inuentis eidem
restituendam.

Cap. 19.
Pena autem in hac assisa temere iurantium ordinaria est, et ipsi regali
institutioni eleganter inserta. Si enim ipsi iuratores periurasse in Curia
fuerint legittime conuicti, vel in iure confessi, omnibus catallis et rebus
mobilibus spoliabuntur, domino regi eisdem applicandis, de clementia autem
principis maxima: saluis eis tenementis solis liberis, preterea in Carcerem
detrudentur et ibi per annum ad minus in prisona detinebuntur insuper de cetero
legem terre amittentes perpetuam infamy notam, inde merito incurret. Quae
paena ideo recte instituta est, vt quoslibet ab illicita prestatione sacramenti
in tali casu, coerceat similitudo supplicii. Notandum etiam quod nunqua^ potest
esse duella^ vbi assisa nequit esse nec econuerso, Mittetur autem petens si
adiudicetur ei tenementum ad vicecomitem illius prouinciae vbi teneme^tum est,
ad seisina^ suam recuperandam per hoc breue.

Cap. 20.
Rex vic^ salutem precipio tibi quod sine dilatione seisias. N.de vna hida
terrae in villa illa quam petit versus. R. vnde idem. R. posuit se in assisam
meam quia idem. R. diracionauiterram terram illam in curia mea per
recognitionem. T. etc.

Cap. 21.
Si vero reperiantur nulli milites de visineto nec in comitatu ipso qui re^
veritatem inde sciant quid iuris erit? Number quid eo ipso obtinebit is qui tenet
versus petente^? Quod si hoc ita est, ergo petens ipse ius suu^ si quod inde
habuerit amitter super hoc etiam potest procedere dubitatio. Esto enim quod duo
vel tres legales homines vel plures sunt dum tamen paueiores sint duodecim, qui
se testes huius reifaciant et se ad id diracia onandum offerant in euria si
fuerint eius aetatis, quod per duellum diracionatione^ facere possint: et omnia
verba in curia presentent per quae sole: duellum considerari in curia, nun quid
super hoc audietur aliquis little

HIC INCIPIT liber tercius de vvarrantis et de duobus dominis per quorum
alterum se aduocat petens et per alterum tenens
Capitulo..1.
ORdo placitandi in curia qui obseruatur, is est quem prediximus quando eius
qui tenet presentia solummodo necessaria est et non alterius, ad respo^de^du^
inde Exigitur aute^ tam presentia alterius quam tenentis, si idem dicat in
curia, rem petita^ non esse suam sed eam ten ere vt sibi co^modatam, vel sibi
locata^ vel in vadiaum datam, vel suae custodiae co^mendatam, vel aliquo alio
modo sibi tamen vt aliena^ deputata^ aut si rem illa^ suam dicat esse, sed
tame^ inde alique^ vvarra^tu^ habere, vt ex eius donatione, vel venditione, vel
in escambiu^ datione, vel ex aliqua huiusmodi causa rem ipsam habeat, Sivero
dicat in curia, rem sua^ non esse sed aliena^, tune ille ciuus eam esse
dixerit, su^monebitur sed per aliud breue consimile. et sic de nouo versus eum
incipietur placitum et cum tandem in curia apparuerit aut similiter dicet rem
suam esse, aut suam non esse. Si vero dicat rem sua^ non esse, tune is qui
eandem suam fuisse in Curia prius asseruerat, terram illam eo ipso sine
recuperatione amittet, et summon ebitur ille vt yeniain curia auditurus inde
iudicium suum. et sic sieve ipse venerit, sieve non, seisinam recuperabit
aduersarius. Cum vero aliquem inde vvarrantum vocauerit in curia is qui tenet,
tun^ rationabilis dies ponetur ei in curia ad habendum ibi vvarrantum suum: et
ita ad tria essonia de nouo recuperare poterit ex persona propria, et ad alia
tria ex persona sui vvarranti tandem vero apparente eo in curia a qui vocatus
est inde vvarrantus, aut rem illa^ ei vvarrantisa bit, aut non. Si ca^
vvarra^tisare voluerit; tu^e cum eo omnino placitabitur ita quod de cetero sub
eius persona, omnia quae ad placitum ipsum exiguntur procedent vecumsi ante hoc
se essoniauerit, per essonium suum non poterit se defendere is qui vocauit cum
vvarrantu^, qui^ per absentia^ sua^ ponatur in defalta veru^ si presens in
curia devvarra^to ei defece^it que^ ad vvarrantu^ traxerat tunc inter cos
omnino placitabitur ita quod per verba hinc inde proposita, potent ad duellum
in de perueniri, sieve sua^ carta^ inde habuerit sieve non, is qui eum vocauit
vvarrantu^dum tamtestem idoneu^ inde ad diracionationem facienda^ habuerit, qui
et hoc diracionare voluerit Et nota quod cum constiterit eum quitrahitur, ad
vvarrantum, debere ei vvartantisare re^ illam, de cetero non poterit eam
perdere is cui vvarrantisare debet eam, quia si res illa in curia diracionetur
tenebitur ei ad co^petens escambium si habuerit vnde id facere possit.

Cap. 2.
Contingit autem quandoque, quod is qui vocatus est vvarrantus in Curia nolit
ad Curiam venire ad vvarrantisandum ei rem ipsam vel ad demonstrandum ibi quod
eam illi vvarrantisare non debet. Ideoque ad petitionem eius qui eum inde
vocauit vvarrantu^ de consilio et beneficio Curie, iusticiabitur ad id
faciendu^, et per tale breue inde summo nebitur.

Cap. 3.
Rex vic^ salutem summone per bonos su^monitores N quod sit coram me vel
Iustie^ meis ibi eo die ad vvarrantisandum. R. vnam hidam terrae in villa illa
quam elamat de dono eius vel de dono.M. patris sui, si eam illi vvarrantisare
voluerit: vel ad ostendendu^ quare illi ea^ vvarranti are non debet, et habeas
ibi summonitores, et hoc breue T. Ranulpho etc.

Cap. 4.
Die autem statuta, aut poterit se essoniare vvarrantus, aut non, sinon, tunc
denegatur ei ius quod alii co^ceditur sine eulpa sui, quod est inconueniens, et
etiam videtur iniquu^, sivero se essoniare poterit, esto quod tribus vicibus
recte se essoniauerit, et tertio secundum iuset consuetudinem Curiae
consideretur quod ad quartum diem veniat vel responsale^ mittat quisi ad illum
diem neque venerit, neque responsalem miserit, quero quid iuris ibi sit^ Quiasi
caperetur tenementum in manum domini Regis hoc videretur iniquum et contra ius
ipsius tenentis cum ipse inde non fuerit iudicatus in defalta, Sivero id non
fiat, tunc videbitur ius ipsius pete^tis, si quod inde habuerit, unjust
differri. Et quidem ita fiet secundu^ ius et consuetudinem Regni, quia si alius
teram ipsam: vel seismam ipsius terrae per defalta^ vvarranti sui amisent,
vvarrantus inde ei tenebitur ad competens escambiu^. Et per hoc distringi
poterit ad curiam venire, et tenementum ipsum vvarrantisare, vel aliquid
monstrare quare vvarrantisare non debet.

Cap. 5.
Contingit etiam quandoque, quod is qui tonet licet vvarrantum habeat in curia,
nullum voeat vvarrantum sed ius tamen ipsius petentis, per se omnino defendit.
Sed si hoc fecerit, et terram illam amiserit per duellum, nullum reeuperare de
cetero habebit inde versus vvarrantum. Sed secundum hoc queri potest, si per
duellum se defendere poterit sine assensu et presentia vvarranti et vtrum se
inde in assisam magnam domini Regis, preter assensum et presentiam vvarranti
ponere poterit. Et quidem per assisam potest se defendere pari ratione ac per
duellum.

Cap. 6.
Solet preterea plerunque differri, negotiu^ per absentiam dominoru^ quando
scilicet petens ipse, clamat tenementum petitum pertinere ad feodum vnius, et
is qui tenet, dicit se idem tenere de feodo alterius dominorum, et tunc
summonendus est vterque dominorum illorum ad curiam vt illis prese^tibus
loquela illa audiatur et debito modo terminetur, ne illis absentibus iniuria
aliqua inferri videatur ad diem aute^ qua summoniti sunt ad curiam venire,
poterit se vterque eorum aut eoru^ alter licite essomati, et tribus vicibus
solito more. Esto ergo quod tribus vicibus essoniato domino tenentis,
consideretur quod ipse ad curiam veniat vel respo^salem mittat, qui si nec tunc
venerit neque responsalem miserit, considerabitur quod tenens ipse inde
respondeat et defensionem inde suscipiat et si per defensionem vicerit, sibi
quide^ terra^ illam retinebit, et seruitium domino Regi de cetero inde faciet
quia dominus suus seruitiu^ suum per defaltam suam amitter, donec veniat, et
ibi faciat quod inde fecere debet, eodem modo poterit dominus ipsius petentis
se essoniare, quo demu^ appa rent in curia, quero vtrum dominus tenentis
possit iterum de nouo se essoniare. Et quide^ poterit, donec semel in curia
apparuerit, quia tunc oportebit eum dicere aliquid, quare non oporte bit eum
amplius expectare, Et hoc similiter tenendum est circa personam alterius
dominorum, si vero post tria essonia sua absens fuerit dominus petentis, quero
quid iuris ibisit, equidem si se inde prius essoniauerit, capientur
essoniatores ipsi, et corpus ipsius petentis attachiabitur propter curie
contemptum, et ita distringetur ad curiam venire, vt ibi audiatur, quid inde
dicere velit.

Cap. 7.
Sivero presens vterque fuerit dominorum dominus ipsius tenentis aut
vvarrantisabit quod terra illa petita de feodo suo sit, aut id negabit. Si id
vvarrantisauerit, tunc in cius voluntate erit, defensione^ inde suscipere, aut
eam tenenti committere, et vtrum istorum fiat saluum erit ^us vtriusque,
scilicet, tam ipsius domini qua^ tenentis, siin placito veneri^t si vero victi
fuerint dominus seruitium, et tenens terram illam sine recuperatione amittet Si
vero dominus ipsius tenentis in curia presens, de vvarranto ei defecerit,
poterit inter eos placitum conuerti. Si dicat tenens dominum suum de vvarranto
unjust ei deficere, et ideo unjust, quia inde ei fecit seruitiu^ nomitatum et
tantum, tanqua^ domino illius feodi vel antecessores sui eivel antecessoribus
suis et de hoc habeat audientes, and vid entes, et aliquem idoneum testem ad
diracionationem inde faciendam, vel altam idoneam, et sufficientem probationem
iuxta consideratione^ Curie faciendam

Cap. 8.
Cirea personam domini petentis, simili modo distanguendum est. Eo enim
apparente in curia, aut terram petitam ad feodum suum clamat aut non. Et ita si
clameum petentis vvarrantisauerit, et terram illam ad feodum suum clamat, in
eius voluntate erit, aut se ad diracionationem petentis tenere si hoc elegerit,
aut per se ius suum, versus alium diracionare, saluo iure vtriusque illorum
scilicet ipsius, quam pete^tis, si vicerint. Si vero victi fuerint, vterque
illoru^ inde erit perdens. Si vero clameu^ ipsius petentis minime
vvarrantisauerit, tune is qui eum inde in Curia ad vvarrantum vocau erit, in
misericordia domini^ Regis remanebit propter falsu^ clamore^ suu^.

LIBER QVARtus de aduocationibus ecclesiarum.
Capitulo..1.
PLacitum de aduocationibus ecclesiarum moueri solet tu^ ecclesiis ipsis
vacantibus, tu^ non vacantibus. Cum itaque ecclesiam aliqua^ vacare co^tigerit,
et is qui se aduocatum ecclesie illius gerit ad ean de^ ecclesiam personam
presentauerit si quis eias presentationi contradixerit, et ipsam presentationem
clamauerit, distinguo vtrum fiat eontentio super ipsa aduocatione id est super
iure ipso presentandi personam an super vltima presentatione, i^ est super
seisina iuris presentandi personam, Si super vltima presentatione tantum fiat
contentio, ita quod is qui clamat dicat se vel aliquem antecessorum suoru^,
vltimam habuisse inde donationem et presentationem, tunc per assisam de
aduocationibus ecclesiarum prodita^: loquela illa tractabitur et summonebitur
inde assisa ad recognitionem inde faciendam scilicet quis aduocatus tempore
pacis vltima^ personam mortuam ad ecclesiam illam presentauerit. Et de hac
assisa before inferius cum aliis recognitionibus dicetur. Ille autem qui per
assisam ipsam vltimam presentationem in curia diracionauerit: co ipso seisinam
presentationis ecclesiae vacantis super qua co^te^tio est, diracionauit ita
quod persona^ ad eandem ecclesiam licite presentabit saluo iure et clameo
pete^tis super iure aduocationis. Si vero ius aduocationis tantum petatur tunc
is qui petit, adiciet se vel aliquem antecessorum suorum habuisse vltimam
presentatione^ illius ecclesie, vel aduersariu^ suum vel aliquem ex
antecessoribus eius aduersarii habuisse eandem presentatione^ co^cedet, vel
dicet quod aliquis tertius came habuerit vel quod nesciat quis vltimam
presentatione^ habuerit quicquid autem istorum dicat, aduersario clamante
vltimam presentationem ex persona sua, vel ex persona alicuius antecessorum
fuorum procedet semper recognitio super iure presentandi nisi in vno solo
predictorum casuum quando scilicet is qui petit concedit aduersario quod ille
vel aliquis antecessorum suorum vltimam inde presentationem habuerit, tunc enim
sine recognitione vnam personam presentabit ad minu^. diracionata autem vltima
presentatione per assisam, vel alio modo legittime, et persona ad eius
presentationem qui diracionauit in curia, in ecclesia ipsa instituta: tunc is
qui super iure aduocationis placitare voluerit tale breue habebit.

Cap, 2.
Rex vic^ salutem, precipe N quod just et sine dilatione dimittat R.
aduocationem ecclesiae in villa illa quam clamat ad se pertinero et vnde
queritur quod ipse unjust e^ deforciat et nisi fecerit: summone per bonos fuma
monitores cum quod sit ea die ibi cora^ nobis vel Iustie^ nostris ostensurus
quare non fecerir. Et habeas ibi summonitores et hoc breue.

Cap 3.
Summonitus autem, eisdem modis et eisdem essoniis vt superius in tractatu
terre diximus, poterit se essoniare. Esto igitur quod factis tribus essoniis,
ad quartum diem neque venerit neque responsalem miscrit quid igitur iuris erit?
Equidem capienda est seisina presentationis illius ecclesie in manum domini
Regis et per hoc breue,

Cap. 4.
Rex vic^ salutem precipio tibi quod sin^ dilatione capias in manum meam
presentationem ecclesie de illa villa quam N clamat versus R. et de qua
placitum est in curia mea inter eos, et diem captionis scire fae Iustie^ meis.
etc,

Cap 5.
Tenetur autem vicecomes preceptum illud exequi in hunc modum, debet quidem ad
ecclesiam illam accedere et ibi public coram probis hominibus protestari, se
seisiasse in manus domini Regis presentationem illius ecclesie, et sic per
quindecim dies remanebit seisina in manus domini Regis. ita quod volens eam
replegiare renens ipse poterit eam recuperare eo modo quo predeterminatum est
in primo libro.

Cap, 6,
Excursis autem omnibus essoniis, quibus se essoniare poterit is, versus quem
placitum mouetur: ad diem placitanubus in curia praefixum, aut vterque adest
vel neuter aut vnus tantum de absentia autem vnius tantum aut vtriusque,
iudicandum est secundum similitudinem eorum que superius dicta sunt in tractatu
de placito terre. Vtroque vero present in curia is qui petit ius suum in hec
verba ^ersus adersarium suum proponet peto ad uocatione^ illius ecclesiae sicut
ius meu^, et per tinentem ad hereditatem meam, et de qua aduocatione ego fui
seisitus, vel aliquis antecessoru^ meoru^ fuit, tempore Regis Henriciaui
domini. H. Regis vel post coronatione^ domini Regis, etideo siesitus, ad eandem
ecclesiam vacantem presentaui personam aliquo praedictorum temporum, et ita
presentaui, quod ad praesentationem meam persona fuit in ea ecclesia instituta,
et si quis hoc voluerit negare, habeo probos homines qui hoc viderunt et
audierunt, et parati sunt hoc diracionare secundum considerationem curiae, et
maximeillum B. etillum et illu^ Audito aute^ clameo ipsius petentis, poterit se
defendere per duellu^ is qui tenet, et secundu^ hoc procedent omnia de cetero
sicut superius expedita sunt. sinaut^m in assisam magnam se ponere voluerit is
qui tenet been licet ei hoc, et procedet inde assisa sub forma supradicta.

Cap. 7.
Ecclesia autem aliqua non vacant, poterit esse contentio super aduocatione
eiusdem ecclesiae, si persona vel is qui se personam gerit in ecclesia ipsa,
aduocet se per vnu^ aduocatum, et alius credens se esse rectiorem aduocatum
eiusdem ecclesie, clamat eandem aduocationem, tunc ad eius petitionem dabitur
ei tale breue.

Cap. 8.
Rex vicecomiti salutem. Summone per bonos summonitores clericum illum N
personam illius ecclesie, quod sit coram me vel Iusticiis meis apud
vvestmonasterium ad diem illum ostensurus, quo aduocato se tenet in ecclesia
illa cuius aduocationem miles ille M. ad se clamat pertinere. Summone etiam per
bonos summonitores ipsum N. qui aduocationem illam ei deforciat, quod tunc sit
ibi ostensurus quare aduocationem ipsam ei deforciat. Et habeas ibi
summonitores et hoc breue. T. etc.

Cap 9.
Clericus autem summonitus, si ad diem statutum neque venerit, neque miserit,
neque ad primum neque ad secundum, neque ad tertiu^ quero quomodo distringi
debeat vt ad curiam veniat maxim si nullum habeat laicum feodum vnde possit
distringi Smili modo queri poterit, cum se tribus vicibns essonianevit in
Curia, et quarto die neque venerit neque responsale^ prose miserit, quid inde
faciendum sit. Sed in vtroque istorum casuum, precipietur episcopo illius loci
vel eius officiali si nullus fuerit ibi episcopus quod vel eum distringat ad
curiam venire, vel defaltam suam sua manu puniat capiendo ecclesiam in manum
suam vel alio modo secundum quod poterit de iure: eum distringat. Tandem vero
ad curiam veniens Clericus aut tenebit se ad aduocatum illum qui aduocationem
illam petit, et se ad presentationem illius fuisse institutum, vel ad
presentationem alicuius antecessorum suorum asseret, vel se ad alium aduocatum
tenebit. Si ad illum aduocatum se teneat qui petit, tunc remanebit placitum in
Curia domini Regis. Et si aduocatus neget id quod ipse dicit, se scilicet
fuisse ad suam presentationem institutum vel alicuius antecessorum suorum, si
super hoc versus Clericum illum placitare volucrit, coram suo iudice
ecclesiastico placitum sequetur. Si vero alium nominauerit aduocatum qui inde
summonitus sit, venire ad Curiam, tunc summonitus venit aut non. Si non neque
ad primam neque ad secundam neque ad tertiam summonitionem venerit: vel si
primo, et secundo, et tertio se essoniauerit in Curia, et quarro die neque
venerit, neque responsalem miserit, quo modo distringetur, et quo modo punietur
eius defalta? Equidem capietur aduocatio illius ecclesiae vnde contentio est in
manum domini Regis, et per quindecim dies ita remanebit. quod si infra illos
quindecim dies non venerit, tunc is qui aduocationem ipsam petit, seisinam
habebi^. Sed quid erit de Clerico ipso? nunquid tunc eo ipso ecclesiam amittet?
Sin autem ad Curiam venerit is qui summonitus est, aut dicet se aduocatum
illius ecclesiae, aut nullum ius in aduocatione ipsa clamabit. Si nullum: tunc
remanebit in Curia Regis placitum illud, et erit placitum inter aduocatum et
Clericum in Curia Christianitatis lite vero pendente. Si ecclesia ipsa vacare
ceperit: quero cuius interim erit presentatio. Et quidem si nulla fuerit dub
itatio mota super vltima presentatione quin is aduersus quem petitur ius
aduocationis: habuerit vltimam presentationem vel aliquis antecessorum eius,
tunc ipse interim personam presentabit, donec seisinam ipsam amiserit, ex quo
patet quod si seisita fuerit aduocatio alicuius ecclesiae in manus domini Regis
propter defaltam aduocati: et infra illos quindecim dies ceperit vacare non
amittet presentationem suam aduocatns ipse infra illos quin decim dies. Sivero
ius aduocationis suum esse dicat, et illud tanquam suum defendere voluerit,
tunc quidem procedet loquela eo ordine quo predictum est. Qui si obtinuerit tam
ipse quam persona sua a clameo aduersarii sui liberabitur. Si vero placitum id
perdiderit, tunc ipse aduocationem suam perpetuo perdet et omnes heredes eius.

Cap. 10.
De Clerico autem persona eiusdem ecclesiae quid erit faciendum qui personatum
eiusdem ecclesiae se habuisse per eius presentationem dixerit in euiria.
Equidem in curia domini Regis nil amplius de eo agetur, nisi quod de
aduocatione ipsa inter aduocatos iudicabitur. Sed in curia christianitatis
aduocatus qui de nouo ius adocationis euicit versus clericum ipsum coram
episcopo suo vel eius officiali placitabit ita quod si tempore presentationis
credebatur is patronus per quem fuit presentarus tunc remancbit illi ecclesia
illa omnibus diebus vite sue. Statutum est etiam super hoc in regno domini
Regis de clericis illis qui ecclesias obtinent qer tales aduocatos qui se in
aduocationes ecclesiarum tempore guerre violenter intruserint, ne ecclesias
illas quam diu vexerint amittant. Et ita soluta est question supra posita. Sed
post decessum eorum ad rectos aduocatos reuertentur presentationes ipsarum
ecclesiarum.

Cap. 11.
Iuxta predicta autem, queri potest cum quis aduocatus diracionarit in curia
Regis aduocationem versus aliquem, et postea processu temporis persona illa
obierit`vtium is versus quem diracionata fuerit aduocatio: possit de nouo
querere assisam de vltima presentatione, et si breue de assisa inde
perquisierit, ita quod assisa sit inde summonita quid deinde aduersario sit
faciendum. Esto enim quod ille nunquam personam ad ecclesiam illam
prese^tauerit, sed pater suus vel aliquis antecessoru^ suorum, et quod
obiciatur ei ab aduersario quod recognitionem inde habere non debeat, eo quod
aduocationem ipsam in curia versus eum per iudiciu^ perdiderat nunquid igitur
eo ipso remanebit assi^a, an non? Videtur quod ideo remanebit quia ille
seisinam illius aduocationis nunquam habuerit, co quod non vltimam
presentacionem habuerit. sed videtur quod recte petere poterit seisinam patris
sui, non obstante aliquo quod factum sit superiure ipso presenta^di. Si vero
iterum placitare possit de nouo super vltima presentacione: tunc non videtur
quod perpetuo firma sint ea quein curia domini regis per iudicium semel sunt
terminata negocia. Si enim prius abiudicata fuerit alicui aduocacio alicuius
ecclesie, non videtur quod aliquo modo inde de cetero aliquam seisinam just
recuperare debeat in ipsa curia versus illum maxim qui aduocationem illam
dirationauit, nisialiqua noua causa interuenerit quare super hoc audiri debeat.
si ita summonita esset assisa super hoc, remaneret eo ipso quod concedi possit
ab aduersario illum vel aliquem antecessorum eius vltimam habuisse
presentationem: sed dicet quod si quid iuris ille vel antecessores sui inde
habuerunt, illud amiserunt in curia domini regis per iudicium et probato hoc
per recordum curiae, loquelam amittet, et preterea in misericordia domini Regis
remanebie.

Cap. 12.
Notandum etiam, quod quandoque contingit quod cum clericus aliquis mouet
alicui clerico controuersiam super ecclesia aliqua in curia christianitatis,
siper diuersos aduoca tos aduoce^t se in ecclesia illa, clerici illi ad
peticionem alterius aduocatoru^, defendetur placitum illud in curia
christianitatis, donec diracionetur in curia domini regis ad quem aduocatu^
pertineat aduocatio eiusdem ecclesic'et per hoc breue.

Cap. 13.
Rex iudicibus illis ecclesiasticis Salutem. Iudicauit nobis R. quod cum. I.
clericus suus teneat ecclesiam illam in illa villa per suam presentacionem que
de sua aduocacione est vt dicitur. N. Clericus eandem petens ex aduocatione M,
militis, ipsum I coram vobis in curia christianitatis inde trahit in placitu^.
Si vero prefatus N ecclesiam illam diracionaret ex aduocatione predicti M.
Palam est quod iam dictus R. iactura^ inde incurreret de aduocatione sira. Et
quoniam lites de aduocationibus ecclesiarum ad coronam et dignitatem meam
pertinent, vobis prohibeo ne in causam illam procedatis donec diracionatum
fuerit in curia mea ad quem illorum aduotio illius ecclesiae pertineat. T. etc.
Si vero post prohibitionem illam in causa illa processerint, tunc summonebuntur
quod veniant inde responsuri in curia domini Regis.

Cap. 14.
Rex vicecomiti salutem. Prohibe iudicibus illis ne teneant placitum in curia
christianitatis de a aduocatione illius ecclesie, vnde R. aduocatus illius
ecclesiae queritur quod N inde cum trahit in placitum in curia christianitatis
quia placita de aduocationibus ecclesiarum ad coronam et dignitatem meam
pertinent. Et summone per bonos summonitores ipsos Iudices quod sint co^am me
vel Iusticiis meis, eo dic ostensuri quare placitum id tenuerunt contra
dignitatem meam in curia Christianitatis. Su^momone etiam per bonos
su^monitores prefatu^ N. quod tunc sit ibiostensurus quare prefatu^ R. inde
traxerit in placitum in curia christianitatis. Et habeas ibi. etc. Test. etc.

Liber quintus de questione status et dc natiuis.
Cap. 1.
SEquitur de questione status placitum, quod est inter aliquos quando quis
trahit alium a liberate in villenagium. vel quando aliquis in villenagio
positus, petit libertatem, cum quis autem petit alium in villenagio positu^
tanquam natiuum suum, habebit breue de natiuis vicecomiti directum. Et coram
vicecomite loci eum per breue illud clamabit versus illum qui eum in
villenagium tenet. Et in comitatu suo. Et si villenagiu^ suu^ coram vicecomite
in comitatu non contradicatur, tunc placitum illud super natiuo illo coram
vicecomite procedet, sicut inferius dicetur inter clamantem illum natiuu^ et
tene^tem. Si vero liberum hommem se esse dixerit is qui peti^ur, et super hoc
demonstrando fecuru^ fecerit vic^, tunc ^emanebit loquela illa in comitatu,
quia. vicecomes de placito illo se amplius de iure intromittere non debet
veruntamen si super hoc idem vicecomes loquelam illam au dire voluerit, tunc is
qui petitur clamet se Iusticus et habebit breue Regis, quod sifecerit securum
vicecomitem de demonstranda liberate sua, tunc ponatur loquela illa coram
Iusticus Regis in curia Regis et interim pacem habebit is quilibertatem petit
breue autem tale erit.

Ca, 2.
Rex vic^ salutem. Questus est mihi R. quod N trahit eum ad villenagiu^,
desicut ipse est liber homo vt dicit. Et ideo precipio tibi quod siidem R.
fecerit te securu^ de clamore suo prosequendo, tunc ponas loquela^ illam coram
me vel Iustie^ meis eo die et interim eum pacem inde habere facias. Et summone
per bonos su^monitores predictum N, quod tunc sit ibi ostensurus quare trahit
eu^ ad villenagiu^ unjust. Et habeas ibi. etc.

Cap. 3.
Summonebitur itaque per idem breue, is qui clamat eu^ in villenagiu^ et ei
dies ponetur quo clameu^ fuu^ prosequetur. Die autem statuta si non venerit is
qui petitur ad villenagium neque nunciu^ neque essonium miserit, fiat inde
secundum formam predictam in tractatu de loquelis per plegios attachiatis. Si
vero se essoniare voluerit, hoc ei licet, eisdem et totide^ essoniis et vicibus
vt predictum est. Si vero is qui alium in villenagium clamat, neque venerit eo
die neque miserit, dimittetur alius sieve die si presens fuerit sub tali forina
scilicet quod is qui clamat, talc recuperare habeat quale de iure habere debet
vnde superius dictum est before interim autem in seisina libertatis erit is,
qui ad villenagium clamatur.

Cap. 4.
Vtroque aute^ present in curia, hoc modo dirationabitur libertas in curia
siquide^ producet is qui libertate^ petit, plures de proximis et consanguineis
suis de code^ stipite vnde ipse exierat exeu^tes per quoru^ libertates, si
fuerint in curia recognite et probate: liberabitur a iugo seruitutis is qui ad
libertatem proclamatur sivero co^tradicatur status libertatis eorunde^
productoru^ vel de eode^ dubitetur ad visine tu^ erit recurrendum ita quod pe^
eius veredictum scietur vtrum illi liberi homines sint an non. Et secundum
dictum visineti iudicabitur. Si vero alios produxerit is qui eum ad villenagiu^
trahit ad probandum contrarium eo scilicet quod illi homines quos ibi producit
natiui sui sunt, ita quod de vno stipite communi cum illo quem ad natiuum
clamat exierint tunc similiter sivtrique producti recognoscantur communes
consanguinei disquiretur per visinetum quis eorum eidem sunt proximiores et
secundu^ hoc iudicabitur. Similiter quoquefietsi exva na part producti,
negentur cundem in aliqua part consanguinitatis a^tingere vel si dubitetur
super hoc omnis huiusmodi dubitatio per visinetu^ absoluetur. Probata autem
liberate in curia sufficienter tunc is de cuius liberate contentio facta est,
a clameo petentis eum ad villenagium clamantis absoluetur, et perpetuo
liberabitur. Si vero in ^pbatione sua defecerit. vel si ab aduersario suo
diracionetur tanga^ natiuus sine recuperatione aliqua, domino suo adiudicabitur
cu^catallis suis quecunque habet. Sub hac eade^ forma et hoc eodem ordine
tractandum est placitu^, quando aliquis in liberate constitutus ad villenagium
trahitur, vel quando aliquis in villenagium positus, propria sua deliberatione,
petit libertatem ob id enim ad curiam domini regis veniens is de cuius
liberate agetur, impetra bit loquelam ipsam in curiam Regis deduci quo
impetratrato sub forma predicta, loquela procedet. Notandum etiam quod in
placito isto locu^ non habet duellum, ad libertatem alicuius probandam a prima
natiuitate.

Cap. 5.
Pluribus autem modis potest ad libertate^ aliquis in villenagio positus
deduciveluti si dominus eius volens eu^ ad libertate^ perduci et a se et
heredibus suis quietum clamauerit vel si eum ad liberandum, alicui donauerit
vel vendiderit. Illud tamen notandum est quod non potest aliquis in villenagio
positus, liber tatem suam proprus denar^is suis querere. Posset enim tunc a
domino suo secundum ius et consuetudinem regni ad villenagium reuocari quia
omnia catalla cuiuslibet natiui, ita intelliguntur esse in potestate domini
sui, quod propriis denar^is suis versus dominum suum a villenagio se redimere
non poterit Si quis vero extraneus eum ad liberandum emeret suis nummis, posset
quidem perpetuo versus dominum suum qui eum vendiderat, se in statu libertatis
tueri. Cum quis enim natiuum suum a se et heredibus suis quietum clamauerit vel
extraneo vendiderit, poterit is qui libertatem, ita consequutus est erga
dominum suum, vel quoslibet alios heredes suos dum modo per cartam vell alio
modo legittime hoc in Curia diracionauerit perpetuo se tueri: ad duellum etiam
hic poterit perueniri, si quis eum a villenagio liberatum contradixerit dum
modo aliquis testis idoneus qui hoc viderit et audierit vbi liberatus fuerit
libertatem suam voluerit diracionare in curia. Notandum etiam quod potest quis
natiuum suum qua^tum ad sui ipsius vel heredum suorum personas, liberum facere.
non quantum ad alios. Quia si quis prius natiuus hoc modo ad libertatem
perductus contra extraneum aliquem ad diracionationem faciendam produceretur in
Curia, vel ad aliquam legem terrae faciendam, posset inde just amoneri si
natiuitas sua ad villenagium suum in Curia obiecta fuerit et probata etiamsi in
tali statu miles factus esset a villenagio liberatur. Item si quis natiuus
quiet per vnum Annum et vnum diem in aliqua villa priuilegiata manserit, ita
quod in eorum communem Gyldam tanquam ciuis receptus fuerit, eo ipso a
villenagio liberabitur.

Cap. 6.
Sunt autem natiui a prima natiuitare sua quemadmodum si quis fuerit procreatus
ex natiuo et natiuo et natiua, ille quidem natiuus nascitur. Idem est si ex
patre libero et matre natiua. Sed si ex matre libera et patre natiuo idem est
dicendum, quantum ad status integritatem, vnde si quis liber homo duxerit
natiuam in vxotem ad aliquod villenagium, quam diu fuerit ita obligatus
villenagio eo ipso legem terre tanquam natiuus amittit. Si qui ve to
procreantur ex natiua vnius et natiuo alterius proporcionaliter inter dominos
su^t pueri illi diuidendi.

HIC INCIPIT LIliber sextus de dotibus.
Cap. 1.
DOs duobus modis dicitur dos eni^ di citur vulgariter, id quod aliquis liber
homo dat sponse sue ad ostiu^ ecclesie tempore desponstationis sue tenetur
aute^ vnusquisqueta^ iure ecclesiastico qua^ iure seculari sponsam suam dotare
tempore desponsationis. Cum quis autem sponsam suam dotat, aut nominat dote^
aut non. Si non nominat, iertia pars totius tenementi liberi sui, intelligitur
dos eius et appellatur rationabilis dos cuiuslibet mulieris tertia pars totius
liberi teneme^ti viri sui quodhabuit te^pore despo^sationis ita quod inde
fuerit seisitus in dominico. Si vero dotem nominat, et plus tertia part, dos
ipsa in tanta quantitate stare non poterit: amensurabitur enim vsque ad tertiam
partem, quia minus tertia part scilicet tenementi sui potest quis dare in
dotem, plus autem non.

Cap, 2.
Contingit autem quandoque quod si modicum tenementr habeat is qui mulierem
dotat tempore desponsationis sue. possit dote^ ampliare scilicet de questu suo
in tertiam partem vel minus. Si vero de questu nihil fuerit expressum in dotis
assignatione, licet parum habeat tenementi tempore desponsationis, et postea
multa acquisierit non poterit in dote^ clamari plus tertia part illiu^
tenemeti qnod habuerit quis te^pore despo^sationis quo mulierem dotauit Idem
dico si quis in catallis, et in rebus terram non habens, vel etiam in denariis
sponsam suam do tauerit, et postea magnum questum fecerit in terris et
tenementis, nihil de cetero de questu in dotem clamare poterit, quia hoc
generaliter verum est quod quantacunque vel qualiscunque assignata fuerit dos
alicui mulicri, siinde fatisfactum fuerit mulieri qua^tum ad ostium ecclesie
assignatu^ fuit ad dote^ nunquam de cetero poterit amplius ad dotem petere.

Cap. 3.
Sciendum autem est quod mulier, nihil potest disponere cirea dotem suam
tempore vite mariti sin, Quia cum mulier ipsa plene in potestate viri sui de
iure sit, non est mirum si tam dos quam ipsa mulier et cetere omnes res ipsius
mulieris plene intelligu^tur esse in dispositione viti ipsius potest autem
quilibet vxotem habens, dotem vxoris sue donare vel vendere vel alio quo
voluerit modo alienare in vita sua ita quod tenetur vxor sua in hoc sicut et in
aliis rebus omnibus que co^rta deum non sunt ei assentire, adeo autem tenetur
mulier ob^dire viro suo quod si vir eius dotem suam vendere voluerit, et ipsa
contradixerit, si postea fuerit ita vendita dos et empta, mortuo viro suo non
poterit mulier dotem ipsam versus emptorem petere si co^fessa fuerit in curia
vel super hoc conuicta quod, ea contradicente viro suo: fuerit dos a viro suo
vendita.

Cap. 4.
Mortuo autem viro alicuius mulieris aut vacat dos eius si fuerit nomiuata,
autnon vacat. Si vacat, ponere se potest mulier in dorem sua^ etenere se in
seisina cum consensu heredis.

Si vero non vacat, aut tota non vacat, aut quedam par vacat, aut quedam pars
non vacat, Si quedam vacat et queda^ non, In part que vacat, ponere sepoterit
predicto modo, et de re siduo habebitbreue de Recto ad vvarrantum suu^ scilicet
quod teneat ei plenum rectu^ de illa terra qua^clamat pertinere ad rationabilem
dotem suam quod breue tale crit,

Cap 5.
Rex. M. salutem precipio tibi quod sine dilatione planum rectum teneas A quae
fuit vxor. E. de vna hida terre in villa illa. quam elamat pertinere ad
rationabilem dotem suam quam tenet de te in eadem villa per liberum seruitium
december solidorum per annum pro omni seruitio quam. N ei d^forc. Et nisi feceris
vicecomes faciat ne oportear eam amplius inde conqueri pro defectu recti. T.
etc.

Cap. 6
Tractabitur autem plac^tum id in Curia vvarranti per hoc breue, donce probetur
curiam ipsius de recto defecisse quod qualiter fieri deberet, inferius dicetur.
Quo probato procedet loquela vsque ad comitatum, et ita mediante comitatu, per
volun tatem domini Regis. vel capitalis Iustie^, poterit loquela ipsa ad curiam
domini Regis etiam just transferri per hoc breue.

Cap. 7.
Rex vic^ salutem. pone coram me vel Iustie^ meis die illo, loquelam que est in
comiitatu tuo inter A et. N. de vna hida terre in illa villa: quam ipsa, A
clamat versus predictu^ N. ad rationabile^ dotem sua^. Et su^mone per bonos
summonitores predict. N. qui terra^ illa^ tenet, quod tunc sit ibi cum loquela
fua. Et habeas ibi. etc.

Cap. 8.
Potest autem transferri huiusmodi loquela, sicut et alie quelibet a comitatu
ad capitale^ curiam domini Regis, pluribus de causis. Tum propter aliquam
dubitationem que emergit in comitatu super loquela ipsa, quam comitatus nescit
diiudicare. Et quando sic transfertur loquela aliqua ad curiam, tunc summonenda
est vtraque pars scilicet tam tenens quam petens. Cum ex perquisitione alterius
partium tra^sfertur loquela tunc sufficit illam partem summoneri que pars hoc
non perquisiuit. Si vero ex consensu et perquisitione vtriusque partium simul
existentiu^ in curia loquela ipsa transferatur ad curia^ tu^c neutra^ partium
oportet summoneri quia eis intelligitur dies datus in curia Die aute^ statuta
in curia, aut vterque abest, aut alter tantum, aut adest vterque. De absentia
vtriusque aut alterius tantu^, satis superius est dictu^ vtroque vero present
in curia, mulier ispa ius suu^ versus adu^sariu^suum in hec verba proponet.
Peto terram illa^ sicut pertinentia^ illius terre, que mihi nominata est in
dote^. Vnde maritus meus dotauit me ad ostiu^ ecclesie die quo me desponsauit
sicut de eo vnde fuit vestituset seisitus eo te^pore quo me inde dotauit. Ad
huiusmodi ergo clameu^ solet multipliciter ab aduersa part respo^deri aut enim
negabit ea^ inde fuisse dotata^, aut concedet. quicquid autem dicat non debet
loquela illa procedere sine herede mariti ipsius mulieris. Su^monendus ergo
erit ad curiam quod veniat auditurus loquelam istam et per hoc breue.

Cap. 9.
Rex vic^ salutem. Summone per bonos summonitores N filium et heredem. E'quod
sit coram me vel Iustie^ meis eo die ad vvarrannsandsi A que fuit vxor ipsius.
E patris suivna^ hidam terre in villa illa, quam clamat pertinere ad
rationabilem dotem suam de dono ipsius. E. viri sui versus N. et vnde placitum
est inter eos in curia mea siterram illam ei vvar^antisare^ voluerit vel ad
ostendendum quare id facere non debet Et habeas ibi. etc. T etc.

Cap. 10.
Here Is igitur ipse summonitus. si neque venerit neque se essoniauerit ad primum
diem vel ad secu^dum vel ad tertium, vel si post essonia sua quarto die neque
venerit neque ^espons^lem miserit, qualiter distringi debeat vel possit de iure
et consuetudine regni queri potest. Secundum quosd^m distringi poterit quod ad
curia^ veniat per feodu^ suu^. Itaque de consilio curie, capietur in manum
domini Regis tantum de feodo suo vnde distringatur ad curia^ venire ad
ostendendu^ ibi vtrum debeat terram illam vvarrantisare an non, vel per plegios
attachiari potest secundum quosdam quod ad curiam veniat ad id faciendum.

Cap. 11.
Apparente demu^ in curia here de viri mulierie conquerentis, aut id testabitur
et concedet quod terra ipsa sit pertinentia dotis ipsius mulieris, et quod inde
fuerit dotata ipsa mulier, et quod antecessor eius inde fuerit seisitus tempore
quo eam inde dotauit sicut de pertinentia illius terre quam ei principaliter
nominauit in dotem, aut non, Si ^d concedat in curia, de cetero tenebitur illam
terra versus ipsum tenentem diracionare, si inde voluerit placitare, Et ita
ipsa^ illi mulieri deliberare et conuertetur contentio inter ipsum tenentem et
heredem ipsu^. Aut si inde noluerit placitare, tenebitur dare ipsi mulieri
co^petens escambium. quia de cetero perdere non poterit mulier ipsa. Si vero
here is ipse nec testatus fuerit nec concesserit ipse mulieriid quod ipsa versus
tenentem proponit tunc placitum inde poterit esse inter ipsam mulierie^ et
heredem: mulier enim effic^citer nullum placitum mouere poterit versus alaquem,
sine vvarranto de dote sua: Si itaque ipse here is totum i^s ipsius mulieris. ci
negauerit, ita quod dixerit in curia eam inde nunquam fuisse dotatam ab
antecessore suo poterit inter eos ad duellum perueniri: si mulier audientes et
videntes ibi habeat, vel aliquem idoneum testem qui audierit et viderit ipsa^
inde fuisse ab antecessore ipsius heredidotatam ad ostru^ ecclesie
desponsationis suc tempore, et hoc paratus sit versus illum diracionare. Si
ergo mulier versus ipsum herede^ obtinuerit per duellum, tunc here is ipse
tenebitur terram petitam ipsi mulieri deliberare vel competens suum escambium
eidem dare.

Cap. 12.
Nota etiam quod cum quis dotat sponsam suam in hec verba, do tibi terram istam
vel villam nominatam cum omnibus pertine^ti^s, Si aliquam pertinentiam eo
tempore non habuerit in dominico suo, nec inde fuit feisitus tempore
desponsationis sue et in vita sua eam diracionarit vel alio modo just
perquisierit poterit vxor post morte^ viri sui iure dotis etiam ipsam
pertinentiam cum aliis recte petere.

Cap. 13.
Sciendum etiam quod si vir alicuius mulieris dotem vxoris sue vendiderit
alicui postquam eam inde dotauerit, tenebitur here is eius: dote^ illa^ ipsi
mulieri deliberare si poterit et etiam ipsi emptori tenebitur ad rationa bile
escambiu^ suum ex venditione vel donatione sui vel antecessoris sui sinminus:
ad rationabile escam bium ipsi mulieri tenebitur.

Cap. 14.
Cum autem tota non vacat dos alicuius mulieris ita quod inde nihil habeat
mulier ipsa: tunc placitum illud ab initio tractandum erit in curia domina
Regis, et summonebitur is qui dotem ipsam tenet per hoc breue.

Cap. 15.
Rex vic^ salutem, precipe N. quod just et sine dilatione faciat habere A que
fuit vxor E. rationabilem dotem suam in illa villa quam clamat habere de dono
ipsius.E. viri sui vnde nihil habet vt dicit, et vnde queritur quod ipse ei
unjust deforciat et nisi fecerit su^mone eum per bonos summonitores quod sit
eo die cora^ nobis vel Iustie^ nostris oste^ surus quare non fecerit Et habeas
ibi etc. T. etc.

Cap 16.
Quicunque autem dotem ipsam tenet sieve hei es sieve alius, oportet semper ipsum
heredem presentem esse qui muliers petenti de sua dote responde^t. si ahus
itaque ab herede dotem ipsam deforciat mulieri, tunc per hoc breue
summonebitur, here is vero, per supra scriptum breue.

Cap, 17.
Potest autem placitum illud inter herede^ ipsum et mulierem, multipliciter
variari. aut enim elamabit mulier ipsa dotem suam tanquam nominatam: aut
rationabilem dote suam non nominatam here is quoque aut co^cedet ei dotem sibi
fuisse nominatam aliam tamen quam ipsa petit aut sibi nullam fuisse nominatam
dicet siergo de dote nominata sieve de diuersis nominationibus do^is, inter eos
fit contentio, tunc poterit id in placiro ip so, predicto modo procedi. Si vero
rationabilis dos sine aliqua nominatione certa pe catur, certi iuris est quod
here is tenebitus mulieri assignare in dotem tertiam partem totius liberi
tenementi, quod antecessor eius habuit in dominico die qua eam desponsauit
integre in omnibus vt in terris and tenementis et aduocationibus ecclesiarum
Ita qnodsi non fuerit nisivna sola ecclesia in tota hered^tate, si contigent
eam vacare in vita mulieris post mortem mariti sui, non poterat here is ipse sine
assensu ipsius mulieris personam ad ecclesiam illam presentare. Excipitur
capitale mesuagium qnod dari non potest in dotem, nec diuidetur sed integrum
remanebit. Item in diuisione^ non veniunt res qua^enuerunt mulieres al^^in
dote^, vnde priudotatae fuerint, preterea si fuerint duo maneria vel plura
diuidenda, non diuidetur capitale manerium, sed integrum cum capitali mesuagio
herediremanebit, ita quod de ali^o manerio vel alus maneriis ipsi multeri plene
satisfiat. Notandum etiam quod pro etate heredis non remanebit assignatio dotis
ipsi mulieri preterea notandum quod si fuerit terra aliqua data alicuimulieri
in dotem nominatim, ita quod ecclesia aliqua in seodo illo sit fundata, post
mortem mariti sui habebit muher liberam inde presentationem: ita quod clerico
cuilibet idonco poteritilla^ ecclesia^ concedere si uacauerit. Sed collegio non
po test quia hoc auferret ius ipsius heredis perpetuo, sin autem maritus ipsius
mulieris alicui clerico in vita sua ceclesiam ipsam concesserit, idem clericus
ipsam ecclesia^ tota vita sua poterit retinere etiamsi hoc factum sit postquam
vxorem suam de terra illa dotauerit, verum sidomui religiose concesserit
interim ecclesiam ipsam ipse maritus: debet ecclesia illa post morte^ ipsius
mariti ipsi mulieri deliberari. ita quod in vita sua liberam habebit inde
presentationem. post morte^ vero ipsius mulieris et illius clerici qui ad eius
presentatione^ iustitutus fuit persona: iterum ad domum religiosam reuertetur
ecclesia ipsa illiperpetuo remansura. Item sciendum quod si in vita viri
alicuius mulieris fuerit ab eo vxor eius seperata ob aliquam sui corporis
turpitudin em, nullam vocem clamandi dotem habere poterit mulier ipsa. Idem
dico si fuerit separata ab eo per parentelam, scilicet quod nullam dotem petere
poterit mulier ipsa et tamen liberi eius possunt esse heredes et de jure
regnisuccedent patriiure hereditario. Nota item quod cum quis filius et he res
alicuius ex consensu patris sui ducit vxorem et per assignationem patris sui
vxori sue quamdam partem terre patris sui dat in dotem: nunquid ab ea plus peti
poterit in dotem? Mortuo autem viro suo ante mortem patris sui queri potest
vtrum terram illam no mine dotis retinere possit et vtrum pater viri sui
teneatur illi vvarrantisare terram illam Sivero mulier aliqua plus habeat in
dotem quam ei pertineat habere, precipietur vicecomiti quod id amensurari
faciat et per hoc. breue,

Cap. 18.
Rex vieecomiti salutem.. Questus est nobis N. quod A matter sua plus habet in
dote^ de sua hereditate quam haberc debet et qua^ pertinet ei habendum secundum
dotem rationabilem. Ideo tibi precipio quod just et sine dilatione facias id
amensurari et just et sine dilatione facias habere ipsi. N. quod habere debet
de iure et heriditate sua er just et sine dilatione facias habere ipsi A. quod
habere debet. Et quod pertinet ei habendum secumdum dotem suam rationabilem ne
inde oporteat cum amplius conqueri pro defectu iustitie. T. etc.

HIC INCIPIT LIber septimus de heredibus legutimis et bastardis masculis aut
feminis maioribus sieve minoribus et de custodia et priuilegio minorum et de
vltimi. heredibus qui sunt domini cum feodum cadi^ in manum eoru^ et de
heredibus intestati et de vsurariis et eorum heredibus et de maritagiis et
aliis donationibus antecessorum et eorum testamentis et debitis que omnia
heredes eorum tenentur vvarrantisare.
Cap. i,
IN alia enim acceptione, accipitur dos secu^du^ leges roma nas secundum quas
proprie appellatur dos, id quod cum muliere datur viro quod vulgariter dicitur
maritagiu^. potest itaque quilibet liber homo terram habens quandam partem
terre sue cum filia sua vel cum aliqua alia qualibet muliere, dare in
maritagium sieve habuerit heredem sieve non, velit here is vel non, imo et eo
contradicente et reclamante. Quilibet etiam euicunque voluerit porest dare
quandam partem sui liberi tenementi, in remunerationem seruitii sui vel loco
religioso in elemosina^, ita quod si donationem illam seisina fuerit ^equuta,
perpetuo remanebit illi cui donata fuerit terra illa et heredibus fuis, si iure
hereditario suerit eis co^cessa Sivero donationem talem nulla sequuta fuerit
seisina, nihil post mortem donatoris ex tali donatione contra voluntatem
heredis efficaciter peti potest quia id intelligitur secu^dum consuetam regus
interpretationem potius esse nuda promissio quam aliqua vera promissio vel
donatio. Licet aute^ ita generaliter cuilibet de terra sua rationabilem parte^
pro sua volu^tate cuicunque voluerit libere in vita sua donare. In extremis
tamen agenti non est hoc cuiquam hactenus permissum quia possit tunc immodica
fieri hereditatis distributio si fuisset hoc permissum illi qui feruore
passionis instantis et memoria^ et ratione^ amitut quod non nunqua^ euenire so
let vnde presumeretur quodsi quis in infirmitate positus ad morte^: distribuere
cepisset terra^ suam, quod in sanitate sua minime facere voluisset: quod potius
proueniret illud ex furore animi quam ex mentis deliberatione posset tamen
huiusmodi donatio in vltima voluntate alicui facta ita tenere si cum consensu
heredisfieret et ex suo consensu confirmaretur. Cum quis autem de terra sua in
maritagium vel alio modo donat: aut haber hereditatem tantum, aut questum
tantum, aut hereditatem et questum. Si hereditatem tantum poterit quidem ex
eadem hereditate quandam partem donare vt dictum est cuilibet extraneo
cuicunque voluerit. Si aute^ plures habuerit filios mulieratos, non poterit de
facili preter consensum heredis sui filio suo post nato de hereditate sua
quantamlibet partem donare. Quia si hoc esset per missum, accideret inde
frequens prius natoru^ filiorum exheredatio, propter maiorem patrum affectionem
quam sepe erga post natos filios suos habere solent. sed nunquid filio suo
Bastardo potest quis filium et herede^ habens de hereditate sua donare? Quod si
verum est. tunc melioris condicionis est in hoc bastardus filius quam
mulieratus postnatus quod tamen verum est Si vero questum tantum habuerit is
qui partem terre sue donare voluerit: tunc quidem hoc ei licet sed non totu^
questu^ non potest filiu^ suu^ herede^ exheredare veru^tamen si nullu^ herede^
filiu^ vel filia^ ex corpore suo procreauerit poterat quide^ ex questu suo
quicu^que voluerit quanda^ parte^ donare sieve totum questu^ hereditabiliter.
Ita quod si inde seisitus fuerit is cui do natio illa facta fuerit in vita
donatoris, non poterit aliquis here is remotior donatione^ illa^ irritare. Potest
itaque quilibet sic totu^ questum donare in vita sua, sed nullum heredem inde
facere potest, neque collegiu^, neque aliquem hominem quia solus deus heredem
facere potest non homo. Sin autem et hereditatem et questum habuerit: tunc
indistincte verum est quod poterit de quest^^ suo quantamlibet partem sieve
totum cuicunque voluerit donare, ad remanentiam de hereditate vero sua
nihilominus dare potest, secundum quod predictum est dum scilicet
rationabiliter hoc fecerit. Sciendum autem quod si quis liberum habens socagium
plures habuerit filios qui omnes ad hereditatem equaliter pro equalibus
proportionibus sunt admitte^di, tunc iudistincte verum est quod pater eorum
nihil de hereditate vel de questu si nullam habuerit hereditatem alicui
filioru^ quod excedat rationabilem partem suam que cum contingit de tota
hereditate paterna donare poterit. Sed tan^um donare poterit de hereditate sua
pater, cuilibet filiorum suoru^ delibero socagioin vita sua, quantu^ iure
successioni^ post morte^ patris ide^ consequuturus esset de cade^ hereditate.
veruntumen occasion liberalitatis quod patres in silios vel etiam in alios
exercere sole^t: iuris quide^ questiones in huiusmodi donationibus sepius
emergu^t. Esto enim quod aliquis miles vel aliquis liber homo quatuor vel
plures habens filios ex eade^ matre omnes legittime procreatos, et vni little
(verbi gratia) prius nato post herede^, quanda^ parte^ rationabile^ de
hereditate sua cu^ concensu etiam heredis sui (ne super hocfieret conte^tio)
hereditabiliter donat ita quod scisina^ inde idem filius recipiat, et
co^moditates et critu: in vita sua qua^diu vixerit percipiat, et in rali
seisina moriatur tam parre suo q^ fratribus omnibus adhuc viuentibus. Magna
quidem iuris dubitatio et viroru^ iuris regni perotoru^ disceptatio et
conte^tio super tali casu in curia domini Regis euenit vel euenire potest super
hoc scilicet quis isti de Iure succedere debeat et possit pater enim seisina^
defuncti filii sui sibi retinere contendit et itae torram que ex sua donatione
processit, ad se iterum cupit reuerti. Super hoc habita contentione in curia,
patri ius in terra ipsa clamanti respo^detur a filio primogenito quod non est
pater suus super hoc audie^dus. Quia generaliter verum est secundum ius regni,
quod nemo eiusdem tenementi simul potest esse here is et dominus sed hac eadem
ratione querit filius medius: primogenitum filiu^ ab illa successione
repellere. Cum enim iam here is sit totius hereditatis non potest simul esse
dominus illius partis hereditatis et here is preterea si iam mortuus esset pater
illius filii primogeniti, idem filius dominus fieret totius hereditatis. Sed
tune de iure regni non remaneret ei terra predicta ratione. Si ergo eam
retinere non poterit ad remanentiam, quo modo eam petere potest iure
hereditario sed pari ratione videtur quod post natus filius omnes alios inde
possit excludere. Similis vero dubitatio co^tingit, cum quis fratri suo
postnato portionem terre suc hereditabiliter concedit et donat; quo defu^cto
sine herede de cor^ore suo exeunte frater ipsius defuncti terram ipsam in manum
capit suam. sicuti illa^ que de feodo suo est vacante^ versus quem duo filii
sui assisam petunt de morte auunculi sui procedente vero placito, primogenitus
filius versus patre^, et post natus filius versus fratrem primogenitum,
premonstrato modo placitare possunt. Sed sciendum quod pater ipse terram illam
nullo modo de iure regniretinere potest, quia non potest simul esse here is et
dominus. sed nec etiam ad donatorem licite reuertitur terra alicuisic donata,
seilicet cum hamagio sequuto si aliquem heredem habuerit is cui facta est
donatio ex corpore suo sieve etiam remotiorem Preterea terra ista que sic donata
estsicut alia quelibet hereditas, naturaliter quidem ad heredes hereditabiliter
descen dit. nunquam autem naturaliter ascendit. Sic ergo remanet placitum inter
patrem et primogenitum filium, sed procedit inteprimogenitu^ filium et
postnatum predicto modo aliquando tamen super hoc vltimo casu in curia domini
Regis de consilio curie ita ex equitate consideratu^ est, quod terra sic
donata, filio primogenito remanea^. maxim si aliud feodum non habeat in manu
sua donec hereditas deliberetur ei. Quia interim cum dominus non sit
hereditatis pattern, non obuiat id quo dicitur q^od simul non possit quis here is
esse et dominus. Sed cum ex illa successione fiat dominus illius partis here
ditatis: nonne et here is eiusde^ patris intelligitur esse, cum et here is sit
totius hereditatis. ad hoc tamen res^o^demus quod incertum est adhuc et in
pendenti vtrum filius primogenitus here is sit an non Quia si premoriatur pater
tunc const^ns est quia here is eius est. Quod si sic euenerit tunc quidem desinit
dominus esse illius terre quam ex successione auunculi sui prius acquisierat et
tunc demum ad post natum filium tanquam ad heredem rectum reuertetur terra
illa. Sin autem premo riatur filius primogenitus, tunc satis constat quia ille
non suit futurus here is patris sui: et ob id nunquam co^currunt circa eius
personam ista duo accide^tia iuris, scilicet ius hereditarium et dominiu^
Notandum autem quod nec episcopus nec abbas quia eorum baronie sunt de
aelemosina domini Regis et antecesloium eius, Heelex co^firmatur sta tuto vv.
2. Cap, 41.
non possunt de dominicis suis aliquam partem dare ad remane^tiam sine assensu
et confirmatione domini Regis.

Cap. 2.
Tenentur auie^ heredes donatoru^ donationes et res donatas siout
rationabiliter fact funt illis quibus fact sunt et heredibus suis
vvarrantizare.

Cap. 3,
Heredum aute^ alii sunt proximi, alii sunt remotiores. proximi heredes
alieuius sunt quos ex suo corpore procreauetit. vt filius et filia Quibus
deficientibus voca^tur heredes remotiores scilicet nepos vel neptis ex filio
vel filia recta linea descendens in infinitum. Ite^ frater et soror et ex illis
ex transuerso descendentes. Ite auunculus tam ex part patris ^ ex part
matris. et matertera similiter. et ex illis descendentes. Cum quis ergo
hereditatem habens moriatur, si vnicum filiu^ herede^ habuerit indistinete
veru^est quod filius ille patri suo succeditan totu^. Si plures re liquerit
filios, tune distinguitur vtru^ ille fuerit miles, sieve per feodu^ militare
tenens aut liber Sokemanus. Quia si miles fuerit vel per militiam tenens, tunc
secu^dum ius regni anglie primogenius filius patri succedit, in totum. Ita quod
nullus fratrum suoru^ parte^ inde de iure petere potest. Si vero fuerit liber
Sokemanus, tunc quidem diuidetur hereditas inter omnes filios, quotquot sunt
per parts equales si fuerit socagium et id antiquitus diuisum, Saluo tamen
capitali mesuagio primogenito filio pro dignitate aesnecie sue. Ita tamen quod
in aliis rebus satisfaciet aliis ad valentiam. Si vero non fuerit antiquitus
diuisum, tune primogenitus secundum quorundam consuetudinem totam heriditatem
obtinebit. Secundum autem quorunda^ co^suetudinem postnatus filius here is est.
Item si filiam tantum vnam reliquerit quis heredem tunc id obtinet in distinct
quod de filio dictum est. Sin autem plures filias, tunc quidem indistincte
inter ips^s diuidetur hereditas sieve fuerit miles, sieve Sokemanus pater earum
saluo tamen primogenite filie capitali mesuagio sub forma prescripta. Notandum
aute^ quod si quis fratru^ vel sorore^ inter quos diuiditur hereditas sine
herede de corpore suo moriatur, tune illa portio que defu^e ti eratinter
ceteros superstites diuidetur. Macitus aute^ primogenite filie homagiu^ faciat
capitali domino de toto feodo. Tenentur aute^ postnate fi^ie vel earu^ mariti
seruitium suu^ de suo teneme^to capitali domino facere per manum primogenite
vel cius mariti. Nullum tamen homagium vel etiam fidelitate^ aliquam tenentur
mariti postnatarum filiarum marito primogenite filie inde facere in vita sua,
nec earum heredes primi vel secundi Tertii vero heredes ex postnatis filiabus
exeuntes, secundum ius regni homagium tenentur facere de suo tenemento
heredifilio primogenite et rationabile releuium. Preterea sciendum est quod
mariti mulierum quarumcunque, nihil de hereditate vxorum suarum donare possunt
sine consensu heredum suorum, vel de iure ipsorum heredum aliquid remattere
possunt nisi in vita sua. Si vero filium habuerit quis herede^ et preterca
filiam habueritvel filias, filius ipse succedit in totum vnde contingit quod si
quis plures habuerit vxores et ex qualibet filiam vel filias, extremo autem ex
postrema vnicum filiu^: ille filius solus obtinct hereditatem patris, quia
generaliter verum est quod mulier nu^quam cum masculo partem capit in
hereditate aliqua, nisi forte aliud speciale fiat in aliqua ciuitaate, et hoc
per longam consuetudinem eiusdem ciuitatis Si vero habuerit quis plures vxores,
et ex qualibet earum filiam vel filias, omnes filie erunt pares ad hereditatem
patiis eodem modo acsiomnes essent ex eadem matre. Cum quis autem moritus sine
herede filio vel filia se habuerit nepotes vel neptes ex filio vel filia, tunc
quidem indubitanter succedunt ipsi eodem modo quo predeterminatum est supra de
filio vel filiabus et sub eadem distinctione. Illi enim qui recta linea
descendunt, semper illis preferu^tur qui ex transuerso veniunt. Cum quis autem
moriatur habe^s filium postnatum, et ex primogenito filio premortuo nepote^,
magna quidem iuris dubitatio solet esse, vter illotum prefere^ dus sit alii in
illa successiones cilicet vtrum silius an nepos. Quidam enim dicere volebant
filium post natum rectioresse heredem quam nepotem talem, ea videlicet ratione,
quiafilius primogenitus cum morte patris non expectaret nec expectauit quovsque
here is eius esset, et ita cum post natus filius superviueret tam fratrem quam
patrem, recte vt dicunt patri succedit. A liis vere visum est nepotem tale^ de
iure auunculo suo esse preferendum. Cum enim nepos ille ex filio primogenito
exierit, et de corpore suo exititerit here is in totu^ ius quod pater suus si
adhuc viueret haberet:ipse patri suo succedere debet. Ita dico si pater suus
non fuerit ab auo suo forissamiliatus potest siquidem filius in vita patris sui
ab co forisfamiliari. Si quandam partem terre sue assignet pater filio suo et
seisinam faci^t ei in vi^sua ad petitionem et bonam volu^tatem ipsius filii ita
quod de tanta part sit ei satisfactum tune enim non poterint heredes ipsius
fili de corpore suo aliquid amplius petere contra auuneulum suum vel alium de
residua part hereditatis aui sui, quam partem patris sui licet patet eorum si
ipse superuixisset eundem auu^ suu^ posset. Preterea si filius alicuius
primogenitus de paterna hereditate capitali domino homagiu^ suu^ seceritin vita
patris sui, licet premoriatur patri suo, nullae dubitatio est quin filius
eiuide^ auu^culo suo sit preferendus. Veru^ super hoc poterit esse placitu^
inter nepote^ ipsum et capitale^ dominum si idem dominus ci homagium suum
negauent vel inter capitalem dominum et auunculum ipsum si capitalis dominus
nepoti homagium suum vvarrantizauerit. et ex hoc vtrinque rationabiliter possit
perueniri ad duellu^, nisi vero homagiu^ suum ita possit doceri: tunc quidem
ita hodie obtinet inter auunculu^ et nepotem, quia melior est confitio
possidentis.

Cap 4.
Deficientibus aute^ hiis qui recta linea descendu^t: tunc frater vel fratres
succedent. A ut si non reperiantur fratres, vocande sunt sorores. Quibus
premortuis eorum liberii vocantur, post hos vero vocantur auunculi, et eoru^
liberi, postremo matertere et eoru^ liberi habita et obseruata distinctione
superius prenotata, inter filios militis et filios Sokemani et nepotes
similiter hab^ta quoque distinctione inter masculos et feminas.

Cap. 5
Tenentur quoque heredes testamenta pa^^rum suorum et aliorum antecessorum
suoru^ seruare, illoru^ scilicet cuius sunt heredes, et eoru^ debita
acquietare. Potest enim quilibet homo liber maioribus debitis no^ inuolutude
rebus suis in infirmitate sua rationabile^ deuisam facere sub hac forma
secundum cuiusdam patrie consuetudinem, quod dominum suum primo de meliore et
principaliori re quam habet recognoseat deinde ecclesiam suam, postea vero
alias personas pro voluntate sua. Quicquid aute^ diuersirum patriarum
consuetudines super hoc teneant, secundum iura regni non tenetur quis in
testame^to suo alicui person precipue nisi pro voluntate sua ali quid
relinquere libera enim dicitur esse cuiusque vltima voluntas, secundum has
leges sicut et secundum alias leges. Mulier etiam sui iuris, testamentum facete
potest. Si vero fuerit in potestate viri constituta, nihil sine viri sui
autoritate facere potest etiam in vltima voluntate de rebus viri sui.
veruntamen pium esset et marito valde honestum si rationabilem diuisam vxori
suae concessisset. scilicet vsque ad tertiam partem rerum suarum quam viua
quidem: obtinuisset si maritum suum superuixisset vt before infra liquebit.
Quod plerique mariti facer^ solent. vnde marito commendabiles efficiu^tur. Cum
quis in infirmitate positus testame^tum facere noluerit, si debitis non sit
inuolutus tunc omnes res eius mobiles in tres parts diuidentur equales. Ita
fuisse commune^ lege^ testatur ex part magna carta. Cap. 18.
Quarum vna debetur heredi, secunda vxori, tertia vero ipsi reseruatur de qua
tertia liberam habebit disponendifacultatem. verum sisine vxore decesserit
medietas ipsi reseruatur. De hereditate vero nihil in vltima voluntate
disponere potest vt predictum est.

Cap. 6.
Debet autem testamentum fieri coram duobus vel pluribus viris legittimis,
clericis vel laycis et talibus qui testes inde fieri possunt idonei. Testamenti
autem executores esse debent ii quos Testator ad hoc elegerit et quibus curam
ipsam commiserit. Si vero testator nullos ad hoc nominauerit, possunt propinqui
et consanguinei ipsius defuncti ad id faciendum se ingerere. Ita quod si quem
vel heredem vel alium rerum defuncti reperierit detentore^, habebunt breue
domini Regis vicecomiti directum in he^ verba,

Cap, 7.
Rex vic^ salute^ precipio tibi quo just et sine dilatione facias stare
rationabile^ diuisa^ N sicut rationabiliter monstrari poterit quod ea^ fecerit
et quod ipsa stare de beat. T. etc.

Ca. 8
Si quis aute^ autorit^te huius breuis conue^tus, aliquid dixerit contra
testamentu^ scilicet quod non suit rationabiliter factu^, vel quod res petita
non suerit ita vt dicitur legata, tu^c quidem placitu^ illnd in curia
christianitatis audiri debet et terminari Quia placitum de testamentis coram
Iudice ecclesiastico fieri debet et per illorum qui testame^to interfuerint
testimonia, secundum iutis ordine^ terminari. Si vero fuerit debitis oneratus
is qui testamentu^ facere proponit, nihil de rebus suis (extra debitoru^
acquietatione^) preter sui heredis consensum disponere potest, veru^ si post
debitoru^ acquietatione^ aliquid residuu^ fuerit, tunc id quide^ in tres parts
diuidetur modo predicto. Et detertia part suu^ vt dictu^ est faciat
testame^tu^. Si vero no^ sufficient res defuncti ad debita persolue^da, tunc
quidem here is ipse defectu^ ipsu^ de suo tenetur ad im plere ita dico si
habuerit etate^ here is ipse.

Cap. 9.
Sunt enim quida^ heredes, de quibus co^stat eos esse maiores, alii vnde
co^stat esse minores, alii de quibus dubiu^ est vtru^ sint maiores an minores.
heredes vero maiores, stati^ post decessu^ antecessoru^ suoru^ possunt se
tenere in hereditate sua, Vide pro a^ seueratione huius legist^tuto Marleb^.
Cap. ^.
licet domini possint feodu^ suum cum herede in manus sua^ capere ita tamen
moderate id fieri debet ne aliqua^ disseisina^ heredibus faci^nt. possunt enim
heredes si opus fuerit violencie dominorum resistere dum tamen parati sunt
rele^ium et alia recta seruitia eis inde facere. Si vero constet cos esse
minores, tunc ipsi heredes tene^tur esse sub custodia dominorum suoru^ donec
plenam habuerint etatem, si fuerint heredes de feodo militari Quod fit post
vicesimum et vnum annum co^plerum, si fuerit here is et filius militis vel per
feodum militare tenentis. Si vero here is et filius Sokemanni fuerit, etatem
habere intelligitur tunc cum quindecim compleuerit annum. Si vero fuerit filius
burgensis, etatem habere tunc intelligitur cum discrete sciuerit denarios
numerate, et pannos vluare, et ^li^ paterna negotia similiter exercere plenam
itaque custodiam habent domini, filiorum et heredum hominum suorum et feodorum
suorum, ita quod plenam inde habent dispositionem, vt in ecclesiis in custodiis
ipsis constitutis concedendis et in mulieribus, si que in eorum custodiam
exciderint maritandis et in aliis negociis disponendis secundum quod propria
negotia sua disponi solent. Nihil tamen de hereditate, de iure alienare possunt
ad remanentiam. Ita tamen quod heredes ipsos, honorifice pro quantitate
hereditatis interim habeant et debita etiam defuncti pro quantitate hereditatis
et temporis quo illis custodia deputatur acquiete^t-vnde et de debitis
antecessorum de iure respondere tenentur. Negotia quoque ipsoru^ heredum agere
possunt, et placita de iure eis acquirendo mouere et prosequi, si emissa fuerit
de etate contra minorem exceptio. Respondere autem non tene^tur pro ills, nec
de recto nec de disseisina nisi in vnico casu. Cu^ quis scilicet minor habuerit
custodia^ mi noris post decessu^ patris sui, tunc enim si denegetur alii
hereditas sua cu^ mayor factus fuerit, poterit inde habere assisam et
recognitionem de morte antecessoris sui. Nec pro etate domini minoris,
remanebit inde recognitio in hoc casu. Si vero appellatur minor de felonia
aliqua, tunc attachiabitur per saluos et securos plegios, sed du^ fuerit infra
etatem inde non tenebitur respondere sed demum factus, mayor. Restituere autem
tenentur custodes hereditates ipsis heredibus instauratas et debitis
acquietatas iuxta exige^tiam temporis custody et quantitatis hereditatis. Hec
lex restitutionis roboratur magna carta. Cap. 5.
Si vero dubium fuerit vtrum fuerint heredes maiores an minores: tunc procul
dudio domini tam heredes quam hereditates in custodia habebunt, donec etas
rationabiliter probetur per legales homines de visineto et per eorum
sacramentum.

Cap. 10.
Si vero plures habuerint dominos ipsi heredes sub custodia constituti,
capitales eorum domini id est illi quibus ligeantiam debent sicut de primis
eorum feodis eorum habebunt custodiam. Ita quod de ceteris feodis releuia et
alia recta seruitia dominis ipsoru^ feo doru^ facere tenentur. Et sic custodia
eis per totum sub forma prescripta remanebit. Notandum tamen quod si quis in
capite de domino Rege tenere debet. tunc eius custodia ad dominum Regem plene
pertinet sieve alios dominos habere debeat ipse here is sieve non. Quia dominus Rex
nullum habere potest parem, multo minus superiore^. veruntamen ratione burgagii
tantum non presertur dominus Rex Aliis in custodiis. Si vero dominus Rex
aliquam custodiam alicui co^miserit, tunc distinguitur vtrum ei custodiam pleno
iure co^miserit ita quod nullum eum inde reddere compotum oporteat ad scac
c^rium, aut aliter. Si vero ita plene ei custodia^ co^miserit, tunc poterit
ecclesias vacantes donare, et alia negotia sicut sua recte disponere.

Cap. 11.
Heredes vero Sokemannoru^ mortuis antecessoribus suis, in custodia
consanguineorum suorum propinquorum erunt. Ita tamen quod si hereditas ipsa ex
part patris descenderit, ad consanguineos ex part matris descendentes,
custodia ipsa referatur. Sin autem ex part matris hereditas ipsa descenderit,
tunc ad consanguineos paternos custodia pertinet. Nunquam enim custodia
alicuius de iure alicui remanet, de quo habeatur suspitio quod possit vel velit
aliquod ius in ipsa hereditate clamare.

Cap. 12.
Mulier vero vel mulieres si heredes altcuius rema^serint, in custodia
dominoru^ suoru^ remanent. Que si infra etatem fuerint in custodia erunt donec
plenariam habent etatem Et cum habuerint etatem, tenetur dominus earum eas
maritare, singulas cu^ suis rationabilibus portionibus Si vero maiores fuerint
tunc quoque in custodia dominoru^ suorum remanebunt donec per consilium et
dispositionem dominorum maritentur. Hanc suisse commune^ legem oste^dit magna
carta. cap. 7.
Quia sine dominorum dispositione vel assensu, nulla mulier here is terre
maritari potest, de iure vel co^suetudine regni. Vnde si quis filiam vel filias
tantum habens, heredem illam vel illas in vita sua sine assensu dominisui
maritauerit, inde just secundum ius et consuetudine^ regni perpetuo
exheredatur. Ita quod inde de cetero nihil recuperare poterit nisi per solam
misericordiam et hoc ea ratione^ Quia cum maritus ipsius mulieris heredis ali
cuius homagiu^ de tenemento illo facere tenetur ipsi domino, requirenda est
ipsius domini ad id faciendu^ voluntas et assensus ne deinimico suo vel alio
modo minus idonea persona: homagiu^ de feodo suo cogatur recipere verum si quis
licentiam querit a domino suo filiam suam et heredem alicui maritandi, tenetur
dominus aut consentire aut iustam causam ostendere quare consentire non debeat
aliter enim etiam contra ipsius voluntatem poterit mulier ipsa de consilio
patris sui et pro voluntate libere marita ri. Iuxta hoc quero si mulier aliqua
dotem habens possit alicui pro voluntate sua sine assen su vvarranti sui
nubere. et si fecit, vtrum totu^ ob id amitter. Non enim videtur quod debe at
ideo dotem amittere, cum maritus suus inde nullum homagium vvarranto suo de
iure et consuctudine regni facere debeat. Sed cu^ affidatione fidelitatem
tantum ne si ante mortem viri sui mulier ipsa moriatur homagiu^ illud nullo
tenemento retento periret. Tenetur tamen mulier cu^ assensu vvarranti sui
nubere, aut dotem amittet nisi mulier psa aliam terram habeat de mari^agio vel
hereditate, tunc enim sufficit capitalis domini habere assensu^. Et hoc ideosic
obt net non propter homagium sed pro alia fidelitate quam maritus domino inde
facere tenetur vt dictu^ est Si vero de feodo pluriu^ dominorum ipsa fuerit
hereditas, tu^c sufficient adquirere assensu^ capitalis domini ad mulierem
heredem maritandam. In custodiis autem constitute mulieres heredes si de
corporibus suis foriffecerint, et hoc probatum fuerit, tuncille que de
liqueru^t exhere dabuntur, ita quod portiones sue ceteris que non foriffecerint
accrescent Si vero hoc modo omnes deliquerint tunc tota illa hereditas ipsis
dominis tanquam escaeta remanebit. Veruntamemsi semel legittime nupte fuerint,
tunc sividue fact fuerint, postmodum non tenebuntur iterum sub custodia
dominorum esse licet teneantur assensum eo^u^ requirere in se maritandis
predicta ratione. Nec etiam tunc per earum incontinentiam hereditatem amittent.
Quod aute^ generaliter solet dici putagium hereditatem non adimit, Illud
intelligendum est de putagio matris, quia filius here is legittimus est quem
nuptie demonstrant.

Cap. 13.
Here Is autem legittimus nullus Bastardus nec aliquis qui ex legittimo
matrimonio non est procreatus esse potest Verum si quis versus aliquem
hereditatem aliquam tanqua^ here is petat, et alius ei obiiciat quod here is inde
esse non potest eo quod ex legittimo matrimonio non sit natus tunc quidem
placitu^ illud in curia domini Regis remanebit, etma^dabitur Archiepisco vel
Episcopo loci quod de matrimonio ipso cognoscat, et quod inde indicauerit, id
domino Regi vel eius Iustie^ seire fac^ et per hoc breue.

Cap. 14.
Rex Archiepiscopo salute^ veniens ^oram mo vv in curia mea petiit versus. R,
fratre^ suum quartum partem feodi vnius militis in illa villa, sicut ius suum,
et in quo idem. R. ius no^ habet vt. vv. die^ eo quod ipse Bastardus sit na tus
ante matrimonium matris ipsoru^. Et quonia^ ad curiam meam non speetat
agnoscere de Bastardia eos ad vos mitto mandantes vt in euria cristianitatis
inde facias quod ad vos spectat. Et cum loquela illa debitum coram vobis finem
sortita fuerit, mihi litteris vestris significetis, quid inde coram vobis actum
suerit. T. etc.

Cap. 15.
Circa hec autem, orta est question, si quis antequam pater matrem suam
desponsauerit fuerit genitus vel natus vtrum talis filius sit legittimus here is
cum postea matrem sua^ desponsauerit. Et quidem licet secundum canones et leges
romanas tali^ filius sit legittimus here is, tamen secundum ius et consuetudinem
regni nullo modo tanquam herein heredita^e sustinetur vel hereditatem de iure
regni petero potest. Sed orta super hoe tamen contentione vtrum scilicet
genitus an natus fuerit ante desponsationem an post discutietur id vt dictum
est coram iudice ecclesiastico et quod ab eo iudicatum fuerit id domino Regi
vel eius Iustie^ scire faciet Ita tamen quod secundum quod iudicatum fuerit in
curia Christianitatis de matrimonio scilicet vtrum fuerit ille qui hereditatem
petit natus vel genitus ante matrimonium contractu^ vel post, in curia domini.
Regis sppplebitur de adiudicanda vel abiudicanda ipfi, hereditate super qua
contentio est ita quod per iudicium curie hereditatem ipsam obtinebit vel
clameum suum perdet.

Cap. 16.
Queri potest de bastardo, qui nullum heredem habere potest, nisi de corpore
suo habuerit heredem. Si quis ei pro seruitio suo vel alio modo aliquam terram
donauerit, et inde homagium suu^ receperit, ita quod in seisina eiusde^ terre,
sine herede de corpore suo obierit. quis ei de iure succedere debet quia
dominus non potest predictis rationibus. Cum quis vero intestatus decesserit.
omnia catalla sua sui domini esse intelligu^tur si vero plures habuerit dominos
quilibetilloru^ catalla sua recuperabit que in feodo suo reperiet. vsurarii
vero, omnes res sieve testatus sieve intestatus decesseru^t domini Regis su^t
viuus autem non solet aliquis de crimine usure appellari nec conuinci. Sed
inter ceteras Regias inquisitiones, solet inquiri et probari, aliquem in ta li
crimine decessisse per duodecim legales homines devisineto et per eorum
sacramentum. Quo probato in curia: omnes res mobiles et omnia catalla que
fuerunt ipsius vsurarii mortui: ad vsus domini Regis capientur penes quemcu^que
inueniantur res ille. H^ res quoque ipsius, haceade^ de causa ex heredatur
secundum ius regni et ad dominum vel dominos reuertetur hereditas. Sciendum
tamen, quod si quis aliquo tempore vsurarius fuerit in vita sua, et super hoc
in patria public defamatus, si tamen a. delicto ipso ante mortem suam
destiterit, et penitentiam egerit, post mortem ipsius illo vel res eius. lege
vsurarii minime censebuntur Oportet ergo constare quod vsurarius decesserit
aliquis ad hoc vt de eo tan quam de vsurario post mortem ipsius iudicetur, et
de rebus ipsius tanquam de rebus vsurarii disponatur.

Cap. 17.
Vltimi heredes aliquorum, sunt eorum domini. Cum quis ergo sine certo herede
moritur. quemadmodum sine filio. vel filia, vel sine tali herede de quo dubium
sit ipsum esse propinquiorem heredem et rectum, possunt et solent domini
feodorum feoda ^lla tanquam escaetas in manus suas capere et retinere quicu^que
sint domini sieve Rex, sieve alius preterea vero si quis veniens dicat se inde
heredem rectum, si per miscricordiam domini sui, vel per preceptum domini
Regis, hoc impetrare poterit, inde placitabit, et sic fi quod ius inde
habuerit, diracionare poterit. Ita tame^ quod interim terra illa in manu domini
feodi remaneat. Quia quotiensounque dubitauerit aliquis dominus de herede
tenentis sui, vtrum sit rectus here is an non, terram illam tenere poterit, donec
hoc ei legittime constiterit. Idem quoque dictum est supra de herede vbi dubium
sit an sit mayor an minor in hoc tamen est differencia. quod in vno casu
intelligitur interim hereditas illa quasi escaeta ipsius domini. In alio vero
casu, non intelligitur esse sua nisi de custodia. Sin aute^ nullus appareat qui
hereditatem ipsam tanquam here is requirat tune illi domino remanet hereditas
ipsa escaeta ad premanentiam Itae quod de illa disponere potest, sicut de sua
propria ad libitum suum. Preterea si qua mulier aut here is alicuius in custodiam
domini sui deuenerit: si de corpore suo forisfecerit, hereditas sua domino suo
pro delicto ipsius remaner escaeta. Preterea si quis de selonia conuictus
fuerit, vel confessus in curia, eo per ius regni exhoredato terra sua domino
suo remanet escaeta. Notandum quod si qui^ in capite de domino Rege tenuerit.
tu^c tam terra quam omnes res mobiles sue, et catalla penes quemcunque
inueniantur, ad opus domini Regis capientur sine omni recuperatione alicuius
heredi^. Sin autem de alio quam de Rege tenuerit is qui vtlagatus est, vel de
felonia conuictus, tunc quoque omnes res sue mobiles, Regis erunt. Terra quoque
per vnum annu^ remanebitin manu domini Regis, elapso aute^ anno: teira cadem ad
rectu^ dominu^ scilicetad ipsu^ de cuius feodo est reuertetur veruntamen cu^
domoru^ subuersione et arboru^ extirpatione. Et generaliter quotienscunque
aliquis aliquid fecerit vel dixerit in curia, propter quod per iudicium curie
exheredatus fuerit, here ditas eius ad dominum feodi de quo illa tenetur
tanquam escaeta solet reuerti. ^oriffactura aute filii ^t heredis alicuius:
patrem non exheredat neque fratrem, neque alium, quam seipsum preterea si de
furto fuerit aliquis condemnatus, res eius mobiles et omnia catalla sua
vicecomiti prouincie remane resolent terra autem siqua fuerit dominus feodi
recuperabit stat im, non expectato anno. Cum quis vero per legem terre fuerit
vtlagatus, et postmodum beneficio principis paci restitutus non poterit ea
ratione hereditatem si quam habuerit ille vel heredes sui versus dominum sum
(nisi ex misericordia ipsi us domini et beneficio) recuperare Forisfacturam
autem et vtlagariam solet dominus Rex damnatis remittere, nec tamen aliena iura
ideo querit infringere.

Cap. 18.
Maritagium autem, aliud nominatur liberu^, aliud seruitio, obnoxium, Liberum
dicitur maritagium quando aliquis liber homo aliquam partem terre sue dat cum
aliqua muliere alicui in maritagium ita quod ab omni seruitio terra illa sit
quieta, et a se et heredibus suis versus capitale^ dominum acquieta^da Et in
hac quidem liberate, ita stabit terra illa vsque ad tertiu^ heredem nec
interim tene buntur heredes inde facere aliquod homagium post tertium vero
heredem, ad debitu^ seruitiu^ terra ipsa reuertetur, et homagium inde capietur.
Quia si fuerit pars seodi milita ris pro quantitate terre seruitium feodi inde
prestabit, Solet autem quandoque terra aliqua dari in maritagio, saluo et
retento debito seruitio ipsi capitali domino. Et tunc quidem tenebu^tur maritus
mulieris ipsius et heredes sui, seruitium id facere sed sinc homagio vsque ad
tertium heredem. Tertius vero here^ primo inde faciat homagium et omnes heredes
sui post modum alia tamen fidelitas sub fidei vel sacramenti interpositione. A
mulieribus vel earum heredibus interim fere sub eadem forma et eisdem verbis
quibus homagium fieri solet prestare debet Cum quis itaque terram aliquam cum
vxore sua in maritagium ceperat, si ex eadem vxore sua heredem habuerit filium,
vel filiam clamatem etauditum infra quatuor parietes si idem vir vxorem suam
superuixerit, sieve vixerit here is sieve non, illi in vita sua remanet maritagium
illud post mortem vero ipsius ad donatorem vel eius heredes est reuersurum. Sin
autem ex vxore sua nunquam habuerit heredem, tunc statim post mortem vxoris ad
donatorem vel heredes eius reuert^tur maritagium. Et hec est quedam causa quare
de maritagio tali non solet recipi homagium. Si einim sie donata esset terra
aliqua in maritagiu^ vel alio modo quod inde reciperetur homagium tunc nunqua^
de cetero ad donatorem vel eius heredes licite possit reuerti vt supradictum
est. Si vero secundum ceperit vitum mulier ipsa, idem iudicium erit de secundo,
quod dictum est de primo, sieve heredem reliquerit primus sieve non. Cum quis
autem terram aliquam de maritagio vxoris sue petit, vel mulier ipsa, vel eius
here is tunc distinguitur vtrum terra illa petatur versus donatorem vel eius
heredem, vel versus extraneu^ quod siversus donatorem vel eius heredem petatur,
tunc in electione petentis esse poterit vtrum inde placitare voluerit in curia
christianitatis an in curia seculari. Specrat enim ad iudicem ecclesiasticu^
placitum de maritagiis tractare si pars petentis hoc elegerit, propter mutuam
affidationem que fieri solet, quando aliquis promi^tit se ducturum in vxorem,
aliquam mulierem et ei maritagium promittitur ex part mulie^is^ nec per curiam
domini Regis defendetur placitum id in curia christianitatis, licet de laico
feodo sit, si co^stiterit quod ad maritagium petatur. Si vero versus extraneu^
petatur, tu^c in laica curia terminabitur placitum id, eodem modo et ordine quo
de aliis laicis feodis placitari solet illo tame^ obseruato, quod sine
vvarranto inde placitare non debet sicut supra de dotibus dictum est et ad
similitudinem placiti de dotibus, quantum ad vvarrantum pertinet, inde
placitari potest, et que ibi dicta fuerint qua^tum ad hunc articulum hic locum
habent Sciendum tamen quod tertius here is cu^ iam suum inde fecerit homagium,
sinc vvarranti auctoritate inde placitari potest.

HIC INCIPIT LIber octauus de concordia facta in curia, et de cirographis
co^cordiam continentibus, et de recordis curie vel curiarum: cum alter vtra
partium concordiam et finem factum infregerit
Cap i.
COntingit autem multotiens, loque las motas in curia domini Regis per
amicabilem co^positionem et fiualem concordiam terminarised ex consensu et
licensia domini Regis, vel eius Iustie^, vndecunque fuerit placitu^ sieve de
terra sieve de alia re solet autem plerunque concordia talis, in co^mune^
scirpturam redigi et per co^mune^ assensu^ partiu^ Et per illam scriptura^
cora^ Iustie^ domini Regis in Banco residentibus recitari, et cora^ eis vtrique
parti sua scriptura per omnia alii concordans: liberari. Et erit sub hac forma
facta.

Cap. 2,
Hec est finalis concordia, facta in Curia domini Regis apud vvestmonasterium
in vigilia beati Petri Apostoli Anno regni Regis Henrici secundi tricesimo
tertio, coram Ranulpho de Glanuilla Iusticia domini Regis, et coram H.R VV. et
T. et aliis fidelibus domini Regis qui ibi tunc aderant inter pri orem et
fratres hospitalis de Jerusalem, et MT filium Normanum per Alanum filium suum,
quem ipse attornauit in curia domini Regis ad lucrandum et perdendum. de tota
terra illa et de pertinenciis, excepta vna bouata terre et tribus toftis quas
ipse VV. tenuit. De qua terra tota (excepta predicta bouata et tribus toftis)
placitum fuit inter eos in curia domini Regis scilicet quod predictus VV. et
Alanus concedunt et testantur donationem quam Normanus pater ipsius VV ipsis
inde fecit, et illam terram totam quietam clamant dese et heredibus sui dominis
hospitalis et prefato priori et fratribus imperpetuum. Excepta vna bouata terre
pre fata et exceptis tribus toftis que remanent ipsi VV et Alano et heredibus
suis. Tenens da de domo hos itali et predicto priore et frat^^bu^ imperpetuu^
et per liberum seruitium quatuor denariorum per annu^ pro omni seruitio. Et ^ro
hac concessione et testificatione et quieta clamantia prefatus prior et fratres
hospitalis dederunt ipsi VVilhelmo et Alano centum solidos sterlingorum vel sic.

Cap 3
Hec est finalis concordia, facta in curia Galfridi filii petri, et post modum
recordata et irrotulata in curia domini Regis vvestmonasterii Anno regni Regis
Henrici secundi xxxiii. die lune proxima post feftum Apostolorum Simonis et
Jude, coram E. Eliensi Episcopo et ^ Norvvic^ Episcopo et R. de Glanuilla
Iustie^ domini Regis et aliis fidelibus et familiaribus domini Regis ibi tunc
pr^sentibus inter predictu^ G filiu^ petri et R. filiu^ R eginaldi de
aduocatione ecclesie omniu^ sanctorum de Shulaham, et de co^munia pasture de
heddon vnde conte^tio fuerat inte^ eos scilicet quod predictus R. recognouit
predicto G. sicut ius suu^ aduocatione^ predicte ecclesie, et qutetu^ elamauit
predicto G et heredibus suis de se et heredibus suis impe^petuum, si quid iuris
in aduocatione predicte ecclesie habuerit preterea predictus R quietum clamat
predicto G communiam pasture de Heddon, et omnes purpresturas quas G fecerat in
Shuldha^ in frusseto et molendinis et croftis et turbariis de Shuldham. vnde
ipse R nihil retinet nisi quod opus erit ad co^burendu^in doino suasibi et
herebibus su is, sine aliqua venditione, et omnes faldas forinsceas (excepta
sua propria) et precarias carucarum forinse caru^ et consuetudines gallinarum
et ouoru^. Et pro hac concordia et quieta clamantia dedit predictus G dicto R
viginti marcas arge^ti. Et nota quod dicitur talis concordia finalis eo quod
finem imponit negocio adeo vt neuter litigantium ab ea de ce: ero poterit
recedere. Alterutro eni non tenentevel non faciente quod conuenit, et altera
partium inde se conquerente: precipietur vicecomi^i quod pou^t eum per saluos
plegios quod sit coram Iustie^ domini Regis inde respo^surus quare finem illu^
non tenuit. Ita dico si alius vic^ securum fecerit de clamore suo prosequendo

Cap 4.
Rex vic^ salutem precipe N'. quod just et sine dilatione, teneat finem factum
in curia mea inter ipsum et R de vna hida terre in alla villa vnde placitum
suit inter illos in curia mea et nisi fecerit et predictus R fecerit te securum
de clamore suo prosequendo, tunc pone cum per vadium et saluos plegios quod sit
coram me vel Iustic^ meis ostensurus eo die quare non fecerit. Et habeas ibi
hoc breue I este. etc.

Cap. 5.
Die autem statuta, sinon venerit neque se essoniauerit, vel si post tria
essonia neque venerit, neque responsalem miserit, quid sit tunc faciendum:
patet per illum tractatum qui suprapositus est de loquelis per plegios
attachiatis. et per primum librum. Vtroque vero present in curia, si
scripturam (concordiam inter se factam continentem) vtraque pars recognouerit,
vel si per Iustie^ domini Regis coram quibus concordia ipsa facta fuit
concordiam talem esse proponitur in curia, et hoc per eorum recordum recte
fuerit testatum, tunc qui concordiam ipsam infregit remanebit in misericordia
domini Regis. et saluo attachiabitur quousque securitatem inuenerit bonam: quod
concordiam ipsam de cetero seruabit. facie^do scilitet quod conuenit si id
possibile est, vel alias rationabile grantum aduersarii faciendo. Necesse est
enim quod id quod aliquis in curta domini Regis eoram domino rege vel eius
Iustie^ recognouerit, vel quod se facturum in manum ceperit, teneatur is quiid
cognouit vel in manum cepit. Si vero fuerit concordia talis facta super placito
terre, tun^is qui in curia conuictus fuerit, vel confessus finem ipsum
legittime non obseruosse: sitenens fuerit, terram ipsam eo ipso amitret sin
autem loquelam ipsam. Sin autem et parts ipse vna vel vtraque cirographo
communico^tradixerit, tunc summonebuntur eedem Iustitie quod sint die qin ad id
eis prefigetur in curia, ad recordandum in curia quomodo loquela illa que fuit
coram eis in curia domini Regis inter illum et illum de tanta terra in villa
illa quam ipse clamauit versus illum remansit. Et si ille inde coram eis per
eorum licensiam concordati fuerint, sub qua forma concordia illa facta fuerit
verum distinguendum est vtrum concordia illa facta fuerit in capitali curia
domini Regis, an coram Iustie itineratibus Quod si coram Iustie^ itinera^tibus
f^cta fuerit, tunc eede^ Iustitie su^monebuntur quod sint cum quibu^dam
discretis militibus de illo comitatu vbi facta fuerit concordia illa in curia,
qui concordie ipsi intersuerint et rei veritatem sciant, ad facie^dum tunc ibi
recordum illius loquele cum eisdem militibus ad curiam ex part totius
comitatus propter id faciendum transmittendis et per hoc breue.

Cap. 6.
Rex vic^ salutem, summone per bonos summonitores illos. Net. R. quod sint
coram me vel Iustie^ meis eo die, ad recordandum cum discretis militibus de
illo comitatu quomodo loquela de vria hidaterre qua^ N. clamauit versus R, in
illa villa, et vnde placitum fuit coram eis in itinere suo remansit in curia
mea. preterea precipietur vicecomiti illius comitatus in quo fuerit terminata
loquela coram Iustie^, quod habeat tunc recordum illius loquele coram rege vel
eius Iustie^ per discretos milites sui comitatus, quod fiet per breue infra
scriptum de recordo tali presentando in curia.

Cap, 7.
Rex vic^ salutem. Precipio tibi quod facias recordari in comitatu tuo,
loquelam oue est inter illum et illum de tanta te. ra in illa villa. etc. vt
infra Capitulo post proximum Capitulum.

Cap. 8.
Presentibus itique Iustie^ in curia, et in recordo ben^ concordantibus necesse
est eoru^ recordo stare sine co^tradictione alterius partiu^ vt predictu^ est.
Si vero super hoc dubitauerint, ita quod non possut inde acertari, tunc de nouo
plaeitu^ illud incipietur et deducetur in curia. Sciendu^ tamen quod nulla
curia recordum habet generaliter preter cum domini Regis. In al^senim curiis si
quis aliquid dixerit vnde eum penituerit, poterit^id negare contra totam curiam
tertia manu cum sacramento, id se non dixisse affirmando vel cum pluribus vel
cum paucioribus secundum consuetudinem diuersarum curiarum in quibusdam tamen
casibus habent comitatus et alie curie minores, recordum per assisam de
consilio regni inde factam, quemadmodum sifuerit in curia aliqua minore
vadiatum duellum, et post modum transferatur Loquela illa in Curia domini
Regis, tune de cian eo petentis et de defenso tenentis et de verbis de quibus
duellum id sit iudicatum et vadiatum, curia ipsa suum recordum habebit: etiam
in curia domini Regis, Sed de aliis non, nisi de escambio campionis. Si enim
postquam translata fuerit loquela illa in curiam domini Regis, producatur alius
c^mpio quam ille qui duellum vadiauit in curia minore, et super hoc mota
contentione de hoc quoque stabitur recordo minori curie per assisam regni.
Preterea sciendum quod recordo minoris curie, potest quis adicere se amplius
aliquid dixisse, quam in recordo ipso contineatur, et se id in curia dixisse,
per sacramentum duorum legalium virorum vel plurium secundum co^suetudinem
curie contra totam curiam probare, quia non tenetur curia aliqua recordum suum
per duellum vel probare vel defendere Excipere autem quandam partem, concedere
aliam, nulli licet: et hoc per assisam regni: cum tamen totum recordum negare
possit ab initio prestito sacramento sub forma prescripta. Licet autem non
teneatur curia aliqua recordum suum per duellum defendere, tenetur tamen
iudicium suum tueri per duellum. Veli quis proponat versus curiam aliquam se
eifalsum iudicium fec^sse, et ideo falsu, quia cu^ vnus. ita dixerit, et alius
ita responderit, curia ipsa de his verbis et per hec verba iudicium falsum ei
fecit, et idem falsum iudicium ei reddidit per illum N. Qui si hoc versus eum
negare voluerit, paratus sit alius hoc versus eundem^ probare, maxim per
aliquem adoneum testem qui hoc pararus sit diracionare. Sic vtrinque poterit
been ad duellum inde perueniri. ed vtrum^ curia ipsa teneatur per aliquem de
curia se defendere, vel per alium extraneum hoc fieri possit quero. Et quidem
tenetur se defendere maxim per illum qui iudicium id reddidit. Et quidem si
curia inde conuicta fuerit, dominu^ curie in misericordia Regis reman^t, et
perpetuo curiam amittit preterea tota curia in misericordia domini Regis
remanet. Sivero calumpniator in probatione defecerit, loquelam principalem eo
ipso amittet. Item recordum potest habere quelibet curia, ex beneficio
principis, quemadmodum si Rex aliqua rationabili causa motus, fecerit aliquam
curiam summone^ ad recordum faciendu^ in curia sua. Ita quod velit dominus Rex
quod non liceat eius recordo contraditi. Solet autem multotiens sumoneri aliqua
curia, quod habeat recordum alicuius loquele coram domino Rege vel eius Iustie^
licet inde tale non habeat recordu^ cui contradici non possit, quia ex consensu
partium poterit in loquela ipsa per ipsum recordum procedi, si recordum id tale
esse co^senserint fit summonitio inde per tale breue.

Cap. 9
Rex vic^ salutem precipio tibi quod facias recordari in comitatu tuo, loquelam
que est interillum et illum de tant^ tetra in villa illa. Et habeas recordum
illius. loquele coram me vel Iustiesis meis ad illum terminum per quatuor
legales nulites qui interfuerunt ad recordum id^faciendum Er summone per: bonos
summonirores illum qui terram illam clamat, quod tunc sit ibi oun^ loquela sua
etallum qui terram illam tenet, quod tunosit ibi ad audiendum illud. Et ha^
habeas. etc.

Cap. 10.
Preterea recordum habent minores curie, de his que in eis facta sunt in curia
domini Regis quod contingit quando aliquis Baro habet aliquam loquelam in euria
sua, vnde aliqua rationabilis dubitatio oriatut, ita quod curia ipsa non
sufficiat eam determinare tunc potest dominus ipse curiam suam ponere in curiam
domini Regis. Ita quod de dubitatione ipsa consilium et assentum habeat curie
domini Regis quid inde de iure fieri debeat. Et hoc debet dominus Rex de iure
Baronibus suis. scilicet quod ob talem causam, possunt sui Barons curias suas
sic in curiam suam ponere. Ita quod faciat eis habere in curia sua de peritis
hominibus suis qui eis super hoc consilium prestent. Cum autem in curia domini
Regis super dubitationibus suis fuerint certificati, poterint inde cum loquela
sua redire et ipsam in curia sua deducere, et terminare. Item recordum habet
comitatus de plegus vel plagis datis, et receptis in ipso comitatu et in
similibus.

HIC INCIPIT LIber nonus de homagiis et releuiis et seruicus et auxilus et de
propresturis et limitibus inuasis.
Cap. 1.
PRedictis restat continuandu^ de homagiis facie^dis et releuiis recipiendis.
Concordat cum magna carta. Ca. 3. vbi ha betvr quod dominus non habeat
custodiam antequam homagium ^ius ceperit.
Mortuo siquide^ patre vel alio quocunque alicuius antecessore, tenetur dominus
feodi ab initio recipere homagium recti heredis, sieve fuerit infra etatem
lieres ipse sieve plenam habuerit etatem. Dummodo masculus sit, femine enim
nullum homagium facere possunt de iure, licet plerunque fidelitatem dominis
suis prestare soleant veruntanien sifuerint maritate mariti earum homagium
dominis suis de feodo illarum facere debent. Ita dico sifeoda illa homagium
debeant. Sin autem here is masculus fuerit et minor: nullam de iure vel de ipso
herede vel de tenemento suo habere debet custodiam dominus feodi: donec ipsius
heredis receperit homagium, quia generaliter verum est quod nullum seruitium
sieve releuium sieve aliud, potest quis ab herede sieve fuerit mayor sieve minor
exigere, donec ipsius heredis receperit homagium de tenemento vnde seruitium
habere clamat. Potest autem quis plura homagia, diuersis dominis facere de
feodis diuersis diuersoru^ dominorum. Sed vnum eorum oportet esse precipuum, et
cum ligeancia factum illi scilicet domino faciendum, a quo tenet suum capitale
tenementum is qui homagium facere debet. Fieri autem debet homagium sub hac
forma, scilicet vt is qui homagium facere debet, ita fiat homo domini sui, quod
fidem illi portet, de illo tenemento vnde homagium suum prestat et quod eius in
omnibus terrenum honorem seruet, salua fide debita domino Regi et heredibus
suis. Et ex hoc liquet quod vassallus, non potest dominum suum infest^re, salua
fide homagiisu^ nisiforte se defendendo, vel nisi ex precepto principis, cum
iuerit cum eo contra domiuum suum in exercitum. Et generaliter nihil de iure
facere potest quis salua fide hom^ gu quod vertat ad exheredatione^ domini sui
vel ad dedecus corporis sui. Si quis ergo plura homagia pro diuersis feodis
suis fecerit diuersis dominis qui se inuice^ infestent, si capitalis dominus
eius ei preceperit quod secu^ in propria persona sua eat contra alium dominu^
suu^ oportet eum eius precepto in hoc obte^perare, saluo tamen scruitio
alterius domini de feodo quod de eo tenet. Patet itaque ex predictis quod si
quis aliquid ad exheredatione^ domini sui fecerit, et super hoc conuictus
fuerit feodu^ quod de eo tenet de iure amittet et herede^ eius. Ide^ quoque
erit si manus violentas quis in dominu^ suum iniecerit eu^ ledendo vel atroci
iniuria afficiendo, et hoc fuc^it in curia versus eu^ leg^ttime comprobatu^.
Sed vtru^ in curia dominisui teneatur quis se defendere versus dominu^ suu^, de
talibus obiectis quero et vtru^ dominus suus possit eum ad id faciendum
distringere per considerationem curie sue sine precepto domini Regis vel eius
Iustie^ vel sine breui domini regis vel ^ius capitalis Iusti^^. Et quide^ de
iure poterit quis homine^ suu^ per iudiciu^ curie sue deducere et distringere
ad curiam suam venire. Et nisi se versus dominu^ suum tertia manu vel quota
manu curia sua co^siderauerit possit se purgare in misericor dia domini sui de
toto feodo quod de eo tenet remanebit. Ite^ quero vtru^ dominus possit
distringere homine^ suum veniend^ in curia^ suam, ad respondendu^ de seruitio
vnde dominus suus queritur quod ei defore^, vel quod aliquid de seruitio suo ei
retro sit. Et quide^ been poterit de iure hoc facere etiam sinc precepto regis
vel eius Iusti^^. Et ita poterit inter dominu^ et homine^ suum inde ad duellu^
vel ad magnam assisa^ perueniri per aliquem parium suorum qui de hoc testem se
faciat sicut ille qui viderit ipsum tenentein vel antecessores suos fecisse
seruitium id de feodo illo, ipsi domino vel antecessoribus suis, et hoc paratus
sit diracionare. Si vero super hoc conuictus fuerit tenens ipse de iure de toto
feodo quod de domino illo suo tenet exheredabitur. Sin aute^ non poterit quis
tenente, suos Iusticiare tune demum ad curie refugium: ent necessarium
decarrere potest autem homo liber masculus, homagium facere, tam is qui etatem
habet, quam is qui infra etatem est tam clericus quam laicus. Episcopi vero
consecrati, homagium facere non sole^t domino Regi etiam de Baroni^ suis. Sed
fidelitatem cum iutamentis interpositis, ipsi prestare solent. Electi vero in
Episcopos ante consecrationem suam, homagia sua facere solent.

Cap. 2.
Eiunt autem homagia, de terris et tenementis liberis, tantummodo de seruit^i^
de redditibus certis assignatis in denariis et in aliis rebus, pro solo vero
domino fieri non debent homagia alicui excepto principe verum de omnibus terris
non semper fieri debet homagium. quia non de dotibus, nec de maritagiis
liberis, nec de feodo Iuniorum sororum de primogenit^ tenentium infra tertium
heredem vtrobique. Nec de feodo in liberam Elemosinam d^to nec de aliquo
tenemento d^to quocunque modo in maritagium, quantum ad personam viri mulieris
cuius illud sit maritagium.

Ca 3.
Fieri autem possunt homagia, libero hominitam ma^culo quam femine, tam maiori
quam minori, tam Clerico quam laico. Sciendum tamen quod si quis homagium
fecerit mulieri de aliquo tenemento, que postea nupserit alicui viro: tenebitur
vir ille eide^ marito homagiu^ facere de eodem teneme^to. Queri autem potest si
quis aliquod tenementum versus aliquem per concordiam factam in curia
diracionauerit, qui tenementum id prius releuiauerit versus capitalem dominum,
vtrum ille qui diraciona ui^ debet tenementum illud releuiare.

Cap. 4.
Mutua quidem debet esse dominii et homagii fidelitatis connexio ita quod
quantum homo debet domino ex homagio, tantum illi debet dominus ex dominio
preter solam reuerentiam, vnde si aliquis alicui donauerit aliquod tenementum
pro seruitio et homagio suo, quod postea alius versus eum diracion uerit
tenebitur quidem dominus tenementum id ei vvarrantizare vel competens escambium
ei reddere. Secus est tamen de eo qui de alio tenet feodum suum sicut.
herediratem suam et vnde fecerit homagiu^ quia licet is terram illam amittat
non tenebitur ei dominus ad escambium. Mortuo ve to patre vel antecessore
alicuius vt predictu^ est, et herede relicto qui infra etatem sit, nullum ius
habet dominus feodi in custodia heredis vel hereditatis, nisi prius, recepto
homagio heredis. Recepto vero homagio, in custodia ipsius domini remanebit
here is ipse cum hereditate sua sub forma predicta, donec plenam habuerit etatem.
Tandem vero eodem ad etatem perueniente et facta ei hereditatis restitutione,
quietus crit a releuio ratione custody. Mulier vero here is alicuius relicta,
sieve plenam habuerit etatem sieve infra etatem fuerit, in custodia domini sui
remanebit, donec de consilio domini sui maritetur. Verum si infra etatem fuerit
quando dominus suus in custodiam illam receperit, tunc ipsa maritata quieta
erit hereditas illa a releuio, quantum ad se et quantum ad viru^ suum. Sin
autem habuerit etatem co tempore, licet aliquamdiu in custodia domini sui
remaneat antequam maritetur, releuium tamen dabit maritus suus qui ill^m in
vxore^ duxerit. Semel autem prestitum releuium a marito alicuius mulieris,
vtru^quescilicet tam maritum quam vxorem, tota vita sua de releuio ipsius
hereditatis acquietabit. Qui^ nec mulier ipsa nec secundus maritus suus si
secundo nupserit premortuo viro suo, nec primus maritus suus premortua vxore
sua, terram illam it erum releuiabit. Cum autem here is masculus et notus here is
etate^ habens relinquatur, in sua hereditate se tenebit vt supradictum est,
etiam inuito domino. Dum^amen domino suo sicut tenetur suu^ offerat homagium
coram pre bis hommibus, et suum rationabile releuium, dicitur autem rationable
releuium, alicuius iurta consuetudinem regni de feodo vnius militis, centum
solidos de socagio vero quantum valet census illius socagii, per vnum annu^ de
Baroniis vero nihil certu^ statutum est, quia iuxta voluntatem et misericordiam
domini Regis, solent Baronie capitales, Huic incertitudini me detur magna
carta. Cap. 2.
de releuiis suis domino Regi satisfacere. Idem est de serianteriis. Sivero
dominus ipse nec homagium, nec rationabile releuium ipsius heredis, velit
recipere tunc releuium ipsum saluo custodiat et per pro^os homines id sepius
domino suo offerat. Qui si nullatenus id recipere voluerit, tunc here is ipse de
domino suo domino Regi vel eius Iusti^^ conqueratur, et tale breue inde habebit.

Cap. 5.
Rex vic^ salutem. Precipe N. quod just et sine dilatione recipiat homagium et
rationabile releuium R. de libero tenemento quod tenet in illa villa. Et quod
de eo tenere clamat et nisifecerit summone eum per bonos summonitores quod sit
coram me vel Iusticiis meis, eo die ostensurus quare non fecerit. Et habeas ibi
summonitotes et hoc breue T. etc.

Cap. 6.
De absencia siquidem ipsius summoniti quomodo sit iudicandum, vel qualiter ad
curiam venire idem distringendus sit: ex predictis colligi potest. Tandem vero
ad curiam veniens, aut recognoseet illum ad rectum heredem, aut negabit eum
inde esse heredem, aut dubitabit vtrum fit rectus here is an non. Item si
recognoseat eum heredem, aut negabit eundem sibi optulisse homagium suum et
rationabile releuium, aut id confitebitur. Si itaque id totum sic confiteatur,
aut statim recipiet homagium et rationabile releuium ipsius in curia, aut ei
diem competentem dabit qua id faelet. Idem quoque dieendum est et si neganerit
eum optul^sse sibi homagium suum vel releuium dummodo recognoscat eum ad
heredem. Sin aute^ preci^e negauerit eum esse herede^, tunc quidemsi extra
seisinam esset, posset quidem assi^am versus dominu^ suum querere de morte
antecessoris sui Veruntamen si in self^^afierta in seisina se tencat et
patienter ^ustineat, donec placeat domino suo homagium suum inde recipere. Quia
non prius tenetur quis de releuio suo domino suo respondere, donec ipse
homagium suum receperit do feodo vnde ei debet homagium. Si vero dubitauerit
dominus ipse vtrum rectus here is fuerit ^n non qui homagium suum ei offort,
quemad modum si non fuerit here is noius ab ipso domino; vel etiam a vicineto
tanquam here is, tunc poterit quidem dominus feoditerram illam in manum suam
capere et ratinore donec id clarius constet ei id quod dominus Rex de cunctis
Baroniis suis capitalibus facere solet. Moreu^ enim aliquo Capitali Barone suo,
statim Baroniam in manusua retinet Rex: donec here is grantum suum fecerit de
releuio: licet here is ipse plenam habuerit etatem. Possunt autem domini ex
rationabili causa, receptiones homagiorum et releuii de feodis suis quandoque
differ, veluti si alius quam i^ qui se facit heredem clamet ius in hereditate
sua, pendente enim lite, non debet inde recipi homagium, uel dari releuium, aut
si dominus ipse ius se credit habere tenendi hereditatem ipsam in dominico suo
Et tunc quidem siplacitauerir inde versus illum qui in seisina est per breue
domini Regis vel eius Iusticiis poterit tenens ipse poncre se in magnam assisam
domini Regis que sub qua forma procedere debeat in secundo libro supra
explicitum est, nisi quia de quie busdam articulis fit hic quedam variatio quod
ex hoc breui ad id^faciendum liquet

Cap. 7.
Rex vicecomiti salutem. Summone per bonos summonitores, quatuor legales
milites de vsineto illius ville: quod sint coram me vel Iusticiis meis eo die
ibi ad eligendum super sacramentum suum duodecim etc. qui melius rei veritatem
sciant, et dicere velint, ad-faciendam recognitionem vtrum N. maius ius habeat
tenendi vnam hydam terre in illa villa de T. vel ipse R. tenendi eam in
dominico suo, quam ipse R petit per breue meum versus predictum N. et vnde N.
qui terram illam tenet posuit se in assisam meam, et petit recognitionem fieri,
vtrum ille maius ius habeat tenendi terram illam in dominico vel predictus N.
tenendi de eo. Et summone per bonos summonitores predictum N. qui terram illam
tenet, quod tunc sit ibi auditutus illam electionem. Et habeas ibi etc. T. etc.

Cap..8.
Postquam vero conuenerit inter dominum et heredem tenentis sui de rationabili
releuio dando et recipiendo, poterit idem here is rationabilia auxilia de
hominibus suis inde exigere. Ita tamen moderate secundum quantitatem feodorum
suorum, Quid fuerit rationabile auxilium definitum est statuto VV. primi Cap.
35.
et secundum facultates ne nimis grauari inde videantur, vel suum contenementum
amittere. Nihil autem certum, statutum est de huiusmodi auxiliis dandis vel
exigendis nisi vt predicta forma inuiolabiliter obseruetur. Sunt preterea alii
casus in quibus licet dominis auxilia similia, sed fub forma prescripta exigere
ab hominibus suis veluti si filius et here is suus miles fiat, vel si
primogenitam filiam suam maritauerit vtrum vero ad Gvverram suam manutenendam
possint domini huiusmodi auxilia exigere quero. Obtinet autem quod non possunt
ad id tenentes distringere de iure, nisi quatenus facere velint. possunt autem
domini tenentes fuos ad huiusmodi rationabilia auxilia reddenda etiam suo iure
sine precepto domini Regis vel eius capitalis Iustie^ per iudicium curie sue
distringere per catalla que in ipsis feodis inuenerint, vel per ipsa feoda si
opus fuerit. Ita tamen quod ipsi tenentes inde de ducantur just secundum
co^siderationem curie sue et consuetudinem rationabilem. Si ergo ad huiusmodi
auxilia rationabilia reddenda posset aliquis dominus tenentes suos ita
distringere, multo fortius districtionem eo modo licite poterit facere pro ipso
releuio suo, vel pro necessario seruitio suo de feodo suo sibi debito. Verum si
dominus potens non fuerit tene^tem suu^ pro seruitiis suis vel consuetudinibus
iusticiare: tunc decurrendum erit ei ad auxilium Regis vel Capitalis Iustic^ et
tale breue inde habebit.

Cap 9.
Rex vicecomiti salutem. Precipio tibi quod Iustieies N. quod just et sine
dilatione faciat R. consuetudines et recta seruitia que ei facere debet de
tenemento suo, quod de eo tenet in illa villa sicut rationabiliter monstrare
poterit eum sibi deberi, ne oporteat eum amplius inde conqueri pro defectu
recti. T. etc.

Cap. 10.
Sequitur autem placitum per hoc breue, is qui queritur in comitatu coram
vicecomite, et seruitia sua in releuiis vel in aliis rebus iuxta consuetudinem
illius comitatus exiget, et si^us suum inde diracionauerit aduersa pars
rationabile releuium suum ipsi dommo suo reddet et preterea in misericordia
vicecomitis erit, quia generaliter verum est quod de quolibet placito quod in
comitatu deducitur et terminatur, misericordia que inde prouen it vicecomiti
debetur. que qu^nta esse debeat per nullam assisam generalem determinatum est.
Sed pro consuetudine singulorum comitatuum debetur, in quodam comitatu plus, in
quodam minus.

Cap. 11.
Sequitur autem de purpresturis dicitur autem purprestura, vel porprestura
proprie quando aliquid super dominum Regem unjust occupatur, vt in dominicis
Regis, vel in viis publicis obstructis, vel in aquis publicis transuersisa
recto cursu, vel quando aliquis in ciuitate super Regiam plateam aliquid
edificando occupauerit. Et generaliter quotiens aliquid fit ad nocumentum Regii
tenementi, vel Regie vie, vel ciuitatis, placitum inde ad coronam domini Regis
pertinet. Inquirentur autem huiusmodi purpresture, vel in capitali curia, vel
coram iusticiis. Regis ad tales inquisitiones faciendas in diuersas regni
parts transmissis per iuratam patrie sieve visineti. Et qui per iuratam ipsam
aliquam huiusmodi fecisse purpresturam conuictu^ fuerit in misericordia domini
Regis remanet, de toto feodo quod de eo tenet Et quod occupauit, reddet Et si
in ciuitate super Regiam plateam ed ficando occupasse conuictus fuerit,
ed^ficia quoque illa domino Regi remanebunt illa scilicet que in territorio
regio probata fuerint constructa. Et nihilominus in misericordia domini Regis
remanebit. Est autem misericordia domini Regis qua quis per iuramentum legalium
hominum de visines to eatenus amerciandus est, ne aliquid de fou honorabili
contenemento amittat. Cum quis contra alium quam contra. Regem purpresturam
fecerit, aut contra dominum, suum facit: aut contra alium Si contra dominum
suum, et non infra assisam, tunc distringetur ipse occupator, quod ad curiam
domini sui veniat id adresciaturus. Ita dico siahud habuetit de eo tenementum
et per hoc breue.

Cap. 12.
Rex vicecomiti salutem. Precipio tibi quod Iusticies N. quod sine dilatione
veniat in Curia. I domini sui et ibi stet ei ad rectum de libero tenemento suo
quod super eum occupauit vt die^, ne oporteat. etc. T. etc.

Cap. 13.
Quifi super hoc conuictus fuerit in curia domini sui, tenententum illud quod
de illo dommo suo tenuerit, sine recuperatione amittet. Sin autem nullum aliud
tenementum de eodem domino habuerit, tunc dominus ipse versus eum placitabit in
curia capitalis domini per breue de recto. Similiter si quis super non dominum
suum aliquid in hunc modum occupauerit et non infra assisam, per breue de rocto
inde placitabit. Si autem infra assisam hec facta fuerint, tunc locum habet
recognitio de noua disseifina ad recuperandam seisinam vnde infra dicetur in
huiusmodi purpresturis ficiendis, qua^doque inuaduntur ipsi limires tertarum et
per occupationem exceduntur. Et tunc alterutro vicinorum super hoc conquerente
in curia, precipietur quidem vicecomiti quod coram eo per legales homines de
vicineto, fiat visus illorum limitum et per eorum sacramentum faciat eos esse
sicut esse debent et esse solebant tempore Regis. H. aui domini Regis et pet
hoc breue.

Cap. 14.
Rex vicecomiti salutem. Precipio tibi quod just et sine dilatione facias esse
rationabiles diuisas inter terram R in illa villa, et terram A de de Byri,
sicut esse debent et esse solent, et sicut fuerunt tempore Regis H. aui mei
vnde R queritur quod Adam unjust et sine iudicio occupauit plus inde quam
pertinet ad liberum teneme^tum suum de Byri ne amplius inde clamorem audiam pro
defectu iusticie. T. etc.

HIC INCIPIT LIber decimus de debitis laicoru^ que debentur ex diuersi
contractibus vide licet ex venditione, emptione, donatione, mutuo, commodato,
locato, conducto, et de plegiis et vadiis, sieve mobilibus sieve immobilibus et
de cartis debita continentibus
Cap..i.
PLacitum quoque de debitis laicorum, spectat ad cotonam et dignitatem regis.
cu^ quis itaque de debito quod sibi debetur curie queritur, si placitum illud
ad curiam Regis trahere possit tale breue de prima sun. monitione facienda
habebit.

Cap. 2.
Rex vicecomiti salutem. Precipe N. quod just et sine dilatione reddat R.
centum marcas quas ei debet vt dicit. Et vnde queritur quod ipse ei unjust
deforciat et nisi fecerit, summone eum per bonos summonitores, quod sit coram
me vel Iusticiis meis apud VVestmonasterium a clauso pasche in quindecim dies,
ostensurus quare non fecerit. Et habeas ibi summonitores et hoc breue. T. etc.

Cap. 3.
De absentia quidem vtriusque partia qualiter iudicandum sit vel defalta ante
litis ingressum, in superioribus satis dictum est. Illud tamen notandum est
quod non solet Curia Regis aliquam districtionem facere ad iustificandum
aliquem per catalla, quod ad curiam veniat pro aliquo placito. Ergo de tali
placito de consilio Curie, potest quis distringi per feodum suum, vel per
plegiorum atrachiamentum, sicut in aliis placitis fieri solet vtroque vero
existente in Curia, is qui petit pluribus ex causis debitum petere potest, aut
enim debetur ei quide ex causa mutui. aut ex causa venditionis, aut ex
commodato, aut ex locato, aut ex deposito, aut ex alia iusta debendi causa. Ex
causa mutui debetur aliquid: cum quis credit alii aliquid tale quod consistit
in numero vel ponderevel mensura. Cum quis itaque aliquid tale crediderit, si
plus eo receperit vsuram facit. Et si in tali crimine obierit, damnabitur
tanquam vsurarius per legem terre vnde superius dictum est before. Cum quid
autem creditur alicui solet illud plerunque credi sub plegiorum datione.
Quandoque sub vadii positione: Quandoque sub fidei interpositione, quandoque
sub carte expositione, quandoque etiam sub plurium istorum simul securitate.
Cum ergo aliquid debetur sub plegiorum datione tantum, si principalis debtor
ita inde defecerit quod non habeat vnde soluere possit, tunc demum recuperandum
erit ad plegios et inde summonebuntur per tale breue.

Cap 4.
Rex vicecomiti salutem. Precipe N. quod just et sine dilatione acquietet R.
de centum marcis versus Nvnde eum aplegiauit vt dicit, et vnde queritur quod
eum non acquietauit inde et nisi fecerit summone eum per bonos summonitores.
etc.

Cap. 5.
Apparentibus siquidem plegiis in curia, aut confitentur suam plegiationem aut
negant. Si confiteantur, tunc autem tenentur creditori inde satisfacere, ad
terminos competentes eiin curia ad id assignatos. Vel se ab illa plegiatione
per solutionem vel alio modo legittime acquietasse, tenentur legittime probare.
Tenentur autem plegii si plures fuerint, singuli in totum, nisi aliter
co^uenerit quando se plegios inde fecerunt, et ad inde satisfaciendum simul
sunt distringendi^ ta quod si plures dati fuerint plegii et aliquis vel aliqui
eoru^ non habea^t vnde reddere possu^t, ipsum onus acquietancie ad ceteros vel
in totum, vel in quantum ipsi defecerint spectabit verum si de debitore aliquo
plegia^do plegii pro cera it is partibus datifuerint: quicquid de quibusdam eorum
plegiorum contigerit, reliqui no^ nisi pro partibus suis inde respondere
cogentur, poterit ergo ex hoc esse contencio quandoque inter creditorem et
plegios, quandoque inter ipsos plegios, si plegius aliquis dicat se de minori
summa plegiasse ^principalem debitorem, et contra eum dicatur quod de maiori,
cu^ enim singuli plegii de certis partibus constituuntur, tunc necesse habet
ipse creditor eum illo agere, qui minus confitetur se debere ex sua plegiatione
quam debeat. Sin autem quidam little in totum, quidam de certis partibus
constituantur plegii: tunc qui them necesse erit illis qui in totum
plegiauerint, agere cum illis qui minus quam inde debent confitenturse debere.
Quod qualiter probari debeat, ex seque^tibus liquebit. Soluto vero eo quod
debetur ab ipsis plegiis, recuperare inde poterint ad principalem debitorem, si
postea habuerit vnde eis satisfacere possit, per principale placitum de debitis
vnde inferius dicetur. Sciendum tamen quodsi quis alium plegiauerit de stando
ad rectum in aliqua loquela, et pro defalta ipsius quem plegiauerit in
misericordiam inciderit, ita quod ob illam causam aliquid per soluerit, super
hoc de cetero nil recaperare poterit versus illum quem plegiauit. Quicu^que
autem alium plegiauerit de stando ad rectum de aliquo placito quod pertinet ad
coronam domini Regis, vt de pace domini Regis infracta, vel alio, sinon
habuerit eum ad rectum pro plegiatione illa: incidet in misericordiam domini
Regis que qualis s^t superius dictum est. Et per hoc liberabitur ab illa
plegiatione. Sin autem plegii ipsi plegiationem in Curia negauerint, tunc si
plures fuerint inde dati plegii, automnes negant plegiationem illam, aut quidam
confitentur, et quidam negant, Sivero quidam confitentur, et quidam negant,
tunc placitum inde esse poterit tum inter ipsum creditorem et plegios tum inter
plegios confitentes et plegios negantes secundum quod supradictum est. Que vero
diracionatio, inde exigatur inter quoscunque placitu^ illud vertatur? quero.
Vtrum scilicet per duellum fieri debeat, an alio modo, vel vtrum scilicet
plegii per iuramentum tot hominum quot Curia exigit, plegiationem ipsam possint
negare. Dicunt autem ad ho^ quidam: quod creditor ipse suo et legittimorum
testium iuramento, poterit hoc de iure probare versus ipsos plegios, nisi
plegii ipsi eum velit a sacramento leuare. Nunc quando petenipse paratus
accedit ad faciendum sacramentum, olim vero oportuit hoc fieri ante legem
vadiatam. Sic ergo in tali casu potest inde perueniri ad duel lum.

Cap. 6.
Creditur quoque mutuo res aliqua, sub vadii positione, quod cu^ fit, quandoque
res mobiles vt catalla ponuntur in vadiu^. Quandoque res immobiles, vt terre et
tenementa et redditus, sieve in denariis sieve in aliis rebus co^sistentes. Item
cum inter creditorem et debitorem conuenerit de vadio interpone^do cuiuscunque
modi res inuadiata sit: debtor ipse aut statim ipsi creditori facit habere sui
vadii seisinam postquam sibi rem mutuo data accepit, aut non. Item inuadiatur
res quandoque ad terminum quandoque sine termino. Item quandoque inuadiatur res
aliqua in mortuo vadio, quandoque no^. Mortuum vadium: dicitur illud cuius
fructus velredditus interim percepti in nullo se acquietant. Cum itaque res
mobiles ponuntur in vadium^ ita quod creditori inde fiatseisina, et ad certum
terminum saluo tenetur creditor vadium illud custodire. Ita quod nec co vtatur
vel quocunque modo tracter illud, quare deterius esficiatur. Sin autem in
custodia deterius factu^ fuerit infra terminum per culpam creditoris,
computabitur in debitum et ad valentiam ipsius deteriorationis. Preterea, si
res talis fuerit, quod expensas exigat et custum necessarium, velutivt pascatur
vel reficiatur, secundum quod co^uenerit inde inter creditorem et debitorem
seruabitur inter cos. Preterea, cum ad certum terminum res aliqua ponatur i^
vadium, aut ita conuenit inter creditorem et debitorem, quod si ad terminum
illum vadium suum non acquietauerit debtor ipse: tu^e vadium ipsum remanebit
ipsi creditori, ita quod negocium suum sicut de suo inde faciat: aut nihil tale
inter eos conuenit. In priori casu stabitur conuencioni. In secundo evistente
termino si fuerit debitorin mora soluendi debitum, poterit creditor se inde
conqueri et iusticiabitur debtor vt ad curiam veniat et inde repondeat et per
hoc breue.

Cap. 7.
Rex vicecomiti salutem precipe N. quod just et sine dilatione acquietet rem
illam quam inuadiauit. R. pro centum marcis vsque ad terminum qui preteriit vt
dicit et vnde queritur quod eam non dum acquietauit et nisi fecerit. etc.

Cap. 8.
Qualiterautem distringendus sit vt ad curium veniat, vtrum per ipsum vadium an
alio modo quero. Illud aute^ relinqui potest co^silio curie, quia vt rolibet
modo potest res sati^ co^pete^ter expediri, oportet enim quod aliqua^do presens
sit in curia antequa^ res sua creditori clametur quieta. Possit enim presens
aliquid dicere quare res ipsa creditori no^ remaneret quieta, existens vero in
curia debtor ipse, aut co^fitetur se re^ illa^ in vadiu^ pro debito illo
posuisse aut negat. Si co^fitetur: quia eo ipso co^fitetur debitu^, precipictur
ei quod ad rationabile^ terminum vadiu^ ipsum acquietet, et nisi fecerit,
dabitur licentia ipsi creditori, de cetero negociu^ suu^ de vadio ipso sicut de
propria re: facere quomodo voluerit. Sin aute^ id neget, tu^c re^ ipsa^ aut
dicit sua^ esse sed aliqua de causa ab cius decidisse possessione et aliu^ in
possessione constitutu^, vt ex co^modato aut ex co^me^datione, custody causa,
aut aliahuiusmodi causa, aut curia eande^ rem sua^ no^ esse co^fitebitur, quod
si fecerit^ dabitur statim lice^tia ipsi creditori de re ipsa vt de propria
disponere. Si vero rem illa^ sua^ esse dicat sed neget tam vadium qua^ debitu^:
tu^c tenebitur ipse creditor probare versus eu^ quod tantum ei credidit qua^tu^
est in demanda sua et quod rem ipsa^ ei inde nominatim in vadiu^ posuit. Qualis
enim diracionatio inde esse debeat, ex predictis patere potest que supradicta
sunt. De plegiis qui plegiatione^ sua^ negant, ante terminu^ vero debitu^, peti
minime potest. Si vero non ad alique^ terminu^ sed sine termino res aliqua in
vadiatur, quoeu^que te^pore volucrit creditor, debitu^ petere potest. Soluto
aute^ eo quod debetur ab ipso debitore, tenetur ipse creditor rem invadiata^ ei
sine aliqua deterioratione restituere, nec si res illa aliquo casu amissa
fuerit aut deteriorata in custodia, per id versus debiterem minime liberabitur
quia precise tenetur aut rem inuadiata^ restituere, vel de ea satisfacere aut
debitu^ amittere. Qua^doque vero co^uenit inter debitore^ et creditore^ de re
aliqua inuadiata, accepta a debitore re mutuata, si no^ sequatur ipsius vadii
traditio, quomodo co^suletur ipsi creditori in tali casu maxim cu^ possit
eade^ res pluribus aliis creditoribus tu^ prius tu^ posterius inuadiari. Super
hoc notandu^ est quod curia domini regis huiusmodi priuatas conventiones de
rebus dandis vel accipiendis in vadium vel alias huiusmodi extra curiam sieve
etia^ in aliis curiis qua^ in curia domini Regis factis, tueri non solet nec
vvarrantizare et ideo si non fuerint seruate, Curia domini regis se inde non
intromitter ac per hoc de iure diuersorum creditorum priorum vel posteriorum
aut de priuilegio eorum non tenetur responderi. Cum vero res immobilis ponitur
in vadium ita quod inde facta fuerit seisina ipsi creditori, et ad terminu^ aut
ita conuenit inter creditorem et debitorem quod exitus et redditus interim se
acquietent, aut sic quod in nullo se acquietent. prima conuentio iusta est et
tenet. Secunda iniusta est, et inhonesta, que dicitur mortuum vadium sed per
Curiam domini Regis non prohibetur fieri, et tamen reputat eam pro specie
usure. Vnde si quis in tali vadio decesserit et post mortem eius hoc fuerit
probatu^ de rebus eius non aliter disponetur quam de rebus vsurarii. Cetera
seruentur vt prius de vadiis in rebus mobilibus consistentibus dictu^ est.
Notandum tamen quod ex quo aliquis soluerit id quod debuit vel soluere se
obtulit competenter, si creditor vlterius vadiium penesse maliciose detinuerit,
debtor ipse seinde curie co^querens tale breue habebit.

Cap. 9.
Rex vicecomiti salutem. precipe. N. quod just et sine dilatione reddat, R.
totam terra^ vel terram illam in illa villa quam ei inuadiauit pro centum
marcis, ad terminum qui preteriit vt dicit et denarios suos idem recipiat, vel
quam inde acquietauit vt dicit et nisi fece^it: summone eum per bonos. etc.

Cap. 10.
Apparens autem in curia creditor super hoc summonitus: aut cognoscit terram
illam ad vadium suum vel dicetse tenere terram illa^ vt feodum suum in primo
casu oportet eum aut vadium reddere, aut rationabilem causa^ ostendere in
curia, quare id facere non debeat. In secundo vero casu vtrolibet eorum
petente, id est creditore vel debitore ponetur super recognitionem patrie vtrum
creditor teneat terram illam vt feodum suum vel vadium suum vel vtrum pater
eius vel alius antecessor fuerit inde seisitus vt de feodo vel vt de vadio die
qua obiit, et sic potest obici ei quiseisinam patris sui inde petit et sic
poterit super hoc recognitio multipliciter variari pro modo petendi et pro modo
respondendi. Si autem recognitio a neutro petatur, procedet placitum in curia
super recto.

Cap. 11.
Creditor siquidem fi a seisina sua ceciderit per debitorem vel per alium:
nullam inde seisinam per curiam recuperabit, nec etiam per recognitionem de
noua disseisina. Si enim per alium quam per debitorem unjust et sine iudicio
de vadio suo fuerit disseisitus debtor ipse, poterit habere assisam de noua
disseisina. Si vero per debitorem ipsum: nullum versus eum per curiam
recuperare habebit de vadio suo recuperando vel de nouo ingressu, nisi per
ipsum debitorem, oportet enim ipsum creditorem ad principale placitum redire,
vt iusticietur debtor vt ei de debito suo satisfaciat Et summonebitur inde
debtor per breue supradictum de prima summoninon^ facienda.

Cap. 12.
Die autem statuta debitore apparente in Curia, creditor ipse si non habeat
inde vadium neque plegium noque aliam diracionationem nisi solam fidem, nulla
est hec probatio in Curia domini Regis. Verumtamea defidei lesione vel
transgressione inde agi poterit in Curia christianitatis. Sed iudex ipse
ecclesiasticus licet super crimine tali possit cognoscere et conuicto
penitenciam vel satisfactionem iniungere: placita tamen de debitis laycorum vel
de tenementis in Curia Christianitatis per assisam ^ regni tatione fidei
interposite tractare vel ter minare non potest. Oportet ergo creditorem aliis
vti probationibus, si debtor debitum ipsum neget. Si enim illud confiteatur.
tunc tenetur inde satisfacere simili modo vt predictum est de plegiis
confitentibus Per testem siquidem idoneum, potest inde fieri diracionatio. Et
per duellum, et per cartam quoque. Cum quis itaque ad debiti sui probationem
cartam aduersarii sui vel antecessoris eius offerat in Curia, aut cartam ipsam
aduocat aduersarius, aut non. Si debtor cartam suam non a duocat, duobus modis
^idem contraire vel contradicere potest scilicet ipsum sigillum in Curia
recognoscendo suum esse, sed tamen vel per se, vel per suum assensum, sieve
antecessoris sui cartam esse confectam negando, vel omnino et sigillum et
cartam negando. In primo casu vbi sigillum suum esse public recognouerit in
curia, cartam illam precise tenetur vvarrantizare, et conuencionem in ipsa
carta expressam ficut in ca continetur omnino seruare sine contradictione. Et
sue male custody imputet, si damnum incurrat per sigillum suum male
custoditum. In posteriore vero casu, poterit in curia carta ipsa per aliquem
idoneum teste^, presertim ipsi carte infertum, probari per duellum Alio etiam
modo solet fides cartis imponi in curia, scilicet aliquibus certis et
manifestis iudicus. Veluri per alias cartas eodem sigillo signatas Et de quibus
constet quod eius carte sint, qui cart^ illam suam esse negat ita quod eas been
vvarrantizat in curia. Tunc enim si ita per omnia sibi concordent quod nulla
suspicio diuersitati tigillorum appareat haberi solet pro conuicto, et sieve hoc
sieve alio legittimo modo aliquis conuincatur, super tali opere loquela^ semper
amittet, sieve placitum fuerit de debito. sieve de terra, sieve de quacunque alia
re. Et preterea in misericordia Regis remanet. Generaliter autem verum est,
quod quicunque aliquid dixerit in curia, vel in placito quod iterum negauerit,
vel vnde sequela vel, vvarrrantum vel probacionem sufficientem non habuerit,
vel ad cuius contrarium d icendum, vel ad quod negandum per sufficientem
probatione^ districtus fuerit, in misericordia domini Regis remanet. Sivero
cartam illam ab initio aduocat is contra quem producitur ad debitum aliquod
probandum, tunc iuxta carte illius tenorem tenebitur ipse debtor creditori
satisfacere. Cum vero aliquid mutuo creditur sub plurium predictorum securitate
simul tunc quoque ex quo debtor ipse recte defecerit, distringendus est ipse
simul per omnes securitates illas. Ideo enim plures securitates ab co inde
recepte sunt, vt citius deficiente debitore creditori inde satisfiat qua^ ^ivna
sola securitas interuenisser.

Cap. 13,
Ex causa quoque commodati, solet res aliqua quandoque deberi vt si rem meam
tibi gratis commodem ad vsum inde percipiendum ^nseruicio tuo, expleto quidem
seruicio rem meam mihi teneris reddere sine deterioratione si extat, sin autem
res ipsa interierit, vel perdita fuerit, quocunque modo in custodia tua, omnino
teneris ad rationabile pretium mihi restituendum. Sed sub qua vel euius
probatione prestandum. Preterea si quis vsque ad certum locum rem suam vel
vsque ad certum tempus alii commodauerit, et is qui came ita recipit vltra illum
locum, vel illud tempus. eadem re vsus fuerit, in quantum id emendate debeat,
vel sub qua probatione, vel euius idem sit iudicandum quero. A furto enim:
omnimodo excusatur per hoc quod in^tium habuerit sue detentionis per dominum
illius rei. Quero item vtrum dominus possit rem suam ^ta alii commodatam, infra
tempus vel locum reuocare, presertim si eius vsu ipsemet interim indigeat.

Cap. 14.
Ex causa quoque emptionis et venditionis debetur aliquid, Cum quis rem suam
alicui vendiderit, debetur enim precium ipsi venditori. Et res empta ipsi
emptori. Perficirur autem emptio et venditio cum effectu, ex quo de pretio
inter contrahentes conuenit. Ita tamen quod secuta fuerit rei empte et vendite
traditio. Vel quod pretium fuerit solutum totum sieve pars vel saltem quod ar^he
inde fuerit date et recepte. Sed in duobus prioribus casibus nullo modo potest
alteruter contrahentium sola voluntate a contractu resilire, nisi ex aliqua
iusta et rationabili causa. Veluti si inter eos conuenerit, vt liceat alterutri
eorum inde se impune retrahereinfra certum terminum, tunc enim licet vtrique
(sicut conuenit) infra datum terminum a contractu impune recedere. Quippe
generaliter verum est quod conuentio legem vincit. Preterea sivenditor ipse rem
suam vendiderit emptori tanquam sanam et sine mahemio, sipostea probare poterit
emptor rationabiliter, rem ipsam tempore contractus minus sanam fuisse et cum
mahemio, tunc quidem venditor tenebitur rem suam retro habere. Verum sufficit
rem fuisse idoneam tempore contractus, quicquid postea de illa contingat. Sed
infra quod tempus liceat hoc probare vel inde conqueri, quero maxim vbi nullum
pactum interuenit, vbi vero sole arrhe date sunt, si emptor a contractu
recedere voluerit id ei cum arrharu^ amissione licebit. Si autem venditor
recedere voluerit in tali casu, quero vtrum sine pena id facere possit, quod
non videtur quia tu^c videretur in hoc melioris condicionis ve^ditor quam
emptor. Quod si impune id fieri nequit, quam penam inde prestabit, periculu^
autem rei vendite et empte illum generaliter respicit qui eam tenet nisi aliter
conuenerit.

Cap. 15.
VVarrantizare autem vendiror et heredes eius tenentur emptori et heredibus
suis rem venditam, si fuerit res immobilis et inde ponatur in placitum emptor
ipse vel heredes eius, eo modo quo supra expositu^ est in tractatu
devvarrantis, Si vero fuerit res mobilis quam quis petit versus emptorem, eo
quod prius fuerit e^vendita vel donata, aut ex alia iusta causa adquis ita, nec
adi^cta fuerit ab eo felo nia idem dicendum erit quod de re immobili predictum
est. Si vero ex causa furtina res aliqua petatur versus emptorem, ten^ tur
precise se ab omni causa furtiua sibi imposita defendere, aut vvarrantum inde
vocare. Si itaque emptor ipse vvarrantum vocauerit, aut certum aut incertum si
certum vocauerit quis vvarrantum in curia quem dicat se velle habere ad
vvarrantum ad rationa bilem terminum, tunc ei ponendus est inde dies in curia.
Et si ad diem illum presens fuerit ille qui vocatus fuerit ad vvarrantum, et
venditionem suam et rem venditam ipsi emptori vvarrantizauerit in curia. tunc
emptor ipse omn^no liberabitur inde ita quod nihil de cerero inde perdere
poterit. Si autem de vvarra^tizatione ei defecerit, tunc erit inde placitum
inter emptorem er vvarrantum suum ita quod ad duellum inde poterit perueniri.
Sed nunquid vvarrantus poterit vvarrantu^ in curia vocare. Quod si sic est ad
quotum vvarrantum erit st^ndum. Preterea cum quis ita nominat vvarrantum de re
que petitur fur^iu^, solet vvarrantu^ ipse atrachiari per tale breue vicecomiti
directum.

Cap. 16.
Rex vicecomiti salurem. Precipio ti^a quod sine dilatione attachi^^ facias per
saluos et securos plegios N. quod sit coram me vel Iusticiis meis eo die ad
vvarrantizandum R illam rem quam H clamat aduersus R vt furtiuam. Et vnde
predictus R. eum traxit ad vvarrantum in curia mea vel ad oftendendum quare ei
vvarrantizate non debeat. Et habeas ibi summonitores et hoc breue. etc.

Cap. 17.
Si vero incertum vvarrantum vocauerit^ in tali casu si sufficientem habuerit
probationem de legittimo marcatu suo, id eum a felonia liberabit. Sed tamen a
damno non conseruat quod non scilicet rem illam amittat. Si autem super hoc
sectam non habuerit sufficientem, in periculo est. Probari autem solet res
debita ex empto vel ex commodato g^nerali probandi modo in curia. Scilicet per
scriptum vel per duellum.

Cap 18.
Ex locato quoque et ex conducto solet res quandoquedebe^^, vt cum quis locat
rem suam alii vsque ad certum terminum, certa interueniente mercede Hic enim
tenetur locator, rem locata^ ad vsum dare. Conductor quoque, soluere mercedem.
Sciendum autem quod elapso termino, potest locator se licite in re sua locata
etiam sua autoritate recipere. Sed quid si conductor censum suum statuto
termino non soluerit, nun quid et in hoc casu licet locatori ipsum sua
autoritate expellere? Predictos vero contractus qui ex priuatorum consensu
fiu^t, breuiter transigimus, quia vt predictum est priu^tas conuentiones non
solet curia domini Regis tucri, et quidem de talibus contractibus qui q^^si
private quedam conuentiones censeri possunt, se non intromtitit Curia domini
Regis.

HIC INCIPIT LIber vndecimus de responsali. bus qui loco dominorum ponuntur in
curia ad lucrandum et perden: dum pro eis.
Cap. 1.
PLacita in superioribus exposita super rect^ quidem et proprietate rei prodita
sunt que prosequi quis potest sicut et alia quelibet placita ciuilia tam pei
seipsum quam per respons^lem suo loco positum ad lucrandum uel perdendum. Verum
oportet eum esse presentem in curia qui ahum ita loco suo ponit. Solet autem
idfieri coram Iustic^ domini Regis in Banco residentibus aliter autem quam per
dominu^ presentem in curia nullus omnino recipi debet responsalis. Nec oportet
aduersarium obid presentem esse, nec etum illum qui loco alterius ita ponitur
si sit notus curie: potest itaque vnus solus loco alterius ita poni: Duo etiam
vel plures simul vel sub disiunctione. Ita quod sivnus interesse non possit
reliquus vel reliqui placitum id exequentur, per procuratorem itaque talem
potest placitum id deduci in curia et terminari sieve per iudicium sieve per
finalem concordiam, adeo plene et firmiter vt per eum qui alium loco suo inde
posuit. Sciendum etiam quod non sufficit aliquem constitucre alium balliuum
suum vel seneschallum de terris etrebus suis disponendis etiamsi hoc constet
curie ad hoc vt idem recipi debeat in curia loco domini sui in aliquo placito,
oportet autem vt ad hoc speciale interueniat mandatum. Et quod idem iuxta
formam prescriptam ponatur loco eius specialiter in placito illo ad lucrandum
vel perdendum pio co. Notandum preterea, quod potest quisin curia domini Regis
ponere loco suo alium ad lucrandum vel perdendum pro eo etiam in placito quod
in alia curia habet. Et precipictur quod idem in curia ipsa recipiatur loco
alterius per tale breue.

Cap. 2.
Rex vicecomiti vel alii presidenti curie illi salutem. Scias quod N posuit
coram me vel Iustie^ meis R locosuo ad lucrandum vel perdendum pro eo in
placiro illo quod est inter eum et R de vna carucata terre in illa villa vel de
alia aliqua re nominata. Et ideo tibi precipio quod predictum R loco ipsi^is N
in placito illo recipias ad lucrandum vel perdendum pro eo T. etc.

Cap. 3.
para;Cum quis itaque iuxta forman^ prescriptam loco alterius ponitur in aliquo
placito: nunquid essonia ex sua persona tantum vel ex persona domini sui tantum
vel ex vtriusque persona locum habebunt. Et quidem essonia illius procuratoris
solummodo locum habent in tali casu, donec scilicet reuocetur ipsa procuratio.
Preterea cum quis ita loco alterius positus in curia de placito illo respondet,
^t^d quod ad eum specrat facit, nunquid potest dominus suus eum pro heneplacito
suo inde remonere? Ita quod alium inde faciat procuratorem maxim si postea
capitales inimicitie interuenerint. Quin autem ipse dominus possit placitum
suum sequi alio amoto dubium non est. Quia ita intelligitur quilibet alium loco
suo ponere seilicet si ipsem t interesse non possit. Obtinet autem quod dominus
^alem procuratorem possit a qualibet part litis amouere. Et alium etiam loco
eiusdem in Curia sub forma prescripta pro se ponere. Potest autem pater ita
loco suo filium pro se ponere, et vice versa. Extraneus quoque extraneum, Vior
quoque maritum. Cum qui^ itaque miritus positus loco vxoris sue in placito de
maritagio, vel de dote ipsius vxoris aliquid a miserit: vel remiserit de iure
ipsius vxoris per iudicium sieve per concordiam, nunquid: poterit mulier ipsa
inde iterum placitum mouerepan tenehitur omnino sactum viri sui post mortem
ipsius tueri ^^ Non videtur autem, quod per faotum viri sui debeat muher in
tali ^ca^u, aliquid iuris amittere, quia dum fuit in potestate viri sui, in
nullo potuit contradicere aut contraire eius voluntari et na non sibi potuit
contra voluntatem viri sui in iure suo prospicere. Sed dicitur contra. ea que
in euria domini Regis gesta sunt rata et firma esse conuenit.

Cap. 4.
Distringendus autem est dominus ad tenendum id quod per responsalem sinim
factum est sieve per iudiciu^ sieve per concordia am. Sed quid eritsi ipse
dominus soluendo non sit nec habeat vnde distringi possit, responsalis autem
habeat? Equidem non est distringendus responsalis ipse.

Cap. 5.
Quod autem hic dicitur quod non potest ^liquis loco suo alium cum effectu
ponero nisi presens sit in curia contrarium videtur his que in primo libro
scilicet de esfonii posita sunt. Ibi enim dicitur quod si quis post tertium
essonium suum aliquem quicunque ille ^it, responsalem miserit, saltem cum
litteris suis recipietur in Curie. Sed hoc contingic ex vi iudieii aliud
obtinet vbi co^sideratione Curie vel districtione alium querit looo suo in
placito ponere ad lucrandum vel perdendum pro co preterea notandum quod Abbates
e^ priores canonicoru^ regularium per se recipiuntur in curia si^e litteris sui
conue^tus alii priores sieve canonicorum sieve monachoru^ si fuerint cellarii
etiam transmarini nullo modosine litteris ab batis vel magni prioris
admittuntur in Curia. Item magister militie templi, et capitali^ prior
hospitalis Jerusalem per se recipiuntur nulli u^em inferiore^eis de suo ordine
recipi solent. Preter^a cum vnus vel duo poriur tur in curia loco alicuius in
placito aliquo predicto modo nun quid ille vnus poterit ponere alium vel vnus
illorum duorum reliquum, vel etiam aliquem tertiu^ loco suo vel loco domini sui
ad lucrandum vel perdendum pro co in placito ipso.

HIC INCIPIT LIber duodecimus de placito de recto et de diuersis breuibus Regis
de recto vicecomitibus, vel dominis feodi direct^^ super diuersis casibus.
Cap. 1.
PRediota quidens placita de recto, direct et ab initio venifit in curia
domini Regis et ibi vt dictu^ est deducuntur et terminantur. Quandoque etiam
licet ab initio non veniant in curia domini Regi^ quedam placita de recto,
veniunt tamen per translationem, vbi curie diuersorum dominorum probantur de
recto defecisse Tune enim mediante comitatu, possu^t a comitatu ex diuersis
causis que superius exposste sunt ad e. pitalem curiam domini Regis transserri.

Cap. 2.
Cum quis itaque clamet aliquod liberum tenementum vel seruitium tenendu^ de
alio per liberu^ scruitiu^, non poterit inde trahere tencute^ in placitum sine
breus domini Regis vel eiu; ^ustie^? habebit ergo ad dominu^ suum de quo id
clamat tenere breue de rec^o. Quod si placitum fuerit de terra, tale cix.

Cap. 3.
Rex Comiti VV. salutem. Precipio tibi quod sine dilatione teneas plenum rectum
N. de december Carucatis terre in Midelton quas clamat tenere de teper liberum
seruitiu^ feodivnius militis pro omni seruitio, vel per liberum seruitium
centum solidorum per annum pro omni seruitio, vel per liberum seruitnim vnde
duodecim Carucate terre faciunt feodum vnius militis pro omni seruitio, vel
quas clamat pertinere ad liberum tenementum suum quod de te tenet in cadem
villa vel in Mortum per liberum seruitiu^. etc vel per seruitium. etc vel qua^
clamat tenere de te de libero maritagio M. matris sue, vel in liberum
Burgagium, vel in liberam Elemosynam, vel per liberum seruitium eundi tecum in
exercitum domini Regis cum duobus equis ad custum suum pro omni seruitio, vel
per liberum seruitium in^eniendi tibi vnum arbelastarium in exercitum domini
Regis per quadraginta dies pro omni seruicio, quas R filius. VV. ei deforciat.
Et nisi fecerit vicecomes de Northampton, faciat no amplius inde clamorem
audiam pro defectu Iusti^^. T. etc. Multipliciter autem variari solent de recto
huiusmoch breuia diuersis de causis que liquebunt ex diuersis formis breuium
subscriptonim. Si vero fucrit placitum de seruitio breue tale erit.

Cap. 4.
Rex N. salutem precipio tibi quod sine dilatione plenum rectum teneas N. de
centum solidatis redditus in illa villae quam clamat tenere de te per liberum
seruitium. etc. vel per seruitium. etc. Et nisi feceris vi^^ Oxonie, faciat ne
amplius inde clamorem audiam pio defeeturecu. T. etc.

Cap. 5.
Rex R. salutem. Precipio tibi, quod just et sine dilatione habere facias N.
et A vxori sue rationabilem partem suam que eos contingit de vno mesuagio in
illa villa quam clamant pertinere ad liberum tenementum suum quod tenent de
domino Rege in eadem villa, per liberum seruitium du^^um solidorum per annum,
vel de vna marcata redditus in illa villa quam clamant de libero maritagio
ipsius A vnde queruntur quod B. soror ipsius A. cis deforciat. vel quam G eis
deforc^. Et nisi feceris vicecomes faciat ne amplius oportet inde conqueri pro
defectu iusticie. T.etc.

Cap. 6.
Solent autem placita ista in curiis dominorum vel eorum qui loco dominorum
habentur deduci secundum rationabiles consuetudines ipsarum curiarum, que tot
et tam vary sunt vt in scriptum de facili reduci non possint.

Cap 7.
Probantur autem curie ipse de recto defecisse in hunc modum. Conquerente autem
se eo qui petit vicecomiti in comitatu et breue domini Regis afferente: mittet
vicecomes comes ad curiam ips^m die qua litigatoris bus a domino ipsius curie
statuta fuerit; aliquem seruientem, vt et ille coram quatuor vel pluribus
legalibus militibu^ eiusdem co^ mitatus qui ex^ precepto vicecomiti^ ^llic
aderunt audiat et videat probationem ipsius petentis scilicet curi^m ipsam ei
de recto defecisse in placito ipso Quod et ipse petens si^ esse, suo iuramento
et cum duobus aliis id audientibus et intelligentibus, et cum eo iurantibus
probabit. Sub tali ergo sole^pnitate^ solent loquele a quibusdam curu^ ad
comitatus transferri. Et ibi de nouo tractari et terminari sine contradictione
vel recuperatione ipsarum curiarum, quam inde habere possu^t ipsarum curiarum
domini sieve heredes quantum ad'illud placitum. Sin autem priusquam curia aliqua
predicto modo probetur de recto defecisse loquela aliqua ab ea ad superiorem
curiam trahatur, poterit dominus allius Curie die placiti curiam suam ea
ratione repetere quod non dum probata fuerit de recto defecisse, et ita eam per
iudicium retro habebit nisi ibi probetur de recto eam vt dictum est defecisse.
Sciendum tamen quod si ad capitalem Curiam domini Regis ita tracta fuerit
aliqua loquela, frustra vendicabit ibi quis die placiti Curiam suam, nisiterrio
die ante, coram legalibus hominibus eam vendicauerit. Nullo autem die posito
ipsi petenti vnde ipse queri possit, et just de dilatione ei facta, sufficit
ei falsare Curiam ipsam sub forma prescripta quocunque loco voluerit in feodo
ipso. Si dominus nullam habuerit reseantisam super feodum ipsum sicut ipsi
domino licet Curiam suam ibi tenere, et ipsi petenti diem ponere quocunque loco
voluent super feodum ipsum. Extra autem feodum ipsum non licer ei de iure.

Cap. 8.
Debet autem impetrari breue solummodo ad illum de quo clamat tenere is qui
petit, non ad alium nec etiam ad capitalem dominum. Sed quid erit si perens
ipse de vno clamat tenere. Et tenens ipse de alio teneat. Equidem in tali casu
quia is cui breue darigitur placitum id tenere non potest, cum alium non possit
de curia vnde ipse seisitus esse intelligitur unjust et sine iudicio
disseisire, ex necessitate itur inde ad comitatum. ^t ibi procedit placitum vel
in capitali curia. Ita quod vterque dominorum per summonitionem ibi adesse
debet, vt vtro^ue presence res agatur sicut superius dictum est in tractatu de
vvarrantis.

Cap. 9.
Ad vicecomitem autem prouinciarum, pertinent predicta placita de recto vbi
Curie dominorum probantur de recto defecisse. Et alia quedam placita veluti si
quis conqueratur se cune de domino suo quod consuetudines et indebita seruitia
vel plus seruitii exigit ab eo de libero tenemento suo quod de eo tenet, quam
inde facere debeat. Item placitum de natiuis vt dictum est. Et generaliter
omnia illa vnde breue domina Regis habet vel capitalis Iustic^ ipse vicecomes,
de aliquo iusticiando, vel quod ipse rectum faciat, nisi alius fecerit vt
predictum est, ad ipsum vicecomitem pertinent audienda et terminanda quorum
quedam per breuia subposita liquebunt,

Cap. 10.
Rex. N. salutem prohibeo tibi ne unjust vexes vel vexari permittas, H. de
libero tenemento suo quod tenet de te in illa villa. Nec inde ab eo exigas vel
exigi permittas consuetudines vel seruitia que tibi in de facere no^ debet. Vel
que antecessores sui inde non fecerunt nec facere debuerunt tempore. H. regis
aui mei et nisi feceris vicecomes faciet ne oportet eum amplius inde conqueri.
etc. T. etc.

Cap. 11.
Rex vic^ salutem. precipio tibi quod just et sine dilatione facias habere.
M.R. natiuum suum et fugitiuu^ suum cum omnibus catallis suis, et cum tota
sequela sua vbicunque inue^tus fueritin balliua tua. Nisi sit in dominico meo
qui fugit de teira sua post primam coronationem meam. Et prohibeo nequis eum
iuiuste detineat super forisfacturam meam. T. etc.

Cap. 12,
Rex vic^ salutem. Precipio tibi quod just et sine dilatione facias habere
G^aueria sua per vadium et plegium vnde queritur quod. R ea cepit et detinet
unjust, pro consuetudinibus quas ab eo exigit quas ipse non cognoscit se
debere et ipsum preterea inde just deducifacias ne oporteat eum. etc.

Cap. 13.
Rex vic^ salutem. Precipio tibi quod just et sine dilatione facias amensurari
pasturam de illa villa vnde L. que fuit ^xor P. et R soror sua queruntur quod
H. eam unjust superonerat, nec permittas quod presatus H. in ea pastura plura
aueria habeat quam habere debeat, et quam habere pertinet, secundum qua^titatem
feodi sui quod ipse habet in eadem villa ne oporteat. etc T. etc.

Cap. 14.
Rex vic^ salutem Precipio tibi quod sine dilatione precipias R. quod just et
sine dilatione, permittat habere H. aisiamenta sua in bosco et in pastura de
villa illa que habere debet vt dicit, sicut ea habere debet et habere solet et
non permittas quod prefatus R vel alius ei inde molestiam vel inuiriam faciat
ne amplius. etc. T. etc.

Cap. 15.
Rex vic^ salutem. Prohibeo tibi ne permittae quod R. unjust exigat ab S. de
libero tenemento suo quod tenet de N. de feodo ipsu^ R. in illa villa plus
seruitii quam pertinet ad illud liberum tenementum quod tenet. Et aueria sua
que capta sunt pro illa demanda qua^ ille non cognoscit ad liberu^ tenementu^
suum quod tenet pertinere, ei replegiari facias donec loquela illa coram nobis
audiatur et sciatur vtrum illud seruitium debeat vel non. T. etc.

Cap. 16.
Rex vic^ salutem. Precipio tibi quod just et sine dilatione facias esse
rationabiles diuisas inter terram R. in illa villa et in partinentiis et terram
D. in illa villa sicut esse debent et solent esse, et sicut fuerunt te^pore
Regis Henrici aui mei vnde R. queritur quod A. unjust et sine iudicio
occupauit inde pl^s quam pertinet ad liberum tenementum suum de illa villa ne
oporteat. etc. T. etc.

Cap. 17.
Rex vic^ salutem. Precipio tibi quod just et sine dilatione facias tenere
rationabilem diuisam R qua^ fecit fratribus hospitalis Jerusalem de catallis
suis sicut rationabiliter monstrari poterit quod eam fecit et teneri debeat. T.
etc.

Cap. 18.
Rex vic^ salutem. Precipio tibi quod iusticies R. quod just et sine dilatione
reddat N. catalla sua vnde queritur quod ea cepit unjust, et sine iuditio in
libero tenemento suo in illa villa infra disseisinam quam inde ei fecerat intra
assisam meam vnde ipse recuperauit. seisinam suam coram Iusti^^ mei, per
recognationem de noua disseisina sicut rationabiliter monstrare poterit quod ea
habere debeat ne amplius. etc.

Cap 19.
Rex vic^ salutem. Precipio tibi quod poni facias in respectum vsque ad aliquem
terminum competentem quando interesse poteris, recognitionem que summonita est
inter R and. M. de diuisis de illis villis que per iusticias meas de partibus
illis iniuncta est tibi et. H. coram vobis capere eam ad quam capiendam vt
dicitur attornastis alios loco vestro ad eam capiendam quia non est consuetudo
quod ex quo aliquod negotium pertinens ad iusticias meas aliquibus iniungetur
tractandum quod ipsi id in alios transferant de re aliqua que ad iusticiam meam
pertinet. T. etc.

Cap 20,
Rex vic^ salutem. Precipio tibi quod just et sine dilatione facias habere. A
que fuit vxor R. rationabilem dotem suam. De toto feodo quod fuit prefati R.
integre et in omnibus saluo heredi suo capitali mesuagio et eidem vxori facias
habere aliud mesuagium ni si aliqua terra in qua mesuagium non sit ei nominata
sit in dotem. Et non remaneat eo quod feodum prefati R. sit de baronia mea quia
nolo nec ius exigit quod vxores militu^ propter hoc amittant dotes suas. De
catall^s autem que fuerunt pref^ti R. precipio quod ea omnia simul et in pace
esse f^cias ita quod inde nil amoueatur nec ad diuisam suam f^ciendam nec ad
aliam rem faciendam donec debita sua ex integro redda^tur. Et de residuo post
fiat rationabilis diuisa sua secundum co^suetudinem terre me. Et si quid de
catallis pref^to R. remotum fuerit post mortem suam, reddatur ad alia catalla
sua ad soluendum inde debita sua T. etc.

Cap. 21.
Rex illis iudicibus ecclesiasticis salutem. Prohibeo vobis ne teneatis
placitum in curia Christianitis quod est inter N. and R. de laico feodo
predicti R. vnde ipse queritur quod N eum trahit in placitum in curia
christianitatis cora^ vobis quia placitum illud speetat ed coronam et
dignitatem meam. T. etc.

Cap. 22.
Rex vic^ salutem. Prohibe R. ne sequatur placitum in curia christianitatis
quod est inter N. et ipsum de layco feodo ipsius R. in villa ipsa vnde ipse
queriturquod prefatus N. inde eum traxit in placitum in curia christianitatis
coram iudicibus illis. Et si prefatus R fecent te securum de clamore suo
proseque^do tunc pone per vadi^m et saluos plegios predictum N. quod sit coram
me vel Iustie^ meis eo die, ostensurus quare traxit eum in placitum in curia
christianitatis de layco feodo suo in illa villa, de sicut illud placitum
spectat ad coronam et dignitatem meam. T, etc.

Cap 23.
Predicta vero placita sieve alia, qualiter vel quo iure deduci sieve terminari
habeant in diuersis comitatibus, omitto cum propter ipsorum comitatuu^
consuetudines diuersas, quas quidem singuli comitatus singulas obseruant, tum
quia propositi mei breuitas illud non exigit cum non attendam nisi ad ea que in
capitali curia regis fieri soleant et debea^t.

Cap. 24.
Sciendum preterea quod in breui de recto quandoque minus continetur quam in
petitione ponatur in curia. Tum circa pertinentiam tum circa alia, quandoque
vero plus. Erratur etiam quandoque, circa nome^ aliquod in breui ipso positum,
quandoque circa qua^titatem seruitti Quando siquidem minus co^tinetur in breui
quam in petitione, non plus peti potest per breue illud quam in breui illo
contineatur. Qu^ndo vero plus continetur in breui quam in petitione, remitti
potest id quod de abundanti in eo continetur et residuum auctoritate eiusdem
breuis peti potest. Si vero in nomine erratur districto iure, aliud breue
petatur. Quando vero circa quantitatam seruitii erratur, districto quoque iure
euanescit breue. Contingit autem quandoque tenementum aliquod peti per minus
seruitium quam inde debeatur. Vel quam in de fieri soleat ipsi domino nunquid
tenetur ipsi dominus per breue illud rectu^ inde tenere in seruitii sui
detrimentum. Equidem tenetur, sed post euictionem si perentem euincere
contigerit regressum inde habere poterit versus euictorem.

Cap. 25.
Preterea sciendum quod secundum consuetudines regni nemo tenetur respondere in
curia domini sui de aliquo libero tenemento suo sine precepto domini Regis vel
eius capitalis Iustie^. Ita dico si laycum suerit feodum petitum. Verum si
fuerit placitum inter duos clericos de aliquo teneme^to, quod sit de libera
elemosyna feodi ecclesiastici, vel si tenens ipse clericus teneat in libera
elemosyna feodum illud ecclesiasticu^, quicunque sit pettens placitum inde
debet esse in foro ecclesiastico de recto: nisi petatur inde recognitio vtrum
fuerit liberum feodum ecclesiasticum vel lay eum feodum. Vnde inferius dicetur
tunc enim ista recognitio sicut quelibet alia in Curia domini Regis habet
tractari.

HIC INCIPIT LIber decimus tercius de placius per assisas et recognitiones et
de diuersis disseisinis.
Capitulo. 1.
GEneralia que circa premissa placita de recto frequentius in curia contingunt,
hactenus in part sunt expedita. Nunc vero ea que super seisinis solummodo
vsitata sunt, restant prosequenda. Que quia ex beneficio constitutionis regni
que assisa nominatur in maiori part transigi solent, per recognitionem de
diuersis recognitionibus restat tractandum.

Cap. 2.
Est autem quedam recognitio quevocatur de morte antecessoris. Quedam autem de
vltimis presentationibus personarum in ecclesiis. Quedam vtrum aliquod
tenementu^ sit feodum ecclesiasticum vel laycum feodu^. Quedam vtrum aliquis
fuerit seisitus de aliquo libero tenemento die qua obiit vt de feodo vel vt de
vadio. Quedam vtrum aliquis sit infra etatem vel plenam habuerit etatem. Quedam
vtrum aliquis obierit seisitus de aliquo libero tenemento vt de feodo vel vt de
^varda Quedam vtrum aliquis presentauerit vltimam persona^ ad ecclesia^ aliquam
occasion feodi sui quod in dominico suo habuerit, vel occasion alicuius
ward. Et si que su^^ similia que in curia freque^ter emergunt, presentibus
partibus tune ex consensu ipsarum partium tum etiam de consilio curie
consideratur ad aliquam controuersiam terminanda^. Queda^ aute^ recognitio est
quedicitur de noua disseisina. Cu^ quis itaque moritur seisitus de aliquo
libero teneme^to, ita quod inde fuerit seisitus in dominico suo sicut de feodo
fuo, here is eandem seisina^ antecessoris sui recte petere potest, et si mayor
fuerit habebit tale breue.

Cap. 3.
Rex vic^ salute^. Si G. filius T, fecerit te secuiu^ de clamore suo proseque^
do tu^c su^mone per bonos su^monitores doudecim liberos et legales homines de
visineto de illa villa quod sint cora^ me vel Iusti^^ meis eo die parati
sacrame^to recognoscere si T. pater predicti G fuit seisitus in dominico suo
sicut de feodo suo de vna virgata terre i^ illa villa die qua obiit. Si obiit
post primam coronatione^ mea^, et si ille G. propinquior here is e^^s est, et
interim terra^ illa^ videa^t, et nomina eoru^ imbreuiarifacias, and su^mone per
bonos su^monitores R. qui terra^ illam tenet, quod tu^c sic ibi auditurus illa^
recognitione^. Et habeas ibi su^monitores etc T. etc. Sivero antecessor ipse
predicto modo seisitus iter a^ripuerit eundi in aliquam peregrinationem tunc
erit breue tale.

Cap. 4.
Rex vic^ salute^. Si G filius T. fecerit te securu^ de clamore suo proseque^do
tu^c su^mone per bonos su^monitores duodecim liberos et legales homines de
visineto de illa villa quod si^t cora^ me vel Iusti^^ meis eo die parati
sacrame^to recognosceresi T. pater predicti G, fuit seisitus in dominico suo
sicut de feodo suo de vna virgata terre in illa villa, die qua iter arripuit
versus Jerusalem, vel versus Sanctum Iacobum in quo itinere obiit. Et si iter
ipsum arripucrit post prim^m coronationem meam ce si predictus G. propinquior
eius here is sit. Et interim. etc vt prius. Si vero infra etatem fuerit here is
ipse tunc breue tale erit.

Cap 5.
Rex vic^ salutem. Summone per bonos su^monitores. etc. omni^ vt supra excepto
hoc quod in hoc breui remittitur illa clausula in principio scilicet. Si G.
filius T. fecerit te securum de clamore suo prosequendo. Item in medio
omittitur illa clausula si T. pater predic^i G. obiit post prima^ coronationem
mea^. Si vero habitum religionis assumpserit tunc breue secundum hoc variabitur
hoc modo.

Cap. 6.
Rex vic^ salutem. Si G. filius T. fecerit te securum. etc. omnia vt pr^us
excepto hoc quod in hoc breui ponitur in medio parati sacramento recognoscere
si T. pater predicti G fuit seisitus in dominico suo vt de feodo suo de tanta
terra in illa villa die qua habitum religionis assumpsit et si habitum illum
assumpsit post primam coronationem meam. Et si predietus G propinquior here is
eius sit et interim terram illam videant. etc vt supra.

Cap, 7.
Accepto itaque breui, de morte antecesso^is ab ipso vicecomite, et in comitatu
data securitate ab ipso petente de clamore suo prosequendo tunc hoc ordine
peruenitur ad assisam. Ab initio eligendi sunt duodecim liberi et legales
homines de visinero secundu^ formam in breui expressam. Presentibus partibus
scilicet tam petente quam tenente, vel absente etiam ipso tenente. dummodo
summonitus fuerit saltem semel quod interesset electioni illi. Quia semel inde
summonendus est vt presens sit et audiat qui eligendi su^t ad illam
recognitionem faciendam, et quosdam etiam ex rationabili causa si voluerit
recuset, vt ab ipsa recognitione excludantur. Si vero ad primam summonitionem
in curia recte testatam non venerit, vlterius non expectabitur, imo etiam
absente ipso eligantur ipsi duodecim iuratotes et deinde ex transmissione
vicecomitis facient visu^ terrae vel alterius tenement^ cuius seisina petitur
vnica^ tamen super hoc habebit summonitionem ille qui tenet. Nomina etiam
illorum duodecim electorum faciet vicecomes ipse imbreuiari. Deinde summonere
faciet ipse vicecomes ipsu^ tenente^ quod die statuta per breue regis vel eius
Iustic^ sit cora^ rege vel eius Iustie^ auditurus illam recognitionem. Die
aute^ prima et secunda se essoniare poterit is quitenet si mayor suerit is qui
petit. Tertia vero die no^ poterit imo ad tertiu^ terminu^ capietur recognitio
sieve veniat sieve no^ is qui tenet. Quia in nulla recognitione super seisina
tantu^ prodita, curru^t nisi duo essonia. In recognitione vero de noua
disseisina nullum locu^ essonium habet, Tertio ita que die sieve venerit tenens
sieve no^, capietur vt dictum est assisa, Et si iuratores ipsi dixerint pro
petente, adiudicabirur ei inde seisina, et precipietur vicecomiti quod ei
seisina^ illa^ habere faciat per hoc breue.

Ca. 8.
Rex vic^ salutem. Scias quod N. dira cionauit in Curia mea, seisinam tante
terre in ^lla villa per recognitionem de morte illius antecessoris sui versus
R. Et ideo tibi precipio quod seisinam illam ei sine dilatione habere f^cias.
T. etc.

Cap 9.
Cum seisina autem illa recuperabit etiam is seisinam omnium catallorum et
omnium rerum que in feodo illo tempore facie^de scisine inuente fuerint, post
seisinam vero plene recuperatam, poterit is qui seisinam amiserit super recto
placitare per breue de recto, sed post quantum temporis post restitutionem
plene factam.

Cap. 10.
Sin autem pro tenente absente iuratum suerit, ei deinde seisina sine
recuperatione quam aduersarius eius possit inde habere remanebit, Placitum
tamen de recto, seisina illa no^ adimit, sicut nec placitum de recto super
aliquo tenemento recognitionem de petenda seisina alicuius antecessoris de
eodem tenemento extinguit, antequa^ duellu^ sit indevadiatu^. Sed qualiter tunc
punietur in eo co^temptus curie.

Cap. 11,
Vtroque vero present in curia queri solet ab ipso tenente vtrum velit aliquid
dicere quare inde assisa remanere debeat. Vnde sciendum est quod mayor
quandoque contra minorem petit huiusmodi recognitionem Qua^doque minor co^tra
maiore^. Qua^doque minor co^tra minorem quandoque mayor contra maiorem. Tunc
generaliter remanebit assisa, siis qui tenet confiteatur in Curia illum
antecessorem cuius seisina petitur fuisse inde seisitum die qua obiit in
dominico suo sicut de feodo suo, cum ceteris articulis in breui illo expressis.
Si vero seisina ipsi solummodo concedatur, aliis articulis non admissis, tu^c
super articulo vel articulis non admiss is procedat assisa. Remanere autem
solet issisa huiusmodi pluribus ex causis verbi gratia. Si a tenente ipso
dicatur ipsum petentem inde fuisse seisitum post mortem patris vel alicuius
antecessoris sui, sieve ille antecessor suus fuerit inde seisitus sieve no^ die
qua obiit and dum in tali seisina fuit, tantum inde versus eum fecisse quare de
cetero assisa inde esse non debet. Veluti si tenementum ipsum ei vendiderit,
vel donauerit, vel quietum clamauerit, vel alio legittimo modo alienauerit, et
tunc inde poterit inter eos perueniri ad duellum. vel ad aliam vsitatam
probationem, que in curia super recto alicuius rei recipi solet. Item si
dicatur ab aduersario ipsum petentem alia vice ei inde mouisse litem, et tunc
finem inter eos factum in Curia domini Regis. Vel per hoc tenementum ipsum
remansisse ipsi tenenti per finem duelli, in quacunque etiam curia vel per
iudiciu^ vel per quieta^ clama^tia^. Item villenaginm in Curia obiectum et
probatum versus ipsum petentem, assisam adimit. Idem quoque facit exceptio
bastardie, Carta quoque Regia qua specialiter expressum fuerit vel confirmatur,
ipsi tenenti tenementum cuius seisina petitur per assisam. Plurium item heredum
coniunctio, mulierum scilicet in feodo militari, vel masculorum vel faeminarum
in libero socagio. Item si concedatur antecessorem illum cuius seisina petitur
habuisse inde qualemcunque seisinam, scilicet per ipsum tenentem vel per
aliquem antecessorem eius, veluti in vadium, vel ex commodato, vel alia
huiusmodi causa, eo ipso remaneat recognitio illa, et alio modo placitum inde
procedet. Item consanguinitas assisam ipsam adimit. Scilicet si is qui petit et
is qui tenet fuerint de illo stipite vnde hereditas descenderit cuius seisina
petitur. Ita dico si hoc fuerit in curia obiectum et probatum. Item in casu
illo supra in tract^tu de maritagio, vbi primogenitus frater postn^to fr^tri
donauit quand^m partem terre sue, qui obiit sine herede de corpore suo, vbi
quidem sicut et in similibus casibus temanet assisa huiusinodi. Hac ratione
quia non potest aliquis simul esse here is alicuius tenementi et dominus Item si
conuictus fucrit vel confessus ^ qui petit quod aliquando fuit in Gvverra
versus dominum Regem, eo ipso remanet assisi quam versus al^um ita petit in
curia. It^m ratione burgagu cessaresolet assisa, per aliam assisam ex causa
maioris vtilitatis in regno constitutam, Non obiecta autem aliqua exceptione in
Curia quare assisa ipsa remanere debet, procedet quidem recognitio. Present
vtraque part per iuramentum duodecim iurantium etsecundum little veredictum
iudicabitur vni vel alii s^isina sub forma prescripta in hoc libro.

Cap. 12.
Cum vero minor contra maiorer^ petit huiusmodi seisinam, tunc quidem locum non
habe^ essonium maioris versus minorem, quia prima die procedet inde recognitio
sieve veniat is quitenet sieve non, et hac generaliratione. Quia quotienseunque
tenen^ ipse nil dicere possit si presens esset in Curit quare assisa talis
remanere debeat, de iure quidem procedet recognitio, non expectata presentia
partis adverse. Sed si prefe^s is fuerit versus quem petit, nil dicere possit
(vt dictum est) ipsum minorem inde fecise quare assisa remanere deberet. Et
ideo precise procedet inde recognitio, sieve present renente maiore, sieve
absente, iuxta formam prescriptam. Et sic restitutione inde facta ipsi
minoriper recognitionem, etas ipsius minoris expectahitur super placito de
recto, Cum minor vero contra minorem petit, eo modo sine aliqua variatione
procedat recognitio, vt inter minorem et maiorem procedere solet.

Cap. 13.
Cum vero mayor contra minorem p^ti^, poterit quidem minor contra maiorem
solito modo se es^onaire. Qui cum venerit occasion etaus dilationem inde
p^tere potest, ve inde non capiatur recognitio donec plenani habu^erit etatem.
Et ita ratione etatis, rema^iere solet recognitio de motte antecessorum.
Sciendum tamen quod oportet ad hoc vt remaneat assisa tali^, ratione etatis,
quod dicat minor se esse in seis na tenementi, vnde pet^tur seisina, et ideo
non debere recognitionem illam precedere an^equan^ ctatem habeat. Et etiam quia
pater eius vel alius antecessor suus inde fuerit seisitus die qua obiit.
Occasion enim seisine alicuius tenementi quam aliquis infra etatem constitutus
per uirit et iure suo tantum retinet, non remanet versus eum recognitio vel
etiam placitum super proprietate. Si vero replicetur contra ipsum minorem,
antecessorem suum obiisse seisitum de tenemento vnde petitu seisina
pernecognitionem, non tamen v^ de feodo sed vt de vvarda tunt quidem licet
principalis recognitio ratione etatis minoris remanere deberet, tamen, super
hoc procedat ista recognitio, scilicet vtrum antecessor eius qui infra etatem
est, fuerit inde se^situs vt de feodo vel vt de vvarda die qua ob^t. Et
summonebitur inde assisa per ho^ breue.

Cap. 14.
Rex vicecomiti s^l^tem. Summone per bonos summonitores duodecim liberos et
leg^les, homines de visineto de illa villa, quod sint coram me vel Iustic^is
meis ad illum terminum parati sacramento recognoscere si R. pater N. qui infra
etarem est se^situ, fiut in dominico suo de vna carucata terre in illa villa
vnde M filius et here is T petit recognitionem de morte ipsius T patris sui
versus ipsum N vt de feodo suo die qua obiit vel vt de vvarda. Et interim
terram illam videant. Et nomma eorum imbreuiari fac^^s. Et summone pet bonos
summonitores predictum N qui terram illam renet, quod tunc sit ibi auditurus
illam recognitionem. Et habeas. etc.

Cap 15.
Notandum tamen quod si dies ad hoc datus fuerit vtrique existeti in curia,
tunc non oportet tenentem inde summoneri, procedet siquidem super hoc
recognitio per sacramentum duod^ceim i^ratorum, et iuxta eorum veredictum
declarabitur qualem seisinam habuit antecessor eius qui infra etatem est die
qua obiit, de illo tenemento vnde contra eum petitur rec^gnitio. Et si probetur
ita antecessorem ipsius manori nullam inde habuisse seisinam die qua obiit nisi
vt de vvarda, tunc is qui contra minorem petit seisinam, versus ipsum minorem
recuperabit. Sed n^nquid hoc s. lum sufficient el ad seisinam ipsam
recuperandam: quod non videtur, quia non per hoc constet antecessorem ipsi^s
qui petit inde fuisse seisitum in dominico suo vt de feodo suo die qua obiit,
necetiam ipsum petentem esse propinquiorem eius heredem, contra vero dicitur
quod hoc ipso probato nullum ius habeat inde minor ipse seisinam ipsam de
cetero retinendi, Sed si hoc est, cui restituenda est Nun quid ergo ad
principalem recognitionem supe^ hoc erit recurrendum? Sin autem per sacramentum
duodecim iuratorum probatum fuerit antecessorem ipsius qui infra etatem est
inde fuisse seisitum die qua obiit vt de feodo, tunc seisina ipsi minori
remanebit in pace donec plenam habuerit etatem. Sed nunquid alio tempor^ de
cetero i^ tali casu audiendus est aduersarius eius vel heredes sui^saltem super
proprietate ipsius tenementi versus ipsum minorem postquam habuerit etatem vel
eius heredes. Pretere^, contra minorem procedat recognitio in illo ^nico easu
qui supra notatus est in tractatu qui est de heredibus qui infra etatem sunt.
Procedente vero assisa que est contra minorem, s^ei per assisam ipsam seisina
remanserit, super proprietate non respondebit donec plenam habuerit etatem.
Generaliter enim verum est quia de nullo placito tenetur respondere is qui
infra etatem est, per quod possit exheredati, vel per quod amittere possit
vitam vel membrum, donec plenam habuerit etatem de aliis tamen quibusdam
tenetur. Vt de debitis paternis, vel propriis, et de nouis disse^sinis. Sin
autem petenti contra minorem a diudicetur seisina: sacienda erit ei restitutio
sub forma prescripta. Nec ipsi minori super recto respondebit donec plenam
habuerit etatem, sicut necille sibi, et hac generali ratione quia illa que cum
illis fiunt in huiusmodi placitis qui etatem non habent stabilia et firma esse
non oportet. Si vero minori etatis priuilegium alleganti in curi^ obi^ciatur
eum plenam habete etatem, solet hoc per recognitionem octo liberorum et
legalium hominum declarari qui ad hoc per tale breue sum monendi sunt.

Cap 16.
Rex vicecomiti salutem. Summone per^ bonos summonitores octo liberos et
legales homines de visineto de illa villa vbi petitum tenementum est, quod sint
coram me vel Iusticiis meis eo die parati sacramento recognosce^e vttum N qui
clamat vnam hidam terre in illa villa per breue ^eum versus R sit talis etatis
quod inde placitare possit et debeat, et interim terram illam videant et nomina
eorum imbreuiari facias et summone per bonos summonitores illum qui rerram
illam tenet quod sit tune ibi auditurus illam recognitionem. Et habeas. etc. T.
etc.

Cap 17.
Si itaque probetur per talem recognitionem etas illius de cuius etate
queritur, cum eo de cetero agetur, sicut cum etatem habente quantum ad
principalem recognitionem. Sed nunquid generaliter etiam quantum ad al^orum
impetitionem maioris censebitur ille etatis occasion huius recognitionis ita
quod de cetero non possit versus alios se etatis priuilegio tueri? Si vero per
recognitionem ipsam iudicetur minoris etatis, minor gaudebit priuilegio quantum
ad principalem illam recognitionem, sed nunquid ad alios et aliorum
impeticiones?

Cap. 18.
Sequitur de recognitione de vltimis presentationibus personarum. Contingente
itaque aliquam ecclesiam vacare, si fuerit controuersia super presentatione
poterit controuersia illa per recognitionem de vltima presentatione decidi
alterutro litigantium id in Curia postulante super quo tale breue impetrabit.

Cap. 19.
Rex vicecomiti salutem. Summone per bonos summonitores duodecim liberos et
legales homines de visineto de villa illa, quod sint coram me vel Iusticiis
meis eo die parati sacramento recognoscere, quis aduocatus presentauit vlt mam
personam que ob^it, ad ecclesiam de illa villa que vacans est vt dicitur. Et
vnde N clamat aduocationem et nomina eorum imbreuiari facias. et summone per
bonos summonitores R qui presentationem ipsam deforciat, quod tunc sit ibi
auditurus illam recognitionem et habeas etc T. etc.

Cap. 20.
De essoniis autem in hac recognitione, patet ex predictis procedente siquide^
recognitione sieve vtroque present sieve alte^o absente, is cui seisina sui vel
alicuius antecessorum suorum adiudicabitur vl ima presentatio, eo ipso seisinam
ipsius aduocationis intelligetur diracionasse Ita quod ad presentationem ipsius
prima persona in ea ipsa ecclesia vacant, per Episcopum foci iustituetur.
Du^modo persona idonea fuerit, que ecclesiana per cius presentatione^ ad^ptam,
tota vita sua obtinebit quicquid de iure aduocationis co^tingat. Poteritis
contra quem iudicatum est, de vltima presentatione per recognitionem versus
alium vel suo^ heredes super iure aduocationis placitare, quod qualiter fieri
debeat in superioribus expeditu^ est. Queri autem potest, ab initio vtrum
aliquid dici possit quare assisa ista remanere debeat. et potest quidem ad hoc
dici scilicet tenente ipsum concedere antecessorem petentis vltimam inde
fecisse presentationem sicut verum dominum et primogenitum heredem: sed postea
feodum illud ex quo pendet aduocatio, eivel antecessoribus suis contulisse
aliquo vero titulo. et ita eo ipso remanet assisa er placitum super exceptione
ipsa interipsos litigantes deinde es^e poterit. Super hacautem exceptione,
recognitionem desiderare potest alteruter litigantium. et eam habere poterit,
Preterea concedi potest ab alterutro litigantium. eliquum, vel aliquem eius
antecessorem vltimam fecisse presentationem. Sed non vt de feodo, sed vt ^e
vvarda, et super hoc petere potest recognitionem etinde obtinebit, et
summonebi^^r recognitio per hoc breue.

Cap. 21.
Rex vicecomiti salutem. Summone ^e^ bonos summonitores duodecim liberos et
legales homines de visineto de illa villa quod sint coram me vel Iustic^^s meis
ad illum terminum, parati sacramento recognos score si R qui presentauit
vltimam persos nam que mortua est ad ecclesiam illam occasion tenementi quod
tenuit in illa villa secerit illam presentationem vt de feodo vel vt de vvarda:
Et interim tenementum illud videant, et, nomina eorum imbreuiari facias. Et
summone per bonos summonitores illum, qui presentationem illam lam deforciat,
quod tunc sit ibi. etc.

Cap. 22.
Et sic per recognitionem hoc declarato si vt devvarda facta fuerit vltima
presentatio ipsius vltimi presentationis, exspirat presentationis aduocatio et
ad alterum spectabit ipsa presentatio. Sin autem vt de feodo ei remanebit ipsa
presentatio.

Cap. 23.
Sequitur de illa recognitione, qua declaratur de aliquo tenem nto vtrum illud
sit laicum an ecclesiasticum desiderante itaque alterutra partium inde
recognitionem, per tale breue inde summonebitur recognitio.

Cap. 24.
Rex vicecomiti salutem. Summone per bonos summonitores duodecim liberos et
legales homines de visincto de illa villa quod sint coram me vol Iusticiis meis
eo die parati sacramento recognoscere, vtrum vna hida terre quam N. persona
ecclesie de illa villa clamat ad liberam Elemosinam ipsius ecclesie sue versus
R in illa villa sit laycum feodum ipsius R an feodum ecclesiasticum. Et interim
terram illam videant et nomina little imbreuiari facias. Et summone per bonos
summonitores predictum R qui terram illam tenet quod tunc sit ibi auditurus
illam recognitione^. Et habeas ibi. etc. T. etc.

Cap 25.
In hac recognitione, sicut nec in ^lia qualibet preter recognitionem de magna
assisa, locum non habent nisi duo essonia quia munquam admittitur tertium nisi
vbi potest iudicari de infirmitate vtrum sit languor an non. Quod cum in
recognitionibus fieri non soleat: merito tertio essonio carent ipse
recognitiones^ Procedit autem ista recognitio sub forma superscripta de aliis
recognitionibus Sciendum tamen quod si per recognitionem ipsam probetur
tenementum ipsum esse de feodo ecclesiastico, de cetero trahi non potest ad
laicum feodum licet peti possit ab aduersa part teneri de ecclesia per debitum
seruitium.

Cap. 26.
Sequens est post predicta, de illa recognitione tractare, que fieri solet
vtrum scilicet aliquis obierit seisitus de aliquo tenemento libero, vt de
feodo, an vt de vadio. Cum quipetit aliquod tenementum sibi restitui tanquam
vadium suum, quod vel ipse vel aliqui^ antecessorum eius inuadiauerit, si is
qui tenet non recognoscat tenementum ipsum ad vadium sed dicit in curia se inde
seisitum vt de feodo, sic inde ad recognitione^ solet perueniri, et per hoc
breue summonebitur inde recognitio.

Cap. 27,
Rex vic^ salutem. Summone per bonos su^monitores duodecim liberos et legales
homines de visineto de illa villa, quod sint coram me vel Iustie^ meis eo die
parati sacramento recognoscere vtru^ N teneat vnam carucatam terre in illa
villa ^ R clamat versus eum per breue meum in feodo an in vadio, inua hatam ei
ab ipso R vel ab Hantecessore eius, vel sic vtrum illa carucata terre quam R
clamat versus N in illa villa per breue meum, s^t feodum vel hereditas ipsius N
an in vadio inuadiata ei ab ipso R vel ab ipso H. antecessore eius. Et interim
terra^ illam videant et nomina eoru^ imbreuiarifacias. Et su^mone per bonos
summonitores prefatum N qui terram illam tenet, quod tunc ^it ibi audi^urus
illam recognitionem. Et habeas ibi etc.

Cap 28.
Verum quandoque contingit aliquem tenere aliquod tenementum in vadio, ita quod
inde moritur seisitus vt de vadio. here is quoque eiu^ occasion talis feisinc
querit breue de morte antecessoris, versus veru^ herede^ qui ad eptus est
hinusmodi tenementi seisinam. Et tunc quidem si recognoscatur ab ipso tenente
antecessorem ipsius petentis obusse scisitum, sed vt de vadio et non vt de
feodo tunc quidem et hac de causa perueritur ad predictam recognitionem et per
hoc breue summonebitur recognitio.

Cap. 29.
Rex vicecomiti salutem. Summone per bonos summonitores duodecim etc. quod sint
etc. parati sacramento recognoscere, vtrum N pater R fuerit seisitus in
dominico suo vr de feodo an vt de vadio de vna carucata terre in illa villa die
qua obiit. Et interim^ etc.

Cap. 30.
Probato autem per recognitionem ipsam quod sit vadiu^, tunc is qui tenet et
feodum esse dixit tenementum ipsum amittet, Ita etiam quod ad debitum ipsum non
recuperabit occasion illius vadii. Sin autem recognoscatur ad feodum ipsius
qui tenet, tunc is qui petit de cetero nullum habebit inde recuperare nisi per
breue de recto. Queri autem potest vtrum in hac recognitione sieve in alia
qualibet, expectandus sit vvarrantus alicuius. Qualiscunque sit vvarrantus vel
qualicunque de causa vvarrantus inde esse debeat, presertim si post duo essonia
vocentu^ super hoc in Curia vvarrantus.

Cap. 31.
Alie autem recognitiones que restant partim in predictis recognitionibus^
exposite sunt. Partim vero per iudicium in curia ex verbis vtriusque partis
redditum possunt explicari. Ecce enim de illa recognitione vtrum quis sit infra
etatem an non mentio aliqua et notitia habetur supra, libro quarto in fine.
Cap. 15 and 16. and 17. Similiter et de illa recognitione vtru^ quis suit
seisitus de aliquo libero tenemento die quo obiit vt de feodo an vt de vvarda
supra libro. 4. cap 13. 14. and. 15. Similiter et de illa recognitione vtru^
scilicet quis presentauerit vltimam personam occasion feodi sui an ward
supra libro. 4. ca. 20. and 21 and. 22. He recognitiones alias sequuntur
predictas in essoniis et quibusdam rationibus procedu^t vel remane^t sicut ille.

Ca. 32.
Postremo de illa recognitione que appellatur de noua disseisina restat
dicendum. Cum quis itaque infra assisam domini regis id est infra tempus a
domino rege de consilio procerum ad hoc constitutum, quod quandoque maius
quandoque minus censetur, aliu^ unjust et sine iudicio disseisiuerit, de
libero tenemento suo disseis^to huius constitutionis beneficio subuenitur et
tale breue habebit.

Cap. 33.
Rex vic^ salutem. Questus est mihi N. quod R. unjust et sine iudicio
dis^eisiuit eum de libero tenemento suo in illa villa, post vltimam
tra^sfretationem meam in Normaniam. Et ideo tibi precipio quod si prefatus N.
fecerit te securum de clamore suo prosequendo, tunc facias tenementum illud
reseisiri de catallis que in eo capta fuerunt, et ipsum tenementum cum catallis
esse facias in pace vsque ad clausum pasche, et interim facias duodecim liberos
et legales homines de vismeto videre terram illam et nomina eorum imbreuiari
facias et summone illos per bonos summonitores quod tunc sint coram me vel
Iusti^^ meis parati inde facete recognitionem Et ponc per vadium et saluos
plegios predictum R. vel balliuum suum si ipse non fuerit inuentus, quod tunc
sit ibi auditurus illam recognitionem. Et habeas ibi etc. T. etc.

Cap. 34.
Breuia autem de noua disseisina diuersimodis vari^ntur secundum diuersitatem
tenementorum in quibus fuerint disseisine. Si autem aut leuetur foslatum
aliquod, vel prosternetur, aut si exaltetur stagnum alicuius molendini, infra
assisam domini Regis ad nocumentu^ liberi tenementi alicuius secundum hec
breuia variantur in hunc modu^.

Ca 35.
Rex vic^ salute^. Questus est mihi N quod R unjust et sine iudicio leuauit
quod dam fossatun^ vel prostrauit, in illa villa ad nocumentum liberitenementi
sui in eadem villa post vltima^ transfretationem meam in Normaniam. Et ideo
tibi precipio quod si prefatus N. fecerit te securu^ de clamore suo
proseque^do, tunc facias duodecim liberos. etc videre fossatu^ illud et
teneme^tu^ et nomina eoru^ imbreuiarifacias. Et su^mone per bones summonitores.
etc vt prius.

Cap 36.
Rex vic^ salute^ Questus esi mihi N. quod R. unjust et sine iudicio exaltauit
stagnum mole^d^ni sui in illa villa ad nocumentu^ liberi teneme^ti sui in eadem
villa vel in alia villa post vltima^ transfretatione^ meam in Normania^. Et
ideo precipio tibi quod si prefatus N. fecerit te securu^ de clamore suo
proseque^ do, tu^c facias duodeci^ liberos. etc, videre stagnu^ illud et
teneme^^u^ etc. vt prius preterea si facta fuerit disseisina in co^munia
pasture tu^c breue tale erit.

Cap, 37.
Rex vic^ salute^. Questus est mihi N. quod R. unjust et sine iudicio
disseisuit eu^ de communi pastura sua in illa villa, que pertinet ad liberu^
teneme^tu^ suu^ in eade^ villa vel in illa alia villa post vltima^
transfretatione^ mea^ in Normania^. Et ideo tibi precipio quod si prefatus N.
fecerit te securu^ de clamore suo proseque^do tu^c facias duodecim liberos.
etc. videre pastura^ illam et tenementum et nomina little. etc.

Cap. 38.
In hac autem recognitione nullum essoniu^ admittitur. Prima enim die sieve
venerit sieve no^ is qui disseisina^ fecit, procedat recognitio, quia hic nemini
parcitur nec maiori, neque minori nec etia^ vvarra^tus expectabitur. Si quis
disseisina^ tale^ in curia recognouerit, sed vvartanau^ inde vocant, eo ipso
remanebit recognitio et ille qui hoc recognouerit in misericordia domini Regis
incidet, et postea summonebitur vvarrantus et erit placitum inter eu^ et aliu^
qui eu^ super hoc nominauit vvarra^tum. Illud autem sciendum quod semper
victus, sieve fuerit appellans sieve appellatus in misericordia domi^i Regis
remanet propter violentam disseisinam. Preterea si appellans diem suu^ non
fuerit prosequntus tunc quoque plegii in misericordia^ domini Regis incident.
Simile quoque accidet circa personam alterius si se absentauerit ad diem
statutum. Pena autem huiusinodi constitutionis est misericordia domini Regis
tantu^. In recognitione autem ista potest cum effectu desiderare is qui nouam
disseisinam probauit, vt precipiatur vie^ quod catalla et fructus per preceptu^
domini Regis vel eius Iusti^^ interim arestatos faciat habere illi qui
disseisinam probauit. In nulla autem recognitione alia mentio solet fieri per
iudiciu^ curie de catallis vel de fructibus. Et nisi vicecomes de fructibus et
de catallis ei satisfacere proui^erit, tunc tale breue impetrabit is qui inde
queritur

Cap. 39.
Rex vic^ salutem. Precipio tibi quod iusticios N. quod just et sine dilatione
reddat R. catalla sua, vnde queritur quod ^^ cepit unjust et sine iudicio in
libero tenemento suo in illa villa infra disseisinam quam ei inde fecit infra
assisam meam, vnde ipse recuperauit seisina^ cora^ Iustie^ meis per recogu^ de
noua disseisina, sicut rationabiliter mo^strare poterit quod ea habere debet ne
amplius. etc. T. etc.

HIC INCIPIT LIber decmus quartus de placi^is criminalibus ad coronam do: mini
Regis spectantibus.
Cap. 1.
PLacita que similiter in curia proponuntur, hactenus ex part sunt expedita.
De criminalibus, restat tractandum. Cu^ quis itaque de morte regis, vel
seditione regni, vel exercitus, infamatur: aut certus apparet accusator ant
non. Si nullus appareat certus accusator sed fama solummodo publica accusat,
tunc ab initio saluo accusatus attachiabitur, vel per plegios idoncos vel per
carceris inclusionem. Deinde autem per multas et varias in quisitiones et
interrogationes coram lustie^ faciendas, in quiretur rei veritas, et id ex
verisimilabus rerum in diciis, et coniecturis. Nunc pro eo, nunc contra eum qui
accusatur, facienribus. Per legem apparen^em purgandus est, vel omnino ab
imposito crimine absoluendus. Si vero per huiusmodi lege^ super capitali
crimine fuerit quis conuictus, ex regie dispensationis beneficio tam vite quam
membrorum suorum eius pedet iudicium, sicuti in ceteris placitis de feloni^.
Apparente vero certo accusatore ab initio, idem attachiabitur per plegios si
quos habuerit quod placitu^suil prosequetur. Si^ a^te^ plegios no^ habuerit,
fidei sue religionis solet co^mitn sicut in placitis omnibus de felonia. Solet
autem ih talibus fides sufficere, ne nimie districtionis securitas, alios
terreat a consimili accusatione. Accepta aute^ ab accusa^ore securitate de
placito prosequendo, tunc is qui^ accusatur vt prediximus per plegios saluos et
securos solet attachiari, aut si plegios no^ habuerit, in carcerem detrudi. In
omnibus aute^ placitis de feloma solet accusatus per plegios dimitti,
preterquam in placito de homicidio, vbi ad terrorem aliter statutum est. Deinde
autem dies solet partibus prefigi. Qua existente, essonia rite currune
legittima ad vltimum autem accusatore proponente se vidisse, vel alio modo in
curia probato certissime se sciuisse, ipsum accusatu^ machinatum fuisse vel
aliquid fecisse in mortem Regis vel seditionem Regni vel exercitus, vel
consensisse, vel consilium dedisse vel autoritatem prestitasse, et hoc ipsum
iuxta considerationem curie diracionare parato, accusato quoque contra aduersus
eunde^ per omnia in curia legittime negante, tunc per duellum solet placitum
t^rminari. Et sciendu^ quod ex quo fuerit duellu^ in huiusmodi placitis
vadiatum non potest alterutra partium verbis in ipsius vadii datione
propositis, aliquid adiicere vel diminuere vel aliquatenus a proposito
declinare vel resilire, quin pro victo habeatur, et lege victi censea^ur. Nec
alio modo nisi de licentia domim Regis vel eius Iustie^ de c^tero poslu^t sibi
ad inuice^ reconciliari. Si vero appellator victus fuerit, in misericordia
domini Regis remanet, que qualis sit in precedentibus dictum est satis, que
etiam incommoda et quam infamiam victus incurrat, satis supradictu^ est. Si
accusatus fuerit victus quale expectat iudicium, paulo ante dictu^ est rebus
insuper et catallis suis omnibus consiscatis et heredibus suis imperpetuum
exheredan dis, admittitur autem ad huiusmodi accusationem quilibet liber homo
mayor infra etatem constitutus. si quem appellauerit attachiabitur is qui
appellat vt supra expositum est. Rusticus quoque admittitur, mulier aute^ in
nullo placito defelonia ad accusatione^ admittitur, nisi in quibusdam exceptis
casibus de quibus infra dicetur. Declinare autem pot^st accusatus in huiusmodi
placitis, per etate^ et per mahemii iudiciu^. Etas aure^ talis debet esse, quod
sit sexaginta annoru^ vel supra. Mahemiu^ aute^ esse dicitur, ossis cu^uslibet
fractio, vel rest capitis per incisionem vel per abrasionem attenuatio. In
taliautem casu, tenetur se purgare is qui accusatur per dei iudicium, scilicet
per callidu^ ferrum vel per aqua^ pro diuersitate conditionis hominum, scilicet
per ferru^ callidum si fuerit homo liber, per aquam si fuerit rusticus.

Cap. 2.
Placitum de occultatione inuenti Thesauri frandulosa vbi certus apparet
accusator, modo et ordine predictis solet tractari. Ob infamiam. autem non
solet iuxta legem terre aliquis per legem apparentem se purgare licet aliter
per assisam fieri possit. Nisi prius conuictus fuerit vel co^fessus in curia
aliquod genus metalli in loco proposito in uenisse et recepisse. Si autem super
hoc conuictus fuerit, presu^ptione contra eu^ faciente, tenebitur per lege^
apparete^ se purgare, se nihil amplius ibi inuenisse vel recipisse, cetera vt
prius.

Cap. 3.
De homicidio cum quis fuerit accusatus sub distinctione premissa, iudicium est
ordinandum et procedendum. Sciendum tamen quod in hoc placito non solet
accusatus per plegios dimitti, nisi ex regie potestatis beneficio, duo autem
sunt genera homicidii, vnum est quod dici ur niurdrum, quod nullo vidente nullo
sciente clam perpetratur, preter solu^ interfectorem et eius accomplices, ita
quod mox non assequatur clamor popularis iuxta assisam super hoc prodita^ In
huiusmodi aute^ accusatione non admittitur aliquis nisi fuerit de
consanguinitate ipsius defu^eti, et tunc ita quod propinquior stupiti
remotiore^ a diracionatione excludat. Est et aliud hotr^eidiu^ quod co^stat in
generali vocabulo et dieitur simplex homicidiu^ In hoc etiamplacito no^
admittitur aliquis accusator ad probatione^, nisifuerit mortuo co^sanguinitate
co^iunctus, vel homagio vel doniinio, ita vt de morte loquatur sub visus sui
testimonio Preterea sciendum quod in hoc placito, mulier auditur accusans
alique^ de morte viri sui si de visu loquatur. Magna carta. ca. 33 tollit
appellum femine de omni morte preter mortem vin sui.
Quia vna earo fuit vir et vxor. Et generaliter admissum est quod mulier
audiatur accusa^s alique^ de iniuria corpori suo inflicta sicut inferius
dicetur. In electione accusati erit, vel probatione^ ipsius mulieris sustinere
co^^ra se vel se per dei iudiciu^ ab imposito crimine purgare. Co^pellitur
etiam qua^doque rectatus de homicidio, legittimam subire purgationem, si turba
sequente fuerit in fuga comprehensus, et hoc per^urata^ patrie fuerit in curia
legittime testatum.

Cap. 4.
Crimen incendii sub premissa forma et generali ordine procedit, tractatur, et
terminatur.

Cap. 5.
Crimen quoque Roberie sine specialibus intercur^entibus preteritur.

Cap. 6.
Raptus, crimen est quod aliqua mulier imponit viro, que proponit se a viro
oppressam in pace domini Regis. Tenetur autem mulier que tale aliquid patitur,
mox dum re^en^ fucrit maleficium vicinam villam adire, et ibi iniuriam sibi
illatam probis hominibus oste^dere et sanguinem si quis fuerit effusus et
vestium seissiones, dehinc autem apud prepositum hundredi, idem faciat. Postea
quoque in primo comitatu, id public proponat. Deinde autem super hac
qucrimonia facta, iudicium vt predictum est ordinabitur. Auditur itaque mulier
in tali casu aliquem accusans, sicut et de qualibet alia iniuria corpori suo
illata solet audiri. Sciendum tame^ quod in electione accusati erit in tali
casu, vel onus purgationis subire, vel mulieris purgationem contra se
sustinere. Preterea sciendum quod siquis in huiusmodi placito co^uictus fuerit,
simili modo ac in predictis iuditiis de eo est iudicandu^ Non enim sufficit
post iuditium, malefactorem ipsum corruptam illam velle ducere in vxorem. Sic
enim frequenter contingeret, seruilis co^ditionis homines generosissimas
mulieres vnius pollutionis occasion perpetuo fedare, vel generosos homines per
mulieres ignobiles fedari, et ita claram eorum parentelam indecenter denigrari.
Ante iudicium inde receptum est quod de licentia principis vel cius Iustie^ cum
parentum assensu, possu^t muher accusans et accusatus beneficio eon^ iugii sibi
inuicem reconciliari.

Cap. 7.
Generale crime^ falsi, plura sub se continet crimina specialia. Que^admodmu de
falsis carti^ de falsis me^suris, de falsa moneta, et alia similia que talem
falsitatem continent, super qua aliquis accusari debeat et conuictus
condemnari. Et horum omnium accusationis modus et ordo ex precedentibus satis
elici potest. Illud tamen notando quod siquis conuictus fuerit de carta falsa,
distinguendum est vtrum fuerit carta Regi^ an priuata. Quia si carta regia,
tunc is qui super hoc co^uincitur condemnandus est tanquam de crimine lose
maiestatis. Si vero fuerit carta priuata, tu^c cum co^uicto mitius agendum est.
Sicut in ceteris minoribus criminibus falsi in quorum iudic is. consistit
reorum condemnatio, in membrorum, solummodo amissione, pro regia tame^
voluntate et principalis dispositionis beneficio sicut ab initio dictum est.

Cap. 8.
De furtis autem et aliis placitis que ad vicecomite^ pertinent, quia secundum
diuersas diuersoru^ comitatuum consuetudines tractari habent et terminari, ad
presens iuxta propositi mei exigentiam quod principalem solummodo atte^dit
curiam tractare non decuit.

Explicitus est Liber legum Anglie.

Capitula libri primi de placitis que pert^nent ad curiam Regis vel ad
vicecomitem Et de essoniis et aliis prepreparatoriis que solent in placitis
(...) uenire vsquequo ambe parts simul appareant in Curia.
GEnera placitorum. Cap. 1 Que crimina pertinent ad coronam Regis, et que
crimina ad vicecomites. Cap. 2 Que placita ciuilia in curia Regis tractantur.
Cap, 3 Que placita ciuilia per breue Regis pertinent ad vicecomitem. Cap 4.
Quodlibet placitum de libero tenemento uel feodo potest Rex trahere in curiam
suam quando vult. Cap. 5 Breue de summonendo aliquo vt alicui reddat liberum
tenementum vel veniat inde responsurus in curia Regis. Cap 6. Quid iuris sit si
actore et summonitoribus venientibus: summonitus neque venit neque se
essoniatotem mitrit ad diem statutum vel sisummonitus venerit vel non venerit
infratertiam summonitionem vel ad tertiam summonitionem. Cap. 7 Breue per quod
saluatur dies per Regem vvarrantum. Ca. 8 Quid iuris sit si summonitus ad
vltimum veniens omnes su^monitiones negauerit. ca. 9 Quod tribus vicibus
continuis potest quiscunque se essoniare. Ca 10 Diverse species essoniorum. Ca.
11 De essonio de infirmitate veniendi et quod post tertium essonium poterit
infirmus per litteras suas responsale^ pro se mittere et quid iuris sit si
neutru^ fecerit. Cap. 12 Breue de seisando in manum Regis teneme^tu^ illius qui
tribus vicibus se essoniauerit et ad quartum diem nec venit, nec responsalem
misit. Ca. 13 Breue de capiendis essoniatoribus eiusdem. Ca. 14. Item quarto
su^monendus est idem vt respo^deat de capitali placito et quare non
vvarra^tizauit essoniatorem suu^. Ca 15 Breue de summonendo plegio eiusdem
essoniatoris. Cap. 16 Quid iuris sit sipredictus tenens venerit vel non venerit
infra. ^v. dies postquam eius te^ementum captu^ est in manum domini Regis pro
eius sursisa. Cap. 17 Breue de facienda seisina petenti pro sursisa tenentis.
Cap. 18. De essonio de infirmitate de resea^tisa. ca. 19 Breue de videnda
infirmitate se essoniantis per infirmitatem de reseantiza vtrum sit languot an
non. Ca. 20 De eo qui se essoniat nunc vno modo videlicet per infirmitatem
veniendi nunc alio videlicet per infirmitate^ de resea^tisa ca. 21 De tene^te
quisemel in curia respo^dit et inde dato ei die licite recessit et de sursisis
eius se essoniando vel non essoniando vel primo se essoniando et postea non
essoniando. Cap. 22. Quod essoniator sicut et dominus eius expectandus est per
quatuor dies. Ca. 23 Si essoniator se essoniauerit. Ca 24 Non prodest tenenti
venire post essonium eius receptum et postquam datus est dies essoniatori et
aduersarius recessit a curia. Cap 25. De essonio de esse vltra mare. cap 26 De
essoniis repentini casus ad saluandos. iiii^ dies quibus aduersarius expectatur
in curia. Cap. 27. De essoniis diuersir de esse in seruitio Regis citra mare
vel vltra. Cap. 28 De essonio quod dicitur de eadem villa videlicet quando quis
se essoniat per infirmitate^ quando venit in villam illam vbi est curia Regis.
Cap. 29 De essonio de esse in peregrinatione. ca. 30 Quid iuris est si tenens
non venit ad primum diem quia forte non est summonitus: vel si summonitus est,
vicecomes cum breui Regis de summonitione facienda non venit, vel si
summonitores absint. Ca. 31 De absentia et essoniis petentis qui standi ad
rectum plegios inuenit. Ca. 32 De absentia et essoniis petentis, et quid
iurisit si nec venerit, nec essoniauerit sieve dederit vel non dederat plegios
de clamore suo prosecuendo. Cap 33: De absentia vtriusque partis. Ca. 34
Capitula libri secundi de his que solent co^tingere circa vel statim post
ingressum litis et de diracionatione tenementi per duellum vel per magnam
assisam et de campionibus, et de his que pertinent ad duellum vel ad magnam
assisam. Liber secundus.
DE presentia vtriusque partis et quando tenen potest vel non potest petere
visum tenementi petiti et de nouis eius essoniis. Cap. 1. Breue de faciendo
visu tenementi. ca. 2 De his que ad duellum pertinentet de campionibus, et de
essoniis vtriusque campionum et de pena victi. Ca. 3. Breue de facienda seisina
tenementi post finem duelli ipsi petenti si eius campio victor fuerit. Cap. 4
Si petentis campio victus fuerit tenens clamabit quietus. Cap. 5 De magna
assisa et ex quibus causis procedere habeat vel remanere. Cap. 6. Commendatio
magne assise; et quo ordine tenens peruenit ad beneficium eius per breue Regis.
Cap. 7 Breue a tenente perquisitum de prohibendo placito super tenemento contra
eum in curia alicuius iam inchoato propter magna^ assisam superueniente. ca. 8
Breue de prohibendo placito de libero seruitio propter predictam assisam. ca. 9
Per breuia predicta tenens pacem habet de placito quod contra cum mouit
petendonec per petentem perquitatur breue de su^monendis quatuor militibus ad
eligendu^ duodecim milites ad predictam recognitionem faciendam. Cap. 10 Breue
a pete^te perquisitum ad su^monendos quatuor milites ad eligendum duodecim
milites ad predictam recognitionem faciendam. Cap. 11 De essoniis tenentis post
hanc assisam summonitam et qualiter quandoque mayor quatuor milites quandoque
pauciores eligant duodecim milites vel plures ad recognitionem faciendam sieve
veniat sieve non veniat tenens. Cap. 12 De quibus rebus possit se quis ponere in
magnam assisam sieve contra dominum sieve contra extraneum. Cap. 13 Quid
contineatur in sacramento duodecim militum electorum ad faciendam
recognitionem. ca. 14 Breue de su^monendis.xii. militibus propter assisam
electis vt veniant ad recognitione^ facienda^ et de su^monendo tenente. ca. 15
Recognitio fiet die ad assisam capienda^ prefixa sieve veniat tenens sieve non
nec essonium aliquod ei valet secus est si fe essoniauerit petens. ca. 16 Quid
iuris sit si quidam iuratorum sciant rei veritatem quidam non vel nulli eorum
et qualiter iurare debent. ca. 17 Qualiter procedit assisa vbi omnes duodecim
de rei veritate sunt certi sieve pro petente sieve pro tenente. Ca. 18 De pena
temere iurantium in magna assisa et quod vbi non potest esse duellum, ibi non
potest esse hec assisa et contra. Cap. 19 Breue de facienda seisina alicui de
alio tenemento diracionato per hanc assisam. Cap. 20 Quid iuris sit si nulli
vel pauciores duodecim fuerint inuenti qui rei veritatem sciant. Cap. 22
Capitula libri tertii de vvarrantis et de duo; bu^ dominis per quorum vnum se
aduocat petens et per alterum tenens liber tertius.
De diuersis vvarrantis ipsius tenentis in curia apparentis et de essoniis
eorum vel si dicat rem suam non esse sed alterius. Ca. 1 VVarrantus cogitur
venire ad Curiam ad vvarrantizandum tenentem vel ad oftende^du^ qu^re non
debeat vvarranti^are. ca. 2 Breue de summonendo vvarranto ad veniendum. Cap. 3
Vtrum vvarrantus per breue Regis summonitus possit se essoniare vel non, et
quid iuris sit si non venit ad vvarrantizandum tenentem. Cap 4 Quid iuris sit
quando quis omittit in curia vocare vvarrantum suum. Cap. 5 Si tenens dicat
terram petitam esse de feodo vnius domini, et petens de alterius summonebuntur
ipsi domini, et differri poterit placitum propter essonia illorum. Ca. 6 Quid
iuris sit si dominus tenentis concedat vel neget in curia terram petitam de
feodo suo esse. Cap. 7 Quid iuris sit si dominus petentis idem conecdat vel
neget. Cap. 8.
Capitula libri quarti de aduocationibus ecclesiarum. Liber quartus.
DE aduocationibus ecclesiarum, et si placitum fuerit de iure aduocationis vel
de seisina vltime presentationis. Cap. 1. Breue de summonendo eo qui desorciat
alii presentationem ecclesiae. Cap. 2. De essoniis illius qui per breue
predictum, est summonitus et quid fiet si non venerit. Cap. 3. Breue de
capienda presentatione ecclesiae in manum Regis propter defaltam possidentis
eam. Cap. 4 Qualiter seisina presentationis capienda est in manum Regis et
postea A tenente replegianda. Ca. 5. Quibus verbis placitum fiet de iure
aduocationis et de diracionatione eius per duellum vel per magnam assisam. Ca.
6 De placito super presentatione ecclesiae non vacantis. Cap. 7. Breue de
summonenda persona ecclesiae non vacantis et de summonendo aduocato. ca. 8 Si
persona ecclesae vel possidens presentationem non venerit ad diem statutum vel
se essoniauerit, et cum persona venerit aduocet se vel per petentem vel per
possidentem et si is vel ille concesserit vel negauerit quod persona dixerit.
Ca. 9 Quicunque aduocatoru^ presentationem euicerit persona sua ecclesia^
retinebit. ca. 10 Quid iuris sit si victus de iure aduocationis perquirat
assisam de presentatione vltim^ person. ca. 11 Si duo clerici contendant in
curia christianitatis super aliqua ecclesia qui aduocent se per diuersos
aduocatos placitum little differetur petente altero aduocatorum per breue Regis
donec vnus little euicerit in curia Regis. cap. 12 Breue de prohibendo placito
in curia christianitatis de ecclesia donec diracionetur aduocatio in Curia
Regis. Cap. 13 Breue item de prohibendo placito predicto, et de summonendis
predictis iudicibus ecclesiasticis si super prohibitionem prioris breuis
processerint in predicto placito et de su^monendo illo qui alium trahit in
causam in curia christianitatis. Ca. 14
Capitula libri quinti de questione status et de natiuis. Liber quintus.
PLacitum de questione status quando scilicet liber petitur in seruum vel
seruus proclamat libertatem. Ca. 1 Breue per quod qui petitur in seruum, et
dicit se liberum patrem habere in comitatu vt in curia Regis question hec diiu
dicetur. Cap. 2. Quid iuris sit si petens vel petitus ad diem non venerit vel
sise essoniauerit vel non. Cap. 3. Per consanguineos liberos vel seruos
probatur vel improbatur in curia libertas vel seruitus in quo placito duellum
locum non habet. ca. 4 Qulbus modis perducitur seruus ad libertatem vel in ea
se tuetur sed non omnino habebit priuilegia liberi hominis Ca. 5 Et quali patre
vel matre nascitur natiuus et de partitione puerorum inter dominos. Cap. 6
Capitula Libri sexti de dotibus. Liber sextus.
QVanta et qualis et ex quibus reb^^ debeat esse rationabilis dos. Cap. 1. Item
de codem before et quando ampliatur dos ratione questus vel non. cap. 2 Vir
sed non vxor de dote facere poterit, quiequid voluerit. Et si vxor
contradixerit post mortem viri, dotem amittet. ca. 3 Qualiter mortuo viro vxor
possitingredi dotem suam nomin^tam. Cap. 4 Breue de tecto ad vvarrantum pro
adipisceda part dotis que abest. Cap. 5. Placitum de recto de part dotis
alienata des ducitur in Curia vvarranti vel in comitatu cu^ ipse defecerit de
recto et abinde in curia Regis trahitur si Iusticiis placuerit. ca. 6 Breue de
transferendo placito de part dotis a comitatu in curia^ Regis. Ca. 7 Sicut
predicta loquela ita et omnis alia cum Iusticiis placue: it transiertur a
comitatu ad curiam Regis et qualiter loquela hec de part dotis ibi deduci
debeat. Cap. 8 Breue de summonendo herede defuncti ad vvarrantizandum dotem.
Ca. 9 Quid iuris sit si here is summonitus nec venit, nec se essoniauerit. Cap.
10 Quid iuris sit si here is ad curiam veniens concedat vel neget que mulier
dicit de part dotis. Ca, 11 Si villa detur in dotem cum omnibus partium suis
eui aliqua eius pertine^tia deest tempore dotationis sed postea perquiritur.
Cap. 12 Si vir dotem vxoris alienauerit here is eius eam deliberabit vel
exca^biabit. Ca. 13 Si tora dos alienata fuerit placitum abinitio erit in curia
Regis. Ca 14 Breue de su^monitione facienda, propter dotem de qua nihil a
muliere habetur Cap. 15 Quod necessaria sit heredis presentia, vbi placitatur
de dote et per quod breue summonebitur. ca 16 De placito dotis nominate aut non
nominate, et si dos non fuerit nominata que debeant diuidi inter mulierem et
heredem, et que non vt habeat mulier dotem rationabilem et de diuersis casibus
que circa dotem emergere solent, Ca. 17 Breue de dote amensuranda si mayor est
dote rationabili. Cap. 18
Capitula libri septimi de heredibus legittimis et bastardis masculis sieve
feminis maioribus sieve minoribus, et de custodia, et priuilegio minorum et de
vltimis heredibus qui sunt domini cum feodum ^adit in manum little et de
heredibus intestati et do vsurariis et little heredibus, et de maritagiis, et
aliis donationibus antecessorum et little testamentis et debitis que omnia
heredes little tenentur vvarrantiza^e.
DE donationibus que sunt de hereditate vel questu in maritag^is vel
seruientibus pro seruitio vel collegio tempore sanitatis vel infirmitatis vel
bastardo filio vel mulierato et de questionibus iuris circa has donationes et
de donationibus episcoporum et prelatorum. Ca. 1 Quod heredes debent
vvarrantizare donationes antecessorum multiplex distinctio heredum five fuerint
masculi sieve soeminae, e^ de iuribus earum et qui heredes aliis preferuntur et
dstinctio hereditatum quando diuiditur hereditas inter heredes et quando non.
Cap. 4 De heredibus ex transuerso venientibus qui little aliis preferantur. cap.
5 Quod here is debeat testamentum antecessoris seruare et eius debita reddere et
qui possunt facere testamenta et de quibus et quantis rebus et quibus personis.
Cap. 5 De testibus et executoribus testamentorum Cap. 6. Breue de faciendo
stare rationabilem diui^ sam. Cap. 7 De placito de diuisa mortuorum et quod
fieri habeat in curi^ christianitatis ca. 8 De heredibus maioris et minoris
etatis, et de iure maiorum et priuilegio in custodia minorum. Cap. 9 Quod
heredes debeant esse in custodia Regis vel aliorum capitalium dominorum. Cap.
10 In quorum custodia debeant esse heredes sokomannorum. Cap. 11 De iure
mulierum heredum et viduarum et custodia earum et quorum assensu nubere debent.
Cap. 12 Bastardus et qui non est natus de legittimo matrimonio here is esse non
potest, et quod placitum de bastardia in curia christianitatis agitur. Cap. 13
Breue de bastardia per quod de Bastardia placitatur in curia christianitatis.
Ca. 14. Quando aliqui^ dicendus est rectus here is aut bastardus. Ca. 15. De
heredibus bastardi vel intestati vel vsurari^ et de catallis eorum. Cap. 16 ex
quot et quibus causis ciuilibus sieve criminalibus cadunt catalla vel
hereditates in manus Regis vel dominoru^ qui tunc dicu^tur vltimiheredes Cap.
17. Distinctiones et iura maritagiorum et in qua curia placitari debent. Cap.
18.
Capitula libri octaui de concordia facta in curia et de cirographis concordiam
contine^tibus et de recordis curie vel curiarum si alterutra partium concordiam
et finem factu^ in curia infregerit. Liber octanus.
De concordia facta in curia Regis. Cap. 1. Forma cuiusdam cirographi curie
Regis de causa in curia Regis terminata Cap. 2. Porma alterisumodi cirographi
curie Regis de causa in curia minori terminata sed in curia Regis recordata.
Cap. 3. Breue de obseruando fine facto in curia Regis si alterutra partium
infregerit vel cirographo communi contradixerit. Cap. 4. Breue de obseruando
fine facto in curia Regis alterutra partium iam infracta. Cap 5. Breue de
summonendis iusticiis itinerantibus ad faciendum in curia recordum co^cordie
coram eis fact. Cap. 6. Breue de recordo comitatus tra^smittendo ad curiam de
supradicta loquela coram iusticiis itinerantibus deducta. Cap. 7. De recordis
curie et quod eis semper est standum et de recordis aliarum curiarum et quod
eis non semper est standu^ nisi in casibus, et de iudicio illarum si falsum
dicatur ab alterutra partium. Cap. 8. Breue item de quo supra, id est de
recordo comitatus ex co^sensu partium transmittendo ad curiam de aliqua
loquela. Cap. 9. Item de recordis mino^um curiarum factis in curia Regis causa
cons^lii capiendret de recordis comitatus in casibus quibusda^. ca. 10.
Capitula libri noni de homagiis et releu^is et seruitiis et auxiliis et de
purpresturis et limitibus inuasis. Liber nonus.
De homagiis et releuiis et quando et a quo et qualiter et quibus dominis fieri
debet homagium et releuiu^ et quid debet homo domino suo ex homagio et quid
dominus poterit sua autoritate sine breui Regis, cogere vassallum respondere ei
in curia sua si inique aliquid egerit erga dominum contra homagium suum et si
seruitium ei debitum de tetra sua non secerit. Cap. 1. De quibus rebus fiant
homagia et quibus non. Cap. 2. Quibus personis f^ant homagia et de releuiis
question. Cap. 3. Item de homagiis et releuiis et quando et a quibus et quibus
dominis fieri debeant vel non debeant homagia et releuia et quid debeat homo
domino suo vel non, ex homagio nouo vel veteri et de vvarrantizatione tenementi
dati pro seruitio vel homagio alicui. Cap. 4. Breue de recipiendo homagio et
rationabili releuio. Cap. 5. Verum, quis cogitur vel non cogitur recipere
homagium et releuium alterius. Cap. 6. Breue de summonenda magna assisa quam
vassalusin ea se ponit co^tra dominum suum petentem eius hereditatem per breue
Regis de recto et nolentem eius homagium inde recipere. Cap. 7. Veru^ possit
dominus cogere in curia sua vassallu^ autoritate propria sieve breui Regis
prestare sibi auxiliu^ et seruitia et releuia Cap. 8. Breue de iusticiando
vassallo ad redde^da domino predicta siipse dominus impotens est illum per se
iusticiare. Cap. 9. De placito predicto per predictum breue inter dominum et
vassallum in comitatu et quod misericordia cuiuslibet placiti quod in comitatu
deducitur vac^ debetur. Cap. 10. De purpresturis quas quis facit contra regem
vel cont^a dominum suum vel contra alium que^libet et de mi^a Regis qualis sit.
Cap. 11. Breue de iusticiando tenente alicuius standi ad rectum domino suo in
curia domini sui de purprestura qua^ contra esi fecit. Cap. 12. Ite^ de
purpresturis co^tra dominu^ vel aliu^ que^libet de limitibus inuasis. Cap. 13.
Breue de faciendis rationabilibus diuisis inter diuersa tenementa. Cap. 14.
Capitula libri decimi de debitis laicorsi que debe^tur ex diuersis
contractibus videlicet et ve^d^tione e^ptione donatione mutuo co^modato locato
conducto et de plegis et vadiis mobilibus sieve immobilibus et de cartis de:
bita counentibus. Liber decimus.
Placitum de debitis laicerum. Cap. 1. Breue de summonitione facienda propter
debxa reddenda. Cap. 2. Qualiter distringendus est debtor vt venia^ de debito
responsurus et de debito quod debet sub plegiorum datione. Cap. 3. Breue de
summonendo plegio debitoris vt teddat pro eo si ipse defecerit. Cap. 4. Si
plegii apparentes in curia co^fitea^tur vel n^gent omnes vel quida^
plegiatione^ et de iure plegioru^ et de co^tentione inter ipsos et qua^do
habent regreflu^ ad cum quem plegiauerint et quando non. Cap. 5. De debito quod
sub vadii positione debeturet de distinctione et iure vadioru^. Cap. 6. Breue
de summone^do debitore de vadio a ^quietando versus creditorem quum terminum
statutum preteriit. Cap. 7. Si debtor apparens in curia co^siteatur vel neget
vadium suum esse vel debitu^ accepisse et de iure vadiorum et de diuersitate
eoru^ sieve sunt mobilia sieve immobilia. Cap. 8. Breue de summonendo ereditore
de restituendo vadio debitori. Cap. 9. Si creditor apparens in curia dicat se
vadium tenere vt vadium vel vt seodu^ suu^. Cap. 10. Si creditor per debitorem
vel per alium a seisina vadusin ceciderit illud non recuperabit. Cap. 11. Si
creditor petat quod sibi detur per fide vel per teste^ vel per duellum vel per
cartam equaliter ^batur vel improbatur cartaiet quo^ modis quis conuictus cadit
inmisericordiam Regis. Cap. 12. De ^is que debe^tur ex causa co^modati. Cap.
13. De ^^s que debetur ex causa emptionis vel ve^ditionis et si res empt^
fuerit tradita vel non vel pre^ium vel art date et ad quem spectat vitium vel
periculum rei empte. Cap 14. De vvarrantizatione rei^mmobilis vel mobilis
vendite vel donate sieve fuerre furtiua vel non. Cap. 15. Breue de attachiando
eo quiclamatur vvara^tust^i furtiue. Cap. 16. De incerto vvarra^to rei furtiue
et de genoraii probatione in curia rei empte vel commodate. Cap. 17. De his que
debe^tur ex causa locativel co^ducti et quod de predictis priuatis contractibus
no^ se intromittat curia Regis. Cap. 18.
Capitula libri vndecimi de responsalibus qui loco dominoru^ ponuntur in curia^
ad lucrandu^ vel perde^du^ pro eis. ^aber vndecimus.
Qualiter ponantur responsales in curia loco dominorum suorum. Cap. 1. Breue de
recipiendo responsalem in alia curia quem constituit dominus eius in curia
Regis responsalem pro eo. Cap. 2. Quod responsalisuo tantum et non dontino
prosunt effonsa et de remouendo primo responsali et alio substituendo et quis
quem poterit ponere responsalem. Cap. 3. Dominus tenere cogitur quod
responsalis fecerit nec grauatur responsalis licet dominus non sit soluendo.
Cap. 4. Qui possunt vel non possunt responsale fieri vel facere per literas vel
sine et an responsalis possit facere pro se responsale^ vel pro domino. Cap. 5.
Capitula libri duodecimi de placitis de tecto et de diuersis breuibus Regis de
recto vicecomitibus vel dominis feodi directis super diuersis casbus. Liber
duodecimus.
Placita de recto qua^doque ab initio tracta^tur in curia Regis qua^doque ex
minoribus eurii^ ex post facto ad eam transferuntur expluribus causis. Cap. 1.
Nemo potest aliu^ trahere in placitu^ de libero seruitio vel teneme^to sine
breui Regis directo ad dominu^ de quo clamat tenere. ca. 2. Breue de recto pro
tenemento libero ad dominum de quo quis clamat tenere. Cap. 3. Breue de recto
pro redditu libero ad eundem. Cap. 4. Breue de recto pro tenemento vel redditu
libero. Cap. 5. Placita cuiusque curie secundum consuetudines suas agitantur.
CaP. 6. Quo ordine et quum et in quo loco debeat petens probare curiam aliquam
sibi de rec to defecisse antequam transferat loquela^ sua^ ad comitatum vel ad
curia^ Regis et quid iuris erit si eam tra^sferat sine probatione defectus
ipsius curie. Ca 7. Ad dominu^ de quo quis clamat tenere debet breue de recto
dirigi et quid iuris sit si petens de vno clamat tenere et tenens no^ de illo
sed de alio teneat. ap 8. Que pla^ita de recto ad vic^ pertinent de quibus
breuia inferius ponuntur. Cap. 9. Breue derec^o de non vexando tenente in ^
debitis coniuetudinibus et ^eru^tus. Cap. 10. Breue de natiuis et fugitiuis.
Cap. 11. Breue de auerus replegia^dis que capta sunt pro indebitis
consuetudinibus donecloquela audiatur in comitatu. Cap. 12. Breue de pastura
amensuranda inter aliquo^ secundu^ qua^titate^ feodoru^ coru^dem. ca. 13. Breue
de ^^siamentis consuetis habendi^ in boseo et pastura in liberis tenementis.
ca. 14. Breue ne capitalis dominus indebitis consu^tudinibus vexet tenentem sui
tenentis et de aueriis eius replegiandis donec loquela audiatur in euria Regis.
Cap. 15. Breue de faciendis rationabilibus diuisis inter duo tenementa. Cap.
16. Breue de facienda diuisa mortuistare. ca. 17. Breue de reddendis catallis
que capta sunt in tenemento cum ipso teneme^to cuius petens recuperauerit
seisinan per recognitionem nouedissei^ine. Cap 18. Breue ne quis negotiu^ quod
sibi a rege vel a iusticiis attornatum est facie^dum, alii vel alii attornet
faciendum. Cap 19. Breue de rationabili dote habe^da et ne de catallis defuneti
fratri diuisa donec eius debita persoluantur. cap 20. Breue de prohibendo
placito in curia christianitatis de laico feodo. ca. 21. Breue de attachia^do
illo qui aliu^ trahit in placitu^ de laico feodo suo in curia christianitatis
et de prohibe^do alio ne placitum illud sequatur. cap. 22. Placita comitatuum:
quia ibi diuersis modis de ducuntur, pro diuersitate consuetudinum illorum in
hoc libro omittuntur cap. 23. Si breue de recto plus vel minus vel aliter
co^tin eat quam deberet velsi circa nomen vel seruit si quantitatem in eo
erretur. cap. 24. Nemo cogitur respo^dere in placito de suo libero teneme^to
sine breui regis nisi fuerit teneme^tu^ ecclesie quod quide placitu^ in foro
ecclesie deducetur nisi recognitio inde petatur an sit ecclesiasticum vel
laicum. cap 25.
Capitula libri decimiter tii de placitis per assisas et recognitiones et de
diuersis disseisinis. Liber tertiusdecimus.
Post placita de recto agitur hic de placitis de seisinis per recognitiones.
cap. 1. De diuersis recognitionibus. cap. 2. De morte antecessoris cuius here is
mayor cap. 3. Breue de morte antecessoris qui obiit in peregrinatione. cap. 4.
De morte antecessoris cuius here is minor est. cap. 5. Breue de morte
antecessoris qui habitum religionis assumpsit. cap. 6. Quo ordine perueniatur
ad hanc assisam de morte antecessoris et de essonii tene^tis. ca. 7. Breue de
facienda seisina petenti post recognitionem factam. cap. 8. Post seisinam
tenementi et catallorum in eo inuentorum petenu facta^ remanet placitum de
recto petenti^ cap 9. Si seisina adiudicata fuerit tenenti absent^remanet
placitu^ de recto petenti. cap 10. Qualiter procedet hec assisa cum vterque
tu^e litigantiu^ mayor fucrit et presens in curia vel pro quibus articulis a
teneente petenti obiectis remanere debeat. cap 11. Qualiter procedet hec assisa
cum vterque fuerit minor vel solum petens. cap. 12. Qualiter procedet vel
remanebit hec assisa cum solus tenens fuerit minor. cap. 13. Breue de
summonenda recognitione vtrum pater minoris contra que^ alius petit
recognitionem de morte antecessoris seisitus fuerit de aliquo tenemento die quo
obiit vt de feodo vel vt de vvarda. Cap. 14. Item qualiter procedet vel
remanebit hec assisa cum solus tenens fuerit minor. Cap. 15. Breue de
summonenda recognitione vttu^^ aliquis sit infra etatem vel non. Cap. 16. Quid
iuris sit si predictus qui minorem se dixit per ha^crecognitionem iudicetur
esse mayor vel minor. Cap. 17. De recognitione de vltimis presentationibus
personatum. Cap. 18. De essoniis huius recognitionis et de iure cius et
qualiter et quibus rationibus procedat vel reman eat. Ca. 19. Breue de
summonenda recognitione de vltimis presentationibus personaru^. cap. 20. Breue
de summonenda recognitione vtrum vltima presentatio alicuius ecclesie faeta
fuerit vt de feodo vel vt de vvarda. Cap. 21. Quid iuris sit si per
recognitionem vel hoc vel illud iudicetur. Ca. 22. De recognitione vtrum
aliquod te^eme^tum ^^ laicum vel ecclesiasticum. Cap. 23. Breue de summonenda
recognitione vtrum aliquod tenementum sit laicum vel ecclesiasticum. Cap. 24.
De es^oniis huius recognitionis et de iure eius et quod eisdem rationibus
procedit vel remanet quibus alie supradicte recognitiones. Cap. 25. De
recognitio ne vtrum aliquis obierit seisitus de aliquo teneme^to vt de feodo
vel vt de vadio vbiverus here is est petens. Cap 26. Breue de su^monenda
recognitione vtru^ aliqui^ teneat aliquod teneme^tu^ in feodo vel in vadio
vbiverus here is est petens. Cap. 27. Item de recognitione predicta vbi verus
here is est tenens. Cap. 28. Breue de su^mone^da recognitione vtru^ quis obierit
scilitus de tenemento aliquo de feodo vel vt de vadio vbi vcrus here is est
tene^s. ca. 29 Quid iuris sit si per recognitione^ vel hoc vel illud probetur
et an expectandus sit vvarrantus in hac vel in alia recognitione. Ca. 30. De
tribus recognitionibus residuis simul videlicet vtrum quis sit infra etatem vel
non et vtrum quis seisitus fuerit de aliquo tenem^nto libero die qua obiis an
de feodo vel de vvarda et vtrum quis presentauit vltima^ personam occasion
feodi sui vel ward. cap. 31 Breue de noua disseisina de libero tenemen^to,
cap 32. De recognitione de noua disseisina que ad arbitrium Regis quandoque fit
mayor quandoque minor. cap. 33. Breue de noua disseisina de libero tenemento.
cap. 34. Breuia de noua disseisina varianti secundum diuersitatem tenementorum
in quibus fiunt disseisine. cap. 35. Breue de noua disseisina de fossato leuato
vel prostrato. cap. 36. Breue de noua disseisina de stagno molendini exaltato.
ca. 37 Breue de noua disseisina de communi pastura. cap. 38. De iure et
pertinenti^s et effectu huius recognitionis per quam cum tenemento etiam
catalla in eo capta recuperantur. cap 39. Breue de reddendis catallis que capta
sunt in tenemento cum ipso tenemento cuius petens recuperauit seisinam per hanc
recognitionem. ca. 40.
Capitula libri quartidecimi de placitis de ^riminibus que ad coronam Regi^
spectant.
De placito de crimine lose maiestatis quum videlicet quis famatur vel
accusatur quod machinatus sit in mortem Regis vel in seditionem Regnivel
exercitus. cap. 1. De placito de occultatione inuenti the sauri fraudulosa. ca
2. De placito de homic^dio sieve sit murdru^ sieve aliud homicidium cap. 3. De
placito de crimine incendii. ca. 4. De placito de crimine Robarie, cap. 5. De
placito de crimine raptus. cap. 6. De placito de crimine falsi. cap 7. Placitu^
de furtis ad vicecomites pertinet: ca. 8.
Tabulae finis.

Londini in aedibus Richardi Totteli.

Cum priuilegio ad imprimendum solum

Errata impressotis que nimia festinatione absoluendi operis incidere. Ea sic
castigabis.
Fol. page Line. Errata. Castigara. 25 2 7 nomitatu^. nominatu^^ 36 2 14
iertia. tertia. 39 1 10 ispa. ipsa. 43 1^ 3 questu^ no^ questu^ quia no^. 52 ^
8 presertur. prefertur. 56 7 1 iremanentia^. remane^tia^. 58 2 7 fiualem.
finalem. 59 1 22 dominis. domui. 76 1 penul. vel^t. velint 80 2 15 iudiciis.
indiciis. 82 2 vltima. furtina. furtiua^ 99 2 17 seisinam. assisam. 102 1 5
quia. quod. 104 1 6 eliquum. reliquum. 106 2 3 dum esse. dum suu^ esse. 109 2 5
similiter ciuiliter. 111 1 22 frandulosa. fraudulosa 112 1 22 viro oppressa^
viro vi oppressa^ ^12 2 13 purgatione^. probatione^.


