RERVM ANGLICARVM HENRICO VIII. EDVVARDO VI. ET MARIA Regnantibus, ANNALS.



LONDINI, Apud IOANNEM BILLIVM, Typographum Regium. M. DC. XXVIII,

SERENISSIMO PRINCIPI CAROLO, Magnae Britanniae, Franciae and Hiberniae Regi,
Fidei fortissimo propugnatori.
LVcubratio haec (Regum illustrissime) trium Principum res gestas complexa,
ante annos plus minus december sub auspicijs augustissimi parentis vestri in lucem
prodijt; and nisi sic prodijsset, fatum suum in ipso limine mature invenisset.
Impressoris enim incuria effectum est, ut minus digna esset quam quae vel a
proiectissima audacia tanto nomini consecrari posset. Oblatam nihilo secius
qualiscunque fuerit, aspernatus non est clementissimus Princeps. Vnde mihi
animi iam ut eandem hanc denuo (sed castigatius) editam, Maiestati vestrae
virtutum paternarum aeque. ac regnorum haeredi, conspiciendam porrigam. Nulli
sane alteri post sacratissimae memoriae Iacobum Regem ullo jure debebitur. Eam
igitur ut clementer accipere non dedignetur M. V. obsecrat, qui eadem fide and
obseruantia se suaque omnia quam humillime Maiestati vestrae dicat consecratque

Majestatis vestrae humillimus Sacellanus, F. H.

AD LECTOREM PRAEFATIO.
INTER multos qui gentis nostrae (...) Latin perscripserunt, plurimorum
iudicio solus eminet Polydorus Virgilius, non quod multi non sint (...) qui and
rectius scripserint, and copiosius, sed quod politius ille and (...) qui in hac
(...) hucusque desudarunt, postremus. Neque enim fieri (...), (...) homo
Italus, and qui iam canis aspersus Angliam invisit primum (vbi Archidiaconus
factus Wellensis, non multos ante mortem annos (...)) in rebus nostris
tradendis non erraret saepenumero, and multa porro (...) (...) memoratu
dignissima, ab Anglis duntaxat scriptoribus lingua vernacula memoriae
commendata, cuius ignarum prorsus Polydorum extitisse, luce clarius meridiana
liquet. Cum igitur optandum sit, and a plurim is impense flagitatum, ut
nostrorum al quis antiquitatum peritus, Britanniae (...) historiam, non tam
Virgilianam (...), quam novam efformando, id hominibus quod doctissimus (...)
locis buinsce gentis, velit praestare. Iure quis possit incusare eruditorum
(...) nos segnitiem (pene dixeram ignaviam) qui malunt maiorum suorum
clarissima facinora silentio sepulta relinquere, adeoque patriam suam just a
meritaque gloria quantum in se est fraudare, quam co^mentandi laborem
quantulumcunque suscipere, ut sic (...) virtutum exempla (quoru^ seges hic
nunquam non fuit copiosissima) debitis literarum monumentis consignentur.
Faciet (...) aliquis suo tempore ut spero. Interea vero, cunctantibus (...),
operaepretium suturum existimavi, si ego, etsi eafacundia nunquam praeditus, ut
historiam conscribere debuerim audere, ((...) vero (...) -- Vires ultra
sortemque senectae, cum quinquagenario mayor, si quam scribendi facultatem
nactus fuerim, eam desuetudine longa amiserim) (...) tamen, tribus
commentariolis, trium Principum qui Henrico septimo successerunt, res gestas,
quatenus ad notitiam meam eaepervenerunt, paucis explicare: Partim nimirum, vt
digitum (quod aiunt) ad fontes (...), aliorum ingenia excitarem; partim, ut
desiderio aliquatenus (...) hominum exterorum, non sine causa querentium, haec
tempora, quibus per mill annos nulla habuimus tam (...) (...) us memorabilia,
a nemine tamen latin nisi obiter fortasse and tanquam aliud agente descripta.
Nam quod ad Polydorum attinet, de illis aut nihil is scripsit, aut paucissima,
(...) perperam adeo and a fide historiae aliena, ut in illa scriptione nihil
aliud (...) proposuisse videatur, (...) Henrici octavi and Cardinalis
Wolsaeiacerbissima (...), Reginae Mariae gratiam demereri, vtrisque propter
matris repudium plusquam satis infensae. Scripstigitur amice lector, atque ita
scripsi, ut quanquam multa in me (...) siderari non negem, historiam componenti
necessaria: (...) tamen hoc meum studium pergratum fore confidam. Habebunt
scriptores quasi in unum fasciculum (...) materiam, unde ni fallor desumere
possint, quod opus nunquam intermoriturum consici. Habebunt etiam exteri
Anglicanae linguae ignari, unde gustumaliquem percipiant horum temporum, donec
existat qui (...) it is nostrae historiam, nomine maiestateque Britannica dignam,
and possit and velit pertexere. Candorem, simplicitatem, veritatem eousque
colui in hoc opusculo, ut nihil magis verear, quam ne mihi mei succenseant
quasi non satis pio, quod nimis pius esse noluerim. Sunt, qui principem bonum,
(...), esse debere contendunt. Hoc nemo dicit (opiuor) de historico, censere
plurimi videntur, adeo ut, vel in Deum, vel in patriam parum pius habeatur
plerunque, qui in (...) tradenda saltem (...) esse noluerit; quique affirmando
incerta, comperta reticendo, multa condonare affectibus recuset, (...) cum
religionis verae patriaeque amore coniunctis. Quantam enimvero iniuriam
veritati faciunt qui a mendacijs and falsitate ad eam suffulciendam adminicula
emendicant? Apagite: Non habemus his opus, and ut maxim habeamus, adeo non e
re nostra huiusmodipraesidijs inniti, ut plus damni adferat unum pium mendacium
detecta fraud, quam emolumenti mill alia, tametsi artificiose adeo
concinnata, ut a nemine possint redargui. Huic rei exemplo possunt esse
pontificij, quorum ementita miracula, imposturae, and Legendae mendacijs
contabulatis superstructae, hoc praestiterunt, ut iam, quantumvis vera
narrantibus, nemo velit fidem adhibere. Facile igitur passus sum, ut apud me
vincat (quae invitis omnibus vincet tandem vbique) veritas. Quod potui
praestiti. Polite scribere, facunde, prudenter, non potui. At vere, and fide
(quodaiunt) Attica potui. Si usquam lapsus sum, error est, non malitia, cui
candidus lector facile (ut spero) ignoscet. Id obnixe precor, Deumque simul
Opt. Max. obsecro obtestorque pro immensa bonitate sua, ut hic meus labor (quem
ad alium non direxi scopum quam eius gloriam ecclesiaeque suae vtilitatem)
debitum and exoptatum a me sortiatur successum. Vale.

Rerum ANGLICARVM ANNALS, Ab Anno Domini M. DVIII. ad Annum M. DLVIII.
LIBER PRIMVS.
FATO postquam functus est Henricus Henricus octavus.
eius nominis septimus, Henricus filius (quem vnicum reliquit) nostrorum
Henricus octavus haberi iure suo merito debuisset.

1 Gulielmus Warramus Cantuariensis Archiepiscopus and Angliae Cancellarius.
(...) Regy.
2 Richardus Foxus Episcopus Wintoniensis. 3 Thomas Ruthallus Episcopus
Dunelmensis. 4 Thomas Hovartus Surreiae Comes, Angliae summus Quaestor, sieve
(ut nunc loquimur) Thesaurarius. 5 Georgius Talbottus Salopiae Comes and
familiae Regiae Seneschallus. 6 Carolus Somersetus Camerarius Regius. Equites
aurati.
7 Thomas Lovellus. 8 Henricus Wiatus. 9 Edwardus deinde Poynyngus

(...) postquam Regi defuncto iusta funeris and exequiarum magnifice
persoluissent, ex aere solido mausoleum porro statuerunt Sepultura.
inter Europae splendidissima numeratum, quod tamen propter sumptum haud ita
magno constitit. Nam mill tantum libras in eius structura impensas ferunt.
Situm id est Westmonasterij in loco sepulturae, videlicet in medio sacelli
Beato Stephano dicati, quod ipse a fundamentis (opus admirabile) religiosae
Capella B. Stephans.
xiiij. librarum nostratium millibus (hoc est aureorum Gallicorum 26200.) nec
amplius hanc molem Regi constitisse, eodemque tempore nauem insolitae
magnitudinis ipsum fabricasse, a suo nomine grandem Henricum appellatam, quam
(simul ac armamentis suis instructa est) haud minori impendio perfectam
compertum est. Navis vero ista vbi est, aut quid tibi iam praestat o Henrice?
alterum illud opus (ut taceam coeleste praemium) ad seculi vsque consummationem
tibi piae munificentiae buccinator erit perpetuus. Discite O Reges verae
gloriae vera trophaea, non semper in armis and classibus, sed saepe eaque
durabiliora multo, in pijs operibus collocanda. Quaerite, quaerite primum
regnum Dei and lustitiam eius, and caetera omnia vobis haud dubie adijcientur.
Verum ut in instituto curriculo progrediar, cum regnare coepisset Henricus
octavus Aprilis 22. 1509. coronationis solennia non usque ad Iunii diem 24.
peracta Coronatio.
sunt. Consiliariis interim (...) visum est (...) reipub. (...), si Rex,
Catharinam fratris Arthuri non ita pridem (...) viduam, and Ferdinandi
Castellae Regis filiam (...) in vxoorem, neque permittat tantum pecuniae
quantum illi assignatum fuerat dotis nomine, quotannis ex insula exportari.
Neque vero dubitatum est de his nuptiis primo quoque tempore conficiendis,
(...).
nisi quatenus a no^nullis scrupulus (...) est, Vtrum firma and
constitutionibus ecclesiasticis congrua huiusmodi coniunctio futura esset,
prohiberi quippe sacrae paginae sententia nonnulli dictitabant, nequis fratris
sui relictam ducat. Hoc impedimentum, bullae Papalis omnipotentia (...) visa
est, ut dispensante Iulio Pontifice, 3. die Iunii hae nuptiae sydere parum
fausto celebratae sint, and vterque Princeps (...) simul insignibus decorati,
die Iohanni Baptistae sacro proxime sequenti. Magna haec pompa, and ingenti
omnium ordinum laetitia transacta sunt. Sed vt verum sit illud Salomonis, (...)
gaudij luctus occupat, a te^pore coronationis quintus adhuc dies agebatur,
quando Margareta auia regis paterna, Richmundiae (...), vita^ cum morte
co^mutavit. Mulier (...) fuit sanctissima, atque ob multa in remp. beneficia,
perpetuae posterorum memoriae cum omni honor commendanda, nisi opera sua
nunquam intermorirura, lauds (...) (ut sileant scriptores) satis decantarent.

ANNO CHRISTI 1510. REGN. 2.
REGIS Pater (...) septimus, a iquot ante mortem annos, (...) 8.
legum violatarum examen per universum regnum instituit, frustra (...) ferri
bonas leges, nisi poenarum metu ad (...) and (...).
earum obseruationem homines (...). Cum vero vix cuiquam parceretur qui
criminis vel levissimi argueretur, quin (...) a legibus irrogatam perfoluere
(...); saucij (ut loquitur Virgilius noster) ista non tam seueritatis quam
(...) tela esse clamitabant. Prudentiores autem mussitabant, (...) tendere hos
regis conatus, partim ut coerceret ferocem populi inter factiones nutriti
animum, partim ut locupletiores (...) debilitaret, sibique eadem opera (...) ex
pecunia adderet, ac munimentum aduersus bella ciuilia (quorum aliquot nuper
viderat scintillas) si (...) fauilla iterum in incendium erumperet. Vtut res
(...), multos extitisse constat, qui (...) accusando, regis (...) gratiam,
sibique (...) rem facerent: pars enim mulctae apud nos accusatoribus cedit.
Inter alios autem, duo erant praecipui, qui caeterorum duces and (...) habiti
sunt. Alteri nomen Richardus Empson, alteri Edmundus Dudleyus: Vterque iuris
patrij consultus, and propter vtilem regi nauatam operam, Iudices nuper
fiscales constituti. Natus fertur Empsonus Torcestriae Northantonensis pagi
oppido, patre cribrorum opifice. Dudleyus etsi familia praenobili ortus, tamen
fortuna usus parum prospera, diu cum (...) conflictatus est. At hisce in
negotijs cum aliquot menses desudassent, ad eam euaserunt vterque potentiam, vt
summorum procerum nemo

ANNO DOMINI 1511. REGN. 3.
ANni huius primo die, ipsis vidclicet (...) Ianuarij, Regina filium Regi
peperit, (...) futurum (...). Hic autem magno Regis and popularium moerore, 23.
(...) sequenti extinctus est. Sub idem tempus, Ferdinandi Hispaniarum Regis
oratores petitum venerunt a genero auxiliares copias (...) 1500. Bellum quippe
tunc temporis gerebat Ferdinandus contra Saracenos Africam incolentes. Annuit
Expeditio in (...).
promptissime Rex, ac habito delectu, eam manum quatuor regiis navibus
impositam, Duce Tho. Barone de Darcy ad socerum quam potest celerrime amandat.
Ad terram Hispanam vix dum appulerant, cum audiunt, pace facta, eorum opera
Regem non egere. Stipendia tamen liberalissime singulis persoluta sunt, Dux and
quieum comitabantur nobiliores, muneribus honorati, and ita cum multa gratiarum
action omnes dimissi, ad sua (...) sunt. Ipsis adhuc absentibus, Margareta
Sabaudiae (...) (...) Geldriam.
Ducissa (quae Maximiliani Caesaris erat filia, and Belgicarum prouinciarum
Gubernatrix sub Carolo Hispaniarum principe) similem cohortem, nempe
sagittariorum 1500. a Rege nostro impetrat, vt iis contra Geldriae Ducem
(quocumipsi erat bellum acerrimum) vteretur. Duce Edovardo Poynyngo milite
strenuo and magnae apud Principem suum (...), (...), per spatium quinque
mensium quibus abfuerunt, fortiter ab illis gesta sunt, ad Brimnostam, Ascam,
and deinde Venloam. Laudati and remunerati 1400. ad suos incolumes redierunt:
nam centum sors bellica absumpserat. Centurionum quatuor, egregiae
fortitudinis, praemium, honorem acceperunt militiae summum, equites aurati a
Carolo Principe (mox Caesare) creati: Io. Nortonus, Io. Foggus, Io. Scotus and
Tho. (...). Erat hoc tempore (...) pyrata capitur.
Scotorum Regi cum Lusitano bellum, (...) praetextu, Andreas quidam Bartonus,
(...) pyrata, omnes naues per oras Angliae aut Scotiae commeantes depraedatus
est, Lulitanas semper esse dictitans, cuiuscunque demum essent nationis, (...)
saltem Lusitanis mercibus onustas. Ad hunc comprehendendum misit Rex Edovardum
Hovartum summum Angliae Thalassiarcham, fratremque eius D. Thomam Hovartum
Comitis Surreiaeprimogenitum, and Ioannem quendam Hoptonum. Ii

ANNO CHRISTI 1512. REGN. 4.
NVllum adhuc bellum Henrico (...) cum principe quoquam Bellum (...) indicitur.
externo, neque vero vt esset, prudentiorum amicorum optabat quisquam. At (...)
Regi, qui vicesimum primum iam aetatis annum agebat, nescio quo modo gestiebat
(...) belli casus experiri, quod nondum expertis (secundum adagium) dulce est.
Cum Lodouico XII. Francorum Rege ante annum vnum aut alterum inito soedere
pacem fecerat: Iam (...) a Iulio Papa Romans se facile passus est exorari, vt
Ludouico confoederoto bellum indiceret. Is nimirum Pontifex, qui (...) (...)
fimilior cuius nomen sumpserat, quam Petro cuius successor haberi voluit, vt
tanquam alter Nero, sedens otiosus, orbem terrarum bellorum (...) conflagrantem
spectaret, Regem nostrum literis (...) oraverat, vti in oppugnando Gallo sibi
non deesset: qui nimirum nec Deum (...) nec homines, non solum (...) sacris
manum admouisset, Gulielmum Cardinalem ad Pontificatus (...) impulisset,
Alphonsum (...) and Bentiuolos sibi rebels fouisset: sed Italiam nunc
vniucrsam suae tyrannidi subiicere (...). Quapropter, per amorem saluatoris,
per maiorum suorum pietatem (qui S. Romans Ecclesiae manus adiutrices nunquam
recusassent porrigere) perque denique filialis (...) vinculum firmissimum (...)
(...) vehementer, vt procerum Italiae sancto foederi se adiungere non (...),
cuius nimirum, ipsi, caput illum and Imperatorem summum delegissent. Literis
(...) (...), (...) Pontificls (...) and prompte Rex annuit. Veruntamen, ut
ansam soederis dirimendi arripiat, (...) se placet arbitrum interponere inter
Pont. and Gallum, quem missis legatis hortatur, vt armis discedat: Id ni
faciat, Pontificis defensionem contra communis pacis turbatorem se suscepturum
non obscure denunciat. Petitionem vero illamspernenti Gallo, bellum indicit per
foecialem, simulque In (...) frustra (...).
Dorsetius, (...) habuit (...) 10000 and inter (...) Germanos 500. duce Guinto
quodam Flandro. (...) postquam in eam Arragoniae oram (...) quam (...) (...),
dum vt Rex (...) praellaret quae pollicitus fuerat (...), aliquot menses elapsi
sunt. Ille autem promissis lactabat in Galliam festinantes, nec aliud quippiam
(...) (...) est. Acciderat enim vt nostris (...), moreretur Gasto (...) regnum
Nauarrenum occupat.
Flussatium Comes, quocum Ioanni Regi de regno Nauarreno (...) contentio.
Ioannesigitur, (...) copias Ferdinando ad hoc bellum promiserat, postquam
sublatum aemulum audiuit, vtrum propter ingenii (...), vel quod ita rebussuis
conducere existimabat, (...) oratoribus cum Gallo soedus clandestinum iniit.
Quod postquam Ferdinando nunciatum est. omissa in Galliam expeditione, in
Nauarrenum arma conuertit, cupiens porro and nullum non mouens lapidem, vt
nostras ibidem copias ad (...) expeditionem traduceret, abnuente Dorsetio qui
absque nouo mandato a praescripto regio discedere sibi integrum non esse
asseuerabat.

ANNO CHRISTI 1513. REG. 5.
COncilium Regni summum (quod Parliamentum vocamus) sub (...) huius anni
coactum est. In (...), bellum Gallo magnis viribus inferendum decernitur,
simulque in (...) belli sumptus pecunia ingens subsidij nomine populo
imperatur. Tum primo statim vere (...) emittitur nauium (...) 42. praeter
actuarias and minores scaphas. Huic praefectus, Angliae Thalasliarcha, seu (vt
vocant) Admirallius, dum ad Admir allius submersus.
fortitudinis laudem importune (...), tanti apparatus conatum sua (...) elusit.
In portu qui Brestae oppido vicinus est, excensionem parat, and primus hostilem
terram nisus ingredi, conto in mare detrusus ac submersus, extot Anglis quot
illa classis ferebat, solus perijt, (...) strenui sic functus officio, ducis
tamen Teroana excidium.
petit, vt eam iam antea per duces suos obsidione cinctam vniuersi excercitus
viribus oppugnet. Gallorum copijs prope Dernomam obuiam factus est. (...) prima
facie congrediendi animo aduentare visi sunt sive autem suis viribus diffisi,
aut (quod a nostrais traditur) tormentorum in idoneis locis collocatorum
displosione, ordines turbati, quasi visi simul and victi, sive fugati, sive
impar certamen sponte declinantes, abierunt, nec vspiam loci se nostris postea
oftenderunt. Teroanam igitur nullo prohibente perrectum est. Habuit ea ciuitas
(vt nostri tradunt) propugnatores tunc temporis 4000. and inter eos equites
600. quibus non erat difficile locum tam munitum contra exercitum quantumuis
magnum tueri, si commeatu and alijs rebus necessatijs instructi fuissent. Ista
cum deessent, miserunt qui Regi suo nunciarent, quantis in angustijs
versarentur. Ille multiplici bello ca tempestate distinebatur. In Aquitaniam
and Nauarram impressionem tum nuper fecerat Hispanus, and Heluetij Trimollium
magno praelio apud Novariam non ita pridem superatum, per eos ipsos dies
obsessum, Divione Burgundiae oppido tenebant. Inde factum est, vt distractis in
diuersas parts copiis, non vltra 20. peditum millia (quorum dimidia pars
Germani erant sub Gheldrensium ducis imperio) and Cataphractos 2500. secum sub
signis habuerit. His stipatus, Ambiani consedit, vt propinquitate loci spem
auxilij ostentante, fortius obsidionem sui tolerarent, (...) (...).
duplici stultitia protinus compensarunt. Nam cum eadem opera commeatum aliaque
quibus oppidani indigebant, comportare potuissent, erratum suum iam sero
emendare cupientes, eandem viam repetere decreuerunt. Nostri vero (...) re
praeuisa, nouam munitionem excitarant, quae cos ingressu prohiberet, and
insuper magnum equitatum, cum xv. Germanorum peditum millibus in insidijs
locarant, qui redeuntibus viam (...). Galli igitur ad moenia accedentes,
postquam aditum sibi nullum in Ciuitatem patere intellexerunt, nihil
suspicantes mali, redierunt, and non multum itineris emensi, quasi iam tuti a
vi (...), galeas alii exuebant aestus impatientes, epotandis lagenis alii
operam (...), equos porro bellicos plerique dimiserant, aliosque minores vt
commodius incederent, iam conscenderant, cum ab hostibus impetum in se (...)
conspicerent, quem ne tantillo quidem tempore ferentes, nulla defensione facta,
fugae turpiter se mandauerunt. In (...) perturbatione amiserunt Galli
Cataphractos plus minus 300. captique fuere multi nobiles, Longvillanus,
Badius, Claromontius (...), Bussius Ambosius, Baiardus, Folietta and
Palissaeus, qui paulo post (...) se (...) eripuit. Habeo idoneos authors,
persuasum plurimis (...) temporis fuisle, aditum ad regnum Galliae occupandum
nostris ca victoria patefactum, (...) occasion oblata vsi fuissent: Quippe
tanto pauore Gallorum exercitum defixum serunt, accepto huius Maximil.
Maximilianus Caesar, and (quod genti nostrae honorificum, ac Caesar Henvico R.
(...).
memoratu dignissimum arbitror) accepto 100. aureorum diurno stipendio, praeter
(...) quae copiis suis annumeratasunt, sub signis Regis nostri ipse militare
dedignatus non est, gestata rubra cruce and rosa bicolore, Anglo militantium
symbolo. (...) enim vero tanquam speculator magis quam socius (...), cum (...)
in quantas difficultates Gallum (...) coniecturus esset, si laboranti instare
vellet, and interiora Galliae penetrare, quanquam Gallo hostis (...), tantis
tamen progressibus (...) euehi noleb at, ae proinde omni ratione suadebat, vt
(...) relictam demoliretur, and copias Tornacum deduceret. (...) nempe (nec
(...) causa) regem incusabat, quod aestate (...) praecipiti (nec ante)
profectus esset, hyemem piae foribus esse dicens, vt operaepretium futurum
(...) sit, tantis sumptibus exercitum alere, quando nihil (...) geri possit.
Ciuitatem vero tam procul sitam difficulter a suis teneri posse, diruendam
igitur, nec hosti vt propugnaculo sit relinquendam. Tornacum deinde Neruiorum
oppidum quanquam ditionis Franciae, Flandria tamen and Hannonia (velut insulam
mari) cinctum demonstrabat, and a reliqua Francia procul seiunctum. Ciuium
quidem and incolarum magnum esse numerum and moenibus haud inualidis locum
munitum esse: At vrbanam plebem imbellem, praesidium alioqui nullum, commeatus
nihil importatum esse: celeritate vtendum, opprimendos inopinantes, paucorum
dierum obsidione Tornacum obsidetur.
laetique praestiterunt. Teroana igitur capta and excisa, Tornacum quanta
possunt celeritate contendunt, nihil sibi reliquum facientes, quo famam
aduentus (...) praeuertant. Oppidani (...) secius quod parabatur subodorantes;
quantum patiebatur temporis angustia, se diligenter ad certamen praeparabant,
and rustici omnesque in vniuersum incolae regionis vicinae, res suas in
ciuitatem conuehentes, (...) tanquam in (...) tutum se (...). Hincfactum est vt
ciuitas alioqui non magna, quo tempore (...) primum (...) est, non minus quam
80. millia Vrbanae (...) number: (...). Rei igitur cibariae penuria (...)
laboratum est: Nec spes auxilii affulsit vsquam. Rex procul aberat, praesidium
nullum, imbelles ciues, oppidum duo magni principes 50. militum millibus
stipati clausum tenebant, and his omnibus saeuior hostis intus vrgebat, dira
fames. Paucos dies obsidionem tolerantes, (...) pacti, Septembris 29. se sua
que (...). Tradita Ciuitate, ad sacramentum Anglorum Regi dicendum omnes ciues
adiguntur, (...), vt vicaria potestate praesit, Edvvardus Poynyngus Ordinis
Georgiani miles praeficitur. Tum postquam de commeatu prouisum est, praesidium
imponitur modicum, and arx noui imperii firmamentum aedificata. Ne vero
politica tantum curare Rex videretur, iurisdictionem ecclesiasticam ad Tho.
Wolsaeum curauit (...), and (...) (...) Episcop.
in (...) contulit, Wolsaeum inquam, de cuius viri (...) and immodica potentia,
multa nobis in posterum dicendasunt. His Tornac.
igitur rebus ita ordinatis, ingruente iam hyeme, de exercitu primo quoque
tempore domum reportando initur consilium. Id Regi cum (...), ipse naue
conscensa cum vix totos quatuor menses (...), ad suos penaies duplici victoria
laetus circa finem Octobris mensis peruenit, Aduentantem and vix dum reuersum,
noua palma excepit victoriae, quam (...) eius (...) Rex (...).
de Scotorum Rege caeso, reportauit Havartus Surreiae Comes. Gallorum Rex (...)
bello lacessitus (vt antea (...)) per vetera (...) iura and nuper inita
foedera, multum obtestatus fuerat Iacobum Scotorum (...) (...) nominis quartum,
ne se tantis difficultatibus implicitum (...): si a mici casibus non (...),
sibi tamen prospiciendum monens, cui tutum non foret, gentis, suae semper
(...), potentiam, talibus incrementis nemine impediente augescere. Abesse
Anglum externo bello occupatum, and cum (...) florem (...): arma igitur
protinus inserret, and Beruicum ditionis Scoticae (...) oppidum, multos iam
annos ab Anglis insessum, receptum iret: facilem fore victoriam, modo occasion
(...) been gerendae tam foeliciter oblata vteretur. Fieri non posse, quin hoc
bellum, sibi honorificum, amico (si non and ipsi) (...) futurum esset,
hostibusetiam documento, non contemnenda Scotorum arma, quorum pristinas
victorias, longa iam and ipsis damnosa pax obliterarat, and Anglis e memoria
excusserat. Porro ne sumptibus grauarentur, 50. millia Francicorum nummumad
commeatum and tormentarium apparatum se largiturum. His rationibus iuveni
gloriae appetenti haud difficulter persuasum, vt Regi nostro, quocum foedus
nupersanciuerat, cuiusque sororem in matrimonio habebat, illa multum
reclamante, bellum sibimet exitiale, suis funestum and multarum calamitatum
causam inferret. Caocto igitur exercitu quam potuit maximo, in (...) nostros
(...), arcem quandam (Noramiam dictam and Episcopo Dunelmensi pertinentem)
circumsidet. Ea (...) tantum Regem sex dies distinuisset, ipsi in manus tradita
est. Inde Bervicum mota sunt castra, igne and ferro regione omni, quacunque
transitum est, foedata. Haec postquam (...) suntijs, quibus Pugna Flodoniana.
animaret (consilio nescio quam prudenti certe parum tuto) dimitti iubet omnes
equos, in dextris suis, (...) in equorum pedibus salutem quaerendam dicens:
deinde exemplo suo quid alios facere velit ostendens, relicto quo (...)
iumento, ad pedestrem pugnam semetipsum comparat. Idem caeteris facientibus,
omnes pedites cum hosle congrediuntur. corpus multis in locis sagittis confixum
visebatur. Hoc (...)

ANNO DOMINI 1514. REGN. 6.
INsequentis annisub initium Tho. Havartus Surreiae Comes, qui de Scotis
victoriam supradictam reportarat, ad auitam (...) (...) and honores.
dignitatem conscendit, factus Norfolciae Dux. Eum nempe titulum pater eius
Ioannes haereditario iure consequutus est, a Thoma de Brotherton Regis Edw,
primi filio, Segrauijs and Mowbraiis (qui omnes Norfolciae duces extiterunt)
stemma ducens. Sed quod in pugna Boswortharna (in qua cecidit) a partibus
Richardi tyranni stetisset, eo honor ipse posterique multati sunt. Isti, Thoma
anno 1524. extincto, in eodem honor successit Thomas filius, qui anno 1554
diem clausit extremum. Ex illo (...) est Henricus (egregiae spei iuvenis) qui
(...) Dux (...).
Brandonus, patre natus est Gulielmo Brandono equite aurato, qui signum
militare Henrici septimi portans in pugna Bosworthana, manibus Richardi tertii
(...) obtruncatus cecidit. Filium eius paruu'um relictum Henricus regnum
adeptus Somersetus (...) Comes.
quarum aestimator (...) erat Rex ille, Camerarius Angliae ab co constitutus
est. Iam vero cum in hac recenti (...) Gallos expeditione multa strenuissimi
viri specimina dedisset, (neque tame^ caesus (...) (...) (...) falso tradit)
placuit pristinis honoribus, hunc addi, quem hodie gerit: ab illo (...),
Edwardus Gulielmi filius, nepos Henrici, Caroli istius de quo agimus filii. Is
Regi nostro nunc a (...) and equorum (vt loquimur) Magister, (...) (...)
praefectus (munus apud nos honoratissimum) tantos maiores suis virtutibus
(...). Gallorum Rex postquam de clade Scotica (...), amico tali ac socio se
priuatum cernens, omnia circum se bello (...), sibi (...) in (...) (...)
nullu^, (...), (...) (si (...) Pax (...) (...).
aliqua ratione id fieri posset) foedus renouare. (...) secundus Pontifex (...)
bellorum incentor non ita pridem (opportunum) obierat, and ipsi Gallo per (...)
dies (...) vxore, thorus coniuge (...) factus (...). Placet itaque tentare, si
ducta Maria Regis nostri sorore, (...) ab hac part incendia posset
restinguere, and amicum insuper in (...) nostro (...) (...) quam potentem sibi
comparare. Leo X. (qui lulio successerat (...) Regis (...) (...) (...).
in Papatu) Gallicas parts contra (...) (...). (...) animo (...)
reconciliationis negotium suscipiente, pax coijt Gallo (...), nostris non
ingrata, and (...) 9. Octobris magna cum pompacelebratae sunt. Erat Rexille
aetate Wolsaus Cardinalis.
nostro annuente) Grenouici magna cum celebritate repetitae sunt, videlicet
Maii 13. sequentis anni. Wolsaeiiam repentina and nostro aeuo non credenda
incrementa memoranda sunt. Hic enim (vt antea narrauimus) Tornacensis ecclesiae
adminstrationem nactus, infra istius anni curriculum, duos alios Episcopatus
consequutus est. Obierat nuper Gul. Smithus Lincolniae Praesul venerabilis, qui
praeter multa alia pietatis suae monumenta, collegium studiosorum in Academia
Oxoniensi instituere aggressus (ab aeneo naso nome^ id habet) immatura morte
sublatus est, antequam vltimam manum tam praeclaro operi posset imponere. In
(...) demortui locum suffectus est Wolsaeus, iam in gratia Regis
flagrantissimus. Parentibus hic ortus est ignobilibus, Ipsuici (oppidum id est
in (...) Suffolciensi, dioecesi vero Norwicensi) vbi magnificae structurae
sundamenta postea locauit, collegium nescio quod molitus ibidem. Educatus est
Oxoniae in Collegio Magdalenensi, and scholae, quae ad id collegium pertinet,
factus est moderator. Inter alios discipulos suae fidei commissos, filii
memorantur quidam Marchionis Dorsetij. Operae in illorum institutione nauatae
praemium tulit, sacerdotium quoddam non exile agri Somersetensis,
Limingtonensis videlicet ecclesiae rectoriam. Vixdum conuenire: Non recte
facere qui senilem seueritatem tanquam gratia principis pollentem and ab infima
sort ad amplissimam

ANNO CHRISTI 1515. REGN. 7.
SAncitum nuper cum Ludouico Gallo foedus ratum vtique habuit Franciscus
successor eius, quod publico edicto Londini proclamatum est Apr. die 9.

ANNO CHRISTI 1516. REGN. 8.
CVm vero Gallus Regem Scotiae adolescentulum in suam Simultas inter Regem and
(...).
fidem recepisset, and in Scotiam misisset Ioannem Stuartum Albaniae Ducem, vt
Regis ipsius and regni moderator existeret: Ille nihil prius habuit, quam aut
interficere, aut in exilium pellere, quotquot Anglorum Regi studere compererat.
Regis Matter in primis (quae iam Archibaldo Duglassio Angusiae Comiti nupserat)
fuga sibi consulere coacta, fratrem recta petijt Angliae Regem, apud quem
integrum annum Londini mansit, marito Duglassio post vnum aut alterum (...), ne
petito quidem commeatu, in Scotiam abeunte. Has Galli rations Henricus moleste
ferens, Maximiliano Caesari quocum Gallus de Mediolanensis Ciuitatis imperio
tunc temporis contendebat, magnam pecuniam subministrat, vnde Heluetiorum
copias compararet ad Gallos ex Italia deturbandos. Caeterum ille, exercitu
quamuis instructus satis firmo, re infecta domum reuertitur. Consilio princeps
melior, quam dexteritate agendi, quippe, in deliberando habitus non imprudens,
in rebus gerendis tamen inefficax plerumque fuit: sieve fortuna successus
denegante, sieve natura segnior esset ad been cogitata exequendum. Non multum
temporis intercesserat, cum placet iterum fortunam tentare. Oratorem (...) ad
Regem nostrum, Matthaeum Cardinalem Heluetium, per quem, aliam adhuc pecuniam
ab illo impetrat. Haec data est Genuensibus quibusdam mercatoribus, qui
Imperatori came in Italia tempore constituto pendendam receperunt. At ij, sieve
ab host corrupti, sieve non adeo opulenti vt versuram facere possent, fidem
certe fefellerunt, and hos quoque conatus Caesaris irritos reddiderunt. (...)
Camerae stellatae (...).
instituit, cuius indices essent (...) regij and alij aliquot magnates: huic
datur cognitio criminum praedictorum, quae tunc temporis magnopere inualuerant,
and Curia Camerae stellatae hodie (...), propter stellas (vt opinor) in
laqueari illius conclauis, vbi ius dicitur, depictas. Enimvero praeter Curia
item libellorum supplicum.
istud, alia porro constituit iudicia, vbi pauperum querimoniae exaudirentur.
Multaque ordinauit in rebus (...), popularibus grata ac nobis in hunc vsque
diem vsurpata, quibus viru^ se ostendit sapientissimum, nec non reip amantem.
Certe, quiillis temporibus vixerunt, asserere non dubitarunt, cum hoc regno
nunquam soelicius actum, quam Wolsaeo florente, cuius consilijs pacem opulentam
and securam, qua fruebantur, atque iustitiam

ANNO CHRISTI 1517. REG. 9.
VEreiam appetente, magni motus in ciuitate Londinensi Seditio Londini.
suspicio oborta est. Eius initia and successus accuratius paulo persequi
placet, quod huiusmodi seditiones in nostra gente saluberrimis legibus
coercitae, adeo rarae sint, vt me puero, meminerim seniores aetatem suam ex hoc
tempore numerare (...), idque infausti Maij appellatione designasse. Longae
pacis Ill May day.
affluentia, tam bonarum quam malarum artium matter and altrix, peritissimos
omnium gentium artifices alliciebat, ad ciuitatis Londinensis nobilissimum
emporium frequentandum. Imperita vero plebs, non videns quantum boni gens
nostra consequeretur ex hac artium and scientiae communicatione, stomachabatur
ab hominibus peregrinis ciuitatem suam incoli, ac opifices praesertim
quiritabantur, mercedem suam tenuiorem in (...) accrescere, quippe partem cius
haud exiguam ad exteros and aliengenas alendos necessario quotidie decidi. Hac
de re in omnibus circulis multus sermo, donec Institor quidam Ioannes Linconius
seditiosorum antesignanus, concionatori vni aut alteri persuadere nititur, vt
ista popularium grauamina proceribus regni pro concione aperiant. Habentur
quotannis ad xenodochium Sanctae Mariae in festis paschalibus Conciones totius
anni celeberrimae. Harum vnam habiturus erat Henricus Standishius (Assaphensis
postea Episcopus) vir grauis and doctus: Is hac de re a Linconio tentatus,
omnem talis negotij mentionem aversatus est. At Theologus quidam nomine Bellus
(qui illi in eo munere postridie succeslurus (...)) haud veritus se
seditiosorum conatibus adiungere, scriptum quoddam ab ijs oblatum public pro
concione recitat: deinde pro themate assumens illud Prophetae Psalm. 113.
Coelum coeli Domino, terram autem dedit filijs hominum: ex eo satis stulte
argumentatus est, terram Anglicam solis Anglis datam, neque permittendum vt
(...) aliqua part exteri potiantur. Multa ab eo in hanc sententiam (...) sunt,
cum magno vulgi plausu and approbatione, qui odio exterorum prius accensi, nunc
nihil aliud quam seditionem spirabant. His accedebat, quod (...) nonnulli
(exterorum ibi conclusos, quod exteros quosdam pulsassent, eripiunt. Sudor
Anglicus.
armatorum, sine publica authoritate. Mensibus Augusto and Septembri, pestifero
sudore, morbo prioribus seculis incognito laboratum est. Inter plebeios
innumeros, procerum nonnulli, Barons videlicet Clintonius, and Greyus de
Wiltona, (...) lue sublati perierunt. Symptomata and remedium petas ex Polydoro
Virgilio (in anno 1. Henr. 7.) qui, tum primum mortales eam vexare coepisse,
fidenter, and, vt opinor, vere pronunciat. Hoc malo vanescente, pestilentia per
(...) tam hyemem in plurimis regni partibus saeuijt, adeo vt contagionis
periculum Rex veritus, modo huc, modo illuc cum paucis famulorum (...)
cogeretur. Huius annisub initium, Februar, videlicet (...) est Maria Angliae
postmodum Regina.

ANNO CHRISTI 1518. REG. 10.
SVSPENSVM diuturna deliberatione pacis cum Gallo Cum Gallo Pax.
negotium, nune tandem Septembri mense transactum est, idque (vt habet
Bellaius) his conditionibus: Mariam nondum Comment. lib. 1.
bimulam, quam vnicam Rex noster habebat, vti Franciscus Galliae Delphinus
(...) vxorem, imprimis cautum est: Tornacensis deinde ciuitas nuper a nostris
capta, Gallo vt (...), qui Anglo 400, aureorum millia numeraturus erat, ducenta
videlicet millia ad rependendos sumptus arcis illic aedificatae, machinarum,
pulueris, and reliqui bellici apparatus, quae omnia illic relinqui oporteret:
reliqua ducenta cederent tum in sumptus belli eius quo ciuitas capta est, tum
in reliquationem pensionis debitae supplendam. Et quoniam praesens (...) non
numerabatur, dantur obsides 8. nobiles, dum tota summa suppeditaretur. Haec
ille. Nostri vero duplo maiorem (...) summam a Gallo concessam tradunt: 600.
videlicet millia pro ciuitate, and 400. pro arce: praeter 23, millia librarum
Teroanensium Regi a Teroanensibus debita, and annuam pensionem 1000. marcarum
(habent (...) aureos Gallicos 2100.) Wolsaeo Cardinali, vt Tornacensis
Episcopatus administrationi renuntiaret assignatam. Ad haec pacta confirmanda,
paulo post Carolus Wigorn. Comes cum Episcopo Eliensi Westo, and nonnullis
alijs in Galliam nauigant, and tum a (...), tum regni principibus prolixe (...)
accipiuntur.

ANNO CHRISTI 1519. REG. 11.
GERMANIA Caesarem suum Maximilianum Ianuar. 12. (...) (...) (...).
amisit, anno aetatis suae 63 cum, intempestiue pharmacum incertae, efficaciae
contra morbum quem sibi imminere putabat, hausisset. Demortui locum and honorem
omnibus modis ambiuit Franciscus Gallorum Rex. Sed Carolus, quanquam
Hispaniarum Rex, tamen quod and patria (Gandavinatus) and ortu paterno Germanus
erat, antelatus est, and omnium electorum (...) Imperator declaratus, annos
natus vndeviginti. Es praecipue res causam dedisse creditur exitiali illi
bello, quod inter Regis cum Gallo colloquium.
conueniant, and omnia rata habeant coram, quae a suis antea transacta sunt.
Dies igitur constituitur quo Rex Guineas, Gallus Ardream veniret, locusque in
medio itinere ad colloquium deligitur.

ANNO CHRISTI 1520. REG. 12.
OTEFORDAM a Grenvico 21. Maij Gallo occursurus Rex proficiscitur, and deinde
modicis itineribus Cantuariam 25. eiusdem mensis pervenit. Pentecostes dies
festos ibi loci transigere decreuerat. Accidit vero interea (die nimirum
sequenti) ut Carolus V. Imperator (tum nuper creatus) in reditu Carolus V. Imp.
in Anglia.
ex Hispania Doveriam forte fortuna appelleret: Oppidum id est maritimum, cum
arce totius regni firmissima, ad duodecimum a Cantuaria lapidem. Rex igitur, eo
nuncio accepto, 4. leucis, sive 13. mill. Italicis.
magna laetitia perfunditur, and quamvis intempestatum nox esset, equum
protinus conscendit, alteraque post mediam noctem hora, multis funalibus
praelucentibus in arcem Doverensem (vbi Caesar tunc erat) deductus est.
Imperator ex initere lassus, somnum in lectulo capiebat: At de appulsu Regis
quamprimum resciuit, resumptis vestibus in occursum eius festinabat, and illi
ad summos gradus obuiam factus est. Post complexus and mutuam salutationem, diu
colloquutisunt, and proxima mane (ipso videlicet Pentecostes festo) Cantuariam
simul iter faciunt, Imperatore semper dextram tenente, and Comite Derbiensi
gladium (pro more apud reges vsitato) vtrique praeferente. Est Cantuaria
civitas, antiquitate prisca, quam magnitudine Cantuaria Ciuitas.
moderna nobilior. Siquidem ut de sede taceam Archiepiscopali ante annos 1000.
ibidem instituta. fuit olim privatorum aedificiorum pulchritudine, and sacrarum
aedium magnifica structura, quod annals nostri abunde (...), splendidissimis
vbi Regina Imperatoris amita, eos praestolabatur, and Sic (...) Com. l. 1.
Hispanicis invehentes, comitati vtrinque maxima nobilium multitudine, quanta
(...) 100. annos conspecta simul non fuerat, florentes aetate, omnium totius
orbis terrarum pulcherrimi and ad arma omnis generis tum equestri tum pedestri
certamine aptissimi, sese coram conspexerunt. Quae fuerit utriusque regis
ornatus magnificentia, dicere nihil attinet, cum tanta in ipsis comitibus esset
(...), ut locus ille castra aurea dictus sit. Vti sese ex equo complexi sunt,
descendunt in tabernaculum ad eam rem comparatum, cum Rex secum duntaxat
Cardinalem Eboracensem, Duces Northfolcium and Suffolcium haberet, Gallus
Ammirallium Bonivetum, Cancellarium Pratensem, and alios aliquot consiliarios.
Illuc ingressi; and de priuatis rebus familiariter colloquuti iubent eo loci
fieri theatra and hippodromum ad (...) certamen, ut sese summa (...) toto eo
tempore oblectarent, quum vtrinque delecti grauioribus rebus (...) incumberent,
qui singulis diebus de (...) quae transacta erant, referebant. Quatuordecim
dierum spatio duo principes concurreru^t, and adfuerunt magno numero viri
bellica laud (...). Postea Rex Gallum epulo excipit ad Guineas in aedibus
ligneis quaequatuor mansionibus co^stabant. Has in Anglia, partim, partim in
Hollandia aedificari, indeque apportari curauerat. Exterior domus circumtecta
erat tela picta, quae speciem quadrati lapidis (...), interior (...)
pretiosissimis (...), vt nemo esset cui non videretur aedificium fumma art
constructum: Fuit autem ad sormam comitij mercatorum quod visitur Caleti
composita. Eam postea disiunctam and in Angliam reportatam (dicit Bellaius)
adeoque nihil regi (...), Cum certum sit and a nostris memoriae proditum, ex
Anglia missos in Galliam cementarios 300. fabros (...). pictores, vitriarios
aliosque opifices 200. (vt vniuersi 1100. virorum numerum complerent,) eousque
postquam in Galliam pervenerunt, in ca (...) Grauelingaad Cas.
Regem redeuntem, Caletum vsque perduxit, and tridui spatio Caleti apud cum
commoratus est. Tum vero ad pompas and conuiuia denuo reditum. Aedificium
quoddam rotundum ad amphitheatri speciem mandato Regis extructum est, quod in
circuitu habebat pedes 800. Latera cingebant asseres: In medio erat (...) ex 8.
ingentibus navium malis fortiter colligatis, fabrefacta. Haec non solum
vniuersae structurae tegumentum sustentabat, (telam videlicet in qua nubes,
luna and stellae ad imitationem coeli nocturni depictae erant) sed organa etiam
hydraulica and loca cantoribus alijsque musicis magno numero capiendis
opportuna. Omnia ista contegebant aulerae, statuae and excellentes picturae, ut
ad eiusl oci ornatum nihil adijci posse videretur. Epulae iam iam erant
inferendae, and omnia ad tantum hospitem excipiendum parata, quando idem coelo
huic Anglico contigit, quod nuper tabernaculo Gallico. Deus, quasi insanas has
and inutiles regum profusiones irrideret, procellam derepente immisit, quae
coelum hoc fictitiu^ vi venti abripuit, ardentes supra mill cereos extinxit,
seeds

ANNO CHRISTI 1521. REGN. 13.
DVCEM Buckinghamiae, Edwardum Staffordum, resnouas Buckinghamiae (...)
proditionis arcessitur.
moliri sub hoc tempus compertum est. (...) is natus est nesciodicam antiquiori
an clariori. Siquidem a Roberto Stafford perpetua serie stemma duxit, quem
magnis possessionibus mouisse, ducem, dum in vestium splendore and conuiuiorum
resipiseere. Sub eiusdem anni curriculum, Rex contra Martim Rex Lutherum scrip
to (...) oppugnat.
munus mittit acceptissimum. Hic Leo nondum annos 38. notus, iuniorum (...)
Cardinalium conspiratione Papa renunciatus, in (...) dignitate iuveniliter
exultans, thesauros ecclesiae in venationibus and aucupijs ac alijs
voluptatibus (forte non perinde honestis) prodegit. Egestate tum cogente, ad
corrogandam vndique per fas and nefas pecuniam animum intendit. Cumque alia
ratio non occurreret; nullo temporis aut locorum habito delectu, indulgentias
omnis generis habuit venales, quibus scilicet licebat poenas purgatorij datis
aliquot nummis, ad instaurandam (is enim erat praetextus) Sancti Petri
ecclsieam, redimere. (...) vero in speciem dicebatur, pecuniae tantum a
mortalibus extorquendae great a vt inopiam suam sublcuaret, has indulgentias
concedi, lippis and tonsoribus conspicuum erat, omnibusque notissimum. Ideoque
cum negotium istud abijs quibus demandatum erat, impudenter administraretur,
magnam plerisque in locis offensionem indignationemque concitarunt, praesertim
in Germania, vbi facultas huiusmodi, animas a poenis infernalibus liberandi,
paruo pretio vendi, vel in cauponum tabernis aleae subijci cernebatur. Quid
vero ministros loquor? Cum ipse Pontifex (qua fuit socordia) emolumentum omne
existis condonationibus per magnam Germaniae partem proueniens, mulierculae
donare veritus non fuerit, Magdalenae (...) sorori suae: idque adeo propalam,
vt omnibus ea res innotuerit: and per totam Germaniam fama loqueretur, eam
pecuniam quae corraderetur, non ad Pontificem sacrumve aerarium (vnde fortasse,
vt aliqua cius pars in bonosvsus conuerteretur, fieri potuisset) deferti, sed
ad mulieris cupidtiatem explendam destinatam esse. Erat ea tempestate Martmus
Lutherus ab (...) Romans (...).
Lutherus Theologiae Doctor and Augustiniani ordinis Monachus: qui non ideo
cucullum induerat vt haberet vnde otiosus viueret, sed quod cultui diuino,
relictis mundi vanitatibus, se totum consecrarat. A multis traditum repperi
(quam vere non dijudico) (...) quandoque, vt dum per campos animi gratia
obambularet, sodalis quidam cius quocum tunc tempori, sermocinabatur,
tactusfulmine, (...) subito concideret. Hoc amici casu consternatum and siuml
admonitum, quam incertum sit tempus quo nobis coram summo tribunali Rex Angliae
defensor fidei a (...) appel latus.
vero Papae, haec Regis opera nauata tam grata fuit, vt cum successoresque
(...), honorifico titulo (Defensores fidei) postea semper appellandos
decreuerit, quemadmodum antea Hispanus per Alexandrum sextum Catholici, Gallus
per alium nescio quem Christianissimi Regis nomine cohonestati sunt, quae omnia
Leo X. moritur.
in hunc vsque diem ab eorum singulis vsurpantur. Caeterum Leo ipse sub exitum
(...) anni, veneno (vt plerique putant) sublatus interijt. Bellum interim
exarserat inter Caesarem and Gallum; exulceratis nempe iamdudum vtriusque
animis, belli causas omnia suggerebant. Rex igitur Henricus, quem vterque
arbitrum constituerat, si quae forte lites inter eos exorirentur, Wolsaeus
Card. and alij ad Gallum and Caesarem.
legatosmisit ad vtrumque, Cardinalem Eboracensem, Comitem item Wigorniensem
and alios, vt pacem inter eos, si commode id fieri (...), conciliarent. Hac in
re strenua ab illis opera nauata est: sed frustra sudatum. Nam cum eorum
diligentia and studio negotium compositum videretur, fama subito affertur,
Fontarabiam (quod oppidum est in Cantabria Caesarianae ditionis) ab Amirallio
Gallorum Boniveto vi captam esse. Quare Caesar in pacis conditiones non prius
iurare voluit, quam ea redderetur: quod cum Gallus negaret se facturum, irrita
fuere pacta and bellum redintegratum. Ab eo colloquio legati nostri recta ad
Imperatorem pergunt: a quo perhonorific (...) sunt, per spatium 14. dierum,
quibus Brugis apud eum moram fecerunt. Cardinalem praecipue ita coluit, vt
satis constaret, eum non ignarum, quanta (...) apud Regem suum authoritate.
Atque hic lectori forsitan non ingratum facerem, vt nunc sunt tempora, si quot
nobiles habuerit Cardinalis sibitum famulantes, holoserico vestitos and
torquibus aureis exornatos perscriberem, quot deinde alios, coccineas tunicas
gestantes, ((...) (...) colorem vocamus) quibus addita fertur lacinia ex
holoserico palmari latitudine. Sed (...) erit perhibuisse eam fuisse comitatus
eius magnificentiam, vt Christiano Danorum Regi and alijs aliquot principibus,
qui tunc temporis Brugis apud Caesarem degebant, maximo (...) miraculo. Inter
caetera, flexis poplitibus Cardinali ministrari (quod apud Germanos inauditum)
idque a primae notae nobilibus, vario rumore differebatur. Ingentem pecuniam in
(...) legatione absumpsit, idque (vt fertur) haud inuitus: quippe Imperatorem
sibi omnibus modis (...) studebat, sperans fieri posse, vt Leo Papa, quanquam
se multo junior, (...) aut suorum scelere (quod euenit) aut sua intemperantia,
homo voluptuarius and (...) is incuriosus, interiret, ipseque Caesaris and
Regis nostri subnixus fauore, Papatum consequeretur. Quamprimum igitur de morte
Leonis auditum est: mittitur confestim Paceus Londinensis Decanus in (...), cum
mandatis ad certos Cardinales quos sui studiosos putabat, vt hoc sibi negotium
conficerent. Ille vero antequam Romam peruenire potuerit, Adrianum (qui
Caesaris olim praeceptor fuerat, and tum Proregem in Hispania agebat)
Pontificem electum pro certo cognouit.

ANNO CHRISTI 1522. REG. 14.
VErum enimvero Wolsaeus nihilo secius animum nondespondit, arbitratus (id quod
res erat) Adrianum, decrepitum and infirmum senem, brevi moriturum, tempusque
interim sibi datum ad cupitum fastigium viam sternendi. Caesaris proinde res,
studiosius adhuc quam ante promouet, and Regem inducit ad bellum Gallo
denunciandum, quod Fontarabiam scilicet non reddidisset, and alia pacta per
legatos suos conventa non servasset, cum ab (...) and Caesare arbitrium sibi ex
compromisso delatum esset, and simul decretum, ut si quid controversiae inter
illos incideret, pro host haberet, qui suo iudicio stare recusaret. Gallus
vero antequam bellum denuntiaretur, nescio vnde praesentiens, quonam vergeret
affectus Regis; nauibus Anglicanis per cunctos Galliae portus manus inijcit,
negotiatores carceribus, merces fisco addicit; omnem pecuniam vel Regi pro
Tornaci deditione, vel sorori Regis, Galliarum Reginae pro dote debitam, apud
se retinet. His Regi nunciatis, eo modo tractari iubet naues and mercatores
Gallicos in Anglia vbicunque repertos, deinde obsides quos quasi Vades dederat
Gallus pro reliquatione pecuniae Tornacensis, in (...) custodia habendos
mandat, and ipsi denique legato, ne domum suam egrediatur edicit. Tum vero ad
conscribendos milites and alia ad expeditionem necessaria ordinanda animum
convertit, in coque totus erat (...), cum adsunt ab Imperatore legati petentes,
ut (...) Caesariana suis coniungat: idque si placeat, Caesar iterum in Angl.
adfuturum cum dicunt propediem in Anglia, ut de summa rerum ipsi principes
coram possint consultare. Rediturus (...) in Hispanias (mortno nuper avo
Ferdinando) hac transire multas ob causas decreuerat: metuebat ne recentis
(...) scintilla, se procul absente haud difficulter restingueretur: ipsius vero
pectus cum odio in Gallum plane flagraret, incendium consimile in nostro a se
praesente excitari posse confidebat. Multa deinde commodius simul and secretius
tractari constituique posse ab ipsis, quam ab internuncijs, quibus in re magna
nemo sapiens vnquam vsus est, vbi ipsi licuit interesse. Sed praecipuam (...)
causam arbitror secundae huius in Angliam sibi gratius accidere potuisse quam
Caesaris optatissima consuetudine Windesora.
ad amoenitatem and omne genus voluptatis comparatum, ab vrbe Londinensi 20.
millia passuum distantem. In magna (...) arcem habet super editum collem prope
ripam Thamesis fluvij extructam. Arx ea Anglicarum omnium facile prima,
munitionum firmitate vix Doverensi secunda, structurae magnificentia and molis
amplitudine illam long (...). Nam praeter ipsam Regiam, templum habet
augustissimum beatae Mariae Virgini and Georgio Cappadoci ab Edwardo tertio
consecratum, iuxta quod Collegium cernitur, Decani, (...), and Cantorum aliquot
habitaculum, praetereaque Prytaneum in quo aluntur honestiori loco nati 12.
milites emeritis stipendiis, vestiti splendide, quisacris quotidie interesse
tenentur, vt precibus apud Deum intercedant pro (...) illustrissimi ordinis
Garterij sieve periscelidis. Ista (...) (...) quasi seeds censetur huius inclyti
ordinis: quippe in (...), ex (...) instituto, nuper cooptatiinvestituram capere
and statis temporibus oblationes facere, aliaque nonnulla officia (...) (...).
(...) igitur in die Corpori Christi olim dicato, vterque princeps vestibus
induti solennibus and (...) (...) ordinis (...), in suis stallis (sic
appellantur chori sedilia) sibique ab initio creationis assignatis, (...)
(...), and Missae mysteria participantes, iuramentum, de pactis nuper (...)
(...) non (...), sibi mutuo praestiterunt. Eius vero conventionis (...) (...)
capita feruntur: Vti vir (...) quam possint maximis vterque Foederis cum Cas.
initi capita.
penderet, quantum (...) ipsi and sorori suae Mariae a Gallo (...): Deinde vt
Mariam vnicam Regis filiam (quae nondum septennis, regno (...) potita, Philippo
(...) filio quadragenaria nupsit) eam inquam vt Caesar consobrinus suo tempore
duceret vxorem: Denique vt qui ab eo pacto ((...) (...)) discederet, alteri
500. millia aureorum dependeret, and Caesar ad fidem (...) Santaudomarum and
Aream Regi nostro oppignoraret. Quis non arbitraretur hanc coniunctionem (...)
and adamantinis vinculis constrictam fuisse, quae tamen breui dissilijt nec
vnquam postea firmiter coaluit. Postquam hic loci (Windesorae dico) dies octo
consumpsissent, Wintoniam iter faciunt, ac inde Hantonam, vbi Caesarem 180,
nauium classis opperiebatur. Primo die Iulij nauem ille conscendit multis
magnisque muneribus a Rege cumulatus, and quod amicitiam cum eo inuiolabilem se
firmasse confideret laetus: deinde Hispaniam versus vela fecit. Havartus
interim Surreiae Comes aliquot nauium classem nactus, prope Morleum Armoricae
sieve Britanniae minoris oppidum excensionem fecit, oppidum ipsum vi cepit and
incendit, ac postquam totam Regionem ferro ignique vastasset, in Picardiam
profectus est, vt fe copijs Caesarianis coniungeret. Ab ijs aliquot Castella
capta and excisa, deinde Hesdinum irrito conatu obsessum. Nam ingruente hyeme,
dysenteria nostri laborare passim coeperunt, ex quo morbo indies augescente,
postquam multi quotidie interierunt, ibi loci tempus nequicquam teri
existimantes, re infecta in Angliam reuersi sunt. In (...) istius anni magna
clade Rhodus insula amissa.
perculsa est Resp. Christiana, Rhodo insula (...) and a Turcis capta, dum
Principes nostri circa res nihili contendentes, and sese mutuis armis
conterentes, crucis Christi inimicum crudelissimum impune grassari sinunt. O
vtinam expergiscantur iam tandem, and coniunctis viribus hostem communem
adoriantur, qui quanquam non omnibus proximus, omnium tamen ceruicibus (...).

ANNO CHRISTI 1523. REG. 15.
VXoremsecum adducens, Caharinae Reginae n eptem, vtpote Christiernus Rex Danor.
Caroli Caesaris sororem, Christiernus (...). Danorum Rex, suorum rebellione
pulsus, Doueriam profugus appulit lunij mensis die 15. Londini paucos dies
morati, and ca humanitate habiti quam decet erga se mutuo (...) exhibere, Iulij
quinto Caletum versusiter sumpserunt. Summus interea regni senatus (quem
Parliamentum vocamus) Londini conuccatur; in quo postquam ordinibus expositum
fuisset quanta belli moles immineret, nisi occasionem pulcherrimam regni
Francici denuo recuperandi, vellent e manibus amittere: magna pecunia in eius
belli sumptus haud difficulter impetratur. Neque enim solent Principes nostri
sine Parliamenti authoritate pecuniam extra ordinem imperare, (quod Gallorum
Reges pro libitu factitare audio) neque aliquid est iam inde a quo Galliam
nostri primum occuparunt, quod liberalitatem popularem potentius eliciat, quam
Gallicibelli mentio. Is enim vero fuit (...) Gallicarum per ea tempora status,
extra, tot hosts, intus, ea perturbatio, vt nihil non sperare nostris
hominibus licuisset, modo opportunitate oblata vti voluissent. Ab vna part
Mediolanense bellum regem exercebat, ab (...) premebat Borboniae Dux a Gallo
desciscit
Caesar. Carolus deinde Borboniae Dux a Principe suo deficiens, Henricum
nostrum ad bellum Galliae inferendum literis suis evocabat, quibus nulli labori
suo vel periculo parciturum demonstrabat, vt eum in recuperanda eius regni
possessione (quod haereditario iure adillum pertinere fatebatur) adiuvare
posset. Neque vero ea pollicitatio vana videbatur: nam and in regem suum animo
erat infensissimo and praeterquam quod clientelis praepotentibus per Gallias
pollebat, (...) and manu and consilio valuerit, res ipsa paulo post indicauit,
capto intra breue tempus Rege suo, Romana ciuitate suis auspicijs direpta, and
obsesso in mole Hadriani Pontifice, (...) se and (...) suos magno lytro
redimere cogeretur.

HAS tantas (...) rerum gerendarum occasiones unius hominis ambitio inexhausta
and (...) malitia corrupit, sed ita, vt viam aperuerit mutationi quae mox
sequuta est in rebus ecclesiasticis. Benedictus sit Deus, qui prauis hominum
(...) Papa moritur.
rege reuocantur sub finem (...) Decembris. Hadrianus interea Pontifex 18. Call.
Octobr. mortem obierat, and Julius Medices post duorum mensium interrognum
Clementis septimi Clem. 7. (...) (...) passo (...).
assumpto nomine successerat. Expectabat certe Wolsaeus vt Caesaris ac Henrici
nostri opera, defuncto Hadriano ipse sufficeretur. Verum neque Caesari erat in
votis vt Wolsaeus eam dignitatem consequeretur, (nam Mediceum ambientem omnibus
neruis adiuvabat) neque vt maxim annisus pro eo fuisset, voti eum compotem
facere potuerat, cum certo certius sit, Cardinales omnes taedium (...)
Hadriani, vt Italicarum rerum imperiti: atque proinde omnino decreuisse,
hominem (...) Italum aut saltem in Italia educatum, ad culmen Pontificium
euehere. Wolsaeus tamen Caesari vehementer iratus, quod per eum stetisse
crederet, quo minus Papa (...) renuntiatus, abiecta quam diu (...) Pontificatus
spe, dies noctesque hoc solum cogitabat, quomodo a Caesare hanc sibi factam (vt
putabat) iniuria^ (...). Gallo igitur vt gratificaretur and rebus Caesarianis
quouis modo incommodaret, copias nostras (sicut antea retulimus) e Gallorum
finibus educendas curauit, tempus anni causatus alienum, and iterum traducendas
appetente vere pollicitus.

ANNO CHRISTI 1524. REG. 16.
IVstam vero offensionis causam cum Caesar nullam dedisset; Clades Gallorum
capto Rege.
ausus non est Cardinalis Gallicis rebus se fauere (...). Clandestina proinde
colloquia cum Gallo instituit Ioannis cuiusdam Ioachimi Genuensis opera, in
quibus de tota ratione noui foederis ineundi (inconsulto adhuc rege) transactu
est. Fuit (...) tempestate (...) cum Gallo bellum ingens, idque magna partium
contentione gerebatur. Gallus ipse (...) trahens copias and optime instructas,
Mediolanensi Ciuitate iam potitus, Papiam circumsederat, and a repulsae
dedecore toto (...) abhorrens, voto temeratio nescio quomodo effuso, se inde
non discessurum priusquam ciuitatem in suam potestatem redegisset, addito
iuramento confirmarat. Borbonio and Caesarianis (...) aderant Gallicis haud
multo minores, neque aliarum rerum penuria laboratum est inter eos praeterquam
pecuniae, quam contribuere debebant ex pacto, Pontifex, Veneti and Rex noster.
Clemens Pont. etsi opera praecipue Caesaris Pontificatum adeptus, tamen
promissam ab Hadriano in id bellum pecuniam nolebat pendere, Pontificem haud
decere inquiens, se principum bellis immiscere. Veneti Clementem sequuti,
cunctati aliquandiu, aperte tandem detrectabant, Galli potentiam veriti. Et
Henricum nostrum malitia Wolsaei ita circumegerat, vt ad diem condictum pecunia
(quam menstruam pollicitus fuerat) non numerata, in magnas angustias
Caesarianos (...). Is nempe Wolsaeus vt a Caesaris amici (...) Regem
abstraheret, hanc rationem commentus est. (...) bona fide Caesarem cum Henrico
agere se iam primum (...) (...) regi suadet a regina.
subodorari (...); siquidem cum de ducenda Maria vnica Regis filia sponsionem
fecisset, ab Hispanis suis quotidie (...) passim emanare, inutile and parum
honorificum futurum hoc coniugium: spuriam quippe censendam esse Mariam, vt ab
incesto, and legibus ecclesiasticis damnato matrimonio procreatam: neque enim
Catharinam (...) regi legitimo connubio (...), quae Arthuro regi fratri antea
denupsisset. Vetariid insacrosanctis noui ac veteris instrumenti legibus, vt
quae diuino iure essent constituta. Julius Pontifex vel accepto multo auro
rescindere non potuerit. Haec and huiusmodi alia ab ipso Caesaris legato
quandoque iactitata fuisse, negandum

ANNO CHRISTI 1525. REG. 17.
Non ita pridem Venetia venerat legatus, vt res Italicas curaret, Richardus
Paceus Decanus Londinensis, homo eruditissimus, (...) (...) (...).
and meliore (...) (Deo si visum ita fuisset) dignus. Mutatam voluntatem Regis
hic minime gnarus, cum non (...) ad tempus constitutum pecunia, in eo persuasus
verti honorem and existimationem Principis sui, si fidem datam non liberaret,
animo (...) (...) angebatur. Conari proinde visum est a mercatoribus alicunde
tantum pecuniae mutuari: Et aliquantulum (vt videtur) corrasit: verum neque
tantum vt Caesarianorum inopiam (...) subleuare, (...) tam parum vt priuatis
suis facultatibus se versuram facere posse consideret. Quam primum igitur de
alienato Regis erga Caesarem animo resciuit, insania subito correptus, nec
vnquam postea mentis compos factus est. A Borbonio interim and Commilitonibus
suis, rerum omnium necessariarum (...) laboratum, adeo 'Pugna Papiensis.
quodam Gallum ad manus se cum conferendum and pugnae copiam faciendum
pellexisset. Solebant saepe Caesariani, vt hosts inquietarent (idque noctu
praecipue) ad arma conclamando, buccinarum clangore, and eruptianumsimulatione,
falsum (...) terrorem inijcere. Ea vero nocte quae S. Matthiae festum (...)
(24. videlicet Februar,) aliquas turmas (...), vt Castra Gallorum, quamuis
optime munita, recta petentes adorirentur, non tam animo expugnandi, quam vt
hostem ibi loci (...), dum suos ab alia part ad rem gerendam sine impedimento
deducerent. Ij Gallos adeo imparatos offenderunt propter crebras Caesarianorum
simulationes, quae vigiles iam (...) negligentes, vt parum abfuerit, quin
vallum (...), (...) coacti suerint tormentain loco long commodiori sita (id
quod vnice Caesariani expectabant) ad alium transfer, vbi displosa, ab
ingressu istos possent prohibere. Adhuc feruebat pugna, cum paulo ante
diluculum vniuersae Caesarianorum copiae ab auersa castrorum part
progrediuntur, and occupatis hostibus longius processerant, quam vt potuerint
impediri, (amotis (...) tormentis) nisi suos etiam Gallus e munimentis
voluisset educere and aleam (...) tentare. Ille vero (...) se potius (...)
palamque (...), quam Papiam tam diu obsessam liberam relinquere: vt eos quasi
soluta obsidione liberos euagari sineret, in animum inducere non potuit.
Congressi itaque cum vniuersis vtriusque exercitus (...), atrox (...)
committitur, in qua Gallorum Rex, dum verba rebus, and inanes vulgi rumusculos
certae gloriosissimaeque victoriae adeoque saluti suae anteponit, fusus est
captusque, and praeter magnum nobilissimorum itidemque fortissimorum virorum
numerum, quibus stipatus (quique fere omnes aut occisi in co praelio aut capti
sunt) (...) Mediolanense, quod pene vniuersum totamque (...) suae fecerat
ditionis, hoc vno quasi ictu amisit. Clemens Papa qui iam totus in parts
Gallorum, suo magno cum malo, (vt post docebitur) (...), saepe (...) monuerat,
extrema inopia Caesarianos conflictari, and seditionibus perpetuis agitari, dum
militbius stipendia flagitantibus non haberent Duces quod numerarent: satis
vero cautum esse cum Mordear opprobrijs falsis mutemque colores?
Falsus honor iuuat mendax infamia torret,
Quem nisi mendo sum and mendacem?
Sed pergo: In tentorio capti Regis dum sarcinae diriperentur inuentae sunt
literae tam Pontificis quam Regis nostri, (...) per edictum imperata non
penditur.
sextam partem in pecunijs numeratis fisco pendendam. Atque ista res quanquam
in diuersis regni partibus, vno (...) tempore a magnis viris apud plebem
proposita summa art tractaretur: tam procul tamen abfuit vt succederet, vt ab
omnibus vbique tanquam conspiratione facta explosa sit, fremente populo, and
male saepe mulctatis eius (...) ministris, non sine magno seditionis and
tumultus grauioris periculo. His Regi nunciatis, proceres regni cunctos (qui
interesse poterant) Londini conuocauit: apud quos se tanti tamque intolerandi
(...) subditis suis imponendi, ignarum omnino fuisse professus est. Cumque eius
facti culpam omnes a se reijcere conarentur; post multam altercationem eo demum
res recidit, vt Cardinalis hoc offensi populi (...) in se vnum suscipere
cogeretur, testatus interim DEOS and homines, se vt fidelem servum deceret,
Regis Domini sui emolumentum vnicum Rex Bolenia^ (...).
ad puellam quandam nobilem animum a (...), Annam Thomae Bolenij equitis aurati
and Regiae (...) quaestoris filiam. Hanc (...), illam quouis modo amoliri
prorsus decreuerat: Abhorrere animum dicens ab incesta coniunctione, neque e
repub. esse vt coelibem vitam (...), praesertim cum de natalibus filiae
dubitatio oborta esset: (...) in propria sobole firmandi gratia, non (...)
(...), nouas (...) appetere. Hoc solum expectare, vt publico iudicio decernatur
(quod omnium doctoru^ quibuscum hac de re sermonem habuisset consensu
verissimu^ (...) comperisset) vitiosum (...) prius mitum (...), sibique liberam
esse potestatem relictam novum (...) Hucusque eum Wolsaeus and libenter
perduxerat, conatus (...) in amorem Gallicae cuiusdam puellae (sicut antea
retulimus) pellicere: verum ille suo iudicio vsus, aliam deperire iam (...).
(...) amasiae suum venditaret amorem, and (...) socerum meliori aliqua
dignitate Nonis honoribus (...).
cohonestaret, patrem eius Thomam Bolenium (...) 18. vicecomite^ creauit
Rupefortense^. Simul eo demque tempore (...) honorum titulis hi ornati sunt,
Henricus cognominarus FitzRoy Regis (ex Elizabetha Ioannis Blunti equitis (...)
filia) filius naturalis, Notthinghamiae Comes, Richmundiae Sumersettique Dux
factus est: Henricus Courtney Deuoniae Comes Regis (...), Marchio Exoniensis:
Henricus Brandon Card. Wolsaeus 2. extruit (...).
simul collegiorum fundamenta (...), vnius quidem apud Ipsewicum vbi natus est,
alterius Oxoniae, quod hodie CHRISTI nomini dicatum noscitur. At istud quidem
quanquam ad vmbilicum non perduxerit, (opus magnificum and plane regium)
doctorum tamen matter fertilissima, innumeros quotidie eruditos ecclesiae
reipublicaeque progignit, meque inter alios ipsum (qualis qualis sum) agnoscit
alumnum. Alterum illud cum fundatore concidit, and maxima ex part dirutum, in
nescio quorum priuatos vsus iam olim (...). His enimuero Collegijs cum de
fundis (...) 40. diruit.
and prouentibus pro structurae amplitudine prospectum cuperet Cardinalis,
(...) priuatis (...) opibus (quanquam ingentes (...) erant) (...) illud
potuisset, Clemente Papa annuente, (...) puniti exemplum.
40. minoris notae monasteria demolienda curat, and omnia quae illorum
fuissent, nuper a se extructis Collegijs addici. Negotium hoc (vt nonnulli
animaduerterunt) tanquam aurum Tholosanum. omnibus qui illud attigissent, aut
perniciem aut saltem maximas calamitates attulisse creditur. De Papa and
Cardinali post dicetur. Ex ministris autem quinque quorum opera hic vsus est in
tot piorum (...) donarijs interuertendis, euenit postea, vt duobus duello
decertantibus alter alterum occideret, and homicida suspendio plecteretur,
(...) in puteum se dederit praecipitem, ae spontanea morte submersus perierit:
quartus, homo opulentus, ad eam egestatem devenerit, vt victum ostiatim
emendicare ante obitum cogeretur: alius denique Doctor quida^ Alanus qui
authoritate inter caeteros praecipue pollebat, quo tempore Archiepiscopus
Dublinensis in Hibernia agebat, ab (...) crudeliter confossus perijt. Vtinam
his and similibus exemplis edocti, discant homines, res DEO semel consecratas
timide attrectare. Si istos (...) diuina tam severe punijt, qui bona ecclesiae
dicata, (...) parum sancte administrata, ad vsus haud dubie meliores
conuerterunt, hoc tamen non spectantes, sed prauis ducti cupiditatibus; quid
illis putabimus imminere,

SVB exitum istius anni videtur (...) subodoratus Lutherus Lutheriad (...).
de proposito Regis in vxore Catharina repudianda and alia ducenda, idque (...)
Christiernum (...) Danorum Regem, qui illum coram and per literas non (...)
rogare vt amanter ad eum scriberet, and illius praedicata humanitate spem
fecerat fore, vt leniter tractatus, puriorem doctrinam reciperet. Et ille
quidem animo praeuidens quod huius diuortij ratione mox (...) est, haud
difficulter acquievit. Scripsit itaque ad eum, idque demisse admodum, and in
hanc (vt habet (...)) sententiam. Non se dubitare quin grauiter ipsum
offenderit edito libello, sed id tactum esse non tam sua sponte quamaliorum
impulsu. Quod vero nune ausit his literis interpellare, summa (...) humanitate
fieri, quae valde praedicetur a multis, deinde quod libelli contra se scripti
non ipsum esse authorem, and a sophistis hoc insidiose (...) captatum
intelligat. Hic (...) per occasionem de Eboracensi Cardinale locutus, Angliae
(...) nominat: Audire etiam se cum magoa voluptate, ipsum and fastidire genus
illud perditorum (...), and ad very (...) animum adijcere. Quapropter orat, vt
sibi factum illud condonet, vtque meminisse velit, cum sit mortalis, non
oportere inimicitias esse immortales. Quod si iubeat, velle se peccatum hoc
suum profiteri palam, and ipsius virtutem alio celebrare scripto. Post hortatur
vt calumniatorum voces (...), qui se vocent (...): nam doctrinae suae caput hoc
esse, quemadmodum fide per CHRISTVM nos oporteat fierisaluos, qui (...)
scelerum poenam (...), cervicibus and corpore toto sustinuit qui pro nobis
(...) ac resuscitatus, cum patre in sempiternum (...). Hanc esse Prophetarum
and Apostolorum Doctrinam, eo posito fundamento, docere se, quae sint
charitatis officia, quid inuicem nos oporteat alterum alteri praestare, quomodo
sit obediendum magistratui, and Euangelij professioni omnis accommodanda vita.
Si quid in ea Doctrina sit impietatis and erroris, cur eum non demonstrent
aduersarij? cur se nec auditum neque conuictum damnent atque proscribant? Quod
si Pontificatum and ipsius omnem clientelam reprehendat, eo facere, quod (...)
diuersum a Responsie Regis.
Rex responder, inconstantiam and levitatem illi obijciens. Libellum quopue
suum defondit, and multis viris bonis atque doct s pergratum esse dicit. Quod
Cardinali Eboracensi (reverendo patri) convicium fecerit, non in co se mirari,
qui nec a divorum nec ab hominum abstineat contumelia. Sibi, totique regno
perquam vtilem esse ac salutarem Cardinalis operam, and cum (...) illum valde
semper dilexerit, nunc demum esse (...) beneuolentia complexurum, postquam eum
ipse criminetur: nam illum inter alia hoc etiam vtiliter and magna cum fide
atque (...) praestare, ne quid ipsius leprae, contagionis and haeresis in (...)
Regno disleminetur and adhaerescat. Post exprobrat, quod incestum matrimonium
cum sanctimoniali Virgin contraxerit, quo vix vllum possit designari turpius
flagitium. Hancsuam responsionem Rex public typis evulgandam curauit,
magnopere dolente Luthero, and amicos incusante qui eius rei sibi authors
(...): ijs gratificatum adeo demisse scripsisse se dicens, nunc autem
intelligere quantum errauerit. Idem sibi accidisse in Cardinale Cajetano,
Georgio Saxoniae Duce and Erasmo Roterodamo, quibus omnibus aliorum hortatu
amanter scripserit, nec aliud sit consecutus, quam quod eos ferociores
reddiderit. Stulte factum ab se, qui pietatem in aulis

ANNO CHRISTI 1526. REG. 18.
VT Caesar in caepto (...) cum nostro Rege curriculo A (...) (...) (...).
persister et, multa hercle admonebant; Galli ad vindictam nuper acceptae
cladis (etsi id sedulo tegebant) nondum (...) Rege suo, anhelaotes; Turca
imminens Vngariae. cuius Regi Ludovico, Anna Caroli soror nupta (...). Italia
pene (...) Duce Pontifice, parata ad (...) foedus, quo omnes populi ad
oppugnandam Caesaris iam (...) potentiam (...); ac deinde ipsa Germania vix du
(...) pacata a tu ultibus quos Rustici excitarant, ac seditionem resque novas
vbique spirans. Et in his rebus (...) (...) se verteret, magnum coepiis suis
impedimentum allatur m Regis nostri mimicitiam luce clarius apparebat. Multa
vero in contrariam partem stimulabant: materterae interenda contum. (...), (nam
hanc iamdudum suboluerat) (...) cum Gallo clandestinum nuper ictum, and super
omnia pactae affinitatis poenitentia. Siquidem de Reginae cum marito
reconciliatione poterat (...) sperare, and eadem levitate qua (...) ictum est,
dirimen dum (praes. rtim tam (...) Gallorum rebus) non desperabat. At de
matrimonio contrahendo, iam (...) alio propen debat, amore ductus, an commodi
sui ratione, non habeo pronuntiare. loannes Lusitaniae Rex sororem (...).
puellam pulchram, nobilem and ingenti pecunia dotatam; (900. videlicet aureorum
millibus) Mariam Regis nostri filiam impuberem adhuc and forma haudquaquam
faelicissima, indotatam tamen ducere oportuit, ea scilicet pecunia doti
adnumerata (400. aureorum millibus) quam Caesarem a Rege mutuo accepisse
memoravimus. Rex Gallum iacentem (...) (...).
aliquem fidum (...) Angliam (...), quocum de summa rerum consultaret; quod
illa quam libentissime and primo quoque tempore praestitit, amandato (...)
praeside Rothomagensi, vna cum Ioanne Ioachimo Genuensi, (cuius ante mentio
facta est) quos amplissimis mandatis instruxit, and ut omni submissione
blanditijsque Regem ad perseuerandum in foedere inchoato (...) (...) and (...)
Carolus; post eam victoriam, vnas aut alteras misisset, quae ipsius manu tantum
erant subscriptae, idque nudo nomine apposito, sine aliqua solenni and visitata
forma, aut benev olentiae, multoque minus observantiae significatione. Sed
neque cum Rege ipso ita egit, ut (...) difficile fuerit (...) persuadere,
contemptum se a Caesare post insignem illam victoriam, cui adipiscendae, ipse
quidem Rex stipendia (etsi forte non quanta promiserat) (...). Quis iam non
videt (...) in loco res Regias constitutas, ut arctissimam illam tot vinculis
constrictam cum Caesare necessitudinem, dirimere cogeretur, seque ad Gallicas
parts traducere? Vocatur proinde ad consilium Brionius, qui dicendi potestate
facta, principis sui calamitatem and patriae tantum vulnus in nuper accepta
clade in flictum deplorat. Quantas deinde and quam praeclaras victorias,
florentibus Gallorum rebus nostri olim retulerint, commemorat, ut dubium non
esse fateretur, occasionem nunc Regi oblatam, qualem maiores (...) nunquam
habuissent, clarissimi trophaei reportandi. Verum neque decere hoc (inquiens)
Regem tam (...), (...) e re futurum public a gentis Anglorum, bellum hoc
tempore Gallis infer. (...) insultare non (...) generosae mentis,
victoriamque (ut communis martis aleam taceat) periculo non vacaturam, quippe
cum alio communicandam, cuius potentiam cousque fortuna extulerit, ut
communibus Europae armis oppugnanda Foedus cum Gallo (...).
opem operamque (...) implorare contingat. Interim haud se abnuere, quin
societatis and perpetuae pacis iura inter ipsos intercedant. De Caesare quid
sibi sit statuendum, adhibitis in consilium amicis, deliberaturum. Foedus ita
cum Gallo firmissimum percussum est (spondente pro filio matre Rectrice) and a
Caesaris amicitia tam aperte discessum, ut nihil prius in (...) foedere cautum
sit, quam ut non licuerit Gallo regni sui part (...) minima Caesari pro
redemptione sua cedere. Huius soederis nuncius magna cum laetitia a Gallis
auditus est, qui iam demum salutis aliquam spem conceperunt, postquam ab Anglia
nihil metuendum esse intellexerunt. Regi ipsi in primis adeo cordi suit, ut
rerum (...) postea multos per annos studiosissimus, tanti beneficij memoriam
nunquam deposuisse visus fuerit. Rex Gall. liberatur a captivitate.
Hyeme nondum transacta, haec gesta sunt. Paulo deinde postea Rex Gallorum cum
per annum integrum captivus in Hispania remansisset, domum remeandi facultatem
nactus est, idque his fere legibus: uti Rex simul atque in Galliam (...),
Caesari Ducatum Burgundiae (...). Flandriae and (...) clientelare imperium
remitteret: Ditioni Mediolanensi and regno Neapolitano (in quae sibi ius esse
antea contenderat) renunciaret, Borbonium and socios omnes qui secum
desciverant, in integrum restitueret. Eleonoram item Caesaris sororem,
Lusitaniae (...) Rex a (...) (...) (...).
quam exiguum haberent: tamen victorijs freti quas saepe antea ex Turcis
reportarant, Regi aetate iuveni persuaserunt, ut ne populorum suorum famam and
militaris rei antiquam gloriam obscuraret: auxilijs quae ex Transylvania
veniebant non expectatis, hostibus obviam (...), and praelium etiam in (...)
campis non (...), in quibus Turcae ob ingentem equitum multitudinem
insuperabiles poterant videri. Consilij proinde temeritatem atque imprudentiam
exitus declaravit. Fusus exercitus (...) ambit (...) nondum vacantem.
quod non putavi omittendum. De morte Clementis Papae (in certum vnde) fama
increbuerat, sed falsa. Cardinalis autem praedictus Pontificalis culminis
adipiscendi cupiditate (...) ianadudum incensus: Regi qui coniugij negotijs
constituendis desiderio non minori laborabat, omni ratione persuadere nititur,
non aliam viam esse commodiorem, id quod tantopere cuperet efficiendi, quam si
ipsum ad Papatum iam vacantem provehendum curaret. Id autem, annitente simul
Gallorum Rege (de cuius voluntate non dubitabat) factu haud fore difficile,
autumabat. Stephanus quidam Gardinerus, homo impiger, eruditione magna and
mentis vi incredibili (...), legatum Regium tunc Romae agebat, vt matrimonium
Principis sui cum Catharina Hispana initum dirimendum curaret. Qua in re
quanquam summae diligentiae nihil reliquum faceret, and Clemens Imperatori
iniquior haberetur: tamen haud aequis auribus eius rei mentio accepta est.
Neque adduci Pontifex aliqua ratione potuit, vt certi quippiam in (...) negotio
statueret: sieve quod receptum sibi ad gratiam Caesaris (si quando res posceret)
nollet omnino praecludi: sieve quod homo lentus maioris momenti (...) (...)
expediebat, aut (...) (cui etiam (...) astipulatur) quia e re sua putabat in
longum trahi negotium illud: quanquam non desunt qui aliam adhuc causam
afferunt, quod matrimonium illud legitime contractum existimarit, vt in (...)
partem iudicium (...) non posset, nisi aut unjust facere, aut amicum offendere
vellet. Rex igitur qui has procrastinationes molestissime ferebat, summopere
veritus, ne si aliquis Caesari addictior Papa crearetur, voti nunquam compos
redderetur, cum sub Clemente homine (...) (vt putabat) amicissimo tam lent res
suae procederent: omnibus (...) in id incumbere decrevit, vt hunc (de quo nihil
sibi non pollicebatur) Clementi desuncto (...) curaret. Mandata proinde
amplissima per Veredarios ad Oratorem suum Gardinerum

ANNO CHRISTI 1527. REG. 19.
SEXTO diemensis Maij Ciuitas Romana a copijs Caesarianis Roma capitur a
Borbonio.
capta per vim and direpta est, Duce Borbonio in ipsa oppugnatione occiso.
Pontisex, Cardinales, Principum legati, and alij proceres, cum in Hadriani
mole^ vix aegre profugissent, obsidionem aliquandiu tolerabant. Desperato
tandem auxilio, and deficientibus cibarijs, Papa veritus ne in Germanorum manus
incideret, quibus se invisum sciebat, cum Principe Aurangio (qui Borbonio
defuncto suffectus suerat) paciscitur, vti ipse and Cardinales in eius fidem
and potestatem venirent, qui in arce praedicta, firma septi custodia, captiui
retenti sunt. Quanta crudelitate ac insolentia in captam ciuitatem grassati
fuerint milites, verbisvix potest explicari. Nam (...) horrendas lanienas,
direptiones, libidines and devastationes contumeliae ac ludibrij genus nullum
in Pontificem and Cardinales praetermissum fuit. Huiusce rei (...) ad Regem cum
pervenisset, dolorem is magnum prae se ferebat, animo tamen suo intus
laetabatur, occasionem sibi oblatam, qua Pontificem, (...) clade and contumelia
in Caesarem irritatum, demereri, (...) suum facere se posse sperabat.
Cardinalem proinde Eboracensem ad Gallorum Regem amicum iam coniunctissimum
misit, (...) quanto offendiculo toti ecclesiae Christianae esset, quod illius
caput captiuitate premeretur, edoceret, remque sibi multis de causis nullo modo
negligendam demonstraret. Circa initium (...) Londino profectus est, habens in
Comitatu suo 900. equites, mterque eos nobiles permultos, Archiepiscopum
Dublinensem, Episcopum Londinensem, (...) Derbiensem, Barons, Sandium,
Montaquilam and Hatendonium, Equites autem auratos and primarios viros magno
numero. Gallorum Monetoe Anglicoe 30000.
regiones illi restituantur. Ad huius expeditionis sumptus Rex noster 100.
aureorum millia menstrua pollicetur. Gallus, postquam Cardinalis redijsset,
misit in Angliam Annam Mommorentium praefectum praetorio, and Mareschallum
Mommorentius in An. (...) ad foedus fir. (...).
qui pacta apud Regem nostrum firmaret, and cochleatum torquem aureum,
equestris Gallicanae dignitatis insigne, perferret. (...) is in Angliam
circiter medium mensis Octobris, multis primae nobilitatis viris comitatus,
Ioanne nempe Bellaio Episcopo Baionensi, (postea Cardinali) Humerio Brionio,
interque alios Martino Bellaio historiae Gallicae authore, qui hanc legationem
his fere verbis describit. Doueriam appellentem plurimi Episcopi and nobiles a
Rege missi honorifice excipiunt and Londinum deducunt, qua ex ciuitate obuiam
illi prodeunt mill ducenti equites, qui eum ad aedes illi paratas
prosequuntur, quae sunt in Episcopali palatio Londinensi. Post biduum, secundo
flumine Tamisi, lenunculis Grenvicum deportatur, qui locus est 4. passuum
millia infra Londinum, vbi rex crebro domum habet. Illic a Rege and Cardinale
Eboracensi maximo apparatu excipitur. Expositis apud Regem mandatis, dies
plurimos tum Londini tum Grenvici prolixe acceptus ab Eboracensi, in domum
quandam ducitur, quam paucis ante diebus is aedificarat, 10. millia passuum
supra Londinum ad Tamisim fluvium, cui nomen indiderat Hampton curiae. (Eam
paulo post Regi dono dedit, and hodie inter Regiarum praecipuas habetur)
Legatum ibi cum toto Comitatu per dies 4. aut 5. quibuscunque rationibus fieri
potuit splendid ssime and (...) tractat: Aulaeis ingentis pretij conclauia
ornabatur, and aureis argenteisque vasis pene innumerabilibus omnia
collucebant. Lecti in quibus hospites soli decumberent strati (...) 280. ijque
sericis plerunque stragulis (...). Londinum reuersis, Rex (...) die in sua
Grenvieana domo epulum praebet, omnium quae vt. quam vidi (inquit Bellaius)
sumptuosissimum, sieve fercula, sieve personatorum hominum ludicra spectacula and
comoedias spectes: In ipsis comoedijs Maria Regis filia aderat, quae and ipsa
(...) Bellum Coesari indicitur.
vsquequaque constabilita: Oratorem placet mittere ad Caesarem, Franciscum
Pointzium Militem and cum (...) Clarentium soecialem, vt manubiorum in praelio
Papiensi Collectorum partem dimidiam and Aurelianum Ducem Galliae Regis
filiolum (alterumnempe obsidum qui patris loco in Hispania relicti erant) Regi
suo in manus tradi postularent: (quia co^munibus vtriusque auspicijs id bellum
gerebatur) exercitum porro iuberent vt ex Italia deduceret, neve CHRISTI
Vicario molestiam exhibendo Europae pacem solus turbaret, atque detrectanti
((...) enim imperata facturum (...)) bellum protinus denuntiarent. Mandata illi
sedulo exequuntur, cumque nihil obtineri posse intelligerent: ingressus ad
Caesarem Clarentius vna cum Caduceatore quodam Gallo, vtriusque Regis nomine
bellum indicunt: quo nuntio hilari front in speciem accepto, Galli, Venetorum
item and Florentinorum oratores abeundi facultatem petentes in custodiam duci
imperauit, donec quomodo cum suis legatis ageretur certior posset fieri. Harum
(...) fama cum ad Regem nostrum permanaret, simul nuntiatum est (sed (...))
Pointzium and Clarentium cum caeteris detineri, quod in causa fuit, vt legatus
Caesarianus nescio cui traderetur asseruandus, donec intellecta tandem
veritate, dimissus est. Pointzius autem domum incolumis reuersus, sub initium
aestatis anni proximi, sudore pestifero (quo de morbo antea nonnihil dictum
est) correptus, in ipsa Regia paucarum (...) horarum

ANNO CHRISTI 1528. REGN. 20.
LENTVM suapte natura Clementem Pontificem, rerum porro suarum ratio, ad
nectendas moras persuasit, quo (...) Pontisicis.
minus aliquid in vtramuis partem de matrimonio regio hucusque (...). Dum
medium se inter Caesarem and Gallum tenere, inque neutram partem vult videri
inclinare, vtrique fit suspectus, and bello inter eosin. Italia redintegrato,
victori se rursus praedam futurum verebatur, nisi Regis nostri patro cinio
innitiliceret, quem promptissime sibi affuturum quamdiu lis (...) incerta
penderet, multis iam experimentis pro certo didicerat. Atqui vtrum, pro animi
sui sententia re composita, eosdem fructus gratitudo esset exhibitura, quas
spes (ne dicam offensionis metus) expresserat, id vero plurimum nec sine causa
dubitabat. His cogitationibus Pontifice distracto, vergere paulatim coeperunt
in Italia res Caesaris, nutante regno Neapolitano, cuius populares taedere
coeperat insolentiae Hispanorum, vt Gallorum potius imperio se malle regi palam
profiterentur, and praesidia Gallica in vrbes suas passim reciperent. Caesaris
proinde offensionem iam minus metuens, exorari se passus est, vt legatum
mitteret in Angliam Laurentium Campegium Cardinalem Episcopum Sarisburiensem,
(multum (...) Caesare) qui causam hanc tam diu agitatam, adiuncto sibi
Cardinale Eboracensi, coram cognosceret and dijudicaret. Deinde, vt studium
suum erga Regem amplius declararet, decretali (vt vocant) bulla, quam fieri
potuit occulte confecta, matrimonium Regium cum Catharina irritum pronuntianit,
(...) rei tabulas legato cum huiusmodi mandato dedit, vt ijs Regi atque
Eboracensi ostensis, se illarum promulgandarum facultatem habere diceret:
tempus vero quantum posset protraheret, neque sententiam ferret, priusquam
nouum mandatum a se accepisset: Placere quidem dicens vt Regi tandem traderetor
ea bulla, (and verisimile est eo animo tunc temporis Card. Campegius Londinum.
Rege, vt a (...) magnifice exciperetur: sed eum omnem conatum illusit senis
infirmitas, qui podagra grauissime laborans, in domum sibi praeparatam
clanculum inferri voluit. Paucos ibi dies postquam quieuisset, ad praesentiam
Regis, baiulis deportantibus adductus est. a quo humanissime acceptus, per
amanuensem quendam suum, sieve (vt nunc vulgo loquimur) secretarium, orationem
latin habuit, in qua quanta crudelitate Caesariani milites in dirptione vrbis
Romae grassati fuerint, prolixe conquestus; piam Regis nostri benignitatem,
quod rebus eorum afflictis tanta (...) voluerit succurrere, Papae and vniuerso
Cardinalium coetui acceptissimam fuisse pluribus disseruit. Huic orationi
Edwardus Foxius (Herefordensis postea Episcopus) latin itidem respondens, came
Pontificis calamitatem, magno Regem dolor affecisse pronuntiauit, humanum
quippe esse humanis casibus ingemiscere. Caeterum sibi curae fuisse, vt non
solum illud praestaret, quod homo ab homine iure posset expectare, sed quod
amicum amico and Christianum principem CHRISTI in teris Vicario aequum esset
exhibere. Optare proinde sese, (nrecnon sperare) postquam erga sanctam sedem,
obsequentissimi filij officio ipse non defuisset, si quando vsuveniat, vt eius
opera and authoritate indigeat, ea non illibenter largiatur, quae filium a
communi matre, haud difficulter impetrare debere, existimarint. Haec public.
Priuatim deinde collocuti Rex and legati, de Papae in Regem voluntate nihil non
pollicetur Campeius, homo minime malus, quique non aliter ea de re loquebatur,
quam sentiret. Nam Papa haud ignarus, (...) difficile sit hominem non stupidum
fallere, per nuntium conscium doli, quique ipse prius perductus in errorem non
fuerit: (...) sibi fecerat reliquum, vt se Regis causa omnia facturum
propensislime quae peterentur, legato esset persuasissimum.

HIS rebus ita perfectis, de ratione cognoscendi, (...) Oration Regis ad populu^
de (...) sue.
charissimi fidissimique populares, a quo inter vos regnare coepi: In eoque
toto temporis spatio per DEI bonitatem ita me gesli, vt neque vos habere quod
queri, nec hostium quenquam quod (...), existimem. Neque enim exterorum
quisquam vim vobis infer conatus est, nisi frustra, suoque magno cum malo;
nec illorum cuiquam a nobis bellum illatum est, quod victoria clarissimisque
trophaeis non sit terminatum. Adco vt, sieve pacis opulentiam spectetis, sieve
rerum bellicarum gloriam, cum nemine maiorum nostrorum (dicto absit inuidia)
foelicius actum fuisse, ausim equidem idque fidenter pronuntiare. Quoties vero
ad mortalitatis huius exitum conuerto oculos, quam male metuo ne (...) temporu^
clades, praesentis soelicitais splendorem and memoriam cousque obliterent, vt
sicut Romani sublato tum nuper Augusto; lic vos me quandoque aut nunquam natum,
aut semper inter vos victurum cum lachrymis optare cogamini. Praesentes hic
video complurimos quorum ca est (...), tas, vt bellorum potuerint esse
spectatores ciuilium, (...) per annos circiter 80. (...) nostra Anglia exercita
and (...) est, incertis omnibus quem pro legitimo principe agnoscerent donec
per soelicissimum parentum meorum connubium haec omnis dubitatio sublata est.
Cogitetis enim vero apud vos, si quid mihi nunc humanitus acciderit, (...)
meliori loco res (...) sint futurae, quam quo tempore Eboracensium and
Lancastrensium sactiones (...) vigerent. Est mihi quidem filia, quam co
arctiori paternae charitatis affectu complector, quod aliam sobolem non habeo.
Sed nolim quenquam vestrum latere, agitatum nuper esse (...) me, charissimumque
humilitate, animi mormque sanctitate, parem nusquam

Vario animorum affectu haec oration excepta est: Regis vicem alijs
miserantibus, sed multo pluribus reginae, anxijs ommbus and metuentibus, quo
demum haec res esset evasura. Pauci erant rerum novarum cupidi, quibus
praesentia displicebant, quae mutari malebant vel in deterius, quam in quo
essent statu permanere. Hi conatu^ Regis (vulgo parum favorabilem) ut pium,
sibique reique publicae necessarium, ad coelum laudibus tollere.

ANNO CHRISTI 1529. REGN. 21.
APRILIS tandem mensis sub initium, coeptum est de Diuortij regij actio.
causa matrimonij Regij public cognosci. In Coenobio Dominicanorum Londini,
tribunal ad id ipsum extructum est, Rege interim, in aedibus vicinis quae a
Brigidae font nomen habent, moram trahente. Visebatur ibi, quod nullibi vnquam
genitum factum comperi. Monarcham potentissimum imperijque sui compotem, die
sibi dicta, intra ditionis suae limits, praeconis voce citatum, coram
iudicibus iussum comparuisse. Restam inusitata and alioqui maximi momenti,
accuratius paulo enarrari postulat, quam pro ea quam institueram breuitate.
Regi in sublimi, solium collocatum erat, ita ut gradibus aliquot ad id
ascenderetur, and iuxta id, (sed paulo humilius) aliud item Reginae. Coram Rege
sedebant legati quasi ad quartum gradum, sed ita, ut vnus dextram, alius
sinistram tenere videretur. Iuxta eos stabant apparitores and alij curiae
ministri, interque eos Gardinerus (paulo postea Wintoniensis Episcopus) actorum
in eo nogotio scriba. Ante Iudices, and intra curiae cancelios, sedebat
Archiepiscopus Cantuariensis, cum caeteris totius regni Episcopis. Ad extremos
deinde angulos erant vtriusque partis advocati and procuratores: (...) Rege
videlicet Sampsonu and Reginae ad Regem or atio coram legatis.
(...) oro, (...) mecum hoc in tempore agatur, ut neque de iniustitia queri,
neque clementiam tuam solitam desiderare cogar. Mulier ego (...) hic loci
peregrina, amicorum and (...) inops, ut non sit quod aut meo (...) aut alicrum
ingenijs (...). Qui mihi sunt (...) aut propinqui procul degunt, neque hic
quenquam habeo cui in tanti momenti negotio ausim fidere. Nam qui hic mihi
adesse videntur, haud alij sunt quam quos tibi visum est meo nomine
constituere, tui subditi, quique vt recte facere velint (quod tamen nemo
ausurcs crediderit) non possunt hic quicquam quod tuae voluntari adversetur. At
ego misera quid pecavi, quid (...), ut iam tandem post vigintiannos in hoc
coniugio concorditer transactos and tot liberos susceptos, de me repudianda
cogitares? Viduam duxisti fateor Germani tui, si forte vidua censenda est quam
maritus intactam reliquerit, nam virginitate integra ad te me accessisse DEVM
omnipotentem (...) testem, teque ipsum latere non puto. Ab eo autem tempore quo
pacto me gesserim, utinam iam loquantur vel ij ipsi qui rebus meis pessime
consultum cupiunt. Quicquid certe illi (...), (...) (...) me per omnia (...)
aut potius dixerim ancillam obsequentissimam, voluntati tuae nunquam sciens ne
vultu quidem aut nutu repugnavi. Eos omnes dilexi quos te a (...) perspexerim,
de meritis little haud curiosa; studia tua, ne dicam voluptates solicit adeo
procuravi, ut magis metuam ne iram DEI in me concitarim nimia tibi Regina
discedit e (...).
(...) corporis regem pro more venerata est, cumque ad pristinum locum
redituram praesentes expectarent, exire properat e curia, and dum omnes
attoniti mirarentur quid pararet, aliquantum iam (...), cum praeconem Rex iubet
and tam diu expectatam (...) ferendam, solito (...) (...).
(...) in Italia iam multum aucta, cum (...) Papa non modo non offendere
deinceps (...), sed potius offensionem illatam abolere cuperet; Franciscum
quendam Campanam in Angliam miserat, alio quidem praetextu, sed (...) praecipue
habentem in mandatis, vt Cardinalem (...), (...) illud iudiciale, quo (...)
matrimonium regium iam olim pronuntiarat, igne protinus (...), and (...)
quantum posset maturare. Cum vero simul cum (...) mandato aegrotare (...) (...)
(...), rem (...) distulit (...) Campeius, vt (...) (...) moriente illo,
facultatem vllam posset nancisci, Regi gratificaretur, a quo (...) Episcopatum
(...) (...), ipsique spem certam (...) omnia pro voluntate successura;
verebatur ne non solum (...), sed etiam perfidus (...), si regem ita (...)
permitteret. Postquam (...) convaluisse Clementem audiuit, non (...) reniti,
(...) obtemperauit, ac bullam in focum coniecit. Rex interim, qui Boleniae suae
potiundae cupidine (...), and moram omnem vel minimam molestissimam habuit,
mutationem cito (...), (...) non destitit, donec rem prout gesta est totam
ordine resciuit. Ac tum primum omnem iracundiae vim in Wolsaeum (...), cuius
(...) ruit.
ingenio cum nihil non (...) huc usque: per illum solum (...) voluit credere,
quo minus pro animi (...) hoc negotium (...) (...) consectum. Non (...) (...)
mihi temperare (...) (...) cum Comoedo, (...) (...); Totos viginti annos in
obsequio Regis hic Cardinalis absumpserat, in (...) ita se (...), vt sibi
magnam sane potentiam and ingentes opes, Regi vero optimi principis famam
comparaverit. Quoties enim quanta cum (...) Rempublicam hucusque administrarit
Henricus octauus, apud animum meum perpendo, ac deinde in sequentium temporum
(...) oculos (...), (...) facile inducor vt illis (...), qui Wolsaei consilijs
ascribant, quod ab omnibus Europae taque accersens consilium aperit novi
matrimonij, pontifice Legati ad Reginam.
fore admonentes, si (...) voluntati se permittat, neque ad damnationis (...)
inferendam, ipsum adigat. Eo siquidem peruentum, ut differ amplius iudicium
non possit. Cognita regis voluntate, surrexit e strato Cardinalis, and vocato
collega, simul cum eo Reginam petijt, quae de adventu legatorum certior facta,
prodijt illis obviam. Post mutuam salutationem, secretum petunt Cardinales,
abnuente illa colloquium (...) (...) testes esse non possent. Exorsus tum
orationem (...) Wolsaeus, sed vernacula (...) Anglicana uti iubet Regina, illam
satis probe (...) callere dictitans, quanquam etiam latinae non ignaram,
Anglice igitur sermonem (...), utriusque (...), de observantia erga eam sua,
multa comminiscitur, and ut consilium daturi fidele, nec aliam ob causam ad eam
tunc temporis (...) cum Cardinalibus collo quium.
ego vestram aequi bonique facio, and consulentibus aurem adhibebo: sed
(quantum auguror) res magna est quam tractabitis, quaeque priusquam de (...)
statuatur, non solum spatium (...), sed etiam ingenij vires vltra captum
muliebrem (...). Meas ecce occupationes (sasciculum simul monstrabat fili
candidi a collo dependentem) his rebus intentam me (...) inter ancillas, quae
consiliariae mecastor haud sunt optimae: neque vero in Anglia alias habeo, and
Hispania (vbi suntij quibus fidere ausim) procul abest: Audiamus attamen
Responsio Reginae.
quod dicturi estis, responsurae quando (...) commodum. His (...), manum
Cardinalis prehendit and in conclave quoddam eos deduxit, vbi verba facientes
secundum mandata regia attente audivit and ad postulata eorum sic respondit.
Quod (...) tandem post 20. annos in hoc coniugio transactos, an rite illud
confectum fuerit quaeratur, satis equidem mirari non possum: praesertim cum
(...) viros cogito quibus authoribus id coaluit. Eorum multi adhuc vivunt tam
in Anglia quam Hispania, and caeteri quales fuerint qui iam mortem obierunt
omnibus satis notum est: Henricus and Ferdinandus parents nostri (principes
aetatis suae prudentissimi) cum ijs qui sibi erant a secretis, ut nihil de
Pontifice dicam Romans cuius diploma dispensatorium penes me est plumbo signatum,
and magnis sumptibus a patre meo comparatum. Quid vero tam firmum quod invidia
non ausit oppugnare? De his tantisaerumnis and molestijs non habeo alium quam
te, te, Eboracensis, quem incusem. Quoniam superbiam tuam portentosam, luxuriam
foedam, scortationes and tyrannidem intolerandam odio me habere nunquam
dissimulavi, his (...) me telis petijsti, quanquam huius (...) in me invidiae
partem nonnullam (...) nepoti acceptam far debes, quem cane peius and angue
odisti, non aliam vero ob causam, quam quod ambitioni tuae in xhaustae non
satisfecerit, per vim and nefas (...) tibi comparando Hanc scilicet iniuriam
ulcisci and tam (...) (...) eius quam de ipso vindictam sumere non semel (...)
es: nec vero (...) sefellisti, nam omnium bellorum (...) (...) (...) (...), tu
solus fax and incentor extitisti. Et (...) amitae eius quantas exhibueris
molestias, hunc novum scrupulum inijciendo, novit DEVS, cui Oration Came. peij
Cardinalis.
vsus quae constantiam deceret viri tanto munere non indigni, in hanc videlicet
sententiam. Quae, a vobis in causa regia allegata sunt audivi omnia,
diligenterque (...) perpendi: and sunt ea (...) talia, ut secundum regem
pronuntiare and potuerim and debuerim, nisi duo essent quae me in rem regiam
meapte sponte propensissimum, impedirent. Regina (vt videtis) se Curiae nostrae
iudicio subtrahit omnino, de loci iniquitate coram nobis multum (...), quippe
vbi nihil statui posse dicit praeter actoris voluntatem. Deinde Papa (qui
authoritatis nostrae fons est and vita) misso nuntio, causae (...) ad se vnum
(...): vt progredi vlterius etsi maxim velimus, tamen fortassis non possimus,
debeamus certe nequaquam. Quocirca (quod vnu^ restat) ab vlteriori huius causae
cognitione deinceps supersedendum denuntio. Aliter (ut res se habet) a me
statui non potest: and opto ut ij ad quos spectat hoc negotium aequibonique
consulant quod facio. Id si pro voto non succedat, (...) futuru^ est, ut iniquo
animo feram, haud tamen certe tam moleste, ut cuiusquam minis multum commoveri
possim. Soni mihi imbecillo and invalido mortem video propinquiorem, quam ut in
tanti momenti negotio, sive spe, sive metu me duci sinam, aut alio quovis
respectu. praeterquam summi illius (...), cuius tribunali me propediem
sistendum (...). Ferunt in (...) coetu tunc interfuisse Suffolciae Ducem (...)
gnarum, and adesse Regem and (...) far quod liti tam (...) iam tandem finis
non suisset impositus, tanquam furentem esedesua exilijsse, omnia dira legatis
imprecantem, cum Anglia nunquam been actum Wolsaus (...) munere exigitur.
legati (...) est, quantum a rege pro munere honorario is accepisset. (...)
posthac coepit Wolsaeus, honoratissimo Cancellarij munere exactus paulo post
quam Collega discessit. Octobris (...) decimo octavo venerunt ad cum
Norffolciae and Suffolciae Duces magnum Angliae sigillum Regis nomine
deposcentes, quibus ille diplomateregio, eius sibi custodiam concessam
respondit, ut Cancellarij dignitate quam diu viveret frueretur, abdicaturum
nihilominus haud grauate si Rex ipseiuberet. Neque vero par esse, ut sigillum
quod a rege acceperat; cuiquam alteri traderet, nisi cognita (...) and
perspecta regis voluntate. Windesoram ita reversi (vbi tunc temporis Rex
agebat) redierunt postridieliteras a Rege afferentes, quibus perlectis, mandato
protinus obtemperavit. Eiuranti successit Octobris Morus fit Cancellar.
26. Thomas Morus, cuiusin (...) bonarum literarum genere excellens eruditio
notior est quam ut a me opus sit enarrari. Wolsaeo vero a Cancellariatus munere
amoto, accusatio Wolsaeus proditionis (...).
paulo post intenditur Maiestatis laesae, idque (quod raro fit) in ipso
Parliamento, vt lege lata inauditus damnet ur. Caeterum ille conatum hunc
inimicorum nescio vnde praesentiens, famulum (...) ad ludices Oration.
illi vsui esse possem? Expectabam equidem vt perduellionis aut Maiestatis
(...): non quod talis mihi delicti conscius essem, sed quod regem noram tam
sapientem, vt satis intelligeret, non decere constantiam and magnanimitatem
regiam ob leuius aliquod delictum veterem amicum and summae apud illum tot per
annos authoritatis inauditum damnare, and poena morte long grauiori plectere.
Quis enim animi tam pusilli est nostratium, quae faciunt (...) Gallicorum
12200. Collegium (...) (...).
opus tam egregium omnino perire: Ex suo postea Rex contulit, vnde Decanus, 8.
praebendarij, studiosi centum, pauperes 24. and ministri sacrorum XII. in eo
collegio alerentur, quod nunc aedis CHRISTI nomen habet, in Celeberrima
Oxoniensi Academia, and Regem praedictum agnoscit patronum, sive (vt vulgo
loquimur) fundatorem. Quod ad Cardinalem attinet tanti (...) Academiae nostrae
verum authorem, non potuit Rex, etsi id maxim cuperet, ita omnes amoris quo
illum haud dubie amplectebatur, tam synceri quam magni, scintillas extinguere,
vt non paulo mitius cum tractauerit quam murem deuorandum famelica felis. Nam
annum (...) permisit viuere, de cujus pernicie certissime (...), sed ita
viuere, vt nunquam posset vel cuadere, vel de (...) (...) desperare. Quamuis
enim vix vlla dies praeterierit per (...) (...) (...), in qua non aliquid (...)
miser, quod animum quantumuis ferreu^ ad iracundiam (...): homo tamen suapte
natura ad perferendu^ aduersa parum fortis, nunquam desperatione fractus est,
quod tristibus laeti semper aliquid admixtu^ suerit, crebris a Rege nuntijs
(sed fere noctu semper and clanculum) aduenta^tibus, qui de (...) cius affectu
fidem facerent, monile nonnunquam (aut tale quippiam) (...) symbolum
afferentes, animu^ ne despo^deret monentes, (...); breui asseverantes, vt
pristinum gratiae and potentiae locum rursus Wolsaeus (...).
obtineret. Praeualentibus tandem adversis, incidit in morbum quo omnes
periturum existimabant. Ad laborantem vocatus est Medicus quidam regius, a quo
memorant Principem (...) postea, qu d morbi haberet Cardinalis. Cui ille,
Quicquid id est morbi quod habet, si mortuum cupis, tu (...). scas and haud
totum (...) supervicturum spondeo. Ad ea Rex mensam percutiens, malim vero
inquit 20. millium librarum iacturam (...), quam vt (...) moriatur: Abite
igitur ocius (...) and quotquot alij medici in Regia possunt reperiri,
hominemque quam potestis diligentissime (...). Deinde cum animo eum laborare
non corpore is retulisset: amandauit ad (...) nobilem quendam cum annulo quo
Regem ipse (...) olim (...), and nuntiare iussit, deferbuisse iam iracundiam
suam, poenitere quod obtrectatoribus invidis tam diu (...) (...) Card. (...).
circiter (...) distat) Eboracum ad Archiepiscopatum suum regendum, quidni
abeat dictitantes, postquam Cancellarij munus Londini eum amplius non
distineret? Itaque concesso (...), (...) long copiosiori quam consiliarij
regij assigna (...), videlicet pro mill Marcis, totidem libris, (...) partem
Rege vltro adijciente, iter coepit Eboracum versus (vrbem a Londino 150.
milliaribus in boreali regni part sitam) sub finem mensis (...) anni proxime
sequentis. Ex tot vero sacerdotijs, nihil (...) relinquunt ad victum
quotidianum praeter fructus praedicti Archiepiscopatus: Valebant ij (...) ad
4000. librarum in singulos annos. Quod de Apicio Romano (...), cur non (...)
hic nos de Wolsaeo? Quanta (...) (...) cui census aureorum 13000. egestas fuit?
Tempus iam postulat vt ad annum 1530. transeamus. Sed absoluamus semel magni
istius (...) (...). Hicigitur non Eboraci, sed Cawodiae (vbi domum habet
Archiepiscopus and in limite Dioecesis Londino proxima sita est) per totam
illam aestatem moram traxit, ea comitate, iustitia, liberalit ateque erga
dioecesanos vsus, vt ingentem sibi amorem apud omnes hominum ordines
conciliarit, videbaturque ea quasi secessione magnopere (...), nunc demum (...)
temp statibus (...) diu iactatum non tanquam in scopulum e naufragio euasisse,
sed portum exoptatum nactum esse, vbi tandem quiesceret. Si qua nihilominus
velminima spes vspiam affulgeret veterem potentiam recuperandi (homo qui (...)
comprehenditur.
postquam coepit Rex desperare, initum videtur consilium de grauissimo
perduellionis crimine intentando, quod mortis poena iuxta leges luendum erat.
Missus ergo Northumbriae Comes qui comprehenderet, and co casu vehementer
consternatum Londinum versus captivum ad causam ibi dicendam deduceret. In ipso
vero itinere incidit in morbum, quo indies ingrauescente, in coenobio tandem
Leicestrensi extinctus est. Ferunt Kingstonum quendam (qui illue tum nuper
venerat satellitibus aliquot Regijs (...)) morti vicinum Cardinalem hortatum,
ne animum desponderet, Regem ((...) nomine multam illi dixit salutem) non aliam
ob causam arcessendum curasse asserens, quam vt a criminum labe se purgaret ab
inuidis and (...) obiectorum: (...) igitur dubitare sese, futurum breui, vt
multo sit quam vnquam hactenus in gratia principis validior, nisi propter animi
mollitiem maerori interim sese conficiendum permittat. Ad (...) Cardinalis
vltimam hanc vocem (...) sic dicitur respondisse: De salute Regis tam audio
libenter, quam meam ipsius pro certo deploratam Morientis verba.
cognosco. Nam quod ad me attinet, octauus iam agitur dies a quo primum
dysenteria laboraui, cui semper febris adiuncta fuit, quod genus morbi, si
infra octo dies nihil remittat, aut mortem aut morte grauius incommodum (mentis
videlicet alienationem) (...) (...) omnes vno consensu asseverant. Sed viribus
iam destitutus, and morbo magis magisque saeuiente, expecto ad singula momenta
quando DEVS hanc peccarricem animulam ex corporis ergastulo ad se evocet.
Sepultura.
qui id vellent conspiciendum, sine pompa funebri, nocte intempesta tumulatu^
est (...) ecclesia dicti mo^asterij, videlicet in medio Capellae Beatae Mariae.
Vitam ita diu actam soeliciter satis insoelici clausula terminauit Wolsaeus
Cardinalis: quo Clericum Potentia.
potentiorem nunquam vidit Anglia, imo ne vniuersa Europa, (quantum (...))
demptis solum Pontificibus Romany. Aluit semper in familia sua plus minus
mill homines, inter quos numerantur, Comes vnus, Barons plerunque. 9. Equites
aurati and spectatae (...) permulti, ac aliorum, quorum vnicuique suum (...)
assignatum fuerat plus quam 400. praeter istorum famulos, qui eum numerum long
superabant. Ministros deinde sacrorum semper habuit ad 63. videlicet Capellae
suae Decanum, Subdecanum item, Symphoniacum and Cantores 35. clericos (...) 13.
laices 12. and pueros 10. aedituos porro 4. praeter sacellanos (viros (...) per
totam Angliam praestantissimos) 16. atque crucigeros 2. Columniferosque
Structure (...).
(de quibus antea) Palatium Westmonasterij ((...) Eboracense dictum, quod ad
Archiepiscopum spectaret, and nunc praecipua Regum nostrorum seeds (...))
illius sumptu fere totum extructum est. Hantoni vero (...) inter regias nostras
omnium long elegantissimam, a fundamentis ipse excitauit, and opulentissima
supellectile instructam Regi (munus vere regium) donauit. Haec enimvero omnia
imperitorum quorundam iudicio superauit vnius structura Mausolei, Regi munus
destinatum. Ex aere solido imperfectum adhuc id (...) visitur in Capella quadam
ecclesiae Windesoriensis Henrici octaui nomen praeferens. Quod liberorum eius
ex tribus qui post cum regnauerunt, (...) id perficiendum (...), patre adhuc
quasi insepulto iacente, quid aliud putemus, quam sumptus magnitudine
deterritos? nisi forte dicamus iusto (...) iudicio and speciali prouidentia
euenire, vt qui ecclesiam tam horribiliter deuastarit, hunc honorem singulis
(...) (...) in (...) exhibitum solus ipse non consequatur. Sed Wolsaeum iam
tandem (...), qui obijt Nouembr. 30. 1530. Interim vero mense Iunio, huius anni
1529. per intercessionem Aloysiae Gallicae (...) matris, and Margaretae
Caesaris amitae, post multam disceptationem Pax Cameracensis.
pax inter eos principes firmata est, quae a loco vbi conuentum est
Cameracensis pax plerunque appellatur, sed a nostris pax mulierum, quod ijs
mediatricibus conciliata fuerit. Eius conditiones omnes recensere longum esset:
praecipuae and nos aliqua ratione spectantes, hae fuerunt: Caesar vt liberos
Gallo restitueret obsides in Hispania pro patre ante 3. annos relictos, and
Gallus Caesari (...) nomine vicies centena aureorum millia dependeret, qui
(...) (...). regi nostro sororique suae Mariae a Caesare debita (...) foedere
anno 1522. facto exolueret, cautum est. Praeter quam tam grandem pecuniam, alia
etiam 550000. Henrico nostro ab (...) Caesare debita Gallus tenebatur numerare,
500. videlicet millia quod Mariam Regis filiam sibi olim desponsatam non
duxisset vxorem: and 50. itidem millia, quae Philippus Caesaris pater ab (...)
Cranmerus regi primo innotuit.
regiorum princeps, and Foxius ab eleemosynis, (quorum iste Herefordensis, ille
Wintoniensis postea fuerunt Episcopi) in domo hospitarentur nobilis cuiosdam
(...) Crellaei, qui filies duo siam (...) non ita pridem ad Cantabrigiensem
Academiam miserat in bonis literis (...), idque sub cura and (...) Thomae
Cranmeri sacrae Theologiae Doctoris viri docti cum (...), and vitae morumque
gravitate laudatissimi. Hic forte quadam fortuna tum nuper discipulos suos ab
(...) ad domum paternam deduxerat, propter metum pestis ibi grassari
incipientis. Et in convivio facta ab hospitibus mentione antea detulerat. Ibi
homo and bonus and eruditus, sed in causam Bolenius Wiltoniae Comes. Ratlivius
Sussexiae.
Fitz-Walterus, ex nobilissima Fitz-Walterorum familia oriundus, Sussexiae
Comes renuntiatus, cui in eo honor successerunt, filius Thomas, nepotes primo
Thomas, (nuper Elizabethae Reginae a cubiculis) deinde Henricus frater eius, ac
tandem Robertus qui nunc vivit praedicti Henrici filius. Georgius porro Baro
Hastingius Huntingdoniae comitatu auctus Hastingius Huntingdoniae.
est, quem filio reliquit Francisco patri Henrici ac Georgij, quorum ille
(...): decessit, iste honoris fraterni haeres eum ad Henricum transmisit ex
filio Francisco (ante patrem defuncto) nepotem.

ANNO CHRISTI 1530. REGN. 22.
NOVVM CHRISTI Domini Testamentum Gulielmus Biblia in vernaculum Angl.
convertitur.
quidam Tindallus nuper in vernaculum Anglicum converterat, and Antuerpiae
typis excusa exemplaria, in Anglia clanculum evulganda curaverat, id quod
Episcopos and caeteros e clero (Pontificiae praesertim doctrinae addictiores)
pessime Legatus ad Papam.
episcopis, and aliquot alijs e doctissimis regni sui viris, negotium illis dat
nouam translationem edendi, quam and tuto and cum emolumento subditi sui legere
valerent. Hoc (...) anno, cum iterum adhuc placuisset pertentare, si forte
missis legatis and adiutante Gallo, aliquid aequi posset a Pontifice impetrare,
Wiltoniensem Comitem, (...) electum Londinensem, and Edwardum Leum Eboracensem
(postsublatum Wolsaeum) Archiepiscopum, in (...) amandauit. Papam ij Bononiae
cum offendissent congressurum modo ibidem cum Carolo Caesare, mandata
exposuerunt, quibus nihil aliud responsum Omne cum (...). Romans commercium
interdicitur.
a Pontifice, quam Romam se reuersum daturum operam, vt secundum iustitiae
normam cum Rege agatur. Aliud interim non habere quod statuat. Rex itaque qui
blanditijs nihil apud eum profici satis cernebat, ad vim conuersus, publica
praeconis (...) per vniuersum regnum edici curavit sub magna poena, ne quis
subditorum suorum aliquid omnino commercij haberet cum Pontifice Romano; neve
aliquid acciperent ab eo aut ad illum mitterent, praesertim pecuniarum, sieve
per Collybum ceu alia quauis ratione, tyrannum eum vocans and praedonem orbis
terrarum, bellorum incentorem, and quovis potius alio nomine dignum quam
Vicarij CHRISTI, quem titulum (...) haud bono iure and perperam Clerus 118.
millibus lib. (...).
arrogauit. Mense haec Septembri. Paulo deinde post, vt potentiam cleri iam
valde opulenti retunderet, a quibus non nihil sibi metuebat propter Pontificis
authoritatem hoc modo conculcatam: vires eorum diminuere decreuit pecunia, eos
quanta potuit emungendo, vniuersos itaque ad tribunal citatos eiusdem noxae
reos faciendos (...), (...) paulo ante Wolsaeum; nempe, quod Pontificiae
authoritati paruissent Rex (...) Ang. caput declaratur.
modo poenae praedictae eximerentur. Ille vero hoc non contentus, co amplius
poposcit, vt Ecclesiae Anglicanae se caput (sub CHRISTO) supremum declararent
authoritati cuicumque exoticae renuntiantes. Huic etiam postulationi
(quamuisaegre) consensum est, ab (...) provinciae Clero, and Eboracensibus
imperatum super 840. vt ij 18. librarum millia conficerent. Ita vniuerso Clero
Anglicano minis 118840. (quod facit aureorum Gallicorum millia (...) 400.)
hocvnum peccatum constitit, si peccatum id dicendum est, cum certo sit certius,
diplomate regio potestatem Wolsaeo factam authoritatem legatinam exercendi.

ANNO CHRISTI 1531. REG. 23.
DE publicis rebus hoc vnicum habet hic annus memorabile, quod convocato summo
regni consilio (Parlamentum appellamus) lata lege, venia data est laicis, (...)
plerique omnes, crimini ob quod tam grauiter nuper mulctati sunt Clerici,
obnoxij censebantur aut affines. Multis porro disseruerunt in eodem (...) Morus
Cancellarius and alij homines (...), de diplomatis Academiarum in quibus
Matrimonium Regis cum Catharina Regina damnatum est, prout antea retulimus. Hoc
etiam (...) memoratu non (...) (...).
est indignum, Quod coquus quidam nomine Richardus Rosus, ollam in qua
pulmentum coquebatur veneno inficiens, vniuersam (...) familiam Episcopi
Roffensis enecauit, ad numerum nempe 16. virorum. Episcopus ipse (cuius
praecipue caput petebatur) eo forte die praeter consuetudinem pulmento
abstinuit, and (...) est. (...) lebeti feruentis aquae impositus (secundum
(...) in lege quadam nuper sancita constitutam) pro atrocitate sceleris
haudquaquam punitus videtur.

ANNO CHRISTI 1532. REG. 24.
AVGVSTI 23. Gulielmus Warramus Archiepiscopus G. Warramus Archiepiscopus Cant.
moritur.
Cantuariensis mortem obijt: Cui (...) substitui placuit Thomam Cranmerum in
Germania tunc temporis negotia regia procurantem. Eum vero quo minus
clarissimae dignitatis fastigium avidus (...) (...), res duae retardare
videbantur. (...) Romano Pontifici praestandum Cranmerus non libenter
Archiepiscopatum Cant. suscipit.
nouerat antequam Episcopalibus sacris posset initiari, idque tale, vt (...)
suscipi non posse intelligeret. Deinde (...) valde istud tam abruptum ab
authoritate Papali diuortium, quonam esset cuasurum, Haud ignarus Regis
ingenium violentum, mutationem tam repentinam periculosam, aulamque (cui nondum
assueuerat) fraudibus ac simulationibus plenam esse: Regiae voluntati sibi
necessario per omnia obsecundandum, and sicubi titubaret, tantae (...) nunquam
non adesse inuidiam, quae cadentem per praerupta praecipitem agat. His quidni
adijciamus quod vxore iam dudum orbatus, quam adolescens duxerat, puellae
cuiusdam amore irretitus tenebatur, (haec (...) neptis vxoris Osiandri) quam
etiam secundo sibi connubio iungere omnimodo decreuerat, quamvis legibus
ecclesiasticis vetitum non ignoraret, aut (...) maritum fieri, out sacris
quenquam initiari qui uxori quamuis (...) (...) superduxisset. Haec itaque
perpendens secum, cum accerseretur a rege, vt primo quoque tempore domum
rediret ad tantam dignitatem sibi iam paratam capessendam nectebat moras; vltra
praestitutum tempus sex integros menses in Germania desidens; euenturum
sperans, vt alius quispiam interea cum praesulatum in absentia sua praeriperet.
Sed ea suerunt tunc tempora, vt nemo esset tanti muneris capax, qui
lubricitatem loci non horreret: multi in alto collocati ad humiliora
descendendi copiam ac facultatem vehementer exoptarent. Inter alios namque
Thomas Morus Cancellarius Regem precibus assiduis Morus se Cancellarij munere
abdicat.
obtundere non desijt, donec abdicandi veniam impetrasset: quod cum Maij 15.
fecisset, Tho. Audleius eques id munus sub alio nomine assequutus est, magni
sigilli custos renuntiatus Iunij 4. sequenti. Cranmerus vero postquam
Norimbcrgae Cum Gallo (...).
arctiori percutiendo actum est, de quo vt transigeretur, colloquium placuit
haberi. Octobris igitur vndecimo Caletum Rex (...) nobilium ingenti turba
comitatus. Inde decimo post die Boloniam profectus, a Gallo and filijs (...)
medio in itinere exceptus, and post amicissimos complexus in Coenobium
Boloniense deductus est, cuius partem dimidiam vterque tenuit. Totum ibi
quatriduum Rex mansit, and discedens Gallum (in cuius comitatu praeter Regem
Nauarrenum aliquot erant Duces and Cardinales, procerum magnus numerus, and
caeterorum haud pauciores 1200.) Caletum deduxit, excipiente cos ad
Sanioquebertum Duce Richmondano notho Regio, qui Boloniae cum patre non (...).
Nullo deinde humanitatis officio praetermisso, post multos congressus, Epulas
vtrobique lautissimas (...) and periscelidis nostri honorem Nauarreno
impertitum (aut vt Gallici scriptores tradunt Duci Mommorentio and Chaboto
Admirallo) (...) itidem torquis Norfolcio and Suthfolco ducibus: ita discessum
est, vt amicitiam, quam quae praeter ius and fas per summam iniquitatem ipse
ministrique contra eum vndique conquireret, Papam sibi conciliare Cath. Medicis
nubit Hen.
Pontificis neptis, quam (...) quam semelin matrimonium dari petierat (...)
Aureliano filio suo (...), qui (...) (...) postea (...) Regi.
regnavit. Papavero (...) persuasum est tantum honorem sibi habitum iri a rege
(...), conditionem vero libentissime acciperet, ut primo quoque tempore res
conficeretur institit, and (...) tempusque designari, vbi de hac re inter ipsos
coram transigeretur, id (...) Avenione paulo post factum est, nuptijs in
praesentia Galli celebratis, and ipso Pontifice nuptialia verba nuncupante.

ANNO CHRISTI 1533. REG. 25.
VLTERIORIS morae pertaesus Rex, Boleniam suam Rex (...) ducit.
iam tandem Ianuarij 25. duxit vxorem, sed clanculum, and paucissimis testibus
adhibitis. Paulo deinde postea (...) Regni (...) ad Westmonasterium habita
sunt, in quibus (...) Regis and Catharinae irritum and incestum pronuntiatum
(...), lata lege, ne quis sub gravi mulcta Romam deinceps (...) de causa (...),
neve Catharinam (...) Catharina regina in ordinem redigitur.
(...) (...) aut alio nomine quam Walliae principis compellaret, and Arthuri
Relictae, aut (utl quimur) Dotariae. Huiusce porro legis vi and authoritate
Archiepiscopus Cantuatiensis (...) aliquot (...) Dunstabliam veniens sex millia
(...) ab (...) distantem, vbi Catharina tunc (...) manebat, citandam eam
curavit, vt coram se (summo iam (...) (...) in (...) Cantuariensi (...) proxime
post (...)) compareret, ad reddendam rationem quare (...) (...) Regem and ipsam
haud rite initum non divelleretur (...) and lata sententia nefarium, impium,
incestum, adeoque (...) dijudicaretur. Quibus illa pertinax in proposito per
ministrum quendam snum respondit, coram summo Pontifice CHRISTI in terris
vicario hanc causam indecisam adhuc pendere, neque Archiepiscopum (...) in
alienam messem falcem (...): decretum sibi Papae solius iudicio stare, neque
alium Iudicem quemcumquese agnituram. Quindecim propterea dies continuos
vocata, cum non veniret, contumax pronuntiata, and in Regina Anna, paris Regis
de sanguine natam, Et paries (...) (...) secla tuis. Placentae quoquei idem
loci sparsae feruntur inter promiscuam plebem (...) carmineimpressae. Sic Stous
antiquitatum nostrarum sedulus indagator; ego vero potius crediderim post
partum Reginae haec carmina edita. Quandocunque vero id suerit, qui mente
perpenderit, secula illa vere aurea quibus Angliam nostram beavit huius Reginae
filia per 44 annos reipublicae Anglicanae gubernacula tenens, non aliunde quam
exipsius Apollinis tripode (...) oraculum emanasse crediderit. Siquidem eo ipso
tempore gravida quando coronata est regina praedicta, vtero gestavit infantem,
quam paucis (...) mensibus (...) est (Septembris videlicet die septimo)
Grenovici (...) Regina nascitur.
and secundum nomen aviae paternae Elizabetham nuncupavit. Haec suit Elizabetha
illa, quae extinctis postea fratre and sorore, successit in regno, quod ita
moderata est, vt fieri non possit, qum nomen and gloria eius apud omnes
posteros futura sit multo celeberrima.

PONTIFEX vero Romans de his rebus omnibus certior factus, authoritatem lata lege
in Anglia sibi abrogatam, Catharinam modo Reginam in ordinem redactam, Boleniam
in Thorum locumque eius admissam pro Regina se far, Supremi Capitis in
ecclesia Anglicana titulum Regem vsurpare, and Archiepiscopum Cantuariensem
Pontificia munia cuncta obire, non ut legatum Pontificium, sed Angliae
primatem, cui summam authoritatem ecclesiasticam per totam suam provinciam
competere, proxime post Regem contenderet: Etsi prout poterat absolui, primo
(...) perficeretur. Vix biduum (...) Rex excommunicatur a Papa.
praeterijt, a quo (...) emanavit, quando (...) nuncius, ampl ssima adferens
mandata, qualia nimirum postu'ata fuerunt. Qui (...) praecipitandi (...)
extiterunt grauiter ea re turbati sune, vt habito aliquoties consistorio,
resarcire (...) conatifuerint: Verum remedij afferendi nullam unquam rationem
(...) (...). Ita Regi and regno vniuerlo authoritate Pontificia sacris
interdictum est, and eius rei diploma Dunkerkam vsque allatum, cum propius ad
fines nostros accedere nuntius non auderet. (...) rei fama cum ad Regem (...),
ille culpam omnem in Catharinam conijciens, misit illico ad (...) (...) Ducem,
qui familiam ipsi diminueret, amandatis procul omnibus de quibus aliqua esset
suspicio, quasi eorum opera in praedicto negotio vsa fuisset. Reliquis
imperatum, vt iuramento confirment, ipsi velut Walliae Principi, non vt
Anglorum Reginae inseruituros. Iuramentum hoc recusantes facessere iussi, (...)
deinde cum ipsa repudiaret, ministris fere omnibus orbata and destituta Maria
Regis soror moritur.
aliquandiu remansit. Haec sub finem istius anni. Iunij interim die 23. obijt
Maria Franciae Regina Regis soror, and in coenobio quod fuit ad burgum Sancti
Edmundi tumulata est.

ANNO DOMINI 1534. REGN. 26.
Impostura.
ELIZABETHAE cuiusdam Bartonae nesaria fraus and impostura inaudita sub hoc
tepus detecta est, and authori brevi postea attulit perniciem. In morbum ea
(...) incidit aliquando, quo non (...) interne corpus varijs cruciatibus
affligebatur, sed os etiam and alia membra externa adeo mirum in modum
distorquebantur quoties accederet paroxysmus, vt ex nulla naturali causa id
euenire posse plurimi arbitrarentur. Accidit vero, consuetudine iam in naturam
(vt dicitur) abeunte, vt sanitati etiamnum (...), membra prout aegra vi morbi
coacta fuerat, similiter distorquere docente morbo didicerit. Quo animaduerso,
communicato cum parocho suo consilio, de emolumento hinc sibi parando secum
coepit cogitare, and re inter eos diu multumque deliberata, placet tandem ex
sacerdotis sententia, ecllaticam se crebro fingere: cumque sensibus (...) autem
in Parliamento congregati, ad mortem omnes (...), (...) non condendi nisi
assentiente (...).
ratos habuisset. Sancitum etiam vt Episcopatibus vacantibus ipse nouos
Episcopos praeficeret, neve quenquam aut eligi per capitulum, aut consecrari
per Archiepiscopum iam postea fas esset, quem Rex suis literis ad id muneris
antea non designasset. (...) a rege solo legendi.
Cumque multi quererentur sublatum nunc omne remedium leniendirigorem iuris
ecclesiastici per dispensationes, postquam omne cum Papa commercium interdictum
est: (...) Cant. (...) as Papalis sub rege.
Archiepiscopo Cantuariensi concessa est facultas ea perficiendi, quae Papa
iure olim potuisset, modo in grauioribus causis regius accederet consensus:
Constitutum etiam vt provocationes ab Archiepiscopo ad Papam fieri consuetae,
iam ad Regem transferrentur, cui liceret, per iudices a se delegatos, omnes
huiuscemodi lites ac controuersias terminare. Postremo lex adijcitur, qua
matrimonium Regis cum Catharina initum incestum denuo pronuntiatur, regni
successio soboli ex Anna natae aut nasciturae adiudicatur, and simul imperatum,
vt omnes adulti per vniuersum regnum sacramento confirment, se huiusce legis
decreto obtemperaturos: qui aliter fecissent, cunctarum rerum suarum iactura
and perpetui carceris poena delictum luere cos oportebat. In vniuerso regno duo
duntaxat inventi sunt qui legi praedictae auderent refragari: Fisherus Fisherus
and Morus in carcerem. Persecutio.
hercle egregie docti, sed sectae Pontificiae peruicacissimi defensores. Qui
cum nulla ratione sibi persuaderi sinerent, vt huiusmodi (...) consentirent,
acti sunt in carcerem, vbi integrum annum permanserunt, donec tandem vltimo
supplicio affecti sunt. Ac ista postquam ita (...) fuere, (...) Rex, ne
religionis potius quam tyrannidis Pontificiae pertaesus, a Papa desciuisse
videretur, vt se ab omni suspicione vindicaret, Luthero aut nouorum dogmatum
authoribus fauendi, saeuire coepit in id genus hominum quod haereticos vulgus
appellabat, and ignibus cremandos dedit, non solum Batavos quosdam
Anabaptistas, sed etiam vera pietate (...) viros, ac inter reliquos Iohannem
Frithum iuvenem (...) pariter and innocentissimum, qui vna cum adolescente
quodam (Hewetto nomen erat) ignis cruciatus constantissime pertulerunt, Londini
exusti Iulij 22. Sub finem istius anni Septembris (...) 25. excessit e viuis
Clemens Clemens Papa moritur.
VII. Pont. Romans cui post paucos dies successit Alexander (...), Paulus tertius
nuncupatus, qui nihil prius habuit aut antiquius, quam Henricum Regem, coacto
Cardinalium caetu, regio titulo and omni dignitate privatum in ordinem
redigendum pronuntiare, geminato etiam excommunicationis fulmine, quod antea
Clemens inclementer satis vibraverat. Verum id fortassis anno insequenti post
Fisheri nimirum and Mori supplicium. Mense interim Novembri Comitia
Parliamentaria iterum habita sunt, in quibus (quod nuper in synodo decretum
fuerat) lata lege sancitum, ecclesiae Anglicanae caput supremum Regem dicendum,
and omnium criminum coercitio ad ipsum delata quae ad fori ecclesiastici
cognitionem spectare solebant, sic vt, qui dimidiatus princeps huc vsque
extiterat, diuisa inter ipsum and Pont. Romans authoritate, legitimum imperium,
and solidam integramque potestatem iam primum nactus, nunc demum regnare
videretur. Regi etiam tunc temporis concessae cunctarum promotionum Primitiae
regi a clero con. cessae.
ecclesiasticarum primitiae: hoc est, vt episcopatus vel sacerdotij nuper
adepti fructus omnes qui toto insequenti anno colligerentur, fisco regio
addicerentur: aut saltem (quod eodem recidit) annui fructus dimidium per totum
(...) (...) Vnita.
vera progenies, a nobis (qui partim a Normannis, plerique vero a Saxonibus
genus ducimus) vt lingua, sic (...) politia plutimum discreparent: horum
Comitiorum (...), in Reipub, nostrae gremium recepti sunt, vt iam inde ab (...)
tempore, in vnum idemque corpus coaluerimus, (...) gentis, ac illorum praecipue
magno bono. Post multa diuturna grauissimaque bella, ab Edw. primo primum
subacti (gens libertatis retinehtissima) in officio (...) contineri potuerunt.
Inde euenit, vt vel aspere habiti, propter nostras suspiciones, vel bella
seditionesque moliti (ad libertatem quippe aspirantes) per annos totos
ducentos, aut misera (...) seruitute, aut militiae laboribus exerciti, vera
(...) pace nunquam quieverint. Ad regni tandem gubernacula postquam accessit
Henricus VII, qui and in Wallia natus, and ortu paterno Wallus erat; illi,
(quasi iam libertatem adepti) legitimo principi libentissime paruerunt, and a
nobis, (abiectis suspicionibus) eodem iure cum caeteris ciuibus habiti sunt, vt
hac coniunctione nihil vtrique genti aut gratius aut vtilius potuerit
excogitari. De Scotia in vnam (...) compagem nobiscum vnita, vtinam aliquando
similiter liceat gratulari, vt sicuti in vna degimus Insula, sub vno (...)
(...) (...) fidem professi, eadem lingua, (...) idiomate vtimur: ita in vnam
plane gentem vnumque corpus coalescentes, Britannos nos tandem aeque hos ac
illos agnoscamus, and veram patriam Britanniam, vnde per nostra dissidia eiecti
sumus omnes, Angliam alij, alij Scotiam, Walliam itidem alij incolentes, iam
tandem post tot annorum centenarios tanquam postliminio repetamus.

ANNO CHRISTI 1535. REG. 27.
NOVVM nuperque initum cum Bolenia coniugium immensa pecunia (...) constitisse,
nemini dubium esse potest, Canobia minora evertuntur.
qui quae supra scripta sunt perpenderit. Fisco igitur penitus exhausto, and
frementibus circumquaque hinc Pontifice, inde Caesare, nec vero domi rebus ita
pacatis, ut metus non (...) (...).
perduelluonis rei peraguntur, and Regem ecclesiae Anglicanae sub CHRISTO
supremum caput cognoscere detrectantes, in crucem passim aguntur. Maij quarto,
hanc (...) (...) ob causam ad patibulum suspensi sunt 3. coenobiorum praefecti,
Coenobiorum (...).
Johannes Hougthonus Carthusianorum Londinensium, Augustinus Websterus
Bevalensis, and Thomas Laurentius Examiae Priores, simulque cum illis,
Richardus Reginaldus Monachus and Theologiae Doctor, ac Johannes Hailus
Thistelursthensis (...). Decimo deinde octavo Iunij Exmaeus, Maddelmorus,
Nudigatus, Monachitres (...), (...) ob causam consimilem poenam (...).
Quatriduoque postea Johannes Fisherus Episcopus Roffensis (propter insignem
eruditionem Fisherus (...) (...) obtruncatur.
and vitae (...) in magna apud plebem habitus veneratione) securi public
percussus est, and caput conto (...), supra Pontem Londinensem collocatum. De
tanto viro, and (quod in nostris historijs rarum) Antistite sacrato, supplicium
sumendi, occasionem dedisse visus est Papa: qui vt (...) (...) annuae molestias
(...) novi accessione solaretur, Cardinalem Maij 21. hominem creavit: quod
Cardinalis intempestiue factus.
semel ac auditum est, accelerandi supplicij causa extitit. Sexto demum lulij
(...) Morus (...) Fisherianae consors, poenam luit (...) capite truncatus.
(...) fuit ille Morus cuius T. Morus securi percussus.
Eutopia and alia plurima opuscula tam Latina quam vernacula lingua conscripta,
notiorem reddiderunt eruditionem eius, quam ut a me opus sit praedicari. De
moribus (...) qui severislime iudicavit, dicacitatem solum repraehendunt,
tanquam ad sales and facetias ((...) scommata) promptiorem, quam tanti (...)
gravitatem deceret, quibus nempe in ipsa (...) (...).
(...) (...) custodi summum (...) indumentum (...) ex consuetudine sibi debitum
deposcenti, pileum (...). (...) (...) opere navato iam damnatus nihil a se
(...) contendit, Regis illud esse caput dicens quod raserat: (...) iuris esse
probaverit, amplissimam mercedem relaturum. (...) sive locum supplicij
conscensurus, manum (...) cuidam porrexit, and ascendentem (inquit) adiuves
quaeso, ad (...) quod attinet, non sum sollicitus. Cervicem vero iam (...)
cedendam postquam supra (...) subiectam protend rat, barbam (quam prolixam
alebat) manu amovit, capitis non item barbae amputandae potestatem carnifici
factam renidentivultu professus. In Reginam hae caedes magnam invidiam (...),
tanquam illa stimulante editae, quod ab omnibus credi Pontificij cupiebant: non
ignari, illius multum interesse, and hoc ipsum igitur (...) nervis eam eniti,
ut Romani Pontificis (...) contempta and conculcata in Anglia (...). Illi
proinde nihil magis cupientes, quam foeminae tam egregie piae interitum videre,
insontis evertendae ansam and occasionem paulo postea (...) avide arripuerunt.
Interim In Monasticorum (...) (...).
vero qui coenobia susceperant demolienda, arietem excogitarunt ad (...)
oppugnanda his supplicijs multo validioremEmittere visum homines subdolos, qui
per universam vbique Angliam in vitam and mores (...) regia fulciti authoritate
inquirerent. Immane quantum flagitiorum in hoc ferarum latibulo repertum a
Cromwello and caeteris quibus id negotij demandatum est. Pauci (...) inventi
tam immunes a scelere, ut oppugnantium (...) reniti ausi fuerint: and
nonnullorum propalata turpitudo universum ordinem exosum adeo apud vulgus
reddidit, ut magnum facinus nunquam patratum arbitrer leviori molimine, quam
hoc coenobiorum nostrorum excidium, de quo postea.

ANNO CHRISTI 1536. REGN. 28.
SVB anni huius initium, moerore iam dudum contabescens, Catharina regina
moritur.
in morbum inciditlethalem Catharina nuper Regina, quo Ianuarij die octavo
decessit, and apud Burgum Sancti Petri honorifice tumulata est. Laeta haud
dubie and exultante Bolenia, ereptam thoriaemulam: cuius tamen mors (ut
credibile est) ipsi paulo post fuit exitiosa. Mam cum in ipsis Calendis Maij,
hastis concurrentes spectaret Rex Rochfordium fratrem Bolenia cum fratre and
aliis incarceratur.
Reginae, Norrisium and alios: e loco subito descedens, (...) ipsa nocte multis
mirantibus, Grenovico ubi tum degebat, profectus est Londinum, and comprehendi
protinus iussit praedictos Rochfordium, Norrisium, and simulipsam Reginam, cum
(...) nonnullis, ac in carcerem omnes conijciendos. Quodnam illis crimen fuerit
intentatum pro certo non habeo compertum. Si Pontificios perconteris,
respondebunt opi nor, quod etiam editis palam libellis perscripserunt, veritam
Ob quod crimen.
mulierem ne Elizabetha filia vivente adhuc Catharina suscepta, spuria censenda
esset, ac cupiditate proinde novae prolis accensam praesertim masculae, (quam
ex Regis fere quinquagenarij concubitu desperabat) aulicorum quorundam iuvenum
expetijsse amplexus, neque his contentam, proprio fratri incesta copula
coniunctam. Ista quibus authoribus dicant ipsi viderint: publicae profecto
tabulae nihil tale loquuntur, ut invidiae Papisticae haec tela esse, non
veritatis praeconia merito possimus suspicari. Quodcunque vero crimen fuerit
obiectum, (...) est, ipsam cum carceris fores ingrederetur, a Duce Norfolciae
deductam, vna cum Audleo Cancellario, Cromwello Secretario and Kingstono arcis,
sive ut loquimur, turris Londinensis praefecto; in genua prolapsam omnibus
diris se devovisse, ni insons foret, and DEVM comprecatam, ut miseraein hac
calamitate ita succurreret, prout a scelere de quo accusaretur immunis esset.
Maij 15. rea peragitur in aula arcis praedictae, summo iudice (...) Norfolciae
Duce, cui pro more gentis nostrae adiungi oportebat certus numerus (ad minimum
12.) honestorum virorum, eiusdem quatenus id fieri poterat cum rea conditionis.
Illorum tum erat testes audire, and an probatum esset crimen obiectum vnanimi
assensu pronuntiare. Damnatur.
(quorum praecipuus erat Dux Suffolcius Regis sororius and regiae voluntati in
omnibus obsecundare solitus) sontem lata sententia pronuntiarunt. Tum
Norfolcius (cui aliter iam facere non licuit) ad mortem ream damnavit, and vel
flammis in area arcis cremandam, vel capite truncandam, prout Regi visum esset,
edixit. Georgius Bolenius frater (Vicecomes Rochfordius Frater etiam cum alijs.
sieve Rupefortius appellatus) nihilo meliore fortuna vsus, (...) quoque
adiudicatur eodem die, and paulo postea Henricus Norrisius, Gulielmus
Briertonus, atque Fraciscus Westonus regij cubiculi Ministri, necnon Marcus
Smetonus Musicus, qui omnes eiusde^ cum Regina criminis, sieve participes, sieve
coscij censebantur. Erat Norrisius Regi iam antea (...), and indoluisse visum
(...).
non leviter ferunt, quod de eo supplicium sumere cogeretur: misisse proinde
qui clementiam Regiam ad ignoscendum propensam iudicarent, modo crimen cuius
arguebatur ingenue confiteri vellet: eum vero respondisse generose ac vt
fortilsimorum heroum auum deceret: Reginam a scelere intentato prorsus immunem
se plane credere, quod vt aliter sit, non tamen habere se cuius illam incuset:
Neque igitur in animum inducere posse vt innocenti falsum (...) impingat,
etiamsi mill mortes subeundae forent. Quo nuncio accepto, exclamasse illico
Regem dicunt, suspendatur igitur, suspendatur: quod tamen factum non est. Nam
13. Maij biduo post damnationem, ad locum Towerhill, appellatum omnes deducti,
Rochfordius inquam, Norrisius, Briertonus, In Reginam gladio animadvertitur.
destinatum deducta est, in aream nimirum arcis, admisso certo cinium and
nobilium numero, qui mortis eius testes potius quam spectatores viderentur. Eo
quam primum accessit, ad populum praesentem conuersa, hac oratione totidem fere
verbis vsa fertur. Amici ac Christiani populares, non aliam adventus mei causam
habeo, quam vt hic loci coram vobis mortem oppetam, ad quam iuxta leges me
damnatam agnosco, non loquor equidem quam just, neque enim in animo habeo
quenquam accusare. Regem, DEVM Opt. Max. obsecro vt diu vobis seruet incolumem:
quo nimirum mitior aut clementior nunquam quisquam regnauit vsquam, ac mihi
praesertim benignissimum semper clementissimumque Dominum extitisse confiteor.
Si cuiquam cordi sit in res meas inquirere, vt candide iudicare velit peto, nec
temere ad duriotem partem inclinare. Et sic mundo simul ac vobis omnibus
valedico, impense rogans, vt precibus vestris apud DEVM me commendatam habere
velitis. Sum DEVS miserere mei: Tibi Domine hanc animulam commendo. Ita (...)
genua procumbens, haec verba saepius ingeminauit, extitisset meae CHRISTVS
misereatur, animam Dominus Jesus recipiat, donec Carnifex qui ad id Caleto
accersitus fuerat, gladio ceruicem penetrauit, cum moris sit nostri, securi
capite mulctandos non gladio ferire. Si quis Vates (...) qui praedixisset ante
triennium hoc Reginae fatum, tum nimirum cum Rex Boleniae suae potiundae
cupidine totus flagrans, amicos, rem, salutem vnicamque filiam nihili duceret
prae istius Puellae tantopere concupitae amore: nequidquam prorsus dici aut
excogitari posse incredibilius homines putassent. Nam vt illa tanquam e puluere
suscitata and tantis honoribus a Rege cumulata in animum inducere potuerit
ingratitudine inaudita thorum eius flagitio tam foedo commaculare, Elizabetha
pr. abdicatio.
quam in Comitijs Parliamentarijs hoc anno conuocatis, spuriam declarandam
curauit, matrimonium etiam cum vtraque vxore prius initum tam Anna videlicet
quam Catharina, vitiosum and inualidum pronuntiatum, ac Regnum in Seimeria
posteris perpetuo firmandum decernitur, aut si liberorum nihil ex illa
susceptum esset, testamento suo ad quem sibi libucrit, illud transferendi ius
and authoritas Regi concessa Ianam Seimeriam Rex ducit vxerem.
Seimerij equitis aurati filia. Vicesimo Maij nuptiae celebratae, and ad festum
Pentecostes quod insequutum est, nimirum Maij 29. ornamentis regijs induta,
Regina ea public declarata est: Vt Regia Anglicana, quali Theatrum quoddam,
vbi nihil crebrius quam variantis fortunae vices repraesentari solent, infra
vnius eiusdemque mensis spatium, florentem viderit Boleniam, accusatam,
damnatam, occisam, and aliam in thorum, locum and honorem eius inductam. Nam
huius Maij primo (...) videtur, in craslino incarcerata, 15. damnata, 17. (...)
and amicis orbata, ac 19. obtruncata. Vicesimo deinde (...) ducta est a Rege in
matrimonium, and 29. omnibus pro Regina (vti diximus) public est ostentata.
Insontis Boleniae mortem altero vix dum elapso mense punijsse visus est DEVS.
Erat Regi filius vnicus, sed nothus, ab Elizabetha Blunta susceptus, quem non
ita pridem Dux (...) (...) regis filius moritur.
Richmondiae Somersetiaeque Ducem creauerat. Hunc, egregiae and formae and
indolis adolescentem, vt non sine causa magnopere cum dilexerit, immatura morte
raptum amisit Iulij vicesuno secundo, and longo post tempore luxit. Nono
interim Iulij Bathoniae comitem creauit Ioannem Bourchierum Baronem Bourchierus
(...) (...).
Fitzwarinum, cui in eo honor postea successit Ioannes Filius, qui Ioannem
genuit ante patrem defunctum, e quo natus est Gulielmus Bathoniae modernus
Comes qui nunc floret. Eodem (...) Baro.
porro tempore Thomas Cromwellus, qui fabri ferrarij pauperculi filius, exiguis
doctrinae ornamentis, sola ingenij and rerum gerendarum dexteritate
commendatus, primam in famulitio Wolfaei Cardinalis claritatem adeptus fuerat,
Baro Cromwellus renuntiatus, and multis muneribus honestatus quibus and honorem
and rem affatim consequutus est. Primum (...) eius (...).
nempe, rotulorum praefectus, deinde, abdicante Wiltoniae Comite Boleniae
Patre, priuati sigilli custcs factus est: Secretarius postea summus, and circa
haec ipsa tempora nouo ac inaudito hactenus titulo regis in Ecclesiasticis
Vicarius generalis. Nam cum eiecto Papa, multa quotidie occurrerent negotia
quae nemo posset expedire sine consensu regio; occupationum tantae moli Rex
solus impar, vniuersam hanc authoritatem sibi ab (...) in Parliamento delatam,
in Reformationis initia.
non temere quenquam nisi eruditissimum (...) gubernaculo admouerit. Caeterum
illius Synodi authoritare, (...) editus est, in quo, cum multa doctrinae capita
proponerentur populo diligenter a parochis exponenda, trium tantum
Sacramentorum mentio facta est, Baptismi, (...), ac Poenitentiae: Dies quoque
(...) nonnulli abrogati funt, and alia ad religionem disciplinamque
ecclesiasticam spectantia nonnihil immutata, magna multorum offensione, qui
vetera rectis piaeponebant. Accidit eodem (...) tempore vt in Parliamento 4.
Februarij inchoato, lata lege, omnia Monasteria minor a (...).
totius regni monasteria (...) fructus annuos non colligerent 200. librarum
pretio existimandas, hoc est aureorum Gallicorum 660. Regis permitterentur
arbitrio, qui dirutis protinus aedificijs, ((...) nempe talium 376) fundos ad
ea pertinentes inuasit, valentes annuatim 32, millia librarum, aureos (...)
plus quam centies millenos, and ex supellectile eorum sub (...) vendita,
quamuis pretio vilissimo coempta, (quippe plurimis religio erat res ecclesiae
dicatas licitari) librarum nostratium supra centum millis, aureorum vltra
trecenties mill collecta sunt. Haec vulgo suapte natura parum grata crant.
Ecclesiae bona singuli norant a se haudquaquam aliena: nam quanquam eorum multi
monachi cum non essent, aut Monachorum (...), parum aut nihil commodi ex rebus
his ecclesiasticis perciperent; latere tamen eos nequiuit, fieri posse
aliquando, vt ipsorum aut liberi, aut amici, aut affines, loca consequerentur
modernorum possessorum, cum ex fisco adiudicatis, nihil vnquam (...) ad se
peruenturum possent sperare. Sed his omnibus validius permouit plebent, tam
multorum hominum Seditio in agro Lincolniensi.
Nam conuocata forte plebe sub initium Octobris in certo quodam loco agri
Lincolninesis, vt de censu sieve subsidio regi exhibendo ageretur: Vniuersi
quasi oestro (...) quo (...), arma derepente sumpserunt (ad 20. millia hominum)
nobiles quosdam sibi Duces praeponentes, quos vel inuitos in verba sua iurare
coegerunt. Nam id si qui facere detrectarent, carceri inclusis extrema quaeque
minitabantur, and morte interdum mulctabant: sacerdoti nempe cuidam Episcopi
Lincolniensis Cancellario, (praeter alios forte (...)) caput amputarunt. De his
(...) vt primum Rex reseiuit, emisit ad eos (seditiosos inquam) sieve pacandos
sieve debellandos magnas copias, quibus Suffolciae Ducem, Comitesque Salopiensem
and Cantianum praefecit. Ad primum exercitus aduentantis rumorem (...) istis
concidit animus, vt mitterent illico qui factum (...), dicentes, ad salute
Regis and Regni tendere quicquid moliti (...): co^sultoribus vsum prauis, multa
eum nuper in Regni and acclesiae statu contra morem maiorum immutasse:
Monasteria (...) eiectis possessoribus evertisse, vbi nimirum inopes and egeni
refici quotidie solebant, and DEVS a pijs hominibus coli: festa sanctorum ante
multa secula inslituta illius mandato profanari: dogmata nova ac a fide
Catholica Item in Eboracensi.
paulo gravius ex ijsdem causis coortum. Armatorum 40-millia secedentes,
sibimet ipsis nomen indiderunt sociorum peregrinationissanctae; and ut
Religionis praetextu nequitiam velarent, vexillis suis ab altera part depingi
fecerunt CHRISTVM in cruce pendentem, ex altera vero Calicem sacrum and panem
Eucharisticum, quem Corpus Domini solent appellare. Nobiles multos coeperunt,
interque eos Archiepiscopum Eboracensem Edw. Leum, (illum qui contra Erasmum
scripsit) Barons item duos, Darceium and Husseyum, equites deinde auratos
(...) (...) de (...) (...) ab ipsis instituta (...) Arx Scarborow a (...) Evero
sortiter defensa.
nullo adiutus praesidio nisi famulotum suorum and (...) levi manu, atque
commeatu (...) male instructus, ut praeter panem and aquam non haberet per
totos 20. dies unde se and suos aleret. Ex hoctanto egregiae fortitudinis
documento, came sumpsit Rex fiduciam, ut copijs (...) brevi posts praefecerit,
quae limits contra Scotos tuerentur, quod (...) magna cum laud (...), (...)
anno 1545. in velitatione quadam occisus est. Fervente hunc in modum (...)
Anglos seditione, nihilo magis in Hibernia res pacatae extiterunt. Giraldus
Fitzgeraldus In (...) (...)
Kildariae Comes, annos plus minus 12. Prorex ibi constitutus, ob (...) non
adeo graves dignitate spoliatus fuerat, in Angliam revocatus, and insupen ad
mortem ibi damnatus, quam etiam poenam subijsset per malitiam Wolsaei, nisi
(...) praefectus (cui Comes percharus erat) postquam de supplicio irrogando
mandatum accepisset, intempesta nocte regem (...), and (...) (...) de exequendo
Cardinalis mandato (...), id quod Rex non, solum tunc non probavit, sed paulo
etiam postea condonata culpa in gratiam and amicorum coetum hominem receptum
incolumem dimisit, ac deindepost aliquotannos (...) honori restituit, iterum
provinciam illius fidel credendo, ut eam Prorex gubernaret. Nunc vero (...) in
(...) rebus, propter (...) quasdam suspiciones in Angliam (...) est, and coram
(...) regio causam dicere (...): vbi auditus, ad obiecta sic non potuit
respondere, vt in turrim statim coniectus non fuerit. Antequam ex Hibernia
(...) (...), (...) (...) a Rege, ut aliquem (...) suo (...), pro cuius fide
diligentia que (...) vellet (...). Cumque (...) haberet nomine Thomam paulo
(...) quam viginti annos (...), animosum illum quidem and fortem, ingehiosum
quoque and patris amantissimum, huic veritus (...) (...) alteri (...) (...)
suos committere, Et quae non viribus istis Id quod vtrisque funestum fuit, and
vniuersae pene familiae exitiosum. Nam (...) vt in carcerem Comes actus est,
rumor illico increbuit (ab inimicis vt creditor disseminatus) capite truncatum
cum occubuisse, idemque fatum filijs fratribusque omnibus imminere, vtpote de
quorum pernicie Rex certissime statuisset. Huic famae, nullo eius idoneo
cognito authore, temerarius Iuvenis fidem statim adhibuit, and sumptis armis,
amicos omnes obtestatus est, vt sibi (...) vim tam iniustam suppetias far ne
cunctarentur. Patruos habebat tunc temporis v. quorum tres abinitio, ne res
nouas moliretur, omni vi (...): sed postquam sanioribus consilijs aures
vsquequaque occlusas viderunt, (...) iuuenis exitiali and ipsi cedentes, arma
(...) sua cum illo consociarunt. Idem porro multi (...) cum (...), magnus (...)
exercitus conflatus est, cum quo (...) pervagatus, igni (...) grassatus est in
eos qui imperata facere detrectarent: Interque multos alios in quos saeuitum,
Alanum Dublinensem Archiepiscopum in conspectu suo trucidari permisit. (...)
huiusce nuntius comitem (priusquam ex Hibernia solveret paralysi (...)) tam
grauiter (...), vt (...) postea dies superstes, moerore (...) (...) (...). Rex
autem magnis copijs coactis, (...) (...) (...), and post aliquot menses ad
deditionem (...). (...) etiam proedicti (...) capti, partim se (...) in manus
regiorum tradiderunt. Omnes Londinum missi ad causam dicendam, Thomas primum,
deinde etiam patrui. Fama est illorum tres qui nepotem ad (...) (...) (...)
conati suissent, been de se semper sperasse, donec in (...) nauis in qua
vehebantur nomen a gubernatore quaesijssent, illoque (...), Vaccam came
appellari, spem omnem meliorem protinus abiecisse propter vaticinium quod
audiuerant (...), quoferebatur, Comitis cumsdam quinque filios in vtero vaccae
deportandos olim in Angliam, nec vnquam postea redituros. Vaticinij fidem
exitus non (...). Nam cum (...) Principis extimularent nonnulli familiae
nobilissimae Polus Cardinalis.
and ab eo literis institutus, Decanatu etiam Exoniensi honestatus, quod
modesti adolescentis and indolis vsquequaque (...) specimen dedisset. Caeterum
post quam ad (...) aliarum gentium visendas dimissus in Italiam peruenisset, a
Circes Romanae poculis cito immutatus, altoris Principis, propinqui sui, breui
postea hostis deuenit certissimus. Nam cum neque repudium Catharinae probaret,
nec authoritatem Papae profligata vellet, aliaque a Rege in rebus
ecclesiasticis instituta haud dissimulanter damnaret; domum redire iussus,
Decanatu, and stipendio satis amplo quo Rex eum donauerat annuo mulctari
maluit. Hoc igitur homine vt tanquam ariete vteretur Pontifex in (...)
oppugnando, ((...) porro Cadinalis monitu and commendatione inductus) galerum
illi purpureum largitur, quo tanquam arrhabone suum fecit (...), qui purioris
doctrinae semina tum nuper hausisse credebatur, Sed hac de re postea.

ANNO CHRISTI 1537. REGN. 29.
IN caedes iam, and illustrium hercle virorum itum passim (...) de (...)
sumptum.
est. Februarij 3. Thomas Fygaretus (...), Comitis Kildariensis primogenitus
(de quo antea) tanquam res nouas (...) securi ob (...) Maiestatem public
percussus est, and patrui eius quinque praedicti suspendio seminecti, decollati
(quaeque proditorum apud nos poena) in quatuor deinde parts per portas
ciuitatis suspendendas Londini public dissecti sunt. Eodem etiam mense N.
Musgrauius and Thomas Gilbeyus, quod seditionem concitantes vrbem Carleolensem
(...), morte, vna cum (...) alijs mulctati suerunt. Martij decimo (...).
Pasleus Theologiae Bachalaureus ac coenobij Whalleiensis Abbas xxv. Lancastriae
poenam luit consimilem, ac simul cum eo Estgatus quidam (...) coenobij
monachus, quemadmodum porro fuerat Hadocus, qui triduo post eos Whalleiae
suspensus interijt. Sed and eodem tempore Sanliensis atque Oburniensis Abbates
vna cum duobus (...) eodem mortis genere Oburniae perierunt: atque non multum
postea Macarellus quidam Theologiae Doctor, alius nescio quis Abbas, parochus
Lowthensis and alij duo sacerdotes, praeter septem laicos. Hi omnes (quantum
inuestigando possum colligere) quod anno superiori res nouas moliti fuissent
and seditiosorum antesignani extitissent, damnati sunt. Duces vero praecipui
and paulo nobiliores ad lunium vsque mensem seruati, tum demum poenas morte
luerunt: Darceius and Husseius Barons, Lincolniae iste, Londini vero ille,
decapitati: Robertus Constablius, Tho. Perceius, Fr. Bigotus, Steph.
Hamiltonus, ac Ioannes Bulmerus equites aurati, nescio quo mortis genere
absumpti. Margareta Bulmeri vxor Londini viua cremata (...). W. Thurstus
Fontanensis, Adamus Sudburius Geruasiensis, and Riueriensis Monasterij Abbates,
Woldus etiam Birchintonensis Prior cum Geor. Lomleio, Nic. Tempesto and Roberto
Asco multisque alijs, tanquam praedictorum tumultuum participes capitali
supplicio affecti sunt. Denique propter alias turbas Polus scribit aduersus
regem.
in Cardinalium album ascripto. Libellum ante annum vnum aut alterum exarauerat
ille, qui hucusque Romae latens, hoc ipso tempore in Germaniam primum, deinde
ad ipsum Regein emanauit. In eo (inquit Sleydanus) Regem Henricum (...),
grauiterque reprehendit, quod sese caput ecclesiae constituat: Nam ad solum
Pontificem Romanum id munus pertinere, qui sit CHRISTI vicarius etc. Ad causam
diuortij post accedit, Regem non conscientiae terrore, neque metu (...) divini
(sicut prae se ferat) sed libidme and caeco quodam (...) concitatum, desoruisse
Catharinam vxorem, quam Arthurus (...) 14. (...) adolescens, and imbecillus,
virginem reliquisset: Annam Bolenlam non ei licuisse ducere, cuius antea
sororem (...) concubinam. Virginem autem suisse Catharinam ipsummet esse
professum, tum alijs, tum Caesari. Vehementer etiam exagitat, quod dimissis
literis ad omnes Academias, de primo suo matrimonio Rex consilium exquisierit,
and sua sit ipse laetatus turpitudine, cum illud incestum fuisse nonnulli
pronuntiarent: Valde autem esse pudendum, quod scorti filiam legitimae filiae
and quidem probatissimae virgini praeferat. Post de supplicio Roffensis
Episcopi and Tho. Mori multum sermonem habet, detestatus (...): Adhaec, quomodo
Rex omnes ordines afflixerit, in quantam miseriam florentissimum regnum
adduxerit, quantumei perculum immineat a Caesare propter repudiatam materteram,
ac profligatam religionem, and quam nullum aut debeat a suis vel etiam exteris
auxilium expectare, qui tam fit male meritus de republica demonstrat: and ad
Caesarem oratione conuersa, plurimis eum verbis vt familiae suae tam insignem
contumeliam vlciscatus, exacuit, ac Turcicum semen per Angliam atque Germaniam
dissipatum esse dicit, doctrinam Pontifici contrariam designans. Post multam
deinde criminationem Edwardus princeps nascitur.
excisum, cum alterutri, aut parturienti nempe aut partui necessario pereundum
compertum esset. Illa igitur biduo tantum superstes eiusdom mensis 14. ab hac
luce (...), and 12. Nouembris Windesorae in medio chori cum magna pompa sepulta
est, huiusinodi Epitaphio honestata: Phoenix Ianaiacet, nato Phaenice,
dolendum, Secula Phoenices nulla tulisse (...).

Octobris 18. Edwardus praedictus Walliae Princeps, Dux Cornubiae and Cestriae
Comes creatus est: atque cum illo Edwardus Seimerus Reginae defunctae frater,
Baro de Bello Seimerus Hertfordiae Comes.
postea adeptos) Edwardo filio etiamnum viventi reliquit. Gulielmus quoque
Fitz-william summus Angliae Thalassiarcha aut (vt loquimur) Admirallius
Suthantoniae Comes Fitz. william Sutbamtoniae.
renuntiatus. Tunc etiam honorum (quos postea summos gesserunt) viam
ingressisunt, Gulielmus Pawlettus and Johannes Pawlettus and Russellus crescere
incipiunt.
Russellus, Regiae familiae hic contrarotulator (ut appellamus) ille
Thesaurarius constituti and principi a secretis; quorum alter ad summum Angliae
Thesaurariatum and Wintoniae Marchionatum, alter ad Comitis Bedfordiensis
honorem postea conscendit. Ac Russellus quidem ad Franciscum filium anno 1554.
moriens Comitatum transmisit, eum nempe qui senex egregie pius ac (in pauperes
praesertim) munificus, sub ipsum mortis articulum Franciscum filium a Scoto
quodam interfectum amisit 1587. Edwardi qui hodie floret patrem, ac Gulielmum,
quem Rex Iacobus Baronem Russellium nuper creavit fratrem. Pawlettus autem ad
extremam senectutem and decrepitam aetatem longissimam vitam producens,
Gulielmum e Gulielmo filio nepotem successorem habuit, qui non ita pridem
extinctus, Gulielmum filium reliquit, Wintoniae modernum and Angliae
tunctemporis vnicum Marchionem. Iam vero ut hunc annum concludam tot mortibus
funestum, alia adhuc memoranda est. Thomas Havardus Norfolciae Ducis frater
natu minimus, ante menses 15. incarceratus, quod Rege inconsulto Margaretam
(eius ex sorore Margareta per Angusiae Comitem Archibaldum Duglassium neptim)
despondisset: primo die Novembris ingenti Britanniae nostrae bono, in turre
Londinensi morbo extinctus est: hanc namque Margaretam, postea duxit Matthaeus
Leviniae Comes, and ex ea suscepit Henricum, Iacobi nostri totius Britanniae
inclyti and potentissimi Monarchae genitorem.

ANNO CHRISTI 1538. REG. 30.
SVPERSTITIOSVM imaginum abusum vero cultui divino Imaginum (...) coercetur.
multum officere, iam tandem post tot secula deprehensum. Principi, cui, pi
etate, praesertim quaestuosa nil melius visum, offendicula huiusmo di tolli
placuite medio: eoquemagis, Becketti sepulchrum demolitum de quo vide p.
Mausoleum extructum erat auro solido coopertum and donarijs immensi pretij
onustum. Cernebantur ibi viniones, gemmae, monilia, and magni ponderis torques
aurei a peregrinantibus appensi ad sanctitumulum exornandum: qui nunc iussu
regio dirutus, ossa hominis integra ostendit, cum cranium (...) cuius
osculandum a multis iam annis soliti essent Monachi advenis porrigere, Martyris
sui illud esse perperam dictitantes. Ex Monumenti illius spolijs duae arcae
repletae sunt, tam capaces, ut singulis efferendis vix octo robusti homines
sufficerent, cum auro vilius nihil inde exportaretur. Inter caetera vero
celebratur praecipue ingentis pretij gemma, quam Regalem Franciae appellabant,
quod Ludovicus VII. Gallorum Rex (...) peregrinatum veniens, anno 1179. dono
eam obtulisset, simul cum seypho aureo magni ponderis; quo etiam tempore centum
vini dolia Monachis illius Fcclesiae annuatim pendenda concessit. Gemmam
praedictam annulo insertam Rex plurimi postea aestimavit and in pollice gestare
solitus est. S. (...) Mariae delubrum.
Mausolei huius magnificentiam praedicavit magnopere Erasmus in colloquijs
famil. and alibi, quemadmodum etiam delubti quod Mariae virginis statuam
habebat tantopere celeoratam Walsinghamiae: nam vtrumquevidit (vt constat) and
admiratus Walsinghamiae.
est. Inde porro quicquid alicuius erat pretij ablatum, sicut alibi in locis
permultis quo peregrinationes institui solebant, and statuae ossaque mortuorum,
quae scandali aut superstitionis causa extitissent, combusta. Inter caeteras
vero statuas ad ignem Vaticinium.
damnatas, vna CHRISTI crucifixi fuisse fertur, in Wallia Aquilonari, Darvell
Gatharen ab incolis nuncupata, de qua nescio quo modo iam olim vaticinium
circumferebatur, futurum aliquando, vt integram sylvam incendio absumeret.
Forrestus.
sylvam sonat vel sakum) propterea quod Regem Ecclesiae Anglicanae caput non
esse clandestinis susurris enuntiasset, quanquam praestito iam antea sacramento
id ipsum (...) (...) (...), ad mortem tanquam laesae Maiestatis ac (...) simul
reus damnaretur. Is igitur in patibulum funibus lublatus and pendens supra hanc
statuam, ca (...) vivus combustus est, and sic fidem (...) sua morte impleuit.
Ingens erat pecuniae summa quam ex coenobiorum and ecclesiarum spolijs
supradictis Rex collegerat. (...) vero quod male parta and per iniuriam ab
ecclesia erepta cito fuerint dilapsa, sive quod maiori adhuc munimento sibi
opus esse arbitrar etur adversus belli quod ingruere suspicabatur impetum, and
sumptus eius sustimendos: ijs non contentus quae ante acceperat, in caeterorum,
quae adhuc intacta manserunt, coenobiorum opes oculos coniecit, and non
expectato parliamenti decreto, ad nobilissima totius Regni Monasteria manus
admovit. Illud nempe quod primum a Saxonibus ad fidem Christianam conversis
Cantuariae fuerat S. Augustini Cantuarien.
constructum and S. Augustino Anglorum Apostolo dicatum, quiibi etiam sepultus
(...), has inquam fidei Christianae apud gentem nostram primitias (Saxonicam
dico, nam Britanniab ipsis Apostolorum fontibus long purioris doctrinae (...),
quam quas invexit Augustinus, hauserant) invasit, monachos eiecit non audentes
reniti, and fortunas eorum partim fisco addixit, partiminter aulicos fuos
distribuit. Eandem porro aleam (...) quod de Bello nominatur and a Gulielmo De
bello.
Normanno conditum est in (...) ipso loco, quo (...) Saxonici generis Regem
(...) praelio devictum occiderat, adeoque sibi and postens suis regnum
asseruisset: ut de caeteris minus subeat mirari, quae cadem tempestate eversa
sunt, Mertonensi in Surreia, Stratfondensi in Sussexia, Lewensi in Sussexia,
Alia item.
ac Londini Carthusianorum, Dominicanorum, Franciscanorum and Mendicantium.
Eodem deinde tempore edicta proposita sunt, quibus, in rebus ecclesiasticis
multa decemebantur innovanda, and hoc in primis (...) (...), utsacrorum Biblia
Anglica.
Bibliorum codex in linguam Anglicanam conversus, in ecclesijs vbique
asservaretur, omnibus qui id cuperent perlegendus. Marchio (...) and alij
securi (...).
Henricum Baronem Montacutensem Cardinalis Poli fratrem, ac Edwardum Nevilium
equitem. Nam quinto die Novembris in arcem Londinensem detrusi sunt, postquam
cos apud Regem detulisset Galsridus Poli frater, quasi consilia cum Polo
Cardinale miscuissent, and omnes in perniciem Regis coniurassent: cuius delicti
rei facti, tertio lanuarij sequentisontes adiudicati and ad mortem damnati,
nonoque deinde eiusdem meosis vltimo supplicio affecti sunt, securi percussi.
Quo etiam tempore sacerdotes duo, Croftus and Collenus ac Hollandus quidem
nauta, quasi eiusdem criminis cum illis participes, suspensi aliquantulum ad
patibulum, ac (...) incisa rest spirantes adhuc and sentientes exenterati and
in 4. parts dissecti Proditorum apud nos (...).
sunt, poenam sic luentes, pro more gentis nostrae proditoribus debitam. Erat
Cortineus genere natus nobilissimo, (...) ab Hugone Cortineo (...) stemma
(...), qui Regio Francorum sanguine ortus, Devoniae Comes ab Edw. (...).
anteannos 300. renunciatus est. Materno tamen ortu clarior, ex Catharina
Edwardi quarti Regis filia prognatus fertur, Elizabethae nempe sorore quae
Henricum Regem peperit. Principis itaque consobrinus, gratia apud illum, opibus
item and potentia diu floruit. Accidit vero ut tumultuantibus nuper seditiosis
in agro Eboracensi, magna vsus celeritate accurreret ille Regi laturus
auxilium, aliquot millenos secum (...) virorum strenuorum, and armis optime
(...). Tanta potentia in homine a Regio sanguine non alieno, adeo suspectum eum
Principi reddidisse creditur, vt oblatam ansam libenter arripuerit, clarissimum
nobilissimumque virum interimendi. Mense interim Novembris de Iohanne Lambeito
homine Lambertus comburitur.
egregie docto and pio iudicium institutum est, ipso Rege pro Tribunali
praesidente. (...) insimulatus coram (...), ad Regem provocavit, qui metuens ne
plane Lutheranus haberetur, occasionem avide arripuit omnibus testatum
faciendi, in causa Religionis quam long aliter affectus fuerit, ac vulgo
persuasum (...). Quamobrem convocatis Episopis and proceribus Regni quotquot
adesse commode poterant, in magna illa (...) Westmonasteriensi pegmata (...)
curavit, cum parum grata responderet, argumentis and rationibus res

ANNO CHRISTI 1539. REG. 31.
EIVSDEM criminis cum Cortinaeo and Montacuto reus (...) (...) matter and aly
damnati.
adiudicatus Nicolaus Caraeus, ordinis Georgiani eques, and equorum regiorum
praefectus, Martij die tertio securi percussus est. Et Aprilis 28. Parliamentum
inchoatum, in quo Margareta posimater Sarisburiae Comitissa Edw. IIII. Regis
per Georgium fratrem Clarentiae Ducem neptis, hostis declarata est, and
inaudita ad montem damnata, cum que illa (...) filius eius, Gertrudis (...)
(...) relicta, Adrianus (...), and Thomas Dinglaeus equites, ac alij deinde
(...), Dinglaeus and Fortescu 10, die (...) capite plexi, and Margarcta
septuagenaria (...) postea. In eodem porro Parliamento Monasteria in (...)
omnia pessum eunt.
potestas Regi data est Episcopatus nouos in opportunis Regni locis statuendi,
cuius rei vt facultatem haberet, aliaque nonnulla haud minus speciosa
perficiendi, non solum ratum habitum est quicquid nuper factum (...) de (...),
quae a possessoribus sieve inuitis sieve volentibus in manus certe Regis (...)
tradita fuerant; sed (...) etiam omnium quae (...) tradenda essent ius and
integra dispositio ipsi soli confirmata est. Quod postquam public innotuit:
multi flagitioru^ sibi conscij, aut gratiam Regis aucupantes, coenobia sua vix
petenti ipsi vltro obtulerunt. Ac inter primos quidem Abbas S. Albani.
totius Angliae Protoabbas sicuti D. Albanus Britanniae nostrae Protomartyr
censebatur: Hadriano quarto Pap. huius honoris authore huic coenobio, quod
patrem habuerit quandoque qui Monachus ibi magnam vitae partem transegerit)
Monasterium opulentissimum in margin situm Verolamij magnae quondam and
vetustae ciuitatis, deserunt, Aulicisque spoliandum reliquerunt. Idem postea ab
alijs factum est quam plurimis, paucis ea constantia praeditis, vt auderent suo
iuri adhaerere. Qui bona conscientia freti, nec spe nec minis and Abbates
suspensi.
terroribus, nec pollicitationibus praemijsve induci poterant, vt ecclesiae
bona suae fidei commissa sacrilegorum auiditati derelinquerent, soli tres
inuenti sunt coenobiorum praefecti, aut si mauis Abbates, Ioannes videlicet
Colocestrensis in Essexia siti: Hugo Farindonius, eius quod in locum sepulturae
Redingae construxerat Rex Henricus primus, and Richardus Whitingus
Glastoniensis, Glastoniensis inquam, inter nobilissima Glastonia.
antiquissimaque totius Europae Monasteria numerandl: quippe a Iosepho ab
Arimathea primum conditi (sic fertur) qui CHRISTI Domini corpus sepeliuit, and
ibi postea sepultus dicitur, vbi praeter aliquot Reges Saxonicos tumulatus
iacuit Famigeratissimus ille Arthurus, qui si praeconem nactus fuisset
virtutibus suis dignum, inter heroum veterum clarissimos emicuisset. His igitur
omnibus (cum alia ratio non occurreret cupita praeda potiundi) imperatum, vt
sine mora, Regem, ecclesiae Anglicanae caput iuramento confirmarent: atque
detrectantes, tanquam perduelliones, ob laesam Maiestatem ad mortem damnantur.
Et Bechius quidem Colocestriae suspensus est, sicut Redingae Farindonius, vna
cum duobus sacerdotibus Ruggo and Oniono. Whitingus autem, homo and annosus,
and ab aetate hebetior, se vix sentiens damnatum, a loco iudicij (quod Welliae
institutum est in aula Episcopali, 4. ca milliaribus a Glastonia distat)
rediens, cum Monasterium suum se repetere speraret, abreptus fertur derepente
ad cacumen Torrae montis qui Glastoniae imminet, and vnde in subiectam
circumquaque Regionem long lateque prospectus patet. Ibi ne spatio quidem dato
ecclesiae suae valedicendi, quod efflagitabat

S. Petri (...) Westmonasteriu^. De Bello. S. Albani. Winchcombensis. Abbates
qui in (...) suffragium (...) bant.
S. Edmundi de Buria. Hidensis iuxta Wintoniam. S. Benedicti de Hulma.
Cirecestrensis. Berdneien: Walthamensis. Salopiensis. Malmsburiensis.
Crowlandensis, Thorneyensis. Abendonensis S. Augustini Cantuariae.
Eveshamensis. Selbeyensis. Glocestrensis. Petroburgensis. Ramseyensis. S. loan.
Colocestr. B. Mariae Eborac. Couentrensis. Teukesburiensis. Tavestokensis.
Redingensis.

Tot hominum, and Doctorum plerumque and sapientum, in summo regni concilio
iacturam, vt aliquo modo Rex (...): simul vt ex tanta praeda si non decimam
partem Herculi, at aliquam tamen DEO consecraret: ld quod ab initio pollicitus
fuerat, nouos aliquot Episcopatus constituit. Vnum videlicet Westmonasterij,
quod ciuitas est Londino adeo vicina vt perpetua domorum serie ipsi coniuncta,
suburbiorum (...)
deinde placuit in celeberrima Oxoniensi Academia collocare, in ipso nimirum
Collegio per Wolsaeum Cardinalem (...).
aedificato. Alium item Petroburgi, Bristoliae, Cestriae atque Glocestriae
alios. In hodiernum vsque diem haec ordinatio vim obtinet, nisi quod
Westmonasterium ad primam institutionem a Maria Regina revocatum and
Benedictinis Monachis rursus repletum est, quos Elizabetha soror eiecit,
Episcopalibus praedijs ad scholasticorum alimoniam aliosque pios vsus
concessis. Porro cum veterum Ecclesiarum Cathedralium multae a solis Monachis
possiderentur, non est visum his quicquam eripere: Monachi duntaxat facessere
iussi, and Canonici pro illis substituti, quemadmodum etiam in sedibus quas
nuper constitutas diximus. Ecclesiae autem quae Praebendarios and Canonicos ab
initio aluerint, quae nouae vt appellamus fundationis censeantur, haec breuis
tabella demonstrabit.

Canonicos and praebendarios Episcopatus (...).
habebant antiquitus. Has ecclesias monachi insederunt Nouae seeds vbi olim
monasteria. In Anglia. In Wallia. Eboracum. Londinum. Lincolnia. Meneviasiue
Sarisburia. S. Dauidis. (...). (...). (...). Bangora. (...). S. Assapbi. (...).
Cicestria. (...). (...). (...). Eliensem. Glocestria. (...). (...). (...).
(...). (...). Bristolia. (...). (...).

Sic Episcopales (...) in (...) (...) (...) (...) Lex (...) (...).
discessisse videretur, aduersus nouorum dogmatum defensores grauiter coepit
intonare, atque adeo Parliamento author (...), multum renitente Cranmero, legem
in hanc ferme (...) sanciendi.

1 Si quis veram and realem praesentiam corporis CHRISTI in Eucharistia
negaverit, aut panis and vini substantiam asserueritremanere postquam sacerdos
verba consecrationis protulerit, vt haereticus comburitor. 2 Si quis
Eucharistiam in vna specie recte non administrari dixerit: 3 Aut sacerdoti post
sacros ordines susceptos vxorem ducere licere, multoquemagis si ordinatus
quisquam vxorem (...): 4 Aut vota castitatis post maturam deliberationem
suscepta, non esseseruanda: 5 Aut missam privatam in ecclesia Anglicana vel
alibi non celebrandam. 6 Aut denique non expedire peccatorum ad sacerdotem
(...) quam auricularem vocamus: vt sceleratus and flagitiosus vita indignus,
suspenditor. Lex ista plane Draconia innumeris mortalibus fuit exitio,
multisque alijs qui iam antea reformationem, plenis (quod aiunt) buccis vbique
suadebant, os obstruxit, vt posthac ne verbum quidem mutire ausi fuerint, Inter
alios vero Hugo Latimerus and Nic, Schaxtonus, Latimerus and Schaxtonus episc.
(...).
Sarisburiensis iste, ille Wigorniensis Episcopus, vt secum (quod aiunt)
habitarent, Episcopatu se Parliamento vixdum finito (Iulij videlicet primo) vno
(...) die ambo abdicarunt. Ac Latimerus quidem (qui sicut nunc Episcopatum
Latimeri iocus.
eumque opulentum, ita postea vitam pro conscientiae liberate deposuit, sub
Regina Maria crudeliter combustus) quo tempore vestem Episcopalem postremo
exuit, homo lepidus, saltu dicitur leviusculo se loco (...) mouisse, and voce
memorabili exclamasse, Quam nune mihi videor (...) (...). in (...).
Septembri mense (...) (...) principes aliquot Germani, ac illustres quidem,
Fridericus Saxoniae elector, Fridericus item alius Bauariae Dux, Otto Henricus
(...) Rheni, and Cancellarius Gulielmi Cliuiae Ducis, cum (...) nonnullis; qui
postquam per octo dies epulis magnificis ac (...) regalibus accepti fuissent,
venationibus item and alijs voluptatibus se oblectassent: negotio ob quod
venerunt secundum animi sententiam confecto, domum versus iter instituerunt.
Aduentus causa non alia fuit, quam vt (...) inter Regem and Annam Cliuensis
sororem conciliarent. Earum praecipuus inter nostros suasor Cromwellus extitit,
nusquam I't (...) conficiant inter Regem and (...) (...).
dicens aduersus Papales machinas firmum reperiri fidumque praesidium, nisi
inter cos, qui tyrannidis pontificiae secum aeque pertaesi, eiusdem (...) iugum
(...). `Quod consilium haud dubie saluberrimum, consultori tamen exitio (...)
creditur. Hoc anno Margareta Scotiae Regina, (...) nostrisoror, diem suum
obijt, and sepulta est ad Carthusianos in oppido S. Ioannis prope tumulum
Iacobi primi Regis.
ANNO DOMINI 1534. REGN. 26.
PRIDIE Calendas Ianuarij Doueriae appulit Anna praedicta (...) (...).
regio thoro (...), vnde Grenouicum tertio post die perueniens, magna cum pompa
excepta est, and Regi in festo Epiphaniae legitimo iuncta connubio. Martij
duodecimo Henricus Bouchierus Essexiae Comes and Comitum Angliae antiquissimus,
ab equo ferociori quem domare nitebatur deiectus, gulam fregit: cuius morte
hereditas ad filiam eius deuoluta est, and illa sine prole decedente, ad
Deuereuxios, qui co nomine per Elizabetham Reginam Comitatus Essexiensis (...)
(...) (...), and tertio post mense decapitatur.
honor postea sunt ornati, quo and hodie potiuntur. Inter ea vero Cromwellus
(qui apud Regem primum gratiae locum adhuc tenebat,) 18. Aprilis Essexiae Comes
creatus est. Ecce vero (...) humanarum fragilitatem: lste, cuius foelicitatem
omnes (...), plurimi inuisam habebant, quod ab infimo loco ad honorum summorum
apicem in paucorum fratre neptim in matrimonium ducit. Cromwellus fuerat suasor
Anna Clivensis repudiata.
suis illa rebus obstare iudicabat, e medio tolleretur. Nunc igitur ad
narrandum tempus esse videtur quomodo Regina nuper ducta (...) est. Postquam 6.
menses in hoc essent coniugio transacti, and nemo (...) scrupulum (...) firmum
id esset necne, Rex (...) and Regina vbique laeti amoris mutui plurima quotidie
ederent testimonia: lunij vicesimo Reginae (...) est, Londino (ubi tum propter
(...) Rex morabatur) Richmondiam secedat, locum scilicet and salubriorem and
amoeniorem multo quam is vbi antea degebat. Paucis verotum postea diebus,
Procerum quidam ad secundum sive inferiorem Parliamenti senatum (...) (nam duo
sunt, quorum alter ex proceribus constat ecelesiasticis and secularibus, (...)
nimirum, ac deinde Ducibus, Marchionibus, Comitibus, Vicecomitibus and
Baronibus, alter vero ex certis viris per singulas provincias and civitates
hinc inde delectis) rations adferentes, ex quibus demonstrabant, invalidum
esse Regis cum Clivensi matrimonium, vt vtrique liceat pro (...) novum inire.
Atque hae rations ad ecclesiasticam Synodum tum congregatam similiter delatae,
omnium consensu approbatae sunt. (...) ab universis ordinibus consentiente
etiam Regina ((...) (...) id expresserit, sieve sponte fecerit, non habeo
pronuntiare) lex lata est, in qua irritum id matrimonium and viribus cassum
pronuntiatum. (...) fuerint rations praedictae non (...) pro certo affirmare.
Sunt qui dicant vitium corporis mulieri (...), quod eo probabilius videtur,
quia in literis quibus illa Parliamenti iudicio and ordinationise submisit, a
Regese nunquam (...) cognitam asseverat. (...) fuerit, in ordinem redacta,
privatam vitam multos egit annos, and cum non sustineret tali affecta ignominia
ad suos reverti, in agris sibi assignatis diu vixit, a Rege semper habita
benign, ac lulij 15. 1557. defuncta, Westmonasterij ad (...) latus presbyterij
in tumulo nondum absoluto condita est. (...) Rex Synodi and ordinum decreto
vixdum Rex Cath. (...) ducit uxorem
perfecto, sydere haud magis fausto quam priores, quinta duxit uxorem, Cath.
nempe Havardam, Norfolciae Ducis ex Edmundo fratre neptim. Quando suerint
nuptiae celebratae non (...) (...) (...) Theologi (...) and nostrates.
Theologi: To. Barnus Doctor, Tho. Gerardus and Gul. Ieronymus Baccalaurei, qui
lata lege inauditi in Parliamento haereseos damnati, ac ergastulo educti, Iulij
trigesimoprimo igne statim crudeliter absumpti sunt. Eodem porro and tempore
and loco, videlicet in foro quod Smithfieldia dicitur Londini, tres alij
suspensi, Theologi similiter and Doctores, quod Regem Ecclesiae Anglicanae
caput (...) agnoscere: Edw. Powellus, Tho. Ablius, and Richar. Fetherstonus:
adeo mirantibus non sine causa spectatorum permultis, vt exclamasse dicatur
Gallus quidam, latinis verbis, hac voce vsus, DEVS bone quomodo hic vivunt
gentes? suspenduntur (...), comburuntur Dancastria prior cum 6. (...) (...).
Antipapistae. Sed quarto deinde Augusti VII. alij, monachismi acres defensores
(quo crimine nullum iam aliud capitalius (...)) lata lege in Parliamento
damnati, suspensi sunt: Laurentius Cocus Dancastrensis coenobij Prior, and sex
alij. Hoc etiam Hungerfodius suspenditur.
anno, sed eodem cum Cromwello die, crimen quoddam non nominandum capite luit
Hungerfor dius Baro, impatienter adeo (...) calamitatem ferens, ut multis
mentis vix compos videretur, cum qui concomitabatur Cromwellus, impavide
constantissim equesupplicium pertulerit.

ANNO CHRISTI 1541. REG. 33.
IN agro Eboracensi, non ita pridem sopitum seditionis incendium, Seditionis
(...) in agro Eborac.
iam rursus mense Aprili coepit e favillis erumpere. (...) multatisinc
ntoribus; momento levi id oppreslum est. Coniuratorum 14. vltimo supplicio
affecti; Leus videlicet quidam homo (...), Thorntonus plebeius, and
Tattersallus pannorum opifex, (...): Johannes vero Nevilius eques auratus, ac
cum (...) plus minus 10. alij, Eboraci. Maij 27. Margareta (...) (...), quam ad
mortem (...) ante biennium retulimus, in (...) Londinensis curi percussa est.
Iunij 25. Leonardus Graius Hiberniae modo Prorex consimile (...) public
subijt, in loco nimirum qui Towerhill appellatur, quasi dicas, collis iuxta
arcem. Huic pater (...) Graius Marchio Dorsetius, Regis propinquus, and ipse
vir (...) in bello vtilissimam (...) operam (...) navaverat. Iam nihilo secius
quod Giraldum (...) nepotem suum, Leonardus (...) (...).
Thomae ante (...) (...) tratrem. hostem iudicatum, captum (...), (...) to
(...) agros simultatibus indulgens devastasset, (...) reus (...) and damnatus,
hoc modo vitam, sed non sine (...) laud terminavit. Eodemmet (...) die (...)
(...) Baro Dacrius, 24. Dacrius (...).
annorum (...), suspendio necatus est vna cum alijs aliquot nobilibus, quod
rixa inter eos alio sque forte nonnullos oborta, a (...) ad verbera progressi,
in pugna plebeium quendam interemissent, multis vicem eius dolentibus, and
quasi summo iure cum illo actum (...), clementiam Regis magnopere (...).

ANNO CHRISTI 1542. REG. 34.
SVB huius anni initium, Catharinae Reginae scortationes Cath. Regina plectitur.
soedae, in lucem prolatae ipsitandem exitio fuerunt. Nam in Parliamento 16.
Ianuarij inchoato, lata lex est, in qua, non solum ipsa ad (...) (...), atque
vna, Iana, quae uxor fuerat Vicecomitis Rupefortij (quaeque suo (...), ne dicam
calumnijs, and maritum suum, and sororem eius Annam Boleniam Reginam perdidisse
putatur) verum etiam duo alij, qui (...) regni (...) (...).
Regem, (...) apellare, cum hactenus Hiberniae dominorum (...) (...) nostri vsi
fuerint, non Regum. Ordines (...) Hiberniae in Parliamento ibidem congregati,
id nuper sanxerant, quod apud quosdam (...) Domini nomen non perinde sanctum
and verendum esse existimarent. Circa id (...) tempus (...) obijt Vicecomes
Lislius, Edwardi Vicecomes Lislius gaudio extinctus.
quarti Regis (...) nothus, (...) (ut ferebatur) repentino (...) oque gaudio
quasi suffocatus. Nam cum duo eius famuli, ob (...) de Caletensi civitate
Gallis prodenda anno superiori mortefuissent mulctati; ipse etiam (...) quasi
huiusce (...) (...) insimulatus, in carcerem (arcem nimirum Londinensem)
coniectus fuerat. Cumque post diuturnum examen, liquido constaret, insonti
(...) huiusmodi unjust (...): placuit Regi (...) ad illum Wriothsleum
amanuensium Principem, aut (ut hodie loquimur) summum Secretarium, nuntiare
iubens, exploratum se iam tandem habere quam immunis (...) a scelere cuius
argueretur, ac proinde iuberet bono esset animo, ac non solum illico liberandum
fidem faceret, sed avunculi charissimi and amici fidelissimi locum semper apud
cum habiturum. Ista (...) a Wriothsleo homine (...) ingenti (...) voluptate
audivisset, and simul gemmam non minimi pretij (...) Regiae arrhabonem
accepisset: gaudio concepto impar, nulla Io. (...) Vicecomes (...).
Lislei dignitatem Martij 12. consequutus est, quam nimirum haereditario iure
ad se contendebat devolutam, quandoquidem Arthuri vxor Elizabetha (...) Graij
Vicecomitis filia and haeres, matter sua extitisset, utpote Edmundo Dudlaeo
Iudici fiscali (...) (...), quem huius Regis anno primo decapitatum diximus. Id
eo (...) commemorandum duxi, quod hic vir ad amplissimam dignitatem (...)
evadens, and potentiam maximam; sua tamen sobole quam propria magnitudine
foelicior videri potuisset, nisi filiorum egregiae indolis and formae iuvenum,
alios paterna ambitio perdidisset, caeteros sine prole mascula (legitima
saltem) decedentes, tantae familiae (...) fuisset insequutus. Sed (...) de
rebus postea. Vt interim in instituto cursu progrediamur, sub finem istius
anni, Decembris nempe 13. excessit e vivis Iacobus quintus Scotorum Rex, qui
Regis nostri ex sorore nepos, semper tamen (...) Scoticum.
amicitiam nostram Gallicae postponere visus est. Nam cum aliquot ab hinc
annis, dum adhuc coelebs viveret, Henricus noster Mariam vnicam (...) ipsi
despondere non gravaretur, and totius Britanniae Regem post se (...) spem (...)
si sine prole mascula (...): ad Gallicas tamen uptias pronior, primum Galli
filiam Magdalenam, ac ca post paucos dies morte sublata, Mariam Guisiam
Longuillani Ducis viduam duxit (...). Cumque nepotem visendi Rex cupidus, cordi
sibifore significasset, vt Eboraci aut alibi loco aliquo opportuno
congrederentur: ne hoc quidem potuit impetrare ab eo, qui longum and
periculosum iter in Galliam haud invitatus postea suscepit. Haec prima
discordiarum semina, quae tandem in bellum eruperunt, quanquam non magnum aut
grave, Scoto tamen (ut casus tulit) sunestum and exitiale. Nam cum neque certa
pax, nec bellum iam fuisset per annum vnum aut alterum, (...) vtrobique passim
abactis, neque tamen bello denuntiato: visum est tandem Norfolciae Ducem copijs
praeficere, qui ferocientes Scotos reprimerent and res per limitem regni
turbatas componerent. Nostros igitur in armis esse vt Scotus inaudivisset:
legatum ad Norfolcium misit, de belliiam inferendi causis expostulatum: and
interim, Georgium Gordonium cum Scotorum clades.
erat. In Angliam (...) profecti, quam primum a long hosts in conspectu
haberent (ij erant Thomas Bartonus and Gul. Musgrauius, qui quingentorum
equitum cohortem ducebant, qua incursiones Scotoru^ inhibere^t) Oliuerus
Sinclarus, proferri (...) (...) Regias and coram omnibus recitari. Earum
lectione adeo totus exercitus offensus est, ac in primis Maxwellius, vt
ordinibus solutis, omnes confundi ac (...) statim coeperint. Quod e loco
superiori (...) (...) conspicati, occasion vtendum rati, magno clamore
perturbatos aggressi, primo (...) in fugam omnes coniecerunt. Fugients (...)
(...), (...) (...) capti, sed plures feruntur in paludibus vicinis (...), and a
praedonibus Scotis capti, nostrisque postea venditi. Inter captiuos recensentur
Comites duo, (...) and Glencarnius, Barons VI. Sinclarus praedictus, and
Maxwellius Scotiae Admirallius, Flemingus, deinde Somerwellus, Olipliantus, and
Graius: praeter quos ducenti numerantur honesto loco nati, and (...) militum
800. Hac clade suorumque (...) Rex ((...) inquam) plurimum commotus: cumque
eodem tempore foecialem quendam Anglicum Iac. V. R. Scotorum moritur.
incidit, qua intra paucos dies extinctus est, aetatis anno trigesimotertio
regni trigesimosecundo, vnica relicta filia regni haerede, quae octauo antea
die nata fertur. Captivorum interea, praecipui nominis 21. Londinum deducti,
quo pervenerunt December. 19. and in arcem Londinensem (quam turrim nuncupamus)
coniecti, post biduum in Senatum Regium producti sunt. (...) (...) Cancellarius
(...) (...) and (...) insimulasset, quod bello non indicto, fines nostros
ingressi caedibus and incendijs omnia soedassent, multaque alia contra ius
fasque perpetrassent, vt si pro merito tractarentur, multo cum illis durius
agendum diceret: Regi tamen pro insita clementia placere, vt inter magnates
distributi, comiter exciperentur, donec ex amicorum sententia, quid amplius
faciendum esset, statuisset. Paucos postea dies cum de morte Regia nuntius
allatus esset, mentio (incertum vnde primum) orta est, de nuptijs inter
Edwardum Principem and Mariam Scotorum modo Reginam conficiendis. Quae res quo
animorum (...) de (...) Edw. Princip. and Scot. (...).
assensu vtrobique sit excepts, mirandum ducerem, nisi temporum nostrorum
foelicitas, postquam gens vtraque (...) Principis imperio subiecta est, nihil
omnibus (...) expetendum magis (...). Nemini persuasum erat tantum potuisse
factiosorum paucorum conspirationem, vtquod tanto vtriusque gentis bono futurum
(...) impedirent. Quasi igitur inita iam ratione, omnes discordiarum non
radices extirpandi, sed fibras (...) euellendi, in vnam iam post hac ditionem
hae duae gentes coiturae essent, dimitti placuit captiuos in vniuersum omnes,
datis duntaxat obsidibus qui pignori essent (quod etiam sancte promiserunt)
redituros (...), nisi pax conditionious minime iniquis breui confecta foret;
and constaret, operam daturos omnes, vt hae nuptiae conficerentur, quatenus
sine publico detrimento suaque priuata infamia, eam possent adhibere.

ANNO CHRISTI 1543. REGN. 35.
CVM igitur (...) 12. dierum (nec amplius) moram Captiui dimitt (...).
(...) captiui praedicti; Scotiam versus iter ceperunt in (...) Calendis
lanuarij, quo die per Enfeldiam transeuntes (...) Edwardus Princeps tunc
temporis degebat, epulo ibidem excepti, oris in eo venustatem, and indolem
supra aetatem egregiam magnopere admirati sunt. Cum illis simul reversus est
Archibaldus Duglassius Angusiae Comes, quem (...) Angusiae Co. post longum
exilium reuocatur. (...) 2200.
Rex privignus eius paulo ante mortem reuocare (...). Totos quindecim annos in
Anglia is exularat vna cum Georgio sratre, munificentia interim subleuati Regis
nostri, qui Comiti sororio suo, mill Marcas annuas, Georgio quingentas quibus
possent sustentari, largitus est. Reuersos magna plurimorum gratulatio excepit.
Cardinali vero S. Andreae (qui per adulterinum t. stamentum quod Regi
subiecerat se ipsum Proregem (...)) and caeteris factioni cius addictis,
aduentus illorum minus extitit gratus. Nam cum pacem ij suaderent and foedus
cum nostris, atque perpetuae pacis firmamentum coniugium antea dictum:
Cardinalis cum vniuerso Clero and quotquot suae factioni illi poterant
adiungere, Regina item vidua and Gallici nominis (...), manibus pedibusque ne
vllo modo transigeretur adlaborabant. Habito tamen conuentu menso Martio,
detecta Cardinalis fraud, non solum Magistratu is amotus est, (Iacobo
Hamiltonio subrogato Araniae Comite) sed etiam datus in custodiam, vnde postea
elapsus, omnia turbauit. Interim vero de Matrimonio Reginae and alijs
conditionibus ab Oratore nostro Radulpho Sadlero De foedere and (...) conuenit.
equite propositis, ab omnibus in conuentu ordinibus consensum est, and obsides
etiam haec (...) fore nobis promissi, Cum vero postea dies (...) obsides
huiusmodi nobis in manus tradendi, tantum valuit aduersa sactio, vt neque ij
traditi (...), and nobiles modo captiui in Anglia omnem curam fidem promissorum
exoluendi abiecerint. Vnus inter omnes inuentus est, Gilbertus Kenneda (...)
Castilcnsis, qui a constantia fidei seruandae nullo modo potuit depelli. Nam
cum duos fratres pro se obsides reliquisset, vt simul honori suo and illis
consuleret, multis (...), vim porro Scotorom naues in Anglia detinentur.
remissi. Postquam igitur pactis and conuentis non stari Rex animaduertit:
nauibus Scotorum cunctis quotquot per Angliae portus reperiri vsquam (...)
manus inijci curauit, and merces ad fiscum rapi: Deinde literas minarum and
iustae quaerelae plenas ad Edimburgenses misit: iure increpans, quod amicitiam
suam, qua facile carere non possent, oblatam, adeo arroganter rei cissent, nec
reiccissent modo, sed beneficijs prouocati, belli semina (...), and ipsum
inuitum ad arma cogerent. His literis cum nihil (...); Bellum cum Scotis.
in Scotorum fines copias emisit ex limitaenis plerunque collectas, quae agmine
triplici profectae, rapinis, caedibus and incendijs totam regionem limiti (...)
depopulantes; homines 40. ausos resister: (...), pagos incenderunt 55. captiuos
abduxerunt 560. and abegerunt pecorum 3500. equorum 800. ouiumque 7000. praeter
magnam supellectilis vim, quam in Angliam, incolumes omnes (...), reportarunt.
Haec mense Nouembri. Rex interea gnarus, Gallorum Gallo bellum indicitur.
technis has turbas in Scotia excitatas: animo (...) olim a Gallo sensim
alienato, nunc totus vindictam spirans: Bellum, sicut antea Scotis, sic nunc
etiam Gallo, (...) per multos annos amico, Augusti tertio indixit, and Caesari
(quem paulo ante hostem, propter amitae contumeliam illatam, implacabilem,
omnes censebant) reconciliatus est: illo dicente, Reconciliatio and soedus cum
Caesare. Landresium obsidetur frustra.
omnem simultatis causam nunc inter (...) sublatam, postquam matertera diem
(...) (...): cum tamen omnibus constaret, Romae apud Pontificem accusationem
Regi eum intentasse, quasi veneno vxorem (...). Nunc attamen icto foedere, ad
Gallum oppugnandum 10. (...) hominum ipsi a Rege attributa sunt. Hae copiae
(...) coniunctae, Landresium (Caesarianae ditionis oppidum, sed nuper a Gallis
captum and munitum) (...) sederunt. Ad (...) ipse Caesar venit mense Octobri
cum ingenti exercitu: venit etiam Gallus vt obsidionem solueret, magnas trahens
copias. (...) praelium res spectare videbatur, quando Galli, (...) nostros
distinentes, annonam interea oppido intulerunt, and militem recentem,
Lacticiniorum esus permittitur tempore Quadragesimali.
comedendi: sed ita, vt carnibus qui vescerentur, graui mulctae subiacerent.
Maij 8. de Lechijs fratribus and sacerdote quodam supplicium Londini sumptum,
quod soecialem nostrum Dunbarrae in Scotia interemissent. Angli ij erant, ex
agro Lincolniensi, and seditiosorum antesignani, vt poenam metuentes in Scotiam
profugerint. Admisso demum ibidem hoc scelere, oratori nostro deposcenti, ad
poe, am de ijs sumendam dediti videntur. Iunij tertio Obrinius magnae potentiae
nobilis Hibernus, se suaque omnia Regiae (...) commendauit, and paucis postea
diebus Comes fit Towmundiae, quo honor posteri eius hodie potiuntur. (...) 12.
sextam Rex Sextum Regis matrimonium Gul. Parr. Comes Essexiae. Alius Gul. Parr.
Baro.
duxit (...) Catharinam Parram, quae Latimero Baroni prius nupta fuerat, and
Guliclmi Parri soror, illius (...) qui December. 24. Essexiae Comes renuntiatus
fuerat, idque propter vxorem, Henrici Bourchieri Comitis filiam vnicam and
haeredem. Quo etiam tempore alius eodem nuncupatus nomine, Reginae and
praedicti Comitis auunculus, Baro creatur and Reginae cubiculariorum
praefectus. Iulij interim 28. pij quidam ob verae (...) professionem
Windesoriae combusti sunt, Ant. Parsonus, Rob. Testwood, and Henricus Filmerus:
quartus etiam Ioann. Marbeckius eodem tempore damnatus, sed per clementiam
Regiam seruatus est.

ANNO CHRISTI 1544. REG. 36.
OBEVNTI pridie Call. Maij Tho. Audlaeo Cancellario, Tho. Baro Wriothsleus
Secretarius summus, successor Cancellarius moritur. In Scotiam expeditio.
designatus est: ac Edw. (...) Hertfordiae Comes, limitis Regni Septentrionalis
supremus praefectus constituitur, copijs attributis quibus incolas ab
incursione Scotorum tueretur. Vicecomiti vero Lislaeo Thalassiarchae, aut (vt
loquimur) Admirallio, ducentaru^ nauium classis committitur, quibus in Scotia
mari rem gerat. Is eo delatus, paulo supra Letham, 10. millia (...) and Letha
(...) direptae and incensae.
oppido potitus est supra spem opulento, ac oiuitijs plurimis referto. Hic
triduum moratus, donec videlicet impedimenta and (...) e nauibus exportasset:
Edimburgum copias ducit, vbi (...) erat Prorex, and (cui se iam totum is
tradiderat) (...), cum (...) proceribus. Dicuntur ij sex (...) equitum stipati,
and peditum magno sed incerto numero. Congredi tamen non ausi, vix conspectis
nostris abierunt. Vt oppido appropinquatum est, egressus cum alijs nonnullis
Praepositus (quo nomine magistratus vrbanus (...) censetur) Vrbem se tradere
paratum dicit, modo ciuibus detur facultas migrandi, and bona sua quo velint
exportandi, oppidum (...) ab incendio si immune sit seruandum. Ad quae
postulata respondit Lisleius, non alium in finem se venisse, quam vt soederis
simul icti and violati poenas sumeret. Neque vero legato Regio insultatum
viquam petulantius quam (...), ab Edimburgensibus nimirum, ac deinde
Lethensibus. Decretum proinde omnibus belli malis totam eam (...) affligere,
and quos nactus fuislet, cunctos ad internecionem delere. Quapropter
facesseret, seque vti posset ad defensionem pararet, ni (...) imparatus
opprimi. Hoc cum ille (...) diligenter, impedire tamen non potuit quo minus
nostri in ciuitatem per portam quae Canina dicitur perrumperent lbi multis
Scotorum caesis, oppido capto, (...) and (...): ad (...) regiones depopul ndas
nostri dispersi, vix pagum, arcem aut nobilis cuiusquam villam, intra septimum
ab (...) lapidem reliquerunt, (...) ferro flammaque non deuastarint. Letham
tandem reuertentes, aedificijs ibidem ignem subiecerunt, molem ad portum magno
sumptu aedificatam destruxerunt, ac deinde nauious conscensis vela secerunt.
Inde vix reuersus Lisleius, cum exercitu ad Gallicam In (...) expeditio.
expeditionem parato, Caletum traijcere iubetur, vt cum Comite Burano and Roxio
Caesarianis ducibus, iunctis copijs in Galli ditionem impressionem faciant.
Conuenerat siquidem inter Caesarem and Regem nostrum, vt ille, Campanorum fines
cum exercitu', (quem tum in Germania maximum habebat) ingrederetur, and nostris
quando in Picardiam (sieve mauis Morinos dicere) peruenissent, Buranum (vti
diximus) and Roxium Montrolium (...) frustra.
obsidere. Idque ab illis agi quamprimum sensit Biesius qui Boloniae praeerat:
and vt caeteris circum circa oppidis prospiceret, mandatum a Rege suo
acceperat: Eo non solum ipse maturauit, sed militiae florem secum abduxit,
(...) qui Boloniam tueretur (...) genero suo, modico rerum vsu praedito iuuene.
Occasio inde nostris data videtur oppidum Caleto vicinum, and propter alias
commoditates non parui momenti aestimandum, modo paucos ibidem dies opperiri
velimus, occupandi. Cuius rei Rex admonitus, qui Iulij 14. Caleti applicuerat,
reuocato a Montrolio Norfolcio Duce Boloniae obsidio.
cum suis, (...) etiam quod (...) (...) (...), Boloniam admoueri iubet quas
ipse copias adduxerat: id quod decimonono (...) factum est, and ipse 26.
eiusdem mensis (...). In orientali oppidi part Castra primum collocata sunt a
(...) Duce super collem quendam, vnde postea descensum est in propinquam
vallem. Ibi cum erumpentibus praesidiarijs, multae (...) and (...) certamina
habita sunt, donec circundato fere Oppido foslis and operibus, Rege etiam ad
Aquilonarem oppidi partem castra metante, egrediendi via (...) postea non
patuit. Suburbia tum sieve oppidum inferius nostri adorti sunt: quod Galli
futurum praesentientes, subiecto retibus piscatorum and alijs quisquilijs igne,
fumum excitarunt, quo tecti, in oppidum superius se receperunt, a nostris non
conspecti (quod aliter nisi difficulter and cum magna suorum iactura non
praestitissent) and locum defensoribus vacuum nobis reliquerunt. Sic nostri,
asseuerantibus Gallis serio oppidum incensum, a nostris vero incendium
Philippus Corsus occiditur.
defensum est. Neque vero operae pretium me non facturum reor, si quomodo hic
talis ac tantus vir interemptus feratur perscribam, modo saltem id verum sit
quod ab hominibus side dignis accepi qui huic expeditioni interfuerunt. Non
procul a muri deiecti hiatu praedicto, locus erat sieve ab initio manu factus
(sieve nuper ab ictu tormentario perforatus id vero non possum pronuntiare) quo
propius accedentes, in ipsum oppidum possent despectare. Eo igitur nostratium
multi venerunt hostiles oper as visendi studio, sed adeonemo impune vt pene
priusquam oculos conuertere possent ad spectandum, globulo ex bombarda emisso
(...). Quod cum (...) quidam caeteris forte paulo astutior animaduerteret,
cadaueri nescio cui caput amputauit, and conto transfixum loco praedicto
admouit, cumque a bombardario protinus id percussum sensisset, tum demum
inspexit, and tantae stragis authorem prope vidit astantem Philippum Corsum, in
quem imparatum Bolonia deditur.
ac iam nihil tale suspicantem, scloppum exonerauit. Veruinius igitur eo viro
orbatus, ipse rei militatis imperitus and sustinendae obsidioni impar, haud
difficulter inductus est, vt de tradendo oppido paciscatur, his conditionibus:
nempe, vt militibus ciuibusque cum impedimentis abire liceat, tormenta Galli
caeduntur.
earum rerum quae Boloniae quo tempore caperetur repertae erant, ad inferius
oppidum ibidem relictam, tormentorum nempe, commeatus, and bellici apparatus:
Alcio castro noctu profectus, Boloniam venit paulo aute lucem sperans (quod
oppidum fossis tantum jisque non magnis cinctum esset) repe^tino impetu
occupari illud posse. Neque vero eum spes fefellit: nam and oppido and machinis
and apparatu omni praedicto potitus est. Dum vero se victorem putat, and
milites diripiendis sarcinis toti sunt intenti: nostrorum aliquot cohortes ex
superiore Naves (...) 300. (...).
ita ut vini dolia ex (...) asportata, tria templa capacissima
Londinirepleverint, videlicet Augustinianorum, Dominicanorum, and
Franciscanorum fratrum, (...) coenobia nuper (...). In Anglia interim omnia
pacata: adeo ut, (...) Anglicae.
domesticarum (...) nihil iam habeat hic (...) dignum (...), nisi quod mense
Iunio, Liturgiae Ecclesiasticae pars quae (...) dicitur, in (...) idioma
conversa, apud omnes per universum regnum ecclesias, populo proponenda edicto
publico decernitur. Sed ut ad Scotica paulisper reuertamur, (...) Co. in (...),
vbi ducit (...).
mense Iunio venit in Angliam Matthaeus Leviniae vel (ut vulgo loquimur)
Lennoxiae Comes, qui aliquandiu spe lactatus Reginam in Matrimonium ducendi,
(...) contemptus ab ea, postquam opera illius se diutius non egere (...); ac
tandem (...) Gallorum provocatus iniurijs, consilio vsus sibique and posteris
totique (...) saluberrimo foelicissimoque, ad Regem nostrum (...), (...) secum
Alexandro Glencarnij Comitis primogenito, Waltero Grahamo Montrosij Comitis
fratre, (...). Borthwico equite alijsque, quos omnes perhonorifice Rex
tractavit. (...) pro coniugio quo exciderat, vxorem (...) dedit Margaretam,
suam ex sorore neptim, (in flore aetatis puellam, (...) venustate and elegantia
praeditam) ex qua (sicut antea retulunus) Henricum suscepit, Iacobi Patrem, qui
Insulas has Britannicas in unum Imperij (...) (...), in opulenta pace (...)
nunc regit (...). Cum vero agros quosdam in Gallia amisisset Lennoxius
haereditario iure ad se devolutos, per mortem Rob. (...) (...) (...), ad eam
iacturam resarciendam, annuas 700. marcas (aureos videlicet Gallicos 1540.) ex
fisco persolvendas ipsi Rexassignavit. Sub finem Augusti redijt in Scotiam,
nobilibus aliquot Angliae comitantibus, Riceo Mansello and Petro Mewtas equiti
bus, Wintorioetiam,

ANNO CHRISTI 1545. REG. 37.
PECVNIAM immensam in superioris anni expeditionibus Rex (...) laborat.
absumptam nemo sanae mentis compos dubitauerit. Adeoque si Rex post tantos
sumptus egere coeperit, mirandum non putarem, nisi ex coenobiorum nuper
eversorum spolijs opum vim in credibilem congessisse verisimile esset. At ille
nihilominus exhausto plane fisco, rei nummariae inopia magnopere laboravit:
sieve quod DEO erepta DEI benedictionem secum non adferrent, quae sola (ut
Solomon) divites facit: sieve quod partem long maximam in alios, proceres puta,
and aulicos suos contulisset, sieve denique quod ex eijs quae sibi reservarat
magna stipendia' (...) Monachis persolvenda (...) quamdiu viverent. Quibus
adijciendum est, quod Episcopatus nouos 6. (...), and Ecclesias Cathedrales
totidem, ac Professoribus in vtraque Academia salaria attribuit: Hebraicae
nempe, and Graecae linguae, Theologiae item, Medicinae and Iuris civilis
praelectoribus: little singulis 40. libras annuas, quae plus minus 130. aureos
conficiunt, ut omnis pecunia his solis annuatim persolvenda, ad summam 650.
aureorum exurgat. (...) fuerit, ad eam tunc temporis redactus est fisci
tenuitatem, ut inopiae sublevandae rationem cum amicis inire cum oportuerit. Ab
ordinibus in Parliamento tributum populo nuper imperatum fuerat gravissimum,
subsidium id appellamus. Petitur (...) vt necessitatibus Regis sponte
succurrant.
Quid aliud igituriam Principi restabat, quam ut ad honestum aliquod rapinae
genus converteretur? Potentiorum preces ab imperijs non differunt, nisi in hoc
forte, quod validius subigunt, and a volentibus impetrant, quae mandata saepe
aut aegre aut non omnino possunt extorquere: id quod in hoc negotio de quo
dicturi sumus liquido ostenditur. Nam vbi ante annos 20. proposito public
edicto quo pecunia populo imperatum est, adeo non est obtemperatum, ut parum
abfuerit quin Galli (...) (...) (...) (...).
sunt, sed fortuna conatibus illorum non (...). Vt igitur haud nihil fecisse
viderentur, Biesius Boloniensis prouinciae praefectus, magnas copias (...)
adduxit (oppidum navali Boloniensi imminens) and propugnaculum cis flumen
extruere conatus est, quod navium nostrarum ingressum (...). Sed a Comite
Hertfordensi Seimero (...), opus inchoatum relinquere coactus est. Verum omnia
nostrorum cum Gallis (...) loci certamina per sesquiannum, (quod spatium inter
captam civitatem and pacem factam intercessit) sigillatim persequi longum
esset: neque aliquid tam magnum patratum arbitror, ut mentionem vehementer
(...). Quapropter ad Ferronum, Bellaium, Thuanum, and (...) rerum Gallicarum
scriptores lectorem amandabo, qui haec omnia (...) perscripserunt: eoque magis,
quia a nostris tradita non reperi, sine quorum suffragio non ausim posteris ut
mihi comperta commendare. Hoc igitur tantum de his rebus, Gallum Boloniam suam
quoquo modo recipiendi cupidissimum, exercitum in agro Boloniensi toto tempore
praedicto aluisse, quo quasi obsessam civitatem (...). Cum vero in omnes
occasiones intentus, nil tamen hac ratione profecisset, magnas coegit (...)
Angliam (...) simulat.
navales copias, quibus Angliam invadendi coepisse consilium omnibus persuasum
esse cupiebat; ita domi contineri posse nostros existimans, and Boloniam nemine
opem ferente, virtuti tribuendum (...). In portu siquidem sub oculis ipsius In
(...) expeditio.
Regni part cum Gallis habita sunt (...), in aquilone cum (...) contentione
haud (...) res gerebatur. Initio siquidem mensis Martij Scotiam seditionibus
(...) nostri ingressi, ducibus Radulpho, qui iam Baro Euerus (...) patre
Gulielmo devenerat, Briano Laytono and (...), Iedburgum Kelsonem, and regiones
circumiectas (...) flammaque vastantes (inquit Buchananus) late soli: udines
ecerunt. Inde (...) progressi, templum templique Turrim pro tempore operibus
(...), ac Praesidio ibi (...) discesserunt. Praesidiarij (inquit ille) partim
praedae aviditate, partim ne (...) (...) hostibus (...) ager vicinus, effusas
populationes fecerunt. Qui rei Scoticae (...), coactis 8. hominum millibus,
obsidere Templum (...). Diem (...) totamque noctem muros machinis verberarunt.
Tum vero Prorex, caeteris proceribus ignaris, and paucis suorum (...), quantum
equi contendere cursu poterant Dumbarram se recepit. Talis fugae turpitudinem
qui excusare conantur, timuisse dicunt (...), ne a suo exercitu propter odia ex
multis offensionibus collecta, nostris proderetur. Quicquid vero in causa
fuerit, occasionem hauddubie dedit commilitonibus suis castra deserendi, and
domum quantum quisque poterat dilabendi. Successus huius (...) nostri (...)
(...), in Scotiam alteram adhuc impressionem fecerunt, and nemine obvio,
Marciam, Teviotiam, ac Larderiam percursantes, prope omnes (...) Regionum
incolas aut se dedere coegerunt, aut si quis pertinacius restitit, in agris
vastatis (...) redidderunt. Praeda vero ingenti capta, nec adhuc contenti, dum
vlterius progredi volunt, in hostium insidias inciderunt. Coegerant Scoti
magnam vim (...): cumque per exploratores certiores sub noctem fierent
adventare nostros: `Walteri Scoti consilio ducti, in proximum Scotorum (...).
(...) amandarunt equos, partim quia locus ad pedestrem pugnam quam equestrem
opportunior videbatur, partim hunc in finem, ut Ministri abeuntes, in collibus
visi, (...) praeberent speciem. Et nostri revera ijs conspectis, gradum
intendebant, nihil magis metuentes, quam ne hosts assequi (...) a (...) (...).
afficiebat. Quid mirum iam si recentes and firmi tot rebus adiuti, itinere
longo lassatos and vsquequaque imparatos, primo impetu suderint? Caesi feruntur
nostrorum ducenti, and inter eos Dux strenuissimus Everus, capti fere mill, ex
quibus honesto loco nati 80. ac in primis Readus (...), de quo (...). Paulo
post hanc victoriam adeptam, videlicet quarto Non. Iulij, appulit in Scotiam
Lorgianus, Equites Gallos 500. secum adducens, and tria millia Peditum, non tam
(...) Dux moritur.
vt Scotos ab incursionibus nostrornm protegerent, quam vt nos distinerent, ne
totis viribus in Galliam irrueremus. Circa idem etiam tempus, mense nimirum
Augusto, (...) viuis Collegia Xenodochia and (...) Regi (...).
Carolus Brandonus Suffolciae Dux, Regis sororius, (...) strenuus, atque Regi
cunctisque ordinibus propter comitatem probitatemque morum percharus. Nouemb.
deinde 24. Parliamentum inchoatum est, in quo omnia Collegia, Xenodochia, and
Nosocomia totius Regni, omniaque praedia salaria and stipendia ad ea
spectantia, vel porro sacerdotibus, attributa qui pro defunctorum animabus
missificarent, haec inquam omnia lata lege Regi concessa sunt, vt (...) pro suo
arbitrio vteretur. Acis quidem ordinibus gratias agens, magnam curam
adhibiturum se promisit, ad DEI gloriam bonumque publicum ea disponerentur.
Caeterum promissorum fidem nondum exolotam videmus.

ANNO DOMINI 1546. REGN. 38 and vltimo.
VLTIMVS hic annus est regnantis Henrici: In cuius Pax cum Gallo.
initio, de pace constituenda inter nos and Gallum, multa habita sunt
colloquia. Conuenerant legati saepe inter (...) and Ardream: E nostris (...)
Hertfordensis Seimerus, Wintoniensis Episcopus (...), Vicecomes Lislius
Admirallius, Gulielmus Pagetus Secretarius Regius, and Nic. Wottonus legum
Doctor Cantuariensis ecclesiae primus Decanus. A Gallo aderant Cl. Annebaldus
Admirallius, Episcopus Euereuxius, Raymondus Praeses Rothomagensis and
Boucherellus Secretarius. Pacem ij tandem (...) conditionibus confecerunt: Regi
intra octo annos 80. aureorum millia Gallus dependeret, quae vel ex
reliquatione pensionis annuae debebantur, vel in sumptibus belli is erogasset,
ob pensionem (...). Pecunia hac accepta, oportebat Regem tum demum Boloniam cum
omnibus agri Boloniensis locis (...) and tormenta bellicumque appararum in ijs
repertum (...). Haec postquam vterque Princeps (...) habuit, (...) est ad
Gallum (...), ad Regem nostrum Annebaldus, qui (...) religione has pactiones
(...) viderent. Iunij septimo (...) est, and decimotertio eiusdem pacificatio
huiusmodi praeconis voce Londini public (...) (...) ta. Iulij. 16. combusti
sunt Religionis causa Londini (...). Lasselius, Nic. Otterdenus, (...).
Adlamus, ac deinde Anna Askeua (...) and (...) combu. (...).
25. annorum iuvencula, claro genere (...), elegantique forma and ingenio
acutissimo praedita: cuius concertationes, scripta, acerbissimos cruciatus, and
fortissime obita mors, a Foxo nostro graphice depinguntur. Ad morituros
concionemhabuit Schaxtonus, qui cum Episcopatum (...) ante 6. annos reliquisset
(quod antea retulimus) vt bonam conscientiam retineret: iam palinodiam velit
nolit canere coactus est. Hoc (...) quidam (...) (...) 15. dies (...).
etiam anno (quod memoratu non indignum iudico) figulus quidam Londinensis,
Gul. Foxleius nomine, nulla infirmitate praecedente, in somnum incidit (...)
arctum, vt per totos 14. (...) and 15. noctes expergefieri nulla (...)
potuerit, donec tandem (...) 15. sponte somno solutus est, adeo sanus and recte
valens, nocte vt vna, neque amplius, se obdormijsse firmiter

ANNO CHRISTI 1547.
(...) finem anni superioris, Henricus Rex abdomine iam dudum Rex (...).
(...), and pedibus aeger, propter ulcus in crure, in febriculam incidit
lentam, qua vires sensim eneruari animaduertens, ad mortalitatis exitum oculos
coepit conijcere. Ac tum, sollicitum in (...) habuit aetas filij, nonum vix
annum supergressa: infirmam quippe, fraudibusque opportunam (...) and in amicis
subsidij parum, cum inter fidissimos nemo emineret, cuius viribus and
authoritate niteretur. Nam Brandonus Suffolciae Dux sororius suus, vir
egregius, nuper obierat: and Seimerus Edwardi avunculus, homo semper habitus
est magis bonus quam acer, ac genere natus, etsi antiquo, non perinde claro
(familia nempe equestri) contemptui obnoxious poterat censeri. Inter caeteros
qui sanguine coniuncti erant, vt quisque nobilitate, potentia, and virtutibus
clarior, (...) suspectior erat and (...). Hauardorum (...) temporis in Anglia
res (...) extiterunt. (...) Princeps Thomas Norfolciae Dux, magnas res
gesseratin Gallia, Scotia and alibi, longo rerum vsu prudentiam collegerat, and
genere ortus vsquequaque nobilissimo, a Regio sanguine multimodis stemma
deducens, (...), clientelis, opibus, plurimum pollere noscebatur. Sed seni
mitius erat ingenium and propter aetatem minus feruidum, (...) vt ad res nouas
moliendas opportunus videretur. De primogenito cius Henrico Surreiae Comite,
Rex plane anxius, hominem quocunque tandem modo e medio tollere (...) Comes
plectitur.
constituit. Erat etiam ille in Gallia (...) rebus gestis clarus, ingenio
florenti, and eruditione magna praeditus, vt quod quidam nuper de filio eius
Henrico, de ipso tunc (...) diceretur, literatorum fuisse (...), and nobilium
literatissimum, gratiosus deinde apud omnium hominum ordines, militaris
scientiae peritiss. atque publicae administrationi aptissimus habebatur. In
huncigitur talem tantumque virum accusationem struere placuit, quasi insignia
quaedam gentilitia Rex (...) condidit.
timi, avum maternum: quae omnia postea DEO volente latius explicabuntur.
Caeterum vt testamenti reliqua persequamur, inter multa porro alia ibidem
constituta (neque enim cuncta commemorare opus est) sedecim Rex nominauit
(...), quos etiam tutores dixit filio.

Thomam Cantuarien. (...).
Thomam Wriothsleum Cancellarium.
Gul. Powlettum Baronem de S. loanne.
Io. Russellum priuati sigilli custodem.
Edw. Seimerium Hertfordiae Comitem.
Io. (...) Vicecomitem (...) Angl. Admirallium.
Cuthbertum Tonstallum Episcopum (...).
Ed. Montacut. placitorum communium (...) iudicem.
Anthonium Brownum equorum regiorum praefectum.
equites auratos.
Gul. Pagetum. Gul. (...). Tho. Bromleum. Anth. Denneum. Edw. North. Edw.
Wotton.
Nicol. Wottonum legum Doctorem, and tam Cantuar. quam Eborac. Ecclesiarum
Decanum.

His dein de praedictis, alios 12. adiunxit, quorum consilio in rebus arduis
and paulo maioris monenti, (...) vti voluit:

Comites.
Henricum Arundelliae Gul. Essexiae
equites auratos.
Tho. Cheyneum familiae regiae Seneschallum. Io. Gagaeum familiae itidem regiae
Contra-rotulatorem. Ant. Wingfeldum regi a (...) secundum praefectum. Gul.
Peterum Secretarium. Richardum Rich. Io. Bakerum. Radulphum Sadlerum. Tho.
Seimerum. Richardum Southwellum. Edmundum Peckhamum.
Cadauer suum Windesorae (...) condi, in mausoleo nondum absoluto, quod
Wolsaeus Cardinalis iam olim (vti diximus) (...), non sibi (quod multi perperam
fabulantur) sed Regi, sicut hodie visenda testatur inscriptio, quam posterioris
temporis non fuisse constat. Siquidem Dominum Hiberniae Henricum appellat non
Regem, omissa etiam supremi Capitis Ecclesiae Anglicanae mentione, quae duae
particulae post mortem Wolsaei in titulo sieve (...) Regio immutatae noscuntur.
Eodem in Testamento, Henrici sexti and Edw. quarti (qui in Ecclesia
Windesorensi similiter humati fuerant) Mors Regis.
(...), amicos (...) monuerunt, vt conditionis suae certiores eum (...): quod
cum (...) detrectarent, negotium suscepit Dennaeus, qui ad Regem recta pergens
grauiter laborantem, omnibus videri indicauit, humanae opis iam parum
superesse, and optare se proinde, vt ad DEVM totus conuertatur, and
praeteritorum memor, misericordiam cius per CHRISTVM imploret. (...) aequis
auribus hic nuntius primo auditus est: Sed cum a Medicorum prognostico eum
sermonem oriri perspiceret, ad (...) subeundam se tandem componens, ad vitam
suam retroactam flexit oculos, quam, etsi multum incusaret, per CHRISTI tamen
(...), omnia delicta, sua condonari posse, quanquam multo adhuc and (...) and
grauiora forent, se confidere (...) est. Tum Dennaeus, an Theologum quenquam
accersi vellet percontatur, quocum hisce de rebus colloquatur. Non alium
(inquit Rex) quam Cranmerum Archiepiscopum, sed neque illum adhuc, donec
quiescens paulisper, prout tunc postea me habere sensero, hoc de negotio
statuerim. Postquam deinde horam vnam aut alteram obdormijsset, expergefactus,
ac deficere sese (...), vocari ocius mandauit Archiepiscopum qui Croidoniae tum
degebat. Sed ille celeritate summa vsus, non potuit tamen venire priusquam
loquelam Rex amiserat. Manum advenienti cum porrexisset, Archiepiscopus, vt in
misericordia DEI per CHRISTVM suam spem collocaret, hortatus est, impense
rogans, vt si verbis hanc suam spem testatam reddere non posset, at signo
saltem aliquo id faceret. Tum Rex manum Archiepiscopi quam tenebat sua quam
potuit arcte compressit, and breui deinde postea animam exhalauit, cum
regnasset annos 37. menses 9. atque (...) 6. vixisset autem supra annos 55.
menses 7. Morte sic regnum finijt Henricus octavus, propter prima
administrationis

RERVM ANGLICARVM ANNALIVM LIBER SECVNDVS.
EDWARDVS SEXTVS.
ANNO CHRISTI 1547. REG. PRIMO.
HENRICI (...) filius vnicus Edwardus, regnum in it (...) Ianuarij 28. 1547 quo
tempore decimum aetatis annum attigerat, and (...) mensis vltimo voce praeconis
in (...) (...) Rex (...) declaratus, Enfeldia vbi tum antea degebat, ad arcem
Londinensem (quam Turrim (...)) eodem die properavit: cum alias (...) ob
causas, tum ideo praecipue, ut inde profectus, pro more apud (...) nostros
recepto, (...) peteret, coronationis insignia ibidem suscepturus. Postridie
deinde (primo videlicet Februarij) convocati (...) ((...) antea nominavi) vt de
summa (...) consultarent, Edwardo Seimero Comiti Hertfordensi, avunculo (...),
(...) habuerunt honorem, (...) Protector.
utsummam ei (...) detulerint, ac Regis Regnique Protectorem (...). Novi
muneris primum facinus extitit, quod (...) Febr. die sexto Regem (...) (...)
auratum, Henrici R. (...).
Regi iusta (...) persoluta sunt, and cadaver more Regio tumulatum, in medio
chori basilicae Windesorensis. Biduo tum postea novis (...) (...) aliquot (...)
ornati, (...) Protector and (...) Comes, Dux (...) creatus: Gul. autem Par
Essexiae Comes Marchio (...): Dudlaeus Vicecomes Lislius Warwicensis iam (...),
and Wriothslaeus Cancellarius (...) itidem Comes renuntiati: Thomas Seimerus
Protectoris (...) and Angliae Admirallius, Richardus (...), Gul. Willoughbaeus,
and Edmundus Sheffield, modo equites aurati, in Baronum album (...) sunt.
Quando deinde alterum (...) biduum, a Turri (...) R. Coronatio.
Londinensi Westmonasterium vsque rex magna cum pompa per civitatem deductus,
regio diademato redimitus, and solemni ritu. more maiorum vnctus, regnoque
(...) inauguratus est per Cranmerum (...) Archiepiscopum. Quo (...) die,
proposito public edicto, omnium criminum cunctis vbique per universum Regnum
sontibus incredibili indulgentia venia facta est, exceptis tantum (...)
hominibus, quibus huiusce (...) (...) (...) non oportuit. Ij erant, (...) Dux,
Polus Cardinalis, (...) nuper decapitati (...), (...) quidam, Foskaeus and Ric.
Patus, qui (...) olim (...), ne Regem (...) caput (...) (...), Roman ante
aliquot annos (...). Iunij 19. Francisco Galliarum Regi defuncto exequrae
Francisci Gall. Regis obitus.
(...) (...) in (...) Paulina Londini: (...) is Martij 22. praecedenti, a morte
Henrici nostri semper interea (...): (...) quod amicitiam nuper contractam
arctiore (...) (...) (...) (...): (...) pauculis tantum (...) (...) junior
(...), (...) morte instantis (...) (...). (...) ad (...) (...) and (...) (...)
conspirans (...), ut non temere reperias inter (...) aliquos Principes vel
temporum quovis intervallo disparatos, maiorem. Haecinter (...) amorem (...),
and (...) quasi inter invitos aluit, si (...) aut (...), (...) (...) in
contrarium (...), ut (...) (...) non (...) (...) alteri esse (...). Henrico
igitur defuncto, quamvis a Pontifice excommunicato, Pugna (...).
magnae haud dubie and memorabiles extiterunt. De (...) ante quatuor annosicto
mentionem antea fecimus in quo, de Regina Scotiae Edwardo modo Regi collocanda
pactum suerat. Ab (...) tempore nusquam res inter nos and Scotos pacatae
extitere. Iam, (...) viribus bellum persequi placuit. Missus est igitur in
Scotiam, ex sententia senatus Regij Dux (...), cum 10. (...) Peditum and
Equitum 6. millibus (fossoribus etiam and opificibus 1300.) ac machinis aeneis
15. Edwardo (...) Baroni Clintono, datae sunt naves bellicae optime instructae
34. praeter unam triremem, and onerarias 30. quae commeatum and arma (...),
(...) cum his copijs mari and in maritimis Scotiae rem (...). Septembris tertio
(...) ingressus est (...), ac statim literas dedit ad Comitem Arrenium Scotiae
gubernatorem, quarum haec summa fuisse perhibetur. Optare sese, meminissent
Scoti, inter (...) homines hoc bellum geri, neque alium finem (...) propositum
quam honestam pacem, cui boni cuncti debebant studere. Eius non modo
conciliandae sed in (...) firmandae occasionem foeliciter oblatam, si duas
gentes tam diu dissidentes principum suorum coniugio coalescere sinant. Id
sicuta nostris petitum, ita promissum ab ordinibus Scotiae in consilio coactis;
ideoque (...), quomodo satius iam ducant ad arma (quorum (...) non nisi (...)
vel victori esse soleat) descendere, quam fidem utriusque gentis bono
interpositam, servare. Expectandum non esse ut coelibem vitam pepetuo ducat
Regina. Maritum vero si assumpserit, cui potius nupserit, quam potentissimo
Regi, qui candem secum insulam colat, cademque lingua (...)? Coniugia externa,
quae in commoda secum trahant, ipsos videre, idque alienis exemplis quam suo
periculo (...) malle debere Aequissimum proinde esse quod postuletur; se tamen
a (...) sanguinis siti tam procul abesse, ut si Scotorum animos a concordia
haud (...) alienos intelligat, operam daturus sit, de conventionibus aliquid
utremittatur: and permissurum sese, ut eorum agmen (...), dum pedites collem
vicinum (...) reformatio.
regiorum permulti resormationi studebant impense, ac in primis Protector ipse
Somersetensis. Caeterorum enimvero, quibus doctrina Pontificiorum (...), (...)
(...) qui non metuerent, (...) opes ((...) (...) (...) (...)) restituendas
quandoque, nisi a Pontifice Romano palam penitusque commentum, solidis
argumentis confirmauit. Eum disputationem

ANNO CHRISTI 1548. REGN. 2.
OPPIDVM Hadinam (sieve potius Hadintonam) in agro totius Scotiae fertilissimo
sitam, nostri sub initium huius anni munitam, valido praesidio firmauerant, and
erumpentes Hadintoniae obsidio.
quotidie tam inde quam ex Laudera (quam superiore anno captam diximus) vt
obsidendi oppidi facultas nulla relinqueretur, regionem omnem vicinam incendijs
and direptionibus vastauerunt. Gallus interea copias in Scotiam miserat ad 6.
millia hominum (vel vt nostri 10.) inter quos Germanorum fuere duce Comite
Ringrauio 3000. Omnibus cum summo Imperio praefuit Dessius, qui in bello
Landresiano and alijs postea expeditionibus magnam laudem adeptus fuerat. Hae
copiae quamprimum in terram exposiae sunt, Hadintonam protinus ductae, eamque
adiunctis porro 8. Scotorum millibus, obsidione cingunt. Ibi ad coenobium quod
oppido vicinum est conuocato concilio, de Regina in Galliam transportanda and
Delphino despondenda consultatur. Qui rem spectabant publicam, nec priuati
commodi respectu corrupti, a Regina Scot. in Galliam ut Delphino (...).
salutis publicae cura distrabebantur, bellum cum Anglis perpetuu^ and a Gallis
servitutem ex hac reginae ablegatione asserebant imminere, proptereaque
conditiones ab Anglis propositas tolerabiles videri, qui incucias decennales
offerrent, nec vllo vinculo aut grauioribus pactis Scotos illigarent, id quippe
vnum ex hoc foedere quaesitum esse, vt vel Rege Anglorum, vel Regina Scotorum,
intra decennium e vita migrante, omnia vtrinque sint integra, moram in
huiusmodi consultationibus saepe salutarem fuisse, cum ex aduerso praesipitem
festinationem poenitentis plerunque consequatur. Qui Pontificiae religoni erant
addictiores (ac (...) ecclesiastici, quique vel Gallis pro acceptis beneficijs
obstricti erant, vel emolumenta ab ijs sperabant) in contrarium totis viribus
nitebantur, ac ipse in primis Prorex, cui promissi erant annui reditus 1200.
librarum Anglicarum, aureorum Gall. 4000. and praefectura 100. equitum
Cataphractorum. Horum vicit (...) qui Reginam amandandam censebant,
Classisigitur, Letha (vbi (...)) simulato in Galliam discessu, totam (...) Arx
(...) (...).
scandentes gnari locorum, in summum penetrarunt, ac (...) custodibus, qui loci
fiducia (...) agebant, (...) in Et (...).
vim conueherent; illi occasionem nacti, frequenter cum (...) (...), quae cum e
(...) deposita in humeros (...), per (...), qui duas rupes (...), ingrediuntur,
subitoque quod (...) (...), custodes, signo dato, confodiunt, and (...) per
patentem portam (...), arce (...). Nec magis (...) res mari gestae sunt.
Excensionem nostri facientes, primum ad Miniani fanum, ac postea ad Merniam,
vtrobique repulsi sunt, suorum (...) desideratis. Ineunte (...), (...) venit
Rutlandiae Comes cum tribus (...) Germanorum and alijs copijs apud limits
collectis, qui (...) oppidum (...) iusto (...) amplius teneri non (...),
propterea quod (...) (...) vastatis, (...) and periculosa esset commeatuum e
longinquo subuectio, deiectis munimentis, (...) incendit, (...) (...) Octobris,
and nemine obuio, tormenta (...) Beruicum perduxit, quod in proximum annum
Buchananus reijcit: Sed ego nostros sequutus, contrarium censeo. Vt ad
domestica iam tandem redeamus, Iunij 30. Stephanus Gardinerus (...) (...) (...)
(...) (...)
Wintoniensis Episeopus in carcerem detruditur, arcem (...) Londinenlem. Homo
is and doctissimus suit and vaferrimus, Pontificiaeque factioni (...) ita
tamen, vt temporibus se accomodans, viuente Henrico ((...) legationibus illius
opera multum vsus fuerat, and magnam authoritatem ipsi (...)) (...) quae semel
legibus constituta essent nunquam voluerit (...). Imo and sub Edwardo,
reformationi institutae vtcvnque annuere visus est (...). Sed euenit tandem, vt
Consiliarij regij (quos (...) Episcopi non (...)) concionem cum habere (...)
(...) (...) (...), loco nimirum (...) vrbis Londinensis celeberrimo) in qua,
(...) sibi (...) praesentem (...) in Ecclesia statum, quod ille Iunij 29.
(...), sed (...) verborum (...) and tam obscure, vt mandato (...) non (...).
Deinde cum (...) verbis (...) (...) esset, ne de Eucharistia verba (...),
gnarus ille nihil adhuc ca de relegibus (...), CHRISTI in sacramento
praesentiam corporalem and realem (Papisticam (...), illam ne Et (...) (...).
peccatum suum public confiteri (...) renueret, Episcopatu biennio postea
priuatus est: and ne res nouas (...), in carcere nihilominus detentus ad mortem
vsque Edw. Regis, (...) (...) (DEO volente) narrabimus. (...) vero cum (...)
(...) librum edidisset aduersus Pontificiorum sententiam illam crassam atque
carnalem in Eucharistia CHRISTI praesentiam affirmantium; (...) Gardinerus
scripto surtim alio libello confutauit sub ficto M. Constantij nomine. Cum
sanguinario illo (...) item Londinensis.
Bonero Londinensi Episcopo (qui tot homines sanctos (...) Maria religionis
(...) flammis tradididit vstulandos) (...) fere modo quo cum Wintoniensi actum:
Ad crucem praedictam (...), id fecit tam srigide, omissis earum rerum permultis
de quibus vti (...) suerat imperatum, vt in (...) coniectus, and Episcopatu
amotus, ibidem priuatus vixerit, donec Maria rerum potita, ambos liberauit,
Cuthberto Tonstallo (...) and Georgio Daio Cicestrensi quid fuerit obiectum non
comperi: (...) sortem subijsse, Episcopatibus ablatis, id constat. Fucrunt and
ij egregie docti, ac in (...) Tonstallus, quo cum non mitius actum, homine
mitissimo, moribusque (...), vehementer miror. Sed (...) talium virorum, qui
sub Henrico Rege ecclesiae (...) lumina censebantur, id petitum credo, vt
caeteri eiusdem ordinis, (...) admoniti exemplo, omni simulatione abiecta, aut
dignioribus cederent (...) suos, aut ecclesiae reformationi secundum normam and
praescripta legum nuper latarum sincere and ex animo studere discerent. Vtinam
non esset existimandum, in ijs loco pellendis id nonnullos spectasse, vt quasi
obice sublato, ad Ecclesiarum viduatarum opes (...) (...) patefieret. Nam
Dunelmensis Episcopatus, opulentissimus ille, statim (...) exauthotarus est
Tonstallus, (...) lege destructus est, fundis and vectigalibus cunctis ad
fiscum (...), and caeteri omnes aut volentibus aut nolentibus ijs qui eos tunc
tenebant, ita dilaniati and (...) (...) (...), vt (...) (...) (...) veterum
(...) Somer (...) and Admirallium, vnde vtrique (...).
quod aiunt (...) oleas. Circa (...) tempus (...) (...) Somersetensem (...) and
(...) (...) (...) Admirallium simultas oborta est, non solum (...), sed Regi
etiam (vt plurimi autumant) exit alis. Initium ea (...) (...) ex aemulatione
(...). Thomas Admirallius, Catharinam Parram habebat in (...), Henrici Regis
relictam. Si quis iam existat qui conijcere non possit, quomodo conuenerit
inter istam (non ita pridem (...) (...)) and vxorem (...), qui Regni Protector
iam quasi regnare videbatur, and Admirallium aetate, dignitate, hominumque
(...) multis (quod aiunt) (...) (...); (...) velim Herodiani librum (...), and
(...) quid inter Crispinam (...) Commodi (...), (...) Lucillam (...). Vero
Imperatori olim (...). Caeterum (...) (...) puellam (...), mense Septembri, in
puerperio decessit. Neque

ANNO CHRISTI 1549. REG. 3.
SVB initium huius anni, aut forte paulo ante, Parliamentum Tho. (...)
Admirallius decapitatus.
coactum est, cuius authoritate, Seimerus Admirallius Regis avunculus, criminum
praedictorum reus factus, in turrim Londinensem coniectus, and lata lege (...)
ad mortem damnatus est. Cumque decimo quarto Martij (...) solutus esset, sexto
post die in publicum productus, securi (...) est, prius vehementer obtestatus,
(...) (...) (...) (...), nunquam volentem aliquid (...), aut u: (...) in animo
(...). De (...) (...) (...) (...) sententiae, varia (...) memorantur. (...),
quod fratrem (...) causa tam (...) plecti (...), alij (...), and ignaviae
summae tribuebant, (...) (...) (...) (...) huiusmodi condonandos potius (...),
(...) vel Regem avunculi, vel se fratris (...) (...). (...) qui monerent non
desuisse, audivi saepe a maioribus natu, quid ageret caveret: nossese qui
fratres lachrymas (...) permiserint (...) nonnullos, qui (...) em, cum id
prohibere possent, vix quenquam. (...) valde, ne (...) fraterna ipsi aliquando
exitio verteret, imo and Regi (...) (...) amicis orbato, periculum crearet.
(...) (...), trario, quod fraternam necessitudinem publicae saluti
postposuisset, laudibus tollebant; nihil in publica administratione (...) and
firmum permansurum disserentes, si authoribus rerum novarum quantumvis Regi
sanguine coniunctis, impune sit futurum. Alij deinde de Protectore, (...)
maxim interesse (...), hominem e medio tollere, si vel suam vel Regis ipsius
salutem spectaret. Quid enim aliud his consilijs petitum, quam ut postquamregij
corporis custodiam nactus fuisset, and fratrem Seditio (...).
ingensexorta est seditio, cui occasionem dedisse videtur nobilium quorundam
(...), qui agros publicos ad venationes and vsus privatos scrobibus (...)
passimincludebant. Quod cum graviter far populares, consiliarijs regijs
innotuisset; remque ad seditionem spectare, nisi de remedio mature provisum
esset; Missi sunt in Cantium (vnde primum de huiusmodi rebus querimonia
emanarat) qui de tota re cognoscerent, and sontes admonerent, ut complanatis
fossis and munimentis deiectis, publici iuris iterum spontefacerent, quae
pervim and iniuriam reip. (...), nisi mallent non solum ad id authoritate regia
cogi, sed etiam poenam luere, qua caeteri omnes ab huiusmodi maleficio
deterrerentur. Plurimi his auditis morem gesserunt, and grato plebi spectaculo,
quae ipsi struxerant sepimenta, disijci ac (...) curarunt. Cum ad vicinas
regiones eiusce rei fama pervenisset, indignati populares quod sibi quoque
agriiam dudum non essent restituti, haud expectato magistratuum (...), quasi
potestate singulis facta ut suarum in hac part iniuriarum and iudices and
vindices esse liceret: arma (...), ad revellenda agrorum claustra huiusmodi
turmatim convolant, quando illud effecissent, nihil aliud (ut videbatur)
molituri. Sed ut aqua marina littus vel paululum supergressa, In Norfolcia.
hic furor, and omnia perturbandi libido exarsit; tamen per omnes fere regni
parts lues vndique diffusa, paucas intactas and sinceras reliquit. Nam
Cantianos, Oxonienses, Surreienses, (...) Eastsaxones, Cantabrigienses,
Eboracenses, Lincolnienses, and praecipue Devonienses, Somersetensesque ijsdem
tumultibus implicuit. In sola Norfolcia 20. numerabantur millia, qui viribus
iam suis confisi, non amplius de inclusis agris mentionem faciunt, sed de rebus
multo maioribus querimoniam instituentes; a paucis nobilibus ingenuam plebem
vbique premi, opprimi and conculcaridicunt, (...) ij nimirum in summis delicijs
helluentur, dum ipsi assiduis laboribus attriti, miseram vitam in durissima
servitute, iumentorum instar degant. At enim corporis and praesentis vitae
aerumnas a constante viro vtcunque preferendas, animarum iacturam vel mill
mortibus redimendam. Sacrorum ritus a maioribus acceptos aboleri, novos
invectos, novam religionis formam obtrudi. Morte caetera finiri mala: Impietate
huiusmodi si animas sinant contaminari and pollui, quid illis miserius, quibus
exitus praesentium, initium sit suturorum, paenarum videlicet infernalium, quas
in aeternum nulla mors terminaverit. Quidni igitur regiam petant, and Principi
propter aetatis teneritudinem sui nondum compoti fidos constituant
Consiliarios, amotis illis qui rerum modo potiti, sacra, prophana, agant,
ferant, misceant, haud aliud spectantes, quam ut sese locupletent, ex reip.
opibus, and in publicis malis festos dies ducant? Haec omnium ubique vox erat,
ac Devoniensium in primis, qui ex suis duces sibi praeponentes, copias in unum
coniungere satagebant. Id ne fieret, immissi in eos regij, alij in Norfolciam,
in In Devonia.
etiam ex agro Somersetensi nonnulli accesserunt) ad 15. millia hominum ob
causas supradictas arma sumpserunt, ac postquam non multum regionis
peragrassent: Exoniam (civitatem totius occidentis celeberrimam) obsidione
cinxerunt, quam cives 40. totos dies (quanquam ab omnibus rebus imparatissimi)
fortissime pertulerunt, ad Augusti nimirum diem sextum, quo tempore, Io. Baro
Russellius (postea Comes Bedfordiensiscreatus) (...) aliquot in agro Bolon.
(...).
fecit: and cum res ibi non pessime successisse videret, classem emisit satis
numerosam ut insulas caperet lernesiam and Garnesiam, quae iam inde ab (...)
tempore quo Dux Normanorum Gul. Angliae Rex factus est, Anglicae ditionis
semper (...), and ex omniducatu Normannico, solae nobis relictae sunt. Ibi
Galli cum magna suorum strage repulsi sunt, exigua nostrorum iactura. Mill
Gallos in eo conflictu cecidisse, (...) nostris paucissimos, Io. Stous in
Annalibus testatur. Circa Boloniam aliquot munitiones amissae sunt, Mons
Lamberti, Sellaqua, Blanconetium and Ambletellium. Sellaqua a duobus signis
defendebatur, and tormentis aliquandiu lverberata, dum nostri cum Gallis
incautius colloquuntur, vi capta est Augusti 25. Ambletellij 6. erant signa
peditum, qui locum aliquot dies fortiter tutati: cum tantis copijs seimpares
sensissent, incolumitatem pacti, castellum dediderunt. Qui Blanconetium
tenebant, Simultas inter Somersetium and Warwicensem.
ob res domi forisque gestas clarissimus, Somersetensem vt se vera a stimatione
minorem coepit contemnere, and hoc simul persuasum habere, si loco eum posset
pellere, non alteri cuiquam quam sibi ipsi tantam potentiam obuenturam. Et
fratris auxilio orbatum, (En quo discordia fratres Perducit miseros)

Haud magno iam molimine euerti a se posse, modo paululum conniteretur,
sperabat. Accusationum igitur materiam dum vbique conquirit, Somersetensi
conatus eius (...) sunt: qui se oppugnatum sentiens, and adhuc fortassis non
been gnarus vtrum vi and armis, an (...) and legibus secum Warwicensis
contendere decreuisset, sexto die Octobris, Rege ad Hantoni curiam moram
faciente, literas ad Londinenses scripsit, in quibus mill homines armatos ad
se confestim mitti postulauit, qui Regem seque aduersus vim (...) tuerentur.
Deinde, in Regione Hantoni curiae vicina delectum habuit, ac postquam mediocrem
manum contraxisset, Regem Windesoram eadem nocte avexit (arcem videlicet
egregie munitam 12. milliaribus ab Hantoni curia distantem) and procerum
consiliariorumque regiorum quot potuit nancisci secum deduxit. Verum
Warwicensis, maximam consiliariorum partem Londinum convocauerat, and multa de
Somersetensi conquestus, vt sibi contra eum adessent obsecrabat, qui capiti
eius (sic perhibebat) insidias struxisset. Quapropter illi etiam missa ad
Londinenses epistola, copias petebant, quibus Regem ex hostis sui manibus (...)
in (...).
Somersetensis certior sactus, and se a cunctis desertum videns (nam
Londinenses non solum auxilij nihil petenti sunt largiti, sed aduersario
Warwicensi 500. milites dederunt, and procerum fere vnusquisque ad illum,
Warwicensem dico, se aggregarunt) hoc solum deprecatus vt a vi (...), and in se
secundum leges ageretur, in manus illorum seque Regemque tradidit, a quibus in
turrim sieve arcem (...) October. 14. coniectus est, vna cum Mich Stanhopo, Tho.
Smitho and Io. Thinno equitibus auratis, ac alijs praeterca Papa moritur.
nonnullis. Hoc anno Nouemb. Io. mortem obijt Paulus III. Papa cum annos plus
minus 15. sedisset. Eo desuncto Card. Polus in Papam eligitur.
Cardinales de more conclaue ingressi vt novum Pontificem eligerent, de
Reginaldo Polo Cardinale nostro statim agere coeperunt, in quo, sanguinis
nobilitas (nam proxima cognatione Regem contingebat) and morum grauitas cum
eximia eruditione coniuncta extitit. Cardinales tunc suffragaturi in duas
praecipue factiones distracti erant: pars Caesarianis rebus studebat, pars
Gallo: nonnulli etiam fuere (eorum Princeps Farnesius defuncti Papae nepos) qui
a factione integri, se medios inter (...) gerebant. Isti Caesarianis coniuncti
Quod postquam expergesacto Priulus gaudio gestiens nunciasset,

ANNO DOMINI 1550. REGN. 4.
CVM menses plus minus tres in carcere iacuisset Somersetensis Dux, Regis Reg
ique (...) ante Protector, nec quicquam posset reperiri (...) (...) mortis
poenam (...): neque vero conuenire vid retur vt tantus vir ob leuius aliquod
crimen vitam ibi (...) degere cogeretur, per idoneos homines actum est cum
illo, vt so poena quam pertulisset Somerset. e carcere (...).
dignum fateretur, aut etiam maiori, ac deinde (...) regiam imploraret. Quod
ille cum non grauate praestitisset, Februarij sexto libertati restitutus est,
sed dignitati non item, Protectoris munere exclusus, and in senatorum regiorum
album ascriptus Apr. 8. Tumque bonorom quorundam virorum opera sibi mutuo
reconciliati sunt Dux and Warwicensis, and ne (...) dissiliret haec coniunctio,
affinitatis nexu placuit astringi. Vicecomiti Lisleio Warwicensis primogenito,
filia Somersetensis collocata est, and nuptiae in praesentia Regis (...) Iunij
3. Refert Thuanus (quo authore nescio) de antiquo Religionis cultu restituendo
Warwicensem se occulte sollicitu^ simulasse, eaque vnica techna multorum
gratiam and fauorem sibi conciliasse. Verum cum fraus retecta esset, metuentem,
ne pristina gratia destitutus, mox concideret, quod Papismo students se
delusos (...), and ad Somersetensem clementiori ingenio virum sensim
transirent: praeuertendum periculo existimasse, and contracta cum Somersetio
affinitate, ipsum carcere liberandum curasse. Foedus cum (...) and (...).
and Pagetus, tertio die post adeptos nouos hos honores in Galliam amandati
sunt, vna cum Gul. Petero and Io. Masono equitibus auratis, vt de componenda
pace agerent cum legatis a Gallo designatis. lj erant Mommorantius Picardiae
Praeses, Gaspar Castellionaeus Galliae postmodum Admirallius, And. Gillarius
Mortarius, and Gul. Bocetellus. Missus non ita pridem fuerat Pagetus ad
Caesarem, vt quereretur, bello hinc a Scotis, inde a Gallis nos foris premi,
and intestinis seditionibus exagitari, ac proinde auxilium ab eo impetraret: ni
suppetiae ferantur, necessitatem imponi dicens, vt vel iniquis conditionibus
cum Gallo transigamus. Ab (...) cum nihil posset obtineri, ad pactiones
huiusmodi descensum est. Boloniam and arces omnes in agro Boloniensi extructas,
Gallo in manus tradendas, vna cum tormentis and omni bellico apparatu: pro
quibus vt 400. aureorum millia duabus pensionibus nobis Gallus dependeret,
conuentum est. Landeram etiam ac Duglassiam in Scotia a nostris occupatas
(...), and Aemonem atque Rosemburgum quas munieramus, demoliendas (si ita
Reginae videretur) decretum est. In eo (...) Caesar comprehensus est,
quemadmodum etiam (vt habet Ia. Henric. Petrus) Scotiae Regina, qui porro
addit, ad hanc concordiam stabiliendam, non solum equestri dignitate se mutuo
Reges (...) (quod constat) sed etiam (quod alibi nusquam reperi) promissum
vtrinque, vt vnam e Galli filiabus Rex noster duceret, quam primum ad aetatem
matrimonio habilem pervenisset. Haec vt (...) essent, Apr. 8. obsides vtrinque
dati sunt, videlicet,

A nostris,
Suffolciae Dux. Comes Hertfordiensis Somersetensis Ducis primogenitus. Comites.
(...) Arundelliae Strangius Derbiae Fitz-walterus Bathoniae

A Gallis,
Dux Angianus. Meduaniae Marchio. Connestabilis Mommorantij filius. Lud
Tremollius. Fr. Vindocinus Carnutum Vicedominus. Cl. Annebaldus.
Martij 3. de pace huiusmodi inter nos and Gallum confecta, in ciuitate
Londinensi public proclamatum est, and April. 25. Bolonis Gallis tradita,
obsides remissi. (...) delnde 30. mortem obijt Tho. Wriothslaeus Georgiani
ordinis eques auratus, qui Angliae non ita pridem Cancellarius, postquam primis
noui regn: diebus Southantoniae Comes creatus esset, Concellarij munus breui
postea cessit Richardo Richio Baroni. cumque ante sex menses ipse cum
Arundellio Comite Senatu Regio (nescio quam ob causam) amotus esset, iam demum,
ceu aegritudine animi, sieve quacunque alia de causa, in morbum incidens e vita
migrauit, and honorem Henrico filio reliquit, a quo genitus est Henricus, qui
vtranque fortunam expertus, aduersam olim tam fortiter pertulit, quam nunc
moderate se gerit in prospera, ad quam (...) (...) clementissimus Rex noster,
omnium summa cum gratulatione.

ANNO CHRISTI 1551. REGN. 5.
OPPIDVM est quoddam ad limits Walliae situm quod (...) (...).
Salopia nuncupatur. Ibi loci Apr. 15. morbus grauis ac pestilens originem
sumpsit, qui plurimas Angliae Regiones hoc anno pervagatus, in Septentrionali
regni plaga circa Call. (...) Dux moritur.
frater suus, qui Brandoni (...) regisque consobrini, indolis praeclarae
adolescentes, hoc morbo interierunt, primus nempe (...), tumque paucarum
horarum intervallo (...) cum Duces and Comites creati.
Dux declaratus est. Quo etiam tempore lo. Dudlaeus Comes Warwicensis, (...)
Dux (...): Gul. Powlettus Wiltoniae Comes, fit Marchio Wintoniensis, and Gul.
(...) eques auratus, Baro Cardifensis, equorum regiorum piaefectus, Comes tum
Pembrochiae creatus est. Dudlaei Graijque stirps masculaiam dudum defecit: de
Powlettis antea dictum est: Herebertus autem qui Catharinae Pariae reginae
sororius, a Gul. Hereberto sub Edw. IIII. Pembrochiae Pembrochia Comites.
Comite stemma deduxit, filium reliquit Henricum, Gulielmi and Philippi patrem,
quorum ille, aviti honoris haeres, in iuuenilibus annis prudentiam
grauitatemque adeptus senilem, in senatum arcani concilij nuper allectus: iste
vero Mongomerius Comes a Iac. Rege non ita pridem creatus est. Eodem porro
tempore quo proceres praedicti honoribus aucti sunt, equestri dignitate
honestati feruntur lo. Checus praeceptor Regius, Henricus Dudlaeus, Hen.
Neuillius, and (quem honoris causa libenter nomino) Gul. Cecilius. Cecilius
inquam ille, qui Secretarius tunc Regius, propter summas animi virtutes
vniuersae Europae postmodum innotuit, and totius Angliae Thesaurarius sub
Elizabetha Regina factus, Baro item Burleiensis, reip, nostrae dum vixit
alterum columen, aetatem longam, sed perpetuis curis and laboribus pro publica
salute susceptis attritam, pia tandem morte terminauit Aug. 4. 1598. magno
certe desiderio sui apud omnes bonos relicto. Filios is reliquit duos, Thomam
qui nunc floret Exoniae Comes a Iacobo Rege creatus, and Robertum quem idem Rex
postquam Sarisburiae Comitem renuntiasset, ad summi porro Quaestoris, sieve (vt
nunc loquimur) Thesaurarij Inimicitiae inter Somersetium and (...) redintegrata.
munus euexit. Circa hoc tempus gratia male sarta inter Somersetensem and
Dudlaeum in apertas tandem inimicitias erupit: adeo recrudescente hoc malo, vt
Somersetensis homo man. suetissimus, crebris Dudlaei (...) (...) (furor fit
saepius laesa patientia) consilium sumpserit (vt nonnulli scribunt) aliud
exspectandum erat, quam ut hic populi affectus Regem Episcopi deprivati.
consentire, amoti sunt, and aiij in eorum loca substituti. Gardinerus
Wintoniensis (de quo antea) Feb. 14. deprivatus est, sicut etiam (...)
Cicestrens. and Heathus Wigorniens. ambo Octobr. 10. (...) (...) December. 20. in
Turrim coniectus est. Bonerus Londinensis Octobr. 1. 1549. exauthoratus (...).
Omnes, ne quid moverent, in carcere detenti. Cum Maria agitur de religione.
Pridie Call. September. Franc. Engelfeldius, Walgravius and Rochestrius, Mariae
(...) ministri, in Turri sunt incarcerati, sicut and Franc. Maletrus Theologiae
Doctor eiusdem Famuli eius incarcerati.
Principis sacellanus. Causa mihi comperta non est, nisi de Maletto solo. Huic
cum permissum esset ad Caesaris petitionem ut coram Domina missi ficaret, sed
ne alibi id faceret interminatu^: quod in absentia eius id ausus fuisset,
puniri placuit. Cum ipsa omnibus modis diligentissime actu^ est, vt
reformmatoribus sese vellet adiungere, non solum crebris Epistolis ad eam
perscriptis quibus ad id hortati sunt enixe Rex and (...) (...), sed missis
etiam hominibus idoneis, ut verbis and rationibus coram (...). Quae omnia (...)
faciens, superstitionem qua per matrem fuerat imbuta pertinacissime retinuit,
religionem quippe exosa, iuxta cuius scita, ipsa spuria, and (...) (si forte
frater sine prole decederet) nullo modo capax censenda esset. Arrianus
combustus.
Apr. 14. Georgius quidam, Parisiensis nomine, patria Germanus, ob Arrianismum
Londini (...) est. Maij 25. regio quaedam ad decimum a Londino lapidem in
Comitatu (...) Motus
Surreiae (re apud nostros valde insolita) terrae motu concussa est, Croy dona
nempe, ubi Archiepiscopus Cantuariensis domum habet satis magnificam, and 7.
vel 8. pagivicini. Sub initium Scotia Regina in Anglia.
Novembr. Maria Scotorum Regina, Iacobi (...) quinti vidua, ad Portemutham
appulit, ac misso ad Regem nuncio, ut iam in Scotiam liceret terrestri (...)
proficisci, veniam rogavit, qui cum id concessit, (...) Londinum etiam
humaniter invitavit. Eo Novembr. secundo pervenit, and honorifice accepta, non
solum a Rege, and proceribus, apud Regiam, sed Londini a civibus, and a
popularibus omnium regionum Incarcerati Arundellius and (...).
suppeditarunt. Londino Scotiam versus discessit November. sexto. Sub idem quoque
tempus Arundelliae Comes and Gul. Baro (...) in Turrim (quam vero ob (...) me
latet) coniecti sunt. Pageto Georgiani equitis insigne (...) aurea, mense
Aprili sequenti ablatum est, and Warwicensis Comes Northumbrij primogenitus
eodem ornatus. Ad Arundellium quod attinet, Decembris tertio anni sequentis
libertati Episcopus (...) Cancel arius.
restitutus est. December. 21. Rich. Richius Baro, Cancellarij munere se abdicare
iubetur, quod in Thomam Goodricum Eliensem Episcopum protinus collatum est.

ANNO CHRISTI 1552. REG. 6.
NO NO Call. Februarij Dux Somersetensis cum duos fere Dux (...). securi
percutitur.
menses post damnationem in carcere iacuisset, quantumvis renitente Rege (cuius
erat avunculus, and cuius pueritia sub eo adoleverat) ad locum procerum
supplicijs destinatum productus, securi percutitur. Quamprimum pegma
conscendisset in quo plectenduserat, orationem instituit, in qua, se quod iuxta
leges ad mortem damnatus esset, ad huiusmodi poenam subeundam semetipsum
libenter exhibere testabatur, ut se legibus morigerum and obedientem
ostenderet. Porro magnas DEO gratias habere sese, quod huiusmodi exitum e vita
concessisset, quo praeparandi se and peccata deflendi tempus nactus fuerit,
multo vero maximas, quod Evangelij doctrinam non solu^ cognoscere ipsum, sed
genti etiam Anglicanae sua opera proponi voluerit. Hoc sibi magnopere se
gratulari, in hoc vnice triumphare: optare deinde, and omnibus votis a DEO
contendere, ut Ecclesia ad antiquae illius and primitivae normam (...)
reformata, secundum doctrinae traditae puritatem vitam moresque omnes
instituere nitantur. Plura dicturum, tumultus (...) Panicus.
quidam mirabilis, and repentina cunctorum qui aderant consternatio
interturbavit. Quasi unavoce omnes derepente fugiamus, fugiamus, clamitarent,
unde ex infinita hominum multitudine qui ad tale spectaculum (ut fit)
concurrerant, quotquot poterant, in fugam se coniecerunt, multi fugientium
pedibus obtriti and conculcati sunt, reliqui attoniti stabant, ad away, away,
quod nostra vernacula sonat, non solum properate, properate, sed etiam abite
ocius, abite. Vocem igitur huiusmodi qui proximi erant audientes, and simul
armatos in se (vti rebantur) incurrere conspicati, fugam protinus oeperunt. Et
alij deinde eorum exempla sequuti, omnia tumultuterroreque compleverunt.
Postquam vero non sine magno negotio omnia sedata sunt: Dux populum enixe
hortatus vtise paulisper quietum vellet tenere, ut eo pacatiori animo liceret
ipsi e vita discedere, precibus animam DEO commendavit, tumque supplicium
constantia plane admirabili pertulit, ne minima quidem vel voce vel gestu vel
vultu consternationis aut pavoris signo edito, nisi quod genae, quando oculos
suos ipse sudario velavit, paululum vltra quam solebant rubere coeperunt.
Plerisque (...) cius vehementer doluisse constat, multique feruntur extitisse
qui strophiola ipsius (...) tincta secum domum auferrent: inter quos magni
animi matronam repertam dicit Thuanus, quae biennio postea, cum Northumbriae
Dux a Maria regina captus pervrbem traduceretur, sudarium Somersetti sanguine
foedatum occurrenti in platea ob oculos ingerens, En inquit sanguinem
praestantissimi viri, ac Regis optimi avunculi, qui nefarla tua proditione
effusus, nunc vindictam de te exposcit. Idem etiam tradit, Radulphum Vanum qui
cum Milone Partrigio 26. Febr. suspensus est in eodem loco vbi Dux paulo antea
(...), quando etiam Mic. Stanhopus and Tho. (...) ibidem decapitati, quo
tempore ad supplicium ducebatur, denunciassefore, vt sanguis suus Northumbrio
quoad viveret pro cervicali futurus esset. Equites quatuor praedicti (...).
Middeltonam in Agro Oxoniensi, quale pauci memorant scriptores, duo id habebat
capita, duo etiam Corpora vmbilico tenus, vbi ita coniuncta sunt: ut egestionis
viam unicam haberent, and capita sibi semper mutuo contraria, uno orientem
spectante si (...) alterum in occidentem protenderetur. Pedes and crura unius
alterius (...) adiacebant. Vixit hoc Monstrum (sexu foemininum) dies 18. and
diutius victurum credebatur, nisi tam crebro nudatum fuisset, quo visentium
curiositatisatisfieret, vt ex frigore morbum lethalem contraxerit. Hoc anno
coenobium Franciscanorum Londini in (...) nobilissimum conversum est, vbi (...)
egeni (...) 400. iam inde ab (...) tempore alimenta percipiunt, and educationem
liberis hominibus dignam sortiuntur. Hospitale CHRISTI hodie id appellatur.
Tunc etiam pauperibus aegris Xenodochium institutum divi Thomae dictum in
suburbio Civitatis quod Soutwerka nuncupatum est.

ANNO DOMINI 1553. REGN. 7.
SVB initium huius anni, mense nimirum Ianuario, ex (...) Rex agretare incipit.
humoris ad pulmones defluxione coepit Rex (...), unde brevi postea hecticus
evasit and tabifica phthisi absumptus est, non sine veneni suspicione, sparso
vbique apud vulgus rumore, quasi in Calend. Ianuarij regi a nescio quo pro
strena novi anni oblato florum odoratorum fasciculo, venenum infusum fuisset,
ex cuius odoramento pulmones vitium (...) ac (...) contraxissent. Hanc famam
dedita opera post (...) disseminatam non dubito, ad creandam illis invidiam qui
recum paulo antea potiebantur: De tanto siquidem sacinore nunquam postea
inquisitum est, id quod nullo modo Maria soror facere neglexisset, si vel
minimam suspicandi occasionem nacta fuisset. Vtut fuerit, proceres cum ex (...)
didicissent deploratam esse Regis (...), neque spem convaleseendi (...)
superesse, suis unusquisque commodis prospicere coeperunt. Ac caeteris omnibus
cum authoritate Agitur de Iana Graia ad (...) (...).
and potentia Northumbriae Dux long emineret, consilium inijt, regni sceptrum
ad posteros suos transferendi. Mariae and Elizabethae Henrici (...) (...)
vitium probabiliter obijci posse existimabat. Post (...) deinde cum ad Henrici
septimi (...) regnum devolvi nemo ambigeret, de Scotiae regina (quae neptis
erat ex filio Iacobo quinto Margaretae natu maximae) parum (...) sollicitus.
Nam propter (...) cum Scotis bella, and ex bellis (...), quamlibet vel (...)
rationis sufficere existimabat ad eam solio (...) depellendam, cum praesertim
Gallo desponsata esset, cuius dominatum (si nihil aliud esset) nostros nunquam
laturos (...). Proxima tum videbatur Francisca filia Mariae Franciae Reginae,
secundae Henrici septimi filiae ex Carolo (...) Suffolciae Duce. Henrico Graio
Marchioni Dorsetiae (...) nupta fuerat, viventibus (...) duobus fratribus.
Quibus ex sudore pestifero (ut (...)) extinctis, Graius propter uxorem,
Suffolciae Dux renuntiatus est. Hic igitur ambitioni hominis alius adhuc obex
obijcitur. Vt (...) tolleret, hanc sibi rationem ineundam putavit. Re cum
Suffolcio communicata, Gilfordo (...).
quo infausto sydere lana Gilfordo nuptui data est, minores duas Suffolcij
filias, Catharinam and Mariam, duxerunt Henricus Pembrochiae Comitis (...), and
Caius Ianitorum regiorum Princeps, Henr. nempe Catharinam, and Caius Mariam
gibbo deformem. Northumbij deinde filia aetate minima, nomine Catharina,
Hastingio tradita est Hunting doniae Comitis filio natu maximo. Hae nuptiae
mense Iunij Rege graviter aegrotante Londini celebratae sunt. Quibus rebus ex
animi sententia (...): Northumbrius Regi diligenter coepit exponere, quam
vehementer periclitaretur Religionis causa, (...) brevi moriente, de successore
pio and recte de rebus sacris sentiente provisum prius non esset. Maria soror
ut foret animata nemini dubium esse dicens. De Elizabetha melius forte
sperandum, Rex Testamentum condidit and sorores suas (...).
sed huius causam cum illius adeo valide arcteque (...), ut aut utranque a
successionis iure amoveri aut Mariae regnum relinqui oporteat. Pij bonique
Principis esse necessitudines quascunque DEI gloriae subditorumque commodo
postponere. Manner illis qui aliter (...) a DEO, cum vita hac (quae brevis est)
elapsa, ad (...) tribunal (...), sempiternae vitae praemium, aut aeternae
mortis (...) laturi. Suffolciae Ducem filias habere tres, quae ipsum proxima
cognatione attingunt, quas honesti mores and (...) dignitas abunde commendet,
and a quibus (...) religionis metus procul absit: quippe quae cum lacte
nutricis pietatem and puriorem doctrinam imbibisse videantur, and porro maritos
habeant verae religionis non minus quam ipsas studiosos. Optare proinde sese
and consulere, ut ad regni (...) ordine vocentur, sed ea semper lege, ut (...)
ante omnia saluam tueantur. Quanquam igitur natu grandior Rex moritur.
16. annos natus, Grenouici animam (...), lulij nempe sexto, cum annos 6.
menses 5. dicsque 19. sub tutoribus regnum tenuisset, iam in illa tam tenera
aetate magno virtutis specimine edito: pietate in DEVM, constantia animi, amore
recti, and studio literarum incredibili. Tribus nec amplius horis antequam
expiraret, neminem arbitratus adesse, huiusmodi precatione se DEO fertur
commendasse: Domine DEVS libera me ex hac misera and aerumnosa vita, and recipe
me inter electos tuos si ita visum suerit: quanquam non mea Precatio (...).
sed tua sola voluntas fiat. Tibi Domine commendo spiritum meum. Tu nosti o
Domine quam beatus sim si tecum in coelo agere liceat: at tamen propter electos
tuos vtinam viuam and conualescam, vt tibi serulam fideliter: o Domine DEVS
benedic populo tuo, and saluam fac haereditatem tuam. O Domine DEVS saluum fac
populum tuum Anglicanum. O Domine DEVS tuere hoc Regnum a Papismo, and conserua
veram religionem in codem, vt ego and populus meus nomini tuo sanctissimo
benedicamus propter (...) tuum IESVM CHRISTVM. Oculos tum postea aperiens (quos
clausos Laus Edw. R. apud Car. (...) in (...). de Genituris.
Anglicanam natalem, (...), Gallicam, non expers vt audio Graecae, Italicae,
and Hispanicae, and forsan aliarum. Propriam Gallicam and Latinam exact
tenebat, and ad omnia docilis erat. Non illi Dialectica deerat, non naturalis
Philosophiae principia, non musica: humanitas mortalitatis nostrae imago,
grauitas Regiae maiestatis, indoles tanto principe digna. In vniuersum magno
miraculo humanarum rerum tanti ingenij and tantae expectationis puer
educabatur. Non haec Rhetorice exornata veritatem excedunt, sed sunt minora.
Decimum quintum adhuc agebat annum: Interrogabat Latin non minus quam ego
polite, and prompte loquebatur. Quid (ait) continent libri tui de rerum
varietate? (hos enim nomini Maiestatis suae dedicaueram) Tum ego, Cometarum
primum causam, diu frustra quaesitam in primo capite ostendo. Quaenam? (inquit
ille) concursus (ego) luminis erraticorum syderum. At Rex, quo modo cum
diuersis motibus (...) moueantur, non statim dissipatur aut mouetur eorum motu?
At ego, mouetur, equidem, sed long celerius illis ob diuersitatem aspectus,
velut in Chrystallo and sole cum Iris in paricte relucet, parua enim mutatio
magnam facit loci differentiam. At Rex and quonam pacto absque subiecto illud
fieri potest? iridi enim paries subiectum est. Tum ego, velut in lactea via,
and luminum reflexione cum plures candelae prope accensae medium quoddam
lucidum and candidum efficient. Itaque (...) Seb. Cabota (...) (...) lustratur.
Rex propter Cosmographiae and rerum nauticarum peritiam insignem, stipendio
honestauit 166. librarum (...), aureorum vero Gallicorum plus quam 500. Illius
suasu. 3. naues emissae sunt Maij duodecimo, Ductore Hugone Willobaeo aurato
equite, ad regiones incognitas in Aquilonari orbis part lustrandas. Spes erat
in Orientis regna amplissima Cathaiae and Sinarum (...) viam, vsitata multo
propiorem aperiendam. Paulo supra Norvegiam hae nauesvi ventorum abreptae and
semel dissipatae conuenire postea nunquam valuerunt. Vna periculorum
magnitudine (...), cursum mox retro direxit. Willobaeus, in terram delatus
desertam (...). (...) (...) enecatus.
and nostris hominibus nunquam antea visam, sub latitudine graduum 74. and ibi
hyemare coactus; frigoris intolerandi vehementia oppressus, tam ipse quam sui
omnes extincti sunt. Reperta est nauis postea a nostris, and in scrinijs
equitis, scriptum (...) actus diurnos referens, testamentum etiam eiusdem, vnde
ad Ianuarium vsque mensem vitam produxisse constat. Tertia vero nauis (...) vsa
Cum Moscouitis commercium.
meliore, post longum errorem, in Russiam vsque and Moscouiam (...). Hanc
ducebat Ricardus quidam Cancellarius, qui paucos post annos secundum iter in
illas

Finis Libri secundi
RERVM ANGLICARVM ANNALIVM LIBER TERTIVS.
MARIA REGINA.
ANNO CHRISTI 1553. REG. PRIMO.
CVM (...) Regis modo defuncti soror, Maria in (...).
(...) (...) molitione Northumbrij (...) (...) (...) facta, de morte (...)
(...) (...); prope Londinum haud tuto agi existimans, vbi hosts cum summo
imperio omnia regebant; Edmundoburgo (nam ibi tum common. (...)) se (...), and
causata contagionis periculum ob vnum e domesticis suis peste correptum, 40.
milliaria vno die emensa, ad Framingamiam Castellum secessit. In Suffolciensi
Comitatu id situm est, ad 80. ab vrbe lapidem, haud procul a mari, qua, (...)
ita fors tulisset, in Galliam via pulsae patuisset. Eo quamprimum peruenit,
Reginae statim nomen assumpsit, and ad amicos nobilitatemque perscriptis
literis, ad se diligenter arcessendos curauit. Northumbrius interim postquam
totum biduum de summa rerum cum amicis consultasset (...) evulgata Principis
morte (...) Regina declaratur.
regia cum pompa deductam, Reginam declarant, and (...) de re edictum cum
buccinae clangore per vicos ciuitatis promulgandum curant. Erat illa annos nata
circiter sedecim, forma non infoelici, literarum cognitione incredibili,
ingenio (...), and prudentia in illa (...) aetate plus quam muliebri, pietatis
puriorisque doctrinae studiosissima, and adeo honoris delati neutiquam
appetens, vt regia ornamenta sine gemitu and lachrymis non susceperit, and
cunctis palam and manifestum foret a parentibus and amicis plane inuitam
coactam esse vt id fastigij conscenderet. Quando ad arcem proficiscens, per
ciuitatem incessit, ingenti populi concursu, sed nullis acclamationibus laetis
accepta est, vt ad rei nouitatem excitati, spectatum potius quam gratulatum
venisse viderentur, quod (...) Mariae animum hucusque despondentes, non leuiter
erexit ad attentandum pro ea (...) quam primum occasio data foret. Obstabat
adhuc Northumbrij praesentia, hominis acerrimi, consilijque magni, quo minus
aliquid moliri auderent: hunc si aliquo pacto ad tempus ablegare possent,
aliquid pro Maria se consecturos sperabant. Eodem quo (...) (...) ingressa est
die, allatae sunt Mariae literae and in consilio (...), quibus regni
senatoribus mandabat vt ad se tanquam regni haeredem (...), and (...) (...) in
(...) (...).
Londinum ad causam dicendam vi adduceretur. Harum copiarum Dux Suffolciensis
(...), pater Reginae. Caeterum qui Mariae rebus clanculum (...), sibi grauem
Northumbrium amoliri satagentes, nouae Reginae authors fuerunt vt patrem apud
se (...), Northumbrium amandaret, hunc dicentes vel solo nominis sui (...) plus
effecturum (quod rebels nuper Norfolcienses (...)) quam ille vel vi vel
consilio vel alia quauis ratione (...), and filiae magis fidum custodem quam
patrem, quemnam (...)? Ad res vrbanas quod attinet, consiliarios adesse (...)
qui illas (...) prudentiaque (...) procurarent. His rationibus adducta Regina,
Northumbrium multum (...) est ((...) licet aegre persuasum) vt hoc onus in se
(...). Magnopere nimirum (...) ille, (...) aliquid se (...) (...) foretsed cum
renitendi nullus locus relictus esset, expeditioni se (...), and militum 6000.
(...) trahens, Iulij (...) Londino (...) est. Vrbe terunt egredientem, ad (...)
(...) (qui vna aderat) (...) (...), viden' vt populus ad spectandum certatim
(...) Ex tanta (...) multitudine qui been precetur, ne vnum quidem exaudis.
Erant Londinenses in causa religionis optime animati, quemadmodum etiam
Suffolcienses and magna ex part Norfolcij: and (...) Mariam (...) omnes
nouerunt. (...) tamen and (...) constanti veneratione nos (...) (...) (...), vt
ab eorum debito obsequio nullis (...) (...) (...), imo ne religionis quidem
obtentu nos diuelli patiamur: cuius (...) Ianae hic casus mox (...) indicium
poterit (...) plane memorabile. (...) enim (...) fundamenta (...) (...), cui
and (...) art superstructum est, quod (...) supradictis satis (...):
quamprimum tamen regni (...) and indubitata haeres se ciuibus (...), vti Mariam
si forte fugam adornaret, intercludere, and in omnem (...) 6. hostium Maria
(...).
Ventorum vi in portum Yarmuthensem eae forte coniectae sunt, eo ipso tempore
quando in oppido pro Maria delectus habiti fuere. Partim igitur minis, (...)
precibus nautae militesque inducti, ad Mariam desciscentes, naues Iernegamo
(duci cuidam Mariano) tradiderunt: quod momentum adeo magnum rebus eius
attulit, vt nunciatum, ingenti eam gaudio perfuderit: Nam inde deducto (...),
machinisque bellicis atque omni apparatu instructior, contra (...) (...) vadere
decreuit, Northumbrij copias nihil verita. Proceres vero qui cum Iana crant, de
his rebus facti certiores, pertimescere vehementer coeperunt, quonam tandem
haec res euaderet. Et amici Mariae in regia degentes, audaciores facti, mentem
sibi mutuo paulatim aperuerunt, nihil aliud magis cupientes, quam ex arce in
Ciuitatem egrediendi facultatem, vt colloquia libere miscere liceret. Accidit
per eos dies, vt Northumbrius scriptis ad senatores literis, auxilia adhuc
maiora summitti postularet. Profectus ille Iulij decimotertio (sicut antea
dictum est) praeter quatuor filios suos, Marchionem Northantonensem Parrum,
Huntingdoniae Comitem Hastingum, Graium Baronem, aliosque primarios permultos;
habebat Miles (...) a (...) (...).
in Castris (...). peditum, 2. (...) equitum quo tempore (...) pernenit. Inde
cum mouisset Edmondoburgum, militum quam plurimos a signis dilapsos comperit,
and de reliquis ne idem plerique facerent vehementer metuebat. Quapropter
Cantabrigiam reuersus, alijs super alios nuncijs ad singula pene momenta
amandatis, a Consiliarijs vehementer flagitabat, vt nouis copijs fugitiuorum
loca supplere maturarent. Occasionem hanc Mariani arripientes, habendum primo
quoque tempore delectum decreuerunt: verum non placere dicunt, vt hoc (...)
alijs quam sibijpsis demandetur, ne idem fiat quod nuper ab Hastingo
Huntingdonij fratre. Ita permittente Suffolcio, ex arce omnes quasi ex
ergastulo euolantes, in diuersas vrbis regiones feruntur. Inter eos (...)
partibus plurimum (...) visi, Wintoniensis Marchio Thesaurarius, Pemb ochiae
Comes (...), Comes (...) ((...) vna cum (...) per (...) (...) (...) non (...)
(...), (...) tenuerat) Decretum procerum de Maria in (...) rocipienda.
Comes in Northumbrium plenis quod aiunt velis inuectus, postquam priorum
temporum acta commemorasset, and omnium quae Edwardo regnante inique,
crudeliter, aut perperam gesta viderent inuidiam in eum vnum coniecisset, de
liberis Henrici a successionis in regnum iure contra ius fasque exturbatis
querimoniam instituit; and mirari se imprimis retulit, quo pacto tales
tantosque viros (praesentes innuens) in came seruitutem redegerit, vt scelerum
suorum administros eos facere potuerit. Illis nempe suffragantibus, persona
regni indutam Suffolcij filiam, nurum suam, dominationis vim and potestatem ad
ipsum delatam, vt in omnium capita and fortunas tanquam ex arce tyrannidis
impune grassaretur. Obtentui quidem sumptam religionis causam: Sed vt vocem
Apostoli meminisse nolint, (quod malum est non pepetrandum vt inde bonum
proueniat: and, principibus vel malis non ob metum tantum sed conscientiae
gratia obtemperandum) cuinam quaeso compertum est ((...)) Mariam in rebus ad
religionem spectantibus quicquam mutaturam? Certe Suffolciensium nonnullis hac
de re nuperrime eam interpellantibus (Et (...) id fuit) aequissime dicitur
respondisse, Et quae (malum) ista animi imprudentia ac caecitas est (inquit)
quo incertum periculum euitemus in certam perniciem nos fortunasque nostras
praecipites dare? In hac re vtinam peccatum non (...). (...) cum (...) nulla
melior sit medicina quam matura (...), operam hortor iam omnes adhibeamus (...)
Maria Regni (...) and (...) haeres vestra (...) (...) (...). (...) in (...),
sententiam (...) (...), (...) (...). Arundellij subscribere (...) (...) and
(...) (...) (...) (...) and (...) Iana in (...) redigitur.
ut haec nunciata sunt, in Ianae filiae cubiculum ingressus, insignia regalia
protinus amovit, and (...) ut ad privatam vitam redire non (...) ferret
admonuit. Ad quae illa, nihil turbato vultu, (...) inquit auribus hunc nuncium
(...) pater, quam cum me inuitam and adactam ad hoc fastigium (...); ut tibi
and matri (...) morem (...), peccavi graviter and vim mihi (...); nunc sponte
facio, and mihi morem (...), cum regno abdicare me and culpam alienam emendare
compellor, si modo (...) error sola abdicatione and culpae confessione (...)
(...). His dictis, in (...) (...) se recepit, de (...) sollicita (...), quam
quod (...) regno cedere videretur. Suffolcios inde ad consilium pergit, and
decreto subscripsit. Iulij 19 hoc edictum (...) est, tanto populi gaudio, (...)
(...) nomine (...), (...) postea (...) non (...), (...) (...) (...). (...) and
(...) post quam ex (...) (...) (...) sic (...) (...), equis eadem statim (...)
(...), and equitibus 30. secum (...), quanta (...) celeritate ad reginam
contendunt: (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...), (...) (...) (...)
(...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) Camabrigia (...) Mariam reginam
declarat.
(...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...)
(...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) number est) (...)
(...) cum (...) (...). (...) tunc Comprehenditur and in (...).
in scena december tantum (...) dies, (...) (...), and (...) (...) quae in
Comitatu illius (...), ad suasunaquaeque aedes se recipere (...). (...) Reginae
(...) ab Arundelliae Comite comprehenditur, and (...) in turri asservandus
mittinur. Sunt (...) (...), animi dubio, quid faceret, and de fuga cogitanti,
manus iniectas (...) regij corporis custodibus, dum ocreas indueret, (Iohanne
Gatzio Duce, satellitum praefecto, (...) in eam (...) ij sequuti fuerant)
Aequum esse dicontes ut (...) (...) a perdu (...) crimine se (...). Illo (...),
(...) orta inter eos contentione, advenere eo ipso articulo (...) a
consiliarijs regijs supradictae in quibus super ea quae (...) memoravi,
imperatum fuit, ut abiectis armia domum suam unusquisque se reciperet. Illis
(...) and (...). Ducem protinus (...) praetoriani dimiserunt. Libertas vero
(...) diuturna illi non fuit. Nam proximo (...) mane cum equum (...) videretur,
a Regina veniens Arundellius, captivum eum (...), unaque alios (...),
Huntingdoniae (...) Comitem, and primogenitum suum (...), Pro: (...) it (...)
aliij.
Ambrosium and Henricum Northumbrij filios, Andream (...) (...) eius, Tho.
Palmerum and Iohannem Gatzium equites, Henrieum Gatzij fratrem, ac Edwinum
Sandium Theologum; qui (...) 25. (...) (...), and in (...) (...) coniecti
(...). Huntingdonius non (...) (...), filius vero illico liberatus est. Io.
(...), cuius consilio Northumbrius quicquid (...) tribuebat, and (...),
capitali (...) supplicio affecti sunt. (...) Comes in custodia (...) (...).
(...). Comes.
extinctus est. (...) and Hearico (...) condonatum, quorum iste glande (...)
(...) in oppugnatione S. Quintini postea interemptus, ille vero meliori usus
(...), ad Eliz. Reg. tempora perduravit, and Comes factus Warwicensis annos
quamplurimosin magna apud eam authoritate (...) transegit. Andreae (...). (...)
mortem damnato (...) (...) (...). Sandius Theologiae Doctor and Academiae
Cantabrigiensis Rector sive (ut loquimur) Viceeanoellarius, D. sandius
Archiepiscopus postea Eborac.
Academicos habita concione impugnarat, Ianae defenderat, ea vero and prudentia
and moderatione, quamvis paucissimarum horarum intervallo ad se praeparandum
concesso, ut Duci abunde satisfactum sit, and tamen ex altera part offensionis
tantum contractum non suerit, quin amici eius a Regina veniam pro eo impetrare
potuerint. Postquam igitur annum fere integrum in carcere detentus fuisset,
dimissus, in Germaniam protinus evolavit; vnde post mortem Mariae rediens, ad
Episcopatum primum Wigorniensem, deinde Londinensem evectus, ad
Archiepiscopatum tandem Eboracensem conscendit, eruditione, probitate,
prudentia, addo etiam genere vir clarissimus, and sobole super omnia
foelicissimus. Nam liberos reliquit permultos ex quibus tres equites vidimus
auratos, animicorporisque dotibus ornatissimos. Iulij 26. ad eundem carcerem
deduct sunt Marchio Northantonensis (postea damnatus, dimissus tamen) Ridlaeus
Episcopus Londinensis, Oxooniae post biennium combustus: and deinde praeter
multos alios, Robertus Dudlaeus alter Northumbrij filius, magnus ille sub
Robertus Lecestria postmodum Comes.
Elizabetha Lecestriae Comes, cuius gratia summa quaeque adeptus magnam
potentiam in aetate non adeo provecta morte terminavit. Iul. 27. incareerati,
Suffolciae Dux, cui post quatriduum admirabili clementia veniam dedit Regina,
Io. Checus Edw. praeceptor, Rogerus Chomleus, and Edw. Montacutus summi Regni
Ivdices, qui omnes Sept. 3 libertati restituti sunt. Iulij 30. Elizabetha
reginae soror a domo sua in suburbijs civitatis Londinensis sita, (in vico
nempe quae Stranda dicitur) profecta, cum ingenti tam foeminarum quam nobilium
virorum comitatu (alij 500. numerant, alij 1000.) facto per vrbem itinere,
sorori ad regnum assumptae gratulatura obviam processit: quae demum Aug. 3.
Wanstedae sexto ab urbe lapide cum consedidlet, dimisso iam antea exercitu (qui
ad 13. millia hominum neque amplius excreverat) habuit illic obvios regni
primores and principes matronas, and urbem magno comitatu ingressa, in Turrim
venit. Venientem supplices exceperunt Regina Londinum.
Norfolciae Dux (cuius filium Surreiae Comitem ab Henrico moriente necantum a
quo tempore in carcere hucusque hic detentus suerat) Edw. Cortineus Cortiuei
anno Captivos aliquot nobiles liberat.
(...) percussi vidua. Quibus in genua procumbentibus, Gardinerus reliquorum
nomine orationem habuit, in qua, postquam Reginae omnia fausta precatus
fuisset, illa benign singulos levavit, ac osculo salutavit. Hi (simul
inquiens) mei proprijsunt captivi, deinde dimitti omnes extemplo iubet. Ac
Cortinaeum quidem postridie ad paternos honores restituit, Marchionatum nempe
Exoniensem. Ad Gardincrum Gardinerus fit Cancellarius.
vero quod attinet, non solum in Episcopatu unde suerat amotus cum denuo
collocavit, sed etiam summum Angliae Cancellarium paulo postea Augusti nempe
23. constituit, quanquam is (...) sententiae de divortio contra Catharinam
matrem suam latae subscripsisset, and libris editis Henrici VIII. causam
defendisset. Aug. 5. Bonerus and Tunstallus, hic Dunelmensis, ille non ita
pridem Londinensis Episcopus, brevi Deprivats olim episcopi (...).
etiam postea Daius Cicestrensis, and Hethus Wigorniensis, carceribus (...)
quibus detenti fuerant, ad Episcopatus quos (...) redire iubentur, modernis
possessoribus ne lite quidem intentata, eiectis, Aug. 10. Edwardo Regi, iusta
(ut diximus) persoluta sunt, concionem habente Daio Cicestrensi Edw. VI.
sepultura.
Episcopo, qui etiam sacrum peregit vernacula usus Anglicana, and Eucharistiam
praesentibus exhibuit more sub Edw. Rege instituto. Nondum de religione actum
fuerat. Cum igitur Augusti 13. Burnus ad D. Pauli Canonicus, postea
Bathoniensis Episcopus, reformationem sub Edwardo sactam ad crucem Concionante
Burno ad crucem Paulinam tumultuatum.
Paulinam pro concione insectaretur, and iactantius insuper commemoraret,
quomodo Bonerus ob concionem ibidem loci codemque ipso tempore ante
quadriennium habitam praesulatu unjust per vim pulsus, and carcere postea
diuturno mulctatus fuisset, nunc vero per clementiam regiam restitutus: plebs
puriori doctrinae iam been assueta, tumultuari coepit, and a lapidibus vix aut
ne vix abstinuit: nam astantium quidam, coniecto in concionatorem pugione,
parum absuit quin cum confodisset: idque tanto vicinorum consensu factum, ut
quamvis diligentislime indagatum, resciri nunquam potuerit (...) Maria quis
cius facinoris author extitisset. Alijs tum clamantibus, alijs in suggestum
irrumpere satagentibus, Burnus concionator, a duobus Northumbrius, Warwicensis
and (...) (...).
Northantoniae Marchio. Eius dici and sequentium gesta sic ut a Thuano
(clarissimo certe scriptore) traduntur, quanquam a me omnino non probentur quae
habet, tamen quod ad veritatem proxime accedant, and discrepantes sententias
audire (...) quandoque iuvat, huc integra transcripta inserere non Imo 15. nam
13. Call. fuit dies Dominicus and tali negotio minime aptus.
pigebit. Decimo tertio Call. Maij (inquit ille) Westmonasterium deducti, ut
coram a ludicibus interrogarentur: Ibi Northumbrius, cum se nihil nisi ex
senatus decreto egisse diceret, excusatione minime admisse, tanquam perduellis
ad mortem damnatur. Pronuntiata (...), generis (...) gratiam sibi fieti
suppliciter petijt, and in mitiorem poenam mutari. Item (...) supplicium apud
nos quale. vide page.....
ut filijs (...), and eorum aetatis ratio haberetur. Postremo, ut sibi cum
Theologo colloqui liceret postulavit, and cum 4. ex delectis primoribus
sermones de rebus ad rem publicam pertinentibus conserere. Tum interrogatur
Northantoniae Marchio, qui postquam nullum tumultus tempore publicum munus se
(...) dixit, sed venationibus intentum, turbis se minime immiscuisse: cum
contra constaret eum Northumbrij parts secutum esse, pariter ad mortem
damnatus est. Ac post cum Warwicensis Comes Northumbrij natu grandior (...),
qui ubi in tam gravi crimine aetatis excusationem non admittere iudices vidit,
ingenti animi constantia seutentiam mortis excepit, hac sola petita gratia, ut
omne aes suum (...) exolveretur, nam perduellionis damnatorum bona sine aeris
alieni onere regni lege ad fiscum transeunt. (...) mox in (...) reducti.
Postridie pariter damnati sunt Andreas Dudlaeus Northumbrij frater, 10. Gatzius
praetorianorum praefectus, qui primus de Iana adoptanda in Northumbrij gratiam
author fuisse credebatur, and Henricus Gatzij frater, ac postremo Tho. Palmerus
equestris ordinis vir. Vndecimo Call. September. ad supplicium producuntur, cum
biduo ante sacro solemni celebrato, in carcere sacrae coenae (...) accepissent.
Et Northumbrius (...) decapitatus.
Eboracensis creatus fuit, oratione ad populum habita, culpam confessus, and
venia delictorum petita, cunctos astantes admonuit vt priscam maiorum
religionem amplecterentur, reiecta nuper inuecta doctrina, vt quae, malorum
omnium quae 30. ab hinc annis passi essent, causa extitisset, in primis nouae
religionis concionatores vt seditionum buccinas regno exigerent, si innocents
se coram DEO and saluam rempublicam vellent: se quidem non aliam quam maiorum
religionem semper in sinu coluisse, ciusque rci testem appellare Wintoniensem
Episcopum summum amicum suum, sed ambitione caecum multa tempori condonasse,
quorum poeniteat and ex animo taedeats proinde sponte mortem, quam co^meruisse
agnoscat, subire. His dictis, cum se circumstantium precibus apud DEVEM (...),
ad mortem se composuit. Ac statim carnifex petita prius venia lege in ipsum
egit. Monitis Northumbrij vary affecti sunt astantium animi, mirantium, illum
religionem, quam 16. amplius annos professus esset, and cuius praecipue ratione
Edwardo de exhaeredandis sororibus confilium dedisset, improbare. Plerique
scripsere, spe impunitatis (...) astutum vitaeque cupidum, id fecisse: and
postea cum circumspiceret, and verba sibi data videret, poenituisse.
Insimulatus fuerat (nec leaves erant coniecturae) quasi regi venenum
propinasset: sed in quaestione eius rei nulla facta est mentio, quod iudices
non tam Edwardi mortem quam coniurationem contra Mariam factam sibi vindicandam
proposuissent. Eadem poena secundum cum 10. Gatzius and Tho. Episcopi
incarcerati.
Palmerus affecti sunt: Hucusque Thuanus. Sub hoc ipsum tempus Episcopi plurimi
qui in causa religionis coeteris paulo acriores censebantur, Londinum (...),
and ibidem custodiae mancipantur: Hooperus Glocestrensis, Ferrarius Mencuensis
(qui postea combusti) and Couerdalus Exoniensis, qui Christiano (...). Danorum
Regi literis pro co deprecanti condonatus est. Omnes autem cuiuscunque
conditionis ecclesiastici qui (...) neque repudiate vellent, (...) qui
sacerdotia tenerent (...) ob Pontificiam (...) pertinaciter defensam exturbatus
quisquam (...), imo qui vel came posthac tueri ac defendere non (...),
sacerdotijs huiusmodi (...) Petrus Martyr.
Oxonij tunc erat, de quo supra. Illi, Edw. Rege defuncto denunciatum statim
fuit, ne domo pedem (...). Post aliquantum temporis, amicorum precibus Londinum
(...) facultatem impetrauit, and in sinum Cranmeri (...) vt vnici patroni
confugit. Verum is iam dudum nutare coeperat. sremente Regina, quae praeterquam
quod tota Cranmerus in carcerem.
erat in (...) Gardineri, qui eum cane peius and angue oderat; iram in eum
propter (...) (...) conceptam, iam tot annos coquebat.

Manet alia mente repostum Iudicium latum, (...) (...) matris.

Henricum Regem ferunt, cum Mariae filiae contumaciam carceribus coercere
(...), quod Pontificiam (...) (...) (...) defenderet, ad Cranmeri solius (...)
mutasse sententiam. Deinde, cum eandem a fratre Edwardo (...) oportuit, longa
oratione ne id fieret Archiepiscopus (etsi frustra) contendit: neque vt
subscriberet decreto induci (...), doneo iuris peritis vna voce (...), legibus
(...) esse consentaneum, Rex multis and (...) precibus id ab eo evicerit. Apud
ingratos adeo plus valet vnius iniuriae opinio (ne dicam sensus) quam mill
beneficiorum recordatio. Incerto rumore ferebatur cotempore, religionem cum
fortuna Cranmerum mutasse: adeo vt, (...) (...) exequias Edw. Regis Pontificio
more celebrare (...) (...). Quare, scripto sub initium Nouem (...), se
purgauit, and decreta de religione ab Edwardo se authore facta, vt DEI verbo
and Apostolorum doctrinae congruentia, tueri se paratum ostendit, in eoque
proposito a P. Martyr confirmatus, ipsum sibi socium and adiutorem in hoc
negotio poposcit. Sed a verborum disputatione res ad vim vocatur. De nece eius
omnino decretum erat: de modo (...) ambigebatur. Placuit primo in eum vt (...)
lege (...) Nouembr. itaque 13. cum in Turri aliquandiu iacuisset, vt
existimationem eius apud populum imminuerent, (...) (...) peragunt, vna cum
Ambrosio and Gilfordo Dudlaei filijs, ac Damnati (...) mortem Archiep. Ianacum
marito and Ambrosio (...).
ita pridem gesserat. Ac eius quidem delicti omnes vt sontes ad mortem damnati
sunt. Ad Cranmerum quod attinet, adeo coepti (...) puduir, vt venia statim ei a
Regina impetrata fuerit ab illis ipsis, qui haereseos crimen statim (...)
impegerunt. Antequam custodiae traderetur, vt a certissima pernicie fuga se
(...) confratrum aliquot suorum exemplo qui in Germaniam iamdudum aufugerant,
(...) multi (...). Quibus ille, Si furti inquit, parricidij, aut cuiusvis (...)
(...), quantumuis insons, induci (...) possem ad sugam capessendam. Nunc vero
cum de mea non in homines, (...) in DEVM fide, and sacrarum scripturarum
veritate contra Pontificios (...) agendum (...) video, constantia vsus
Christiano Praesule digna, (...) constitui potius quam regno hoc in tempore
(...). Sed (...) iam in carcere relinquamus. Caetera quae ad (...) (...) suo
loco (...). De P. Martyr in (...) (...) disceptatum est, virum cum illo etiam
vt haeretico agendum non eslet, vtpote qui religioni Catholicae multum damni
dedisset. Itum est tandem in (...) sententiam, vt quia publica fide in Angliam
(...), cum suis incolumis dimitteretur. Itaque publicis literis acceptis manu
Reginae (...), Antuerpiam, and inde Coloniam, ac postremo Argentoratum vnde
profectus fuerat, cum Bernardino Ochino se contulit. Interca (...).
dum haec fiunt, Regina primo die October. Westmonasterij magna cum (...) a
Stephano Gardinero Wintoniensi (...) more (...) regno inaugurata, vncta and
coronata est. Quinto (...) (...) mentis Parliamentum Westmonasterij (...), in
quo omnes propemodum leges ac sanctiones quae ab Henrico and Edwardo regibus in
Pontificem and Pontificios (...) fuissent, reseissae and penitus antiquatae
sunt. In Synodo, eodem quoque tempore conuocata, Londini habita, de sacra
synaxi magna contentione, per dies Disputatio.
plurimos disputatum est. Praesentiam CHRISTI carnalem and realem in sacramento
astruebant multi, sub antesignano Westono Synodi moderatore, aut (vtloquimur)
(...), Inter alios paucos qui contrariam sententiam tuebantur, numerantur
praecipue Io. Aelmerus and Ric. Cheynaeus, (...) (...).
Eiusdem proinde Synodi authoritate and mandato, Decembris vicesimo primo missa
Pontificio more in omnibus regni ecclesiis celebrari coepta. Quo tempore
Northantonensis Marchio and Henricus Gatzius ad mortem paulo antea damnati, e
custodia emissi sunt, facta delictorum venia. Dudlaei fratres, and lana, in
custodia quam ante multo laxiori habentur, facta etiam impunitatis spe.

ANNO DOMINI 1554. REGN. 1. and 2.
REGINA quae tricesimum septimu^ aetatisannum iam ferme De (...) regine (...).
expleuerat, and a matrimonio ineundo animo putabarur hucusque alieniori, sieve
natura, sieve quod forma non erat adeo venusta vt viri gratiam and amorem
magnopere demereri se confideret, iam tandem rebus suis ita poscentibus, de
marito cogitare coepit. Verebatur nimirum, ne obsexus imbecillitatem in
contemptum suorum deueniret, nondum stabilito solio, and regno a recenti
factionum memoria adhuc fluctuante. Ac tres quidem erant quos fama popularis
tunc temporis (...) nuptias (...) destinabat: Philippus Hispaniarum Princeps
Poligenus Vide p..... and (...) p....
Caesaris filius, Reginaldus Polus Cardinalis, and Cortinaeus Marchio
Exoniensis. Hos maiorum splendour and patriae caritas commendabat, quod sub
vtroque and libertatis and regni immunitatum conseruandarum spes esset. Deinde
cum in omnibus spectaretur sanguinis (...) (nam singuli genere aut paterno aut
materno eam cognatione proxima attingebant) Polum morum granitas and vitae
(...), cum summa animi mansuetudine and prudentia coniuncta; (...) vero (...)
aetatis and comis ac perurbana consuetudo carissimum reginae reddiderunt. Sed
de isto nescio Pacta nuptialia.
inter Philippum and Mariam contractis, Philippus omnium uxoris regnorum and
provinciarum titulos sibi sumat, sociusque in regnorum administratione sit,
integris regni (...) and consuetudinibus, plena item ac libera beneficiorum,
gratiarum, ac functionum distributione penes Reginam remanente. Vicissim Regina
in societatem omnium regnorum Philippi mariti quae ipse iam possideret, and ei
(...) obventura sunt, vocetur: and si Philippo superstes sit, (...) propter
nuptias nomine 60. millia librarum (aureorum id facit 200. millia) annua
pensio, uti olim Margaretae Anglicae Caroli Burgundionis viduae ei assignetur:
quarum 40. (...) in Hispania and Arragonia exolvantur, 20. millia in Belgio and
provincijs Belgicae ditionis pendantur, utque litibus ac dissidijs obviam
eatur, conventum, uti in dividenda haereditate, quicunque ex hoc matrimonio
(...), in omnia regna ac dominia Reginae, (...) in omnes Belgij and Burgundiae
quos Caesar possidet principatus succedant: Carolusnatu grandior Philippi
expriore matrimonio filius, vicissim in caetera omnia tam patris quam aviae and
Caesaris avi in Italia and Hispania regna succedat, ad solutionem tamen 40.
millium librarum eorum bonorum ratione teneatur. Siexhoc matrimonio filiae
nascantur, primogenita in omnes (...) (...) succedat hac lege, ut maritum in
Anglia (...) (...).
genti (...) tanquam bello devictae iugum nullo modo serendum (...). Haec apud
omnes and (...) (...). Clanculum vero and apud singulos pro illorum (...)
agebant (...), actiones reginae vellicabant. (...) ritus (...) apud alios
quiritantes, cum id non suturum Suffolciensibus illa (...). Apud alios deinde
vicem Ianae miserantes, clarissimae foeminae a sastigio regio per vim (...) and
ad indignam (...) necem crudeliter condemnatae. Multos commovit miseratio,
nonnullos religio, long vero plurimos externi iugi metus: alios etiam spes
suae and rerum novarum (...) ad novos tumultus (...) stimulabant. Cumque Dux
solus deesse videretur, rem primus suscepit Tho. Wiatus eques nobilis e Cantia
oriundus, qui re cum Suffolciae Duce lanae patre clam communicata, sicut etiam
cum Petro Caroo (...) equite, and alijs nonnullis; nihil attentandum statuebat
donec advenisset Philippus, ut quic quid (...) haberent in animo, contra
externi principis dominatum pro patriae (...) pugnaturi, neque aliam ullam ob
causam arma (...). (...) capitur and moritur.
cum petito (...) commeatu, Argentina Bruxellas venisset, oratorum regiorum ibi
degentium salutandi (...) (sic (...) noster) aut (...) (...) (...) gratia si
(...) (...). At quaecunque demum fuetit profectionls causa, comprehensum
constat, ac ministris (...) in ipsa via quae (...) Bruxellas ducit equo
deturbatum, and funibus ad plaustrum religatum, doneo (...) capite, in navem
(...), and ad (...) Londinensem ((...) quo veheretur) (...) est. Ibi minis ac
terroribus ad palinodiam adactus, cum a Pontificijs erroribus toto animo
abhorreret. Cuius rei poenitentia ductus, moerore paulo post contabescens,
mortuus est. (...) (...) (...) a me (...) sunt, (...) non desint qui (...)
(...). Caroum (inquam) and Ohecum, ad palum simul (...), religionis (...) (...)
esse, idque Idibus (...) hocipso anno. Caeterumut ad Wiatum revertamur, is
exaudiri posset, nam prope astabat qui admoto pectori scloppo, Brettus
desciscit ad Wiatum cum 500. (...).
qui 500. illos Londinenses ducebat (quorum antea mentionem fecimus) de
transfugio tentaret. Id quod ille fecit tam probe, ut priusquam ad hosts
perventum esset, Brettus, evaginato derepente gladio, ad milites suos
conversus, his verbis (...) fuerit alloquutus, videte obsecro populares
etiamque atque etiam cogitate, quid sit quod agitis, quo, and contra quos
tendatis. Annon socij sunt and cognati quos pergimus oppugnatum quique pro
nominis Anglici incolumitate arma sumpserunt, ut sanguinis sui periculo ab
Hispanorum crudelitate and (...) nos vindicent in libertatem? Vos (...) cordi
est servitutem servire, cum Norfolciensi imperatore vestro bonis avibus manete.
Ego (cui millies mori potius quam Hispano servire decretum) quod foelix
faustumque sit, (...) sequar Ducis huius inclyti Wiati, and non defuturos inter
vos confido, qui hoc meum and consilium laudent, and (...) imitentur. Vix finem
loquendi fecerat, quando universi Wiati nomen inclamantes, in socios qui
sequebantur machin as convertere satagebant. Quo casu attonitus Norfolciensis,
Arundelliae Comes, and Iernegamus satellitum praefectus (nam and ij simul
aderant) (...) arripuerunt. Sed Wiatus (...) ipso momento (sicut constitutum
inter ipsos videtur) accurrens cum equitatu, caeteros omnes fugere prohibuit,
and 8. tormentis aeneis cum omni Norfolciensis bellico apparatu potitus est. Ad
copias tum regias conversus: ut in bello tam iusto operam navare vellent
hortatus, (...) nihilominus, si qui redire mallent ad reginam, se illis
impedimento (...) futurum. Hocsolum se rogare (...) (...) huiusmodi patriae
desertoribus, ut omnibus, domum reversi, atque adeo ipsi in primis Reginae
nuncient, DEVM atque (...) Wiatum testari, non contra Principem, sed contra
(...) machinationes pro patriae liberate arma a se (...) esse. (...) illi 500.
quos (...) duxerat, satellitum regiorum (...), and (...) (...) long Suffolcius
homines ad arma frustra (...).
25. Londino cum duobus fratribus (...) and Leonardo excesserat, edicta multis
in locis (...), quibus populares ad arma contra Hispanos aduentantes sumenda
(...) est. Sed cum surdis se canere animaduerteret, de capessenda fuga coepit
cogitare, quando Huntingdonij Comitem aduentare (...) est, a Regina cum
equitatu missum, vt eum comprehenderet. In Comitatu tunc temporis habebat
circiter 50. homines, a quibus, cum (...), in regione infesta minime resisti
posse perspiceret: distributa illis omni pecunia, fugam (...) a (...).
simulauit, and amandatis fratribus, caeterisque omnibus, salutem suam commisit
fidei Vnderodi cuiusdam, quem vivario Astleyensi praefecerat. Hic cum eum
occultum apud se habere promisisset, donec pro tempore aliud (...) consilium:
seu metu, seu (...) spe corruptus, Huntingdonio patronum prodidit, a quo
trecentorum equitum cohorte stipato, Londinum deductus est, and Febr. 11. in
Turrim coniectus. Regina interim de Londinensibus in officio retinendis
sollicita, ac (...) postquam de Brettianorum (...) audiuisset, ipsa in vrbem
(...) Febr. 1. and conuocatis primoribus, ex plebe etiam ingenua quotquot locus
capere potuisset admissis, orationem habuit, in qua vehementius in. Wiatum
Regina ad (...) (...).
(...), consilia illius quam essent (...), ipsa vero quam egregie in
rempublicam animata, pluribus (...) (...), (...) (dicens) (...) matrimonium cum
Hispano Principe mox (...), ad maxima eum and intoleranda plane flagitia (...),
abuti. (...) (...) vesaniae processisse, auctis iam aliquanto viribus, vt non
solum de nuptijs, sed de regij etiam (...) (...), and de (...) vel retinendis
vel mulctandis (...) (...) sibi nunc concedi postuler. In coniugij (...) nihil
se fecisse nisi de procerum (...), (...) (...) partem in virginitate exegisse,
neque nunc adeo nupturire, quin (...) modo regni ordines ita (...) (...), in
(...) vitae genere (...) sit permansura. Nam vt sui (...) (...) Anglia (...),
and ferro (...) omnia misceantur, id sibi futurum long acerbissimum. (...)
igitur in fide obtestata, (...) (...).
secum adducens tria aut (vt nonnulli tradunt) 4000. Magnam spem conceperat
futurum, vt in (...) illico admissus, rem citra sudorem and sanguinem
consiceret. Verum long aliter euenit. Nam ad pontem (...), rescissum comperit,
and insuper ab hostibus armatis insessum, qui facesseret proditor alta voce
clamitabant. Totum nihilominus biduum in suburbio Southwercano restitit,
sperans amicos, qui intus essent, aliquid pro se molituros. Postquam vero ibi
loci frustra tempus teri intelligeret, Kingstonam copias deduxit, oppidum supra
Londinum ad decimum milliare situm, vbi ponte sublicio Tamesis iungitur. Hunc
(...) cum (...) inuenisset, paucarum horarum spatio, maxima vsus diligentia,
refecit, and copias sub vesperam in vlteriorem ripam traduxit. Tum omnem in
celeritate spem collocans, nullo ad quiescendum tempore (...) concesso,
Londinum contendit, quo se ante lucem sperabat peruenturum, and Reginam (...)
aduentu imparatam oppressurum. Neque sane spes eum fefellisset (quantum (...))
nisi DEVS qui conatibus rebellium and (...) contra legitimos principes optatum
raro largitur successum, (...) quodam inexpectato, festinantium (...)
retardasset, vel potius dixerim, festinantibus mentem eripuisset, vt ex leui
causa gradum sisterent, and moram non necessariam interponendo, rei (...)
gerendae opportunitatem corrupissent. Ad sextum ab vrbe (...) iam pervenerant,
quando ex (...) (...) habebant machinis, vna, (...) forte fortuna confracto,
loco (...) non poterat. In (...) reficienda aliquot horae elapsae sunt, dum
Wiatus nullo sibi pacto persuaderi patitur, vt omissa machina, (...) (...)
velit; vnde factum, vt ad horam ab amicis Londinensibus constitutam adesse non
potuerit. Quod plurimi (...) a signis dilabuntur.
particeps, quo transfugij simulationem amicorum proditione compensaret, ad
Reginam recta perrexit, and quae resciuisset omnia ordine ipsi (...). Quae re
tam inopinata vehementer consternata, tumultuariam (...) sub auroram coegit,
and Comiti (...) tradidit. Wiatus vt in armis esse (...) Comes in (...) ducit.
Pembrochium audiuit, de festinatione sua multum remisit, ne anhelos and
lassitudine confectos milites recenti hosti obijcere cogeretur. Lento igitur
passu procedens, ad suburbia paulo ante meridiem peruenit. Tum in colle quodam
machinis collocatis, (...) maximam partem ibi reliquit. Ipse cum quinque (...)
ad portam Ludensem contendit: Cuthbertus autem Vahanus cum duobus
Westmonasterium versus duxit, domo (...) quae ad S. (...) est a laeua relicta,
eum credo in finem, vt a tam paucis iniecto aulicis terrore, facilior ad portam
transitus pateret Wiato, cui per suburbia integrum milliare transeundum erat
priusquam illuc peruenire posset. Ad ipsum suburbiorum ingressum, obuium habuit
Camerariorum principem Gagaeum, ad crucem nempe Charingianam, qui satellitibus
regijs comitatus, and alijs aliquot militibus, viam ipsi praecludere
satagebant. Caeterum ij, sieve vocante Regina (quae forte a Vahano sibi
metuebat) sieve impetum (...) non (...), fugam statim arripuerunt, and (...)
cursu regiam petierunt, (...) magno (...) terrore (...) compleuerunt:
Pembrochius interim postremos Wiatinorum ordines carpsit, quibus, Duce auxilium
non ferente propter festinationem, magna strages. edita est. Alacriter
procedentes reliqui, Mariae Reginae omnia fausta per vicos precabantur, a qua
nimirum aiebant cuncta se impetrasse quae petierant. Haec vbique (...), ad
portam tandem (...), runt, and aperiti sibi postularunt. At conuitijs praeter
spem excepti, eadem qua venerant via ad suos se recipere institerunt, donec ab
(...) Pembrochianis se vndique circumseptos intellexerunt. Tum Clarentius (...)
ad Wiatum (...) capitur.
virorum sanguine se piaret, aut extrema tentando omnem ad clementiam regiam
aditum sibi praecluderet. (...) vltimam pugnae aleam libenter subituri
videbantur. Sed Wiatus animum despondens, Mauritio Barklaeo equiti aurato se
dedidit, and eodem quo ille vehebatur equo pone eum conscenso, ad reginam simul
auectus est. Duce capto, caeteri amplius non repugnarunt. Pauci fugerunt: ex
reliquis, ingens multitudo in carceres (...) sunt. Haec 6. Febr. Iana (...)
marito plectitur.
De poena coniuratorum tum consultatum, nec quicquam (...) decretum quam de
(...) Ianae quae Nouemb. 13. dam. (...) fuerat, sed hucusque seruata, non sine
impunitatis spe. I am vero postquam experimento patuisset, ex vita illius
reginae (...) creari, vt seditionis occasio tolleretur, placuit eam primo
quoque tempore plecti. Missus igitur ad eam Fecknamus Theologus qui moneret, vt
ad mortem subeundam semet praepararet, and simul conaretur ad pontificiam
doctrinam eam reducere. Mortis nuncium nihil territa adeo aequo animo excepisse
visa, vt inde ingentem DEI ergase bonitatem se diceret agnoscere, caeterum vt
controuersijs religionis discutiendis iam vacaret, haud tantum temporis
concessum, illud proinde quod superesset pijs precibus and supplicibus apud
DEVM votis (...) impendi posse. Fecknamus qui ferio id a Iana dictum credebat,
quasi moram vitae longiorem expeteret, reginam adit, and triduum impetrat. Mox
ad Ianam reuersus, quid cum Regina egerit exponit, and vt se audiat and melius
de religione sentire velit, rogat. Tum illa, renidenti vultu, Non haec inquit
ideo a me dicta erant vt reginae renunciarentur: nam cave putes me (...)
amplius vitae desiderio tangi: ex quo enim absuisti, tantum me viuendi taedium
coepit, vt de sempiterna vita tantum (...), mortem prorstis contemnam, quam
equidem (quoniam ita reginae placet) sponte ac libens sum subitura. Multis
postea cum illa egit Theologus praedictus, vt ad Ecclesiam Pontificiam redire
vellet: quibus ita respondit, vt eam (...) nemo hodie legate (nam postea vulgata
est) quin in tantula aetate and eo praecipue sexu, (...) animi constantiam,
tantam doctrinam, ingenijque acumen magnopere (...) velasset, (...) (...)
praebuit carnifici, quem (...) Dux (...) (...).
(cui Regina semel antea ignouerat) capite plectitur, prout been meritus
fuerat, cum 17. (...) mensis damnatus extitisset. April. 11. (...) poenam (...)
Wiatus, qui impunitate proposita, a quibusdam maleuolis subornatus (vt
creditur) cum coniurationis conscios edere iuberetur, inter (...) Cortinaeum
Wiatus etiam.
nominauerat, quasi repulsam a Maria passus Elizabethae ducendae, and expulsa
sorore regni inuadendi consilium inijsset. Quae delatio in causa suit, vt ista
Martij 18. ille vero Febr. 12. in Turrim (...) fuerint. Sed fama est, ad
supplicium pergentem, colloquium Cortinaei petijsse, and coram praesente in
genua procumbentem iniuriae veniam (...), quod viuendi cupiditate ductus tanti
criminis suspicionem illi impegisset. Id (...) ciuitatis multique alij tunc
(...) postea testati sunt. Wintoniensis tamen Cancellarius (qui metu religionis
per Elizabetham mutandae si aliquid quid humanius Regiam contigiss^^ nullum non
mouisse lapidem credebatur vt ausam reperiret e medio illam tollendi) in
Carnerae stellatae Curia populo praesente evulgavit, ac testem eius rei citauit
Chandosium Baronem, Wiatum ad mortem proficisentem, enixe hortatum Cortineum vt
crimen confiteri vellet, ac se totum clementiae regiae committere. Quod nullam
omnio habet verisimilitudinem. Hoc enim ertum est omnibusque notissimum, Wiatum
postquam pogma ferale conscendisset, and nulla spe vitae reliqua ad mortem se
composuisset, omnibus religiosa asseueratione elata voce and clare denuntiasse,
neque Elizabetham, nec Cortineum coniurationis suae affines existisse. Aprilis
27. and Tho. Graius.
Tho. Graius securi percussus est, quod Duci Suffolciensi frati suo in
seditionem non valde propenso author fuisset tumultui Wiatiano se immiscendi.
Maij 16. Elizabetha Regina soror, and Maij 25. Cortineus Exoniuensis Marchio ex
turri Londiensi ad alis custodias, sed nihilominus arctas eduountur: Disputatio
Oxonij.
Elizabetha videlicet Wodstochium and Corsincus Foderingaiam. Sub idem tempus
venerabilis ille Cranmerus Cantuariensis adhuc Archiepiscopus, Nic. Ridelaeus
Londinensi sede nuper exturbatus, and Hugo Latimerus, quem Wigorniensi
Episcopatui iam olim renunciasse memorauimus, ex Turri praedicta Windesoram,
and inde Oxonium abducti sunt, vt cum Theologis tam Cantabrigiensibus quam
Oxoniensibus de sacra synaxi solenni disputatione confligerent. Iniquissima
plane condition cer^^rum est* Nam solo biduo ad se prae parandum concesso,
ergastulla interim conrent aut consulerent, a chartis and libris segregati,
alienis tantummodo commodatis. Magnis clamoribus and rumultuosissime res gesta
est, plurimis vnum simul impetentibus, sine ordine, sine modo, sine modestia.
April. 14. ex arcere ad templum beata Mariae producti, Pontificionum sententiae
subscribero iubentur, and recusantibus dies edicitur disputandi: Cranmero
quidem 16. Ridlaeo 17. Latimero 18. eiusdem mensis, quando solos oportuit
omnium argumentis and rationibus respondere. Quanquam clamoribus obtundebantur,
and variatate interrogantium distrahebantur, quanquam sannis and conustijs
c^agitui, ac multitudine obruti, Cranmerrus, Ridlaeus, and Latimerus damnati.
cum perstituros sese respondissent, haeretici adiudicati sunt, and ad rogum
damnati Mortis sententiam magna animi constantia omnes exceperunt. Latimerus
exultationi propior, quod ^^^tem longaeu^^ mox aliter siniendam, tam foelici
clausola DEUS voluerit terminari. De illis quid deinceps factum, in sequentis
anni narratione DEO volente exponemur. Interim dum haec gerumur, regni ordines
ad Parliamentum co^^^eantur Aprilis 2. incheandum, vbi duo proposuit Regina, de
suo matrimonio, Pactionib. dotalibus authoritate parliamenti alia adhuc
adijciuntur.
and restituendo Pontifici primam: quorum hoc, reclamante nobissiate pro
tempore impetrare non potuit, illud certis legibus obtinuit, nimirum, vt
Hispaniarum Princeps nullum ad munus publicum aut dignitatem in Regno
adnisitere possit, nisi qui in Anglis natus sit, and Reginae subdituit in
familia sua cero numero Anglos habeat, quos honorifice tractet, nec ab externis
vlla imusia affici putiatur: non possit Reginam ex Anglia, nisi ipsa roget
secumub^^cere, nec filios quos ex ea susceperis, qui in Anglia adolescent and
educabuntur in spem Iuctessionis, nec inde exire permittennir, nisi necessites
aut legitima causa inciderit, loque ex Anglorum consensu: Regina sine liberis
decedente, princeps nullum habeat in regno ius, sed liberum regnum et, cullure
competet rlinquere teneatur: nihil in ijs quae ad iura sieve publica sieve
priuata, immunitates atque consuetudines regni spectant, Innouet: antiqua Regni
iura confirmate and seruare tenea^^t, nihil gemmarum vel prectiosae
supellectilis ex Anglia permittat aueni, nihil ex regio patrimonio alienet:
naues, machinas, and omnem apparatum bellicum conseruet, arces and mun^^ loc^
diligenter custoditi curet: postremo, huius connubij ratione (...) (...) inter
Regem and Reginam nuper inito derogetur, paxque inusolata inter Gallos and
Anglos Phil. Hisp. Pr. in Angliam.
Iulij 16. Iuliobriga Calecorum portu soluisset) afflante austro, triduo post
Suthantonam cum Hispanica class appulit. Ea erat 80. onerariarum nauium, and
40. minorum, quarum vtrinque latera 20. Anglicae and totidem Belgicae nauca
tegebant. Suthantonae cum tridui spatio quievisset, ingenti nobilium tam
Hispanorum quam Anglorum caterua comitatus, Iulij 24. tempore admodum pluvioso
Wintoniam venit ad Nuptia.
Reginam. Dies B. Iacobo (quem Hispaniae patronum credunt) sacer nuptijs
destinatus fuit, quae Wintoniae magna pompa celebratae sunt. Tum 10. Figueroa
Caesaris nomine regno Neapolitano cessit, and ius omne quod ipsi in eo
competebat, in Philippum filium transtulit. Mox proclamationes titulorum
vtriusque public factae, Latina, Gallica and Anglicana lingua. Sub initium
Augusti Basingam vna Reges profecti sunt, atque inde Windesoram, vbi eiusdem
mensis quinto in ordinem Georgianorum equitum Rex cooptatus est. Augusti
vndecimo Londinum honorifico ac splendido apparatu ingressi, a ciuibus ita sunt
excepti, vt nullum sumptus aut magnificentiae genus omisisse videantur, quo
laetitiam suam ob tantorum hospitum aduentum testatam redderent. Nouemb. 11.
ordines iterum in Parliamento conueniunt, Primis huius consessus diebus, in
Angliam venisse Cardinalis Polus in Angliam.
nuntiatur Polus Cardinalis, quem hostem ab Henrico Rege declaratu^, Cardinalem
a Paulo III. Pontifice creatum, and Papam eligendum si ipse mature
consensisset, multorum etiam opinione ad Regias nuptias destinatum, iam antea
perscripsimus. Postquam ille Pontificatu alieno potius quam suo vitio
excidisset, a nouo Papa Iulio impetrato commeatu, ad coenobium quoddam secessit
agri Veronensis, quod Maguzanum dicitur, and a Benedictinis Monachis incolitur,
cuius ordinis ille dum Romae suit Patronus exilit. Ibi cum semet abdere, and
reliquam vitam transigere statuisset, fama quae increbuerat de morte Edw. Regis
and successione Mariae, intra (...) a Casare.
Caesari gratificaret, per Franc. quendam Commendonum literas ad Polum dedit,
quibus, ne adhuc in viam se daret admonebat: quippe Caesari eam legationem
displicere quae se inconsulto suscepta sit, tum Anglos plerosque, ac
Londinenses maxim ipsum nomen To. Pontificis suasque legationes auersari
dicebat, proinde non esse eos legatina (...)

(...), (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) Ac (...) primum (...) (...)
(...), qui (...) (...) abrogata qua Poluselim proscriptus.
anno 1549. (...) (...) (...) subire (...), sanctio (...) ab ordinibus tunc
congregatis antiquata est, (...) ipse omnibus nobilitatis (...) (...) (...).
Cumque loges apud nos (...) viribus cassae authoritate (...) donec a (...)
(...); Regum uterque (...) morem (nam tantum (...), cum coguntur and (...) cum
demittuntun ad (...) veniresolent) ipsi praesentes actionem came ratam (...)
(...) (...) Londinum pervenisset. (...) post adventum eius, in regia habitue
est conventus coram regibus, ubi cum Wintoniensis Cancellarius, degrato Poli
adventu quaedam ad (...) and (...) ordines (...), (...) (Cardinalis Oration
(...) (...) ordinibus in Parliamento.
inquam.) patria (...) orationem satis longam habuit, in qua (...) (...), (...)
(...) populo (...) (...) agebat, quod little tanto beneficio omnibus exilij and
(...) legibus (...), in patriam restitutus (...): (...) proinde officijatque
(...) essedicebat, hoc (...) (...) (...), (...) cum illi a (...). Apostolics
superiori (...) (...), (...) (...) ab unitate (...) atque (...) (...).
exulassent, eos, authoritate sibi a Papa (CHRISTI scilicet Regnum Papals inter
dicto absoluitur.
Romans quicquid authoritatis in hoc regno olim usurpasset restitutum, regibus
supremi in ecclesia capitistitulus abrogatus, and ut populus Clerusque
Anglicanus a schismatis ac haereseos crimine absoluatur, libello supplici ad
legatum per Wintoniensem Cancellarium porrecto, petitum est. Qui omnibus deinde
ordinibus in genua procumbentibus, universos conceptis verbis Anglice loquutus
absolvit. Id postquam factum, ad sacellum Regiae perrectum est, ubi BB.
Augustini and Ambrosij hymnus decantatus est, and Sabbatho sequenti eius diei
gesta a Wintoniensi praedicto pro concione ad crucem Paulinam habita
recensentur. Tum legatio decernitur ad Pontificem perhonorifica, quam nempe
Regina se missuram receperat, quo tempore primum regnum adepta est. Cum enim in
animo haberet Papismum revocare, clam ad Polum mandata dederat, and quid suae
voluntatis ac consilij esset cum certiorem secerat. Placuit itaque Pontifici,
Io. Fr. Commendonum cubicularium suum (postea Cardinalem) in Angliam mitti, ut
de rerum (...) cognosceret. Is cum Regina aliquoties secreto (...), Regina
(...) existimatur.
absurdi quiddam (ne dicam ridiculi) contigit per errorem Reginae, domesticorum
assentationibus auctum. Ex morbo quem medici molam nuncupant, aut alio
consimili, uterus ipsi intumuerat: and cum alia nonnulla signa indicare
viderentur gravidam came (...) marito factam concepisse, illa muliercularum ut
videretur (...) consilio, nec adhibius medicis, firmiter adeo credidit se
parturire, ut embryonis in corpore motum se persentiscere palam profiteretur.
Nam eo malo affectis, carnea illa and (...) massa quae molae nomen obtinet,
(...) nonnunquam videtur, sed tardo quodam motu universo utero lent concusso.
Verum alijs porro symptomatis (...), si medicinae peritos (...), non (...)
difficile morbum dignoscere, qui magna ex part insanabilis est, nisi ab initio
remedia (...). (...).
Martij 11. Carolum is genuit Angliae Admirallium and modo Comitem
Nottingamiae. Johannes deinde Gulielmus Tamensis April. 5. de quo (...). Edw.
North. Cartelegius April. 7. Johannes Brigesius Chandosius Aprilis 8. Giraldus
etiam Fitz-Giraldus Comes fit Kildarensis in Hibernia Maij 14. and Antonius
Brounus September. 2. Vicecomes declaratur Montisacuti. Quo etiam tempore (mense
nimirum Septembr.) diem suum obijt Tho. Norfolciae Dux, cuius in praecedentibus
plurma mentio.

ANNO DOMINI 1555. REG. MARIAE. 2. and 3.
IANVARII 18. Wintoniensis Cancellarius, (...) sibi 6. alijs e numero illorum
qui Principi erant a secretis, ad Captivi solvuntur.
Turrim Londinensem accedentes, nobiles captivos plurimos soluerunt, nimirum
praeter Archiepiscopum Eboracensem, hos equites auratos, Io. Rogerium, Iac.
Croftum, Nic. Throgmortonum, Nic. Arnoldum, Edw. Warnerum, Geo. Harperum, Gul.
Sentiloum, Gawinum Caroum and Andream Dudlaeum Northumbrij Ducis fratrem, deind
Gul. etiam Gibsium, Cuthbertum Vahanum, Harintonum, Tremaynum aliosque.
Archiepiscopus, quod (...) duxisset, praesulatu multatus est, and in (...)
(...) (...) Nic. Hethus Wigorniensis olim Episcopus, sed (...) inde sub Edw.
Rege, and nuper reductus per Mariam, eiecto and ignibus damnato Io. Houpero,
cui seeds illa per Edw. Regem attributa fuerat. Rogerius and Crostus
Elizabethae Reginae postea fuerunt ab arcanis consilijs, and magna in
authoritate sub ea multos annos floruerunt. Throgmortonus, homo sagacissimus,
Wiatianae coniurationis architectus putabatur: illius igitur caput praecipue
petitum. Sed reus factus, and 10. integris horis in causae cognitione
consumptis, ingeniosis responsionibus ita accusationem elusit adversariorum, ut
absolutus fuerit a duodecim viris qui postea eam ob causam graviter mulctati
sunt. Sub initium Aprilis Cortineus Exoniensis Marchio, ac paulo deinde postea
Elizabetha Reginae soror, e custodia ad regiam accersiti pervenerunt. Cortineus
cito deinde dimissus est. De Elizabetha consultatum (...). (...). and (...)
dimissi.
diu quid optimum factu, neque dubitatum a Pontificijs de illa primo quoque
tempore e medio tollenda, si ansam eius rei vel minimam nacti (...).
Wintoniensem ferunt dicere solitum quoties de plectendis haereticis sermo
obortus esset, Folia decutimus aut ramusculos subinde nos amputamus, Radix illa
and spes haereticorum (Elizabetham denotans) excidenda est, aut nihil agimus.
Postquam vero diuturna indagine nulla probabilis accusationis materia (...)
(...), quanquam non deessent qui Reginae dicerent creari periculum ex illius
liberate, clementiae laudem captante Philippo, cius cum Regina interssione,
Io. Rogerius comburitur.
temporum protomartyr. Is Tindalli focius qui sacra Biblia in idioma Anglicum
primus conuertit, illo (...), in (...) reuerti noluit, perfecutionem metuens,
sed Wittebergam cum nuper ducta vxore profectus est: vbi cum Germanicae linguae
cognitionem mediocrem assequutus fuisset, Ecclesiae cuiusdam curam accepit,
quam fideliter administravit, donec regnante Edwardo, ab exilio (...), a
Ridlaeo Londinensi Episcopo praebenda donatus in ecclesia Paulina, and
ordinarius concionator seu Theologiae praelector ibidem constitutus estRerum
potita Maria, videntur Pontificij hoc egisse, vt homo acris ac vehemens, minis
territus, in exilium sponte profugeret, ideoque ne domo sua pedem efferret
(...), integrum fere annum (...) sic ibi reliquerunt, donec tandemfugae
occasionem oblatam accipere recusantem, in carcerem coniecerunt, and ignibus
demum cremandum ad mortemdamnauerunt, quam (vxorem and 10. liberos relicturus,)
intrepide constanterq, subijt. Eodem (...) genere sublatus interijt Februarij
9. loannes Et How. (...).
Howperus, Gloucestrensis primum, ac deinde Wigorniensis simul Episcopus ab
Edw. Rege constitutus, postquam in amouendo ab Episcopatu Londinensi Bonero
multum elaborasset, id quod nunc (vt credo) ipsi vertit in perniciem. Statim
enim vt regnum adepta est Maria, Londinum accersitus, in Turrim coniectus, and
haereticus tandem adiudicatus est. Sub Henrico Rege multum temporis in Germania
consumpsit: vbi Burgundam quandam duxit vxorem, and intermultos alios doctos
piosque viros, familiaritate praecipue vsus est Hen. Bullingeri, cui ob
eruditionem non contemnendam, morumque tam sanctitatem quam suauitatem
percharus fuit. Ad mortem damnatum placuit Glocestriam ablegari, vt ibi
plecteretur vbi plurimum peccasse visus, errorum Ferrarius etiam.
deductus est, vt a nouo Episcopo ibidem (Morgano) de ipso cognosceretur, a quo
damnatus, in foro oppidi Carmarthenae Martij 3. combustus est, homo rigidus,
and moribus aliquanto incomptior, quod multum illi molestiae peperit Edwardo
adhuc reg ante, and nunc (vt auguror) exitio fuit. Nam cum a Duce Somersetensi
ad illud dignitatis (...) esset, eo sublato (vir bonus and doctus, asperitate
tamen morum arrogantiae propior, cuiusca gens maxim insolens) accusatores in
se (...): horum duo postea Episcopi sub Elizabetha regina (...), qui, a
factione Somersetensi extincto aduersa, facile (...), vt in carcerem Ferrarius
conijceretur. In custodia (...) repertus quando regnum inijt Maria, and coram
Wintoniensi productus, commode respondendo and tempori sapienter cedendo,
cruentas manus (vt credo) honest poterat effugere, sicut multi fecerunt ex ijs
qui lanae rebus se non immiscuerant, neque alias Pontificios insigniter
laeserant, and vel nemine manus inijciente in exilium abierunt, vel capti,
amicorum intercessione haud difficulter dimissi sunt. Sed ille pro innata
asperitate libere satis adinterrogata respondens, ne dicam proterue,
Wintoniensem adeo irritauit, vt non mirer si durius cum illo actum fuerit.
Praeter hos, Roll. Taylerus S. Theol. Doctor Hadleyae Febr. 9. Et (...) (...).
Laur. Sanderus concionator egregius Couentriae Febr. 8. 10. Cardmakerus
ecclesiae Wellensis Cancellarius Londini Maij 31. and Londini etiam 10.
Bardfordus vir sanctissimus doctissimusque, (...) primo ignis cruciatum pro
veritatis defensione similiter pertulerunt. Verum ne singulos enumerem,
vtriusque sexus numerus ingens ob eam qua DEVM colebant fidem hoc anno in
Anglia cremati sunt, quorum maximam partem Boneri carnificina Londini
consumpsit. Inter alios, Ridlaeus and Latimerus silentio nullo modo
praetermittendi (...) and (...)
sunt, qui anno superiore damnati, nunc tandem Octobr. 16. producti, and
Oxoniae sub Academicorum oculis ad palum Iulus III. Papa moritur, Paulus IIII.
succedit.
Pontificatu successerat Carasfa Cardinalis Theatinus, iam Paulus IIII.
nuncupatus, de cuius cum Polo contentione, in praecedentibus pluribus
disseruimus. Contentionis huiusmodi and simultatis Wintoniensis non ignarus,
clandestinis nuncijs cum Papa egit, vt Cardinalitium honorem sibi impertiret,
Gardinerus galerum purpureum ambit.
and authoritatem Poli legatinam in se transferret. Cui petitioni Pontifex pro
odio quo Polum prosequebatur libenter annuit, habens etiam in animo, illum
Romam (...), (...) reum agere, and codem modo tractare, quo postea Moronum
Cardinalem Poli amicum summum, quem in carcere quo ad ipse vixit detinuit. Hinc
spem bonam conceperat Gardinerus, Archiepiscopatum Cantuariensem consequendi,
quem Polus velut sequester hactenus tenuit, neque vivente Cranmero aliter
ingredi sustinuit. Hoc igitur callido consilio Gardinerus putatur a supplicio
Cranmerum reseruasse, ne Archiepiscopatum Polus ipsi praeriperet. Caeterum ista
Wintoniensis (...).
ille dum totus meditatur, morbo articulari a pedibus cruribusque ad (...)
ascendente, Nouemb. 12. extinctus est, and magna cum pompa in ecclesia sua
Wintoniensi postea sepultus. Hoc anno October. 25. Carolus V. Impcum Caroti V.
abdicatio.
imperio and regnis suis abdicare decrevisset, Bruxellis, quo antea conventum
indixerat, omnibus regnis and ditionibus cessit Philippo filio, quem Neapolis
ac Siciliae Regem antea declaraverat.

ANNO CHRISTI 1556. REG. MARIAE 3. and 4.
PRIMO Ianuarij, atque adeo huius anni die, Arch. Arch. E. bor. Cancellarius.
Eborac. Hethus, tradito ipsi magno Angliae sigillo, Cancellarius constitutus
est. Mense Martij (...). dies continuos Cometa fulfit in 20. Librae gradu, a 5.
nimirum die ad 17. Cometa.
Eiusdem mensis 13. proditoris (...) Londini pertulit Pseud-Edwardus
suspenditur.
Pseud-Edwardus quidam, nomine Gul. Fetherstonus, qui cum molitoris esset
filius, ac statura corporis and oris lineamentis Edwardo Regi neutiquam (...),
aetate etiam conueniente; superiori anno per ciuitatem Londinensem flagris
caesus fucrat, quod se pro Edwardo (...). Nunc autem cum repetita (...), se
ipsum esse Edwardum clanculum nonnunquam (...), and sparsis hinc inde libellis
Edwardum viuere famam disseminaret, vltimo supplicio, idque merito affectus
est. Proximo iam venit commemorandum, Cranmeri Archiepiscopi Cantuariensis
martyrium and exitus (...). Wintoniensi Gardinero defuncto, Polus Pontificis
adhuc legatus, Iac. Brocum Episcopum Glocestrensem, ad causam eius cognoscendam
designauit, quia Archiepiscopum Cranmerus Archiepiscop. comburitur.
plecti Papa inconsulto nullo modo fas putant Pontificij. Cum Broco praedicto
Oxonium vna profecti sunt lo. Storeius and Tho, Martinus legum Doctores, vt
authoritate fulciti regia, Broco delegato adiumento atque subsidio forent.
Quibus in ecclesia B. Mariae super excelsum pegma considentibus, Broco (...)
subtus locum vbi panis Eucharisticus in pixide more Pontificio suspendebatur,
ab vtroque latere Martino and Storeio, sed paulo humilius, Cranmerus, Doctoris
Theologi, non Pontificali amictu indutus, in medium productus est. Ibi monitus
adesse non solum qui regiam personam gererent, Storeium, and Martinum, sed
Papae etiam sanctissimi Patris, Episcopum Glocestrensem, illos quidem aperto
capite and flexo poplite magna cum (...) salutauit, in Brocum vero vel oculos
conijcere recusavit, non hominis (sicut tum statim professus est) contemptu,
(...) olim dilexerat, sed ne videretur authoritati Pontificis aliquid deserre,
quod se nunquam facturum (in Anglia (...), vbi vt hoc ipso die supplicium de eo
sumatur. Non alia ratione pro magno miraculo celebratum id fuisset, vt vel

Succubuit Sanctus Prasul (...), (...)
Pontificum (...), frande doloque (...):
Quod verbi (...) (...) (...) (...),
Quod (...) (...) (...) mente Deum.
(...) Antichristi (...) (...) (...),
(...) (...) (...) (...) (...) (...).
(...) (...) and clemens (...) addicitur igni,
(...) and (...) membra cremanda viri.
(...) vbi iam ventum est, (...) (...) in (...)
(...) (...), talia dicta (...):
(...) (...), (...) and (...) (...)
(...), (...) Christo dextra (...) (...)!
(...) (...) (...) (...) (...),
In (...) (...) (...) videt.
(...) (...) (...) (...) (...)
(...) (...) (...), post (...) (...) a (...).
(...) (...) fides (...) (...) (...),
(...) (...) (...) corda (...) (...).
Praeter Cranmerum, eiusdem cum illo religionis professores quam plurimos
Pontificiorum saeuitia flammis hoc anno absumpsit. (...) sexus 84. numerantur,
qui martyrij palmam 84. (...) (...) (...).
sub istius anni curriculo igne mediante in nostra Anglia consequuti sunt.
Neque vero in viuentes solos saeuitum: Bucerus and (...) (...).
Martini Buceri and Pauli Phagij iam pridem mortuorum cadauera humo effossa,
haereseos postulata, and magno apparatu in Academiae Cantabrigiensis foro
public combusta sunt. Petri etiam Martyris vxor, quae Oxoniae obierat,
exhumata est, and crudelitate barbara ac (...) in sterquilinio defossa. Bucero
and Phagio, regnante postea Elizabetha memoria and honores (...), magna cum
solemnitate: and mulieris (...) a loco tam immundo in (...) iterum (...), cum
Frideswidae reliquijs commixta sunt (quam Pontificij pro sancta venerantur) ne
simili ludibrio vllus (...) locus relinqueretur. Eodem ipsomet die quo vitam,
sicvt praefertur, (...) Archiepiscopus.
Grenovici (...), and postridie, mortuo iam Nabotho, (...) (...) ingressus est,
in Archiepiscopum inquam Cantuariensem consecratus. Triduo deinde postea, die
festo B. Virginis, ad ecclesiam quae de arcubus Londini nomen habet progressus,
multis procerum eum deducentibus, pallium Archiepiscopale (...).
magna cum solennitate accepit. Circa idem tempus coniuratio quaedam insignis
detecta est quorundam hominum, qui aerarium pecunia Hispanica been (...) (erant
ibi tunc temporis circa 50. millia librarum, id conficit aureorum Gall. 125.
millia) expilare decreuerant. Nomina coniuratorum, Vdallus, Throgmortonus,
(...), Daniel, Stantonus, and (praeter alios fuga elapsos) Whitus, qui consilia
caeterorum ad magistratum detulit. Illi capti, and omnes vltimo supplicio
affecti sunt. Anth. Kingstonus eques auratus (de quo antea) (...) huius
coniurationis affinis comprehensus, antequam Londinum adduci potuit, in (...)
mortem obijt. Et hoc totum est quod de hac coniuratione (...) compertum. Iulio
mense noui tumultus and seditionis initia mature oppressa sunt in Norfolcia,
captis and punitis authoribus, Clebero quodam Seditionis initia in Norfolcia.
and Lincolnijs (...) Nouemb. 21. I. Fecknamus S. Pauli Decanus, Abbas creatus
and installatus est (...), vbi Cathedram Episcopalem Hen. VIII. collocaverat.
Nullis Monachismus repullulare incipit.
tunc temporis in vniuersa Anglia monachis existentibus, Benedictinorum habitum
qui cum Fecknamo suscipere vellent 14. reperti sunt.

ANNO CHRISTI 1557. REGN. MARIAE. 4. and 5. PHILIPPI. 3. and 4.
SVB initium huius anni venit in Angliam legatus a Basilio Legatus
Moscovititicus.
Moscouitarum Caesare, nobilis quidam Osep Napea nuncupatus, vt amicitiam inter
principem suum nostrosque Reges conciliaret, (...) foedus firmaret. Ad littus
Scoticum is (...) (...), and praeter immensi pretij merces, munera amisit, quae
amoris symbola ad Principes nostros a Domino suo destinata erant. Sed harum
(...) omnium vilis erat iactura, si cum itineris Duce Richardo Cancellario
conferantur, qui nauclerus peritissimus, ad Septentrionales (...) Sturtonus
Baro suspen ditur.
suamvela secit. Martij 6. Carolus Sturtonus Baro, quod Hargillu^ quendam cum
filio, quibuscum simultatem diu (...), in domo sua crudeliter trucidarat,
salutari in posterum exemplo. Sarisburiae suspensus est, vna cum (...) suis 4.
qui sceleris perpetrandi non solum conscij, sed and adiutores extiterant.
Postquam miseris hominibus (...) capita (...), and (...) insuper ferrum
adegisset, in scrobe 15. pedes alto cadauera defodit, tantum facinus clam fore
sperans, aut si innotesceret, clementia fretus regia, quod Pontificiae
religionis studiosissimum se semper (...). Sed noluit DEVS latere flagitium tam
immane, and Regina (nisi quatenus in religionis causa excaecata est) iustitiae
amantissima, omnem veniae mentionem auersata est. Vir igitur primarius, and
procerum Regni non postremus, huiusmodi saeuitiae debitam poenam persoluit, in
hoc tantum (...) si carijs and parricidis antelatus, quod fune ex serico, non
excanabi, contexto, faucibus (...) strangulatus est. April. 24. Th. quidam
Staffordus in septentrionalem Staffordus seditionem concitare (...).
regni partem nauibus delatus, leui manu stipatus exulum and aliquot exterorum
arcem Scarboroensem (vt in pace) incustoditam ex improuiso cepit, tumque per
vniuersam circumcirca Regionem propositis edictis, in quibus Mariam haud bono
iure Regnum tenentem, Hispanis illud prodidisse affirmavit, populum ad arma
secum capessendum hortatus est. Opera and diligentia Nic. Wootoni Decani (...),
qui Regum nomine orator apud Gallum Lutetiae degebat, omnia eius consilia
senatoribus regijs detecta fuerant, antequam is in Angliam appulisset. Comite
igitur Westmerlandio (...), sexto postquam venerat die captus, Londinum
deductus, and ibidem Maij 28. capite mulctatus est. Et deinde postridie
sociorum Decapitatus.
supplicium Tiborniae (quod patibuli publici nomen est) pertulerunt. lunij 7.
edictum public Regina proposuit, in Bellum Gallo indicitur.
quo postquam de iniurijs ipsi a Gallo illatis multum questa fuisset, quod
Northumbrio and (...) in omnibus aduersus se molitionibus (...); quod Dudlaeum
and Asthonum qui proditionum telam in oratoris eius domo pertexulssent, ipse
postea receptasset and adhuc (...); and denique quod Staffordum (...) nauibus,
copijs, pecunia, bellicoque apparatu (...), vt regio si posset (...) ipsam
deturbaret; subditos cunctos admonitos voluit, ne mercaturae gratia
transfretarent, aut merces quascunque in Galliam mitterent, cuius principem pro
inimico ipsa haberet, and cui bellum primo quocunque tempore indicendum
decreuisset. Haec etsi vera essent, a belli tamen denunciatione adhuc
temperatum fuisset, nisi quinquennalibus inducijs inter Philippum and Gallum
non ita (...) pactis Pontifice authore per Gallum nuper violatis, atque ita
bello inter (...) oborto, a mariti causa suam disiungere Maria noluisset. Nam
Paulus, Caesari iam olim infensus, postquam traditis Philippo filio ditionibus
and regnis suis, in Hispaniam (...) secessisse cognouit, Gallum, cui
Neapolitanum Regnum tradere (...), obtundere non desijt per Carolum Cardinalem
Lotharingium, donec ad arma contra Hispanum sumenda perpulisset. Hoc igitur a
Regina mariti causa bellum susceptum Pontificem pessime habuit. Ideoque (...)
(...) (...).
cum de illa (quae reuera sola eiusdem causa extitit) vindictam sumere non
posset, in Polum (quem vt retulimus antea satis (...)) omnem iracundiae vim
effundere decreuit: eoque magis, quod Polus, qui ab ipso Papa concitatum hoc
bellum cognouerat, de eo sedando per literas and legatos, etsi magna cum
reuerentia, acriter tamen and vehementer apud (...) egisset. Abrogata proinde
Poli legatione, Roman (...) revocauit, (...) loco Petrum quendam Petoum
Franciscani ordinis monachum, Cardinalem and legatum creauit, pauloque P. (...)
Cardinalis and Episcopus Sarisbur.
postea Episcopum Sarisburiensem (...). Quae cum Reginae nunciata (...),
diligenter in primis cavit, vt Polum haec (...) clam essent, prohibitis in
regnum ingredi, non solum nouo illo Cardinale, sed quibuseunque alijs quos
(...) Polus restituitur.
intercessione (...) praedicto restitutus est. Magnum (...) belli incendium
exortum, oppidum S. Quintini obsidente Philippo (in Morinis sive Picardia situm
id est) cum 35. millibus peditum, equitum 12000. quibus accesserunt (...) e
(...) Duce Pembrochiae Comite equites mill, peditum 4000. praeter fossores bis
mill. Ad id bellum gerendum nauem conscendit Galls funduntur ad S. Quintinum.
Philippus Iulij 7. Sequentis deinde mensis die 10. ((...) Laurentio qui sacer
est) Galli copias in oppidum immittere satagentes, magno praelio funduntur,
(...) non perinde multis (nam (...) nec amplius cecidisse narrantur) sed
nobilibus quam plurimis, multis (...) captis, qui summo (...) nati serebantur,
inter quos Mommorantius Galliae Connestabilis, vna cum filio, Mompenserius and
(...) Duces, Ringrauius, Oppidum (...).
Santandreanus, Rupimanius and alij quos numerare longum esset. E Philippianis
50. tantum desiderati: Octauo post (...) victoriam die, oppidum vi captum est,
omnibus qui intus essent vel caesis vel in captiuitatem abreptis. Colinius
Franciae Ammirallius, cum (...) Dandeloto, and nobilium magno numero, in
hostium potestatem venere. Ex nostris, praeter alios nonnullos, Henr. Dudlaeus
cecidit Northumbrij filius natu minimus, qui inter primos vel forte primus in
oppidum perrumpens glande (...) (...) occubuit. Hoc anno penuria annonae in
Anglia valde laboratum est, adeo vt purioris tritici 4. modij nostrates ((...)
appellamus) id est equi mediocriter robusti onus, plus quam 4. aureis Gallicis
vaenirent, (...) pecuniae 26. solidis and 8. denarijs, cum tantum (...)
subsequens mensis invexerit, vt (...) (...) (...) (...) anni finem talis
frumenti tantundem comparere licuerit. Iris nocturna.
horis fere duabus elapsis post occasum solis, Iris in occidente conspecta,
luna tunc temporis ante horam aut circiter exorta. Mihi quoque (ut similes
casus quamvis temporibus disparatos in unum congeram) idem genus phaenomeni
cernere contigit Novembris 24. 1604. quando noctu (sol ante duas horas
occiderat) iter facienti Colbrokiam versus, 14. a Londino lapide, albicantis
nubeculae species apparuit in circuli fragmentum efformatae, and ex adverso
lunae tum modo exortae ad amussim sitae, quae Iridem veram per omnia referebat,
nisi quod versicolor non erat, and solis vice lunam habuit oppositam.

ANNO CHRISTI 1558. REG. VLTIMO.
IACTVRAM quam fecerat Gallus ad S. Quintinum amissis Caletem obsidetur.
and oppido and copijs ut aliquomodo resarciret, Caletum tentare placuit, quam
Senarpontius Boloniae praefectus haud perinde munitam ut vulgo creditum
ferebat, quinimo levi momento modo paululum conniterentur capi posse, Regi
spoponderat, quod etiam a P. Strozza confirmatum est, qui ementito habitu locum
curiosis oculis lustravit. Eiusque rei Philippus Rex non ignarus, vel saltem
consiliorum Gallicorum praesagus, uxorem monuerat, ut huic urbi melius
prospiceret, opem ac praesidium ultro offerens. Verum re aliter a nostris ac
debuit accepra, quasi Hispanus astu oppidum illud Belgio suo vicinum
intercipere conaretur, huiusmodi admonitione nihil prosectum est: Regis tamen
augurium eventus (...). In ipsis igitur Calendis Ianuarij, Guisiae Dux magnum
trahens exercitum ex improviso advolat, and advicum S. Agathae nominatum (a
nostris vulgo Sandgate) castraponit, Deinde bipartito divisis copijs, duo
propugnacula uno eodemque momento aggreditur, (quorum unum portus impositum
faucibus Risbanca appellatur, alterum ad Neunamiae pontem super aggere^ nostri
excitarant, qui per palustria aliter non transeunda Caletum deditur.
Wentworthus autem ipse and cum eo 50 alij captivi remanerent. Vrbs ita
Caletensis in die Circumcisionis obsideri coepta, in Epiphaniae dedita est, cum
nostri ducentis annis (...) amplius (...) tenuissent. Inde septimo post die
Guineas ducit Guisius, and oppidum parvo negotio capit. Arcem quam Graius Baro
tenebat haud quaquam tam facile. Sed and (...) quoque tandem dedita est, prout
etiam Hana castellum, ut iam inde (...) (...) tempore neque in (...) quam Reges
nostri pro Pugna Gra (...).
existimemus, noua clade mox perseribenda, paucis postea mensibus ea certe
vtcunque (...) est. (...) Iunio, Thermius Caleti nuper capti (...), in Belgium
praedabundus irrupit, copijs stipatus quae iustum exercitum conficerent. Et
relictis a tergo Grauelinga (...) Burburgo, Dunkerkam maritimum oppidum vi
(...) diripuitque, prout etiam Bergam municipium (...), ac deinde (...)
villasque per (...) tractu^ quamplurimos, in quos magna crudelitate grassatum,
ad Neoportum vsque factis excursionibus. Haec cum Philippo Regi in Belgio
nunciataessent, qui (...) (...) (...) Guisio etiam Galli funduntur.
desperatio. Belgas, recentibus iniurijs irritatos, (...) sitis and (...) ad
(...) dimicandum stimulabat. Dubio mart dum (...) (...), in ipso (...) ardore,
appulere forte foruna (...). (...) (...), quae (...) (...) pugna, cum (...)
(nam (...) littus (...) est) in Gallorum ordines (...), (...) (...) strage,
vttum primum nutare coeperit (...) little, (...) solutis ordinibus, (...) (...)
est. (...) (...), in fuga (...) partim in (...) (...) (...) (...) (...) (...)
(...) (...) (...) (...) Villabonus Picardiae praeses, Annebaldus Claudij nuper
Ammiralij filius, (...) (...), Morvillerius, alijque quam (...). Ducenti viui
in (...) (...) (...), (...) illi (...) in (...) (...) (...) in Angliam ad
Reginam (...) (...). Incidit hic conflictus in 13. diem Iulij, cirea quod
tempus, nostri, amissi Caleti ignominiam claro aliquo facinore (...) cupientes,
140. nauium classem emiserunt (ex quibus 30, (...) fuerunt) (...) (...)
Britanniae Armoriae (...) maritimum (si vsquam daretur facultas) (...) Cuius
rei efficiendae, cum Clintonus Baro, tam vniuersae Angliae quam illius Classis
Ammiralius, occasionem speratam nactus non esset ad Conquestum (portum in illo
tractu Conquestum nostri incendunt.
(...)) puppes (...), vbi (...) (...), oppidum cepit and (...), ac tandem (...)
(...) (...) subiecto concremauit, vna cum coenobio S. Matthaei, multisque
villis and vicis rusticanis in regione vicina, tumque se ad naues recepit.
Belgae (...) qui (...) auidiores, longius in terram palantes Nuptiae Delphini
cum Scotiae Regina.
diem suum obijt (...), de quo (...) memorandum, nuptias (a quarum mentione
historiae contextus (...) abduxit) April. 28 magna cum pompa Luteriae
celebratas inter Francisum Galliae Delphinum and Mariam Scotiae Reginam. Verum
haud diu stetit illa coniunctio. Nam biennio postea Franciscus, mortuo patre
Gallorum rex interea factus, (...) suum obijt (...) (...) thorum cedens,
Henrico videlicet Leuinij Comitis primogenito, ex quibus parentibus Iunij 19.
1566. natus est Rex noster ter maximus Iacobus, per praedictam Mariam Iacobi
quinti (...), qui (...) Henrici VII. per Margaretam ((...) maximam) nepos (...)
and extincta Henr. VIII. (...) (...), Franciae, Hiberniaeque regnorum (...)
indubitatus remansit. Verum vt (...), Totus hic (...) morbosus valde (...),
sebribus vbique in (...) supramodu^ grassantibus, Card. (...) (...).
aliquot septimanas conflictatus, ad summa^ iam corporis (...) redactus (...),
Reginae mortis nuncio, (...) telo mortilero (...), tertia (...) noctis hora
expirauit. (...) (...) plumbea capsula (...), Cantuariae in ecclesia sua (...)
est hoc ta^tum elogio breui epitaphij vice tumulo adscripto, (...) Cardinalis
Poli. Homo is fuit egregie doctus, modestus, mansuetus and moribus suapte
natura (...), prudens (...), and in rebus gerendis magnae dexteritatis, vt
(...) (...) (...), si (...) doctrina deprauatus, ad (...) in verae religionis
professores (...) quasi invita Minerua and genio reclamante non (...). Regina
(...). 17. sicut retulimus ad S. Iacobi prope Londinu^ aliquot horis ante lucem
excessit e viuis. Mulier sane pia, clemens, (...); (...), and (...) (...).
(...); (...) (...), si religionis (...) non spectes. Veru^ cum hoc vnum in
causa (...) vt innocentis sanguinis tantu^ (...), oportuit in (...) impleri
illud prophetae. Viri sanguinum, etc. non dimidiabunt dies suos: Nam extincta
est mensem agens decimum vltra annum vitae 41. quando (...) annis tantu^ 5.
mensibus 4. and diebus 11. cum (...) quae (...), in mitiori imperio nouies
(...) (...) (...) (...), (...) autem illius (...) (...) (...) fuerit. De mortis
causis multa vary (...). Vt quod (...) haud incertis comperi perscribam, fama
est, a micos fub (...) morbi mariti (...) (...) (...) (...) ((...) (...) adeo
(...) (...), vt (...) redituru^ non (...) sperare) (...) aggressos, and (...)
non (...) (...) (...) excuterent and ad (...) (...). Illam vero co^solationem
(...) (...), and (...) se totam (...), (...), se quidem mori, (...) (...) (...)
illos (...), (...) si (...) (...) (...), (...) (...) (...) (...) (...) (...)
(...) (...) (...) (...) Huius doloris auctuarium credebatur Caroli Caesaris
soceri sui

ELIZABETHA REGINA 1558.
TEMPORA (...) restant perscribenda Eliz Principis, quae quia accuratiore (...)
dicenda sunt, operi (...) modum dabimus, illa non tam praetermittentes, quam ad
maiorem scribendi diligentiam reseruantes. Interim vt (...) nostras (...) auido
aliqua saltem in part satisfiat: haec pauca (...) non pigebit. Elizabetham
Mariae modo (...) sororem, Hen. (...) VIII. ex Anna Bolenia filiam, ab
ordinibus in (...) tum forte congregatis Reginam declaratam, (...). 17. (...)
anni, aliquot horis post sororis (...): (...) veto Martij. 24. (...). cum (...)
(...) a^nos totos 44. (...); insuper 4. and dies 7. omnium dition (...)
haereditate ad (...) VI. inclytum (...) Regem (...), quo nemo vnquam principu^
(...) bonus (...) (...), vt maiori (...) plausu and gratulatione (...) (...).
(...) Caligulas Claudios, aut post Nerones (...), vel Othones (...) si (...),
actum (...) (...) (...). At post (...), mortalium quenquam potuisse placere,
mirabile videtur, and (...) documentum est, tam in succedente Rege virtutis
su^mae, quam in subditis iudicij recti ac perspicacis. Illi siquide^ Heroinae
multa inerant rara, quorum non pauca in optimis (...) (...) desideramus, and
quorum muliebrem mentem vix capacem contendunt, qui in illum

LAVS DEO.

