Y Diarebion Camberaec.
AByli pop peth ae boddlono Abyl i pawp i gydradd Achos bychan i daw blinder
Achos eb achos o honaw Achwyn rac achwyn racddo A achwyno eb achos, gwneler
achos iddo Achwanekit mefyl mowrair Achub maes mawr a drygvarch Adwyth dirait
eb achos* Adail dedwydd in ddiddos Adnau kehyryn began gath Adwaen mab ae lluwch
ac nid adwaen aei car Adwyoc cae anhwsmon Adiuar cupydd am draul* Aduyd pop her
tristwch Addaw mawr, a rodd vechan Addaw maen, addaw map Addaw wec a wna ynfyd
in llawen Addewit gwraic, odit yw Addas i bawp i gydradd Adduc yr hydd ir maes
mawr A ddiscych ith vap ddywsul, of ai cais ddywllun Addef, a dau* Addued angau
i hen Addunet herwr, hirnos Aeli chware, gaded i groen gartref Ael i ddadlau eb
neges, a ddaw a neges adref. Aerwy kynn buwch. Afiach pop trwm galon Afieithus
pop mamaeth Afiauar pop taweder Aflwyddianus pop diriait Afleduais pop gwyllt
Aflan dwylaw diawgswrth Aflan genau anudonol Afrwydd pop dyris A vo amyl i
vara, dan gany aed i laetha A vo amyl ei veibion, bid wac i goluddion. A vo
amyl i vel, rroed in ei ywd A vo trechaf, treisiet A vo nesaf ir ecclwys,
pellafo ywrth paradwys. A vo da began Ddew is dir A vo marw ny'ochelir A vo marw
er bygwth a baw yr anrreger A vynno clod, bid varw A vynno Dew, a vydd Affol,
nyd does ymryson -- A gwyno kwyn by chan, kwyn mawr a ddarogan. A gatwer, a
gair wrth rait A grea'r bran vawr, a grea'r vran vechan. A gymero dysc, catwet
A gynuller ar gefyn march malen, dan ei dor ydd a Alygrodd Dew, a lygrodd din.
Allan o olwc, allan o veddwl. Ameu pop annwybot. Amrafaelus pop ymladdgar
Amgeledd y ki am y cwd halen Am gwimp hen, y chwardd gweng was. Amod a dyr
deuod Amod ad dyr kyfreith Amcana vydd can bawb Am caroi, caret vy-ci Amaerwy
diriait, dryc anian Amlwc pawp bai, lle ny charer Amlaf yw'rcwrwf tra hitler
Ambraint, pop tor deuot Amparat pop anallu Amheuthun pop dieithrvwyt Amser is
ydd i bop peth Amser i vwyt, amser i lochwyt Aanraith gustuddiwyd tayoc in hy i
gylydd Anafus pop drygvoesawc Annoc die ci, ac na ret canto Annoc ci y cell
egoret Anhydyn pop afrywyoc Anhappus pop trwch Anhael pop cupydd
Dewys or ddwy vachddu hwch *Dibech vywyd, gwyn ei vyd Dygistudd deurudd dagrau
Digon o grwth a' thelyn Digon yw digon o fficus Diglod pop anhawddgar Diffaith
llyffant dan rue Dyencid rywan o lid ry gadarn Dirait a gascl ir dedwydd Diraid
a gabyl ei oreu Dirmycker, ny weler Dysymwth vydd dryglaw amwyll Dlet ar pawp
ei addaw Drwc un, drwc arall Drwc pawp oei wybot Drwc llys ny ater, and a
ohodder Drwc y ffordd nid eler iddi onid vnwaith Drwc yw drigwas, gwaeth yw bot
ebddo Drwc pechat, oei ddylyn Drwc yw drwc, gwaeth yw'r gwaethaf Drwc wrth
dranoeth Drygwaith, dwywaith i gwanait Drud a ddyly does ei ostwng Drych i
ddyn ei, gydymaith Drythyllwch, drwc ei ddichaen Drythyll pop dirait Dod
venthic i noeth, nis cai dranoeth Does din, tra dawo Does a dwyllir
deirgweith, ny thwyllir drud and vnwaith Dotiedic pop anghofus Dogyn sydd ar
pop peth Dolurus calon avalvawr Dew a birth i vusgrell Dew a varn: din a levair
Dew a rannodd, nef a gafodd Dew a rann yr anwyd, val y rhan y dillat Dew cadarn
a varn pop iawn Dygas waith erlyn Dygyn din o garchar Dykid Dew da o law Dyker,
ni weler ei ran Dysc dedwydd a gair, dysc ddiriaid a gwiail. Dyweddi o agos,
galanas o pell Dyryssus y garthen Dyscy gradd i henvarch Da y. w Dew, a her yw
byth
EHeng ywr bid i bawp Eddunet herwr, hirnos Of a ddaw haf ir* ci coch Of a ddaw
rhew y lyffant Of aeth hynny ar gyrn a phiben Of aeth glastwr ynei glusteu Eair
dannot yw am un i vethoedd Of a chwery i map noeth, ac ny chwery y map newynoc
Et a wyr din pan el, ac ny wyr pan ddel Of wyr y cath, pa varyf a life Of vynnei
r cath pyscot, ac ny vynnei wlychy ei throet Eiriach law, ae nac eiriach droet
Eiriol ni charer, ni chyngan Elas a gauas rybydd, ac ny las ai cymerth Elid
yscupor can ddryc dorth Elyd y wrach ir vreu, er ei genau Elid bryd in ol
breuddwyt -- Elit gwraic in ol i henllib Elit ryw, ar barth pau yw Elit llaw
can droet Enw eb senw Enwoc meichiad oi voch Enwir, divenwir ei blant Ehegr
bydd dryglaw i amwyll Escit drygddin, yn-tuy arall Esmwythafafdim yw methy E
volir pawp wrth ei waith Egaiff din dysc oei vebyt hyd ei henaint.
FAwd pawp in ei dal Fol poptlawt Fordd bell i wr o Benilyn* Fo rac dicter, ac
na ffo rac drwc argwydd Fiaidd pop peth ny, charer
GAdael ynos wethaf in olaf Gair gwr o castle Gair gwraic val gwynt in vawadau
Gelyni ddyn ei dda Gellwng drygwr i yscupor gwrda Gochel tauern, ac na ochel
ildio Goddiweddit hwyr, vuan Goval din Dew ei gweryd Gogany'rb wit a'ei vwyta
Golwc Dew ar adyn Golwc serchoc, syberw vydd Golwc y perchen y gynnydd y da
Gorau can vy mam i lladd Gorau ywr gwarautra ater Gorau enw, Mi piau. Goreu
gwrthwynep, gwrthwy nep tewyn Goreu gwrthwynep gwrthwynep kwys Gordmodd bw ar
ebol Grawn cupydd, a is glwth. Gwac tuy, eb vap. Gwae a dro o gluni glun, ac ny
beddo peth i hun Gwae a vynn mefyl er pechat Gwae a vo i vefyl in ei vonwes
Gwae a gwadd Deo, ac nis cred Gwae a will ei arglwydd beunyd Gwae a wnel da i
ddioc Gwae ouerwr yn-cynayaf Gwae a goffo drygair in ieuank Gwae ieuank a
edduno henaint Gwae'r mil ny will ei berchen Gwae wr a gaffo dryg wraic Gwaythaf
ir yd ryfel teisban Gwaythaf ystor, stor o verch Gwaethwaeth, val map cafr Gwas
da a gaiff ei le Gwatwar dydd am waith y nos Gwaith nos, dydd ei dangys Gwayw
yn-calon can hiraeth Gwala gweddw gwraic vnben Gweddil map iach Gweddw crefft
eb ei dawn Gweddw pwyll eb amynedd Gwelius nid diddolur Gwelet deubeth or un
Gwelet ei clust aei lygat Gwell aros, no mefyl gerddef Gwell am y paret a
detwydd, nac am y tan a diriait Gwell bed na buchedd angheuol Gwel eidion
gwerth nac un pryn Gwell y ddyn y drwc, a wyr na'r drwc ny's gwyr Gwell i wraic
y pyscotwr, nac i wraic y gwynvydwr Gwell canhwyr na chan voreu Gwell gochell
mefyl na ei ddial Gwell y gwr a ddeuth ympen y vlwyddyn nar gwr ny ddeuth byth
Gwell gwae vi, na gwae ni Gwell gwichio or coludd, na chochi or ddeurudd Gwell
gwegil car, nac wynep estran Gwell gwr, na gwyr Gwell y tynn gwraic na Raff
Gwell hen ddlet na hen'alanas Gwell her weddtot na drwc wra Gwell carin llys
nac aur arvys Gwell kingor hen na ei vaiddy Gwell cl with na thwll Gwell
coginiaeth na bre^hinaeth Gwell cupydd, lle bo na hael lle ny bo. Gwell map
ieuank does na Brenhin hen ynvyd Gwell mayn garw am attalio, na'r maen llyfn
am gellingo Gwell, Moes law, na moes vam Gwell marw no mynich ddifrod Gwell
naac, no gau addewit Gwell nerth dwywrach nac un Gwell penloyn in llaw, na
hwyad ynawyr Gwell pren, na din kyhuddgar Gwell rrann Ofn, na ran Karyad Gwell
un gair ym blaen, na dau in ol Gwell un keidwad, na dau ymlidiad Gwell un Hwde,
no dau Ti gai. Gwell yehydic began rat, no llawer ganafrat Gwell in cyscot y
gawnen, nac eb ddim Gwell ym blayn yr Iyrchot, nac ynol yr Hyddot Gwell y
wialen a blyco, na hona dorro Gwell yw drigsayr, ua drwg' of Gwell yw drigsaer
na drwc daliwr Gwell ywr kia rodio, na'r ci a eisteddo Gwell yw toliaw na
huriaw Gwell yw Dew na drwc obaith *Gwell yw Dew in gar, nallu y ddaiar
Gwyrthvawr pop odidoc Gwerthy cic twrch a phryny cic hwch Gwneuthyr deuddrwc or
un Gurthod gohadd, a dyuot i west Gyr vap, cai nac Gyrry bran i geiso tir Gyrry
y cyn a gerddo.
HAel Owain o bwrs y wlat Hap Ddew ddewryn Hardd pop new ydd Hanner y wledd,
hoffedd yw Hawdd eiriol, ar a agarer Hawdd dangos diraidi gwn Hawdd if, a will
ei wely Hawdd yw ofny ofnoc Hawdd yw digio dic Hawdd yw clwyfo claf Hawdd yw
doedyt pempthec Hawdd yw tynny cleddyf byr or wain Hawdd yw tynny carrai lydan
o groen un arall Hawdd yw tynny gwaet o grach Hawdd yw cymod lle i bo cariat
Hawdd yw cennau tan in lle tanllwyth Hawdd naw ynghyscot gorwyd Hawdd yw peri y
vingam wylo Haws dringo na discin Haws dadleu o goet nag o castle Haws doedyt
mynydd, na mined trostaw Haws began hwyr na chan vore Haws cau a bys nac a dwrn
Haws bwrw tuy ylawr naei adeilad Haws twyllo maban, na thwyllo gwrachan Hev
Ddew, eb ddim Hen pechat, a wna cywilydd newydd Hen hwyr, hawdd ei 'oddiwes
Hen, hawdd in oruot Heuddy annerch, yw caru Her amod, ny ddaw in dda Her
eistedd in ogan Her sefyll i drwm Her long wriaeth i vawdd Her latrat icroc Her
addewit y nac Her nych i angan Her y bydd march bach in ebol Her y bidd blewin
in mined in hin blaidd Her y bidd in deric ych drigwr Her y bidd y mut ym-porth
y byddar Her y biddir in cnoi tameit chwerw Her y bidd chwerw hen 'alanas Her y
bydd i gapydd ei gabl Her weddwdot i vefyl Her wnnie began ddiriait Her hun
Uaelgwn in eglwys Ros Her hi edau gwraic vusgrell Her ei gof, ny vynich rydd
Her pop aros Hoff can ynfyd ei glwpa Hoff can pop edyn i lais. Hoff can angenoc
i goelio Hoed y din ny chalin y da Hwy yw clod na golud Hwyr o ddial, dial Dew
Hwyr y gellir din or diniawed du Hy pawp ar ei vapsant Hy pawp in absen ofn Hy
pop costoc ar i domen ei hun Ach ridd, rryuedd pa gwyn Ir pant y rred y dwfr
Iro blonhogen Iawn i pawp i gadw i hun
KAdarnach yw'r edau in gyfrodedd Kad maly, cad i werth Kauas da; ni chauas
drwc Kaledach glue, no maen. Kalon estran, wrth Gymro Kam wrando, a wna came
ddoedyt Kany eb gywydd Kais in y mwlwc Kais varchoch da dan draeti varch
Kaisiet powp dwfr yw long Kaisio swllt yn-gwalfa blaidd Karet drwgch waerkyn ni
charer Karet yr afr i mynn, bit e in dduy bit in wyn Kas din yna, cas Dew vry
Kassec cloff, cloff hi ebol Kas gwelet, a geisio Kas gwir, ni charer Kariat
a'orchvycapop peth Kas myharen, mieri Kau'r gorlan wedy mynefy deueit allan
Kau'r estabyl wedy dwyn y march Kau tin wedy bramy Kefaillt blaidd, bugail diog
Keluydd, kelet ei aruaeth Kell arglwydd* yw y weilgi Kell hauodwr yw ei vuarth
Kenat vut, drut aei cred Kenau milgi'a morwyn, ae macko, ny chaiff ei mwyn
Keintiach wedy brawt Kerddodd, a rwymodd Kich wr noc, holoc ei bais Kyd ar ki y
cerdd ei gynffon Kimeint ar y werthvit ac art bellen: never cogel Klywir corn,
kyn ni weler Kludo heli ir mor Knawd wedy traha, trauc her Knaifier wedy praidd
Knaif Dauad varw Kneuen yn-genau henhwch Knawd o egin meithrin das Knawd
aflwydd can ddiriait Knawd anaf ar ddiriait Knawd o beu drythill draha Knawd
cyssul dedwydd in ddoeth Knawd digarad in llys Knawd wedy traha, tramgwydd
Knawd buan o vain Knawd ffo o ffraeth Knawd aelwit ddiffydd, in diffaith Knawt
gwarth o vynech gysswyn Koes in lle morddwyt Kof a lithr, llythr a geidw Kof
began bawp, a gar Kofl gwas dioc Koffa die din pan ystrwych Kogor iar in ydlam
Kosp ar ben iar Kosp y llew yw maeddy'r arth Kospi'r arth yn-gwydd y llew Kos
din tauot, of a gach ithddwru. Kraffach na'r euail Krech wen in genau ynfyd Kol
medd y vran, pan gaffo ddigon Krywyn kyn much, much a ddamwain Kryd ar hen,
angeu is dir Kryny val y vor wi alen Kwlwm angenoc ar y genioc Kwlwm oedioc a
ddetyd Kwymp y gwr in y Rych Kwymp ar galedlawr Kyd bod da, nid Morda Kyd vwyta
a boneddic, ac no chyd chwarau Kyd gwichio y v^nn, hi a ddwc ^i llwyth Kydles i
bawb, yw glaw ychen Kydkeler nawnos, ny chelir nawmis Kydymdaith can ci, ei
losgwrn Kyuathrach i vwyta, kenetl i ymladd. Kyvareddion gwrach, waethwaeth
Kyfoed vydd da'a dedwydd Kyuoethoc i werthy, a'thlawt i bryny. Kyfing ac eheng
yw dewis Kyvoethoc pop dedwydd Kyffes pop trwydd Kyd ebrwydded vynd ir
varchnat, croen yr den a'chroen y ddauat* Kynniuer pen, kynniuer synnwyr Kyngor
in ol* Kynt y llysc yr odyn na'r yscupor Kynt crupyl na ei was Kynt meddwl na
gweithret Kysgy val y pathew Kystal yw march aei varrhw*erth Kystal kerddet ar
draet, a'marchogaeth ffon Kystal Howel a* Heilyn Kywir, in ing y gwelir
LEilailymeit gayaf Lledled rydau: waeth waeth ddeddfen Lladd y gwadn val y
bo'r troet Llawen meichiad pan vo gwynt Llawer a ddyfynnwyt, ychydic a
ddewiswyt Llawer am hawl vu y dyly. Llawer a weddill o veddwl chw*annawc Llawer
gwir, drwr i ddoedyt Llawer tec drwc ei deunydd Llawer hagr, hygar vydd Llawer
or* dwfr a heibio eb wybot ir melinydd Llaw map in llawes ei dat Llaw ^^^^ddiog
(...) Llaw ^^^ws ar waith Llaw pawp ar ei a^^ele Llaw ^i bobi golwyth Lle bo y
dolur, y bydd y llaw Lle da i bawp, y ^^any caret Lles pawp pan veddyger Lletaf
vydd y biswelyn oer sathry Llif in auon, hindda vydd Llon colwyn ar arffet i
veistres Llon llygot, lle ny bo cath Llwm tir* i poro dauat Llwfr, lladd i
gydymaith Llwyt pop heu Llwyt ywr varchnat Llygat Dew ar adyn Llymaf vydd y
gwayw oei vlayn Llyma'r maes llyma'r ysgifarnoc
Map eb ddysc, tuy a lysc Magy chwileiyn ymmonwes Mae arhos ir byssen i vot ar
y barth. Mae gwehilion ir gwenith Maeddy tulluan wrth y maen Maen, dros iaen
May oer, a wna yscupor glet Mal angenoceb geinoo Mall dall in tafly ei ffon Mal
dryguoneddic ai vaich Mal dyrnot pen Mal gwaith tros vin yr ellyn Mal cog^^
gwraic vusgrell Mal cof gwrach Mal llygoten dan balf y cath Mal llyn melin ar
drai Mal llyffant dan yr oc Mal llyffant dan y maen Mal llwynoc am yr ogvaen
Mal mine magot Mal rraw ym-misweil Mal ederyn ary gainc Mal y bydd y din y bydd
ei lwon Mal y ci a'r hwch Mal y much am y ffawydd Mal yr ap am ei chenau Mal y
pysc in y dwfr Mal yr aran am ri d^^^ got^ Mal yr hwch dan y vwyall Mal y rhise
am y pren Mal y saeth or llinyn Mal y tan ar yr aelwyt Mal y tan you y carth Mam
vechan a ddivanw plant March a syrth o ddyar i bed warcarn March a will yr yd ar
ni will y cae Mawredic, pendeuic castle Mawr yw toreth yr aflwydd Mawrth aladd:
Eprill a vling Mefy^ir coc ny life ei law Mefy^ir llygoden vnt wll Melus gair
da am a garer Melusaf ywr cic po nesaf ir ascwrn Melus, Moes eto Melus pan
gaer, chwerw pan dalir Mi gawn ai ar vy mam, ac ni chawn aei dycei ir llan Mi
adwaen iwrch er nas daliwyf Moes poptut, in ei dut Moliant *gwedyr marw Moled
pa wp yichyt mal ei caffo Mursen o wr* mal o wraic Mwy na'r bel^^n ir humoc Mw
yna r'afr er dangos eith^^ Mwy na'r regen in y trych Mwy nag y bydd da blaidd,
ny bydd da 'moi iscell Mwylhag wi^ri am y cynarth a (...) Mined ar gogr ir afon
Mynech eb rait bot ar wall Mynech lydan (...)
NAcholl: die henford er die ffordd newydd Na ddeffe (...) cyscy Na (...) Na vid
dryg wraic, dh gyfrin^^ Na (...) Na vvdd ty vwythus lle galler die hepcor Na
vynych gurlwfr Naill ai llwynoc ai llwyn redyn Nature ir hwch a vydd yny
porchell Na wrthot die barch, pan y cynyker Neges pendeuic in rrat Nesaf i bawp
i nesaf Nes elin nac arddwrn Nes i mi vy-crys na'm pais Nesnes ywr llefain ir
dref Ny ad anoeth i'orvot Ny ain deuvras un vnsach Ny bu rygu, na bai ry gas Ny
bu Arthur and tra un Ny bydd marw march er vnnos Ny bydd gwr wrth ddim Ny bydd
hybarch rry gynefin Ny bydd y dryw, eb eilyw Ny bydd vcheneit eb i deier Ny
bydd buddd o ychidic Ny chredir y moel oni weler ei emenydd Ny chlyw wilkyn,
beth nys mine Ny chlyw madyn i ddrygsawr ei hun Ny chryn llaw ar vapddysc Ny
bydd dial wr diofn Ny bidd dyun dau Gymro Ny bidd y gwan eb ei gadarn Ny bidd
mwsogloc maena bynech is muter Ny char buwch hesb lo Ny chaiff ry anvoddawc
rybarch Ny chaiff chwedl, nid el oei duy Ny chair dewis gam, in ffo Ny chair
began y llwynoc and ei groen *Ny chair o diobaith Dew. Ny chair gwlan rywioc ar
glun gafr Ny chair y melus eb y chwerw Ny chair bwyd tayoc in rrat Ny chair
aual per ar pren sur Ny chaidw Kymbro oni gollo Ny chel grudd, cystudd calon Ny
chred eiddic, er a decaer Ny chwery cath dros ei blwrdd* Ny chill iar ei hirnos
Ny chwyn ir iar vod i gwalch in glaf* Ny chwyncier i daro ac ascwrn Ny chwsc
gofalus, ac of a gwsc galarus Ny aeth ryhir i goet Nyd a ret, a gaiff y budd
Nyd a will din, aei pyrth Nyd adwna Dew, dim a bnaeth Nyd a gwayw yn-gronyn Nyd
a cosp ar ynvyt Nyd a vn-trew na dau i angau Nyd a cynic Arglwydd ir llawr Nyd
chware a voerchill Nyd chware, chware a than nac a dur nac a hayarn Nyd da ri o
ddim Nyd digon eb weddill Nyd drwc wr, wrth ddrwc wraic Nyd drwc arglydd, namin
drwg was Nyd diswrth nep dioc Nyd edrychir danneddmarch rrodd Nyd eglur, y
drych in y tywyllwch Nyd erchys bwit and ei broui Nyd esmwyth ymgyflogi Nyd
gwell dim no digon Nyd gwell gormodd na ryuychan Nyd hawdd chwythy tan a blawt
in geneu Nyd hawd blingo callestr Nyd hwyrach in i varchnat, croen ir oen, na
chroeni dauat Nyd iangwr nep ar Uerwyn Nyd kimeint Bleddyn aei drwst Nyd
kinefin cath a chahistr Nyd cof can ir offeirat vot in glochydd Nyt kytnn hun
a'haint Nyd kyweithas eb vrawt Nyd cywaethoc and aei cimero Nyd moel gwryn aros
gwallt Nyd llafurus llaw gywraint Nyd llai gwerth mefyl na ffawd Nyd llai cyrch
din i laith (...) gyuarwys Nyd moesa wr morwyn a glyw llef ceilioc hi that Nyd
mwy gwaith coc na chany Nyd mined, a ddel eilwaith Nyd oes nep eb i vai Nyd oes
ar yffern and eiffian i threfny Nyd oes o ddim and val* i kymerer Nyd prophwyt
neb yni* wlat ehun Nit rait i ddedwydd ondi eni Nit rait roi cloch wrth vursen
Nit reit dangos direit i gwn Nyt rhydda nep i wasanaythy ehun Nyt twyll* twyllo
twyllwr Nyt wrth i bic y mae pryny cyfffyloc Nyt y bore y may caumol dyddtec
Nyt amwys, a wnel warth Nyt in vndydd ydd adeilwyt Ruuein Nyt in iach and a vo
marw Nyt estyn llaw nis rrybuch calon Ny ddaw drwc i un, ni ddel da i arall Ny
ddawr croesan pa gabyl Ny ddawr newynoc, pa is Ny ddawr putain pa gnuch Ny
ddiolch din ei borthi Ny ddyly drwc boly, namyn drwc Ny ddygymydd medd a
chupydd Ny phell anrregir tlawt Ny phis boneddic ehun Ny hinaf eiddiged Ny hyna
hawl er ei hoedi Ny las cennat erioed Ny ludd aniweirdeb ffawd Ny ludd parot ei
gymryt Ny lwgr y da ar y llal Ny lwyddodd, and a dramg wyddodd Ny lwydd gwenin
i geilioc Ny roed gwlad i vut Ny thawdd dlet er ei haros Ny thyrr llestr er na
bo llawn Ny thyr pen er doedit in dec *Ny vynno Dew ny lwydd Ny vutra dwylaw er
gwne uthy da idddo i hun Ny vynn drigwrach ddal i chwd Ny weleis lam rwydd i
ewic Ny vin i sant mor caws Ny wna'r mor waeth na boddi Ny wne kyngor ei vam,
gwnaed gyngor i lysfam Ny wyr hawdd vod in hawdd, onid el hawdd in anhawdd. Ny
wyddir mwyniant i ffynon oni del in hispydd Ny wyr i ci llawn, pa gyfarth y cy
gwac Ny wyr, ny will Ny ddawr ir iar vot i gwalch in glaf Ny wyr ir iar nesaf ir
ceilioc No drwc ddyn, is gwell ki da Noswyl iar gwae aeicar
OBydd cell i ci, mynych yd a iddi O bid o nep in ol, bid y bawaf O bop trwm,
trymaf henaint O chaiff ir afr bynet ir eccleis, hi a ir allar O chyrred vry,
ny ddaw obry O did archolleb waed Odit or cant cydymaith Odit elw eb antur Odit
da, diwrafun O down ni, ni a ddown O down er. xiiij. ni ddown er xv. Offeren
pawp yd ei galon Os gwr mawr cawr, os gwr bycnan cor Oni hehir, ni vedir Oni
chai genin, dwc vresych Oni byddi gryf, bydd gyrfwys O myni vod in iyrchci, ti
a neidy in well O hoenyn i hoenyn, ydd a ir cephyl in cwta O er yw isgell
yr'alanas* Oed y din, ny chalyn y da* O lladd y cath lygoten, ar vrys hi hi ei
his i hun O un wreichionen y cynne tan mawr O sul i sul, ydd a'r vorwyn in
wrach. O vlewyn i blewyn, ydd a'r pen in voel Olymeit i lymeit i darvu'r cawl.
PAn dywysor dall ddall arall, y ddau a ddygwydd ir pwll Pan dywyso ir hyn
deric i braidd ni bydd ir yscrubl Pand gwaeth y dring y gath o dori hi ewinedd?
Pand rryued na thyf post aur trwy nen tuy ir enwir? Pan gaer mi hi, ni chair mi
ha Pan roer it porchell, agor digwd Pan vo moeliri ar ben maluriat y bydd escud
ascell gwipiat Pan vo'r boly'n llawn y mine ir escyrn' orffywys Pan vo tecaf y
cware, tecaf vydd peidio Pawp a gnith gedor ynfyd Pawp aei chwedil cantho Pawp
a chwenych anrydedd Pan el llatroni ymgyfymliw, i caiff kywiriait ei da Pen
carw ar ysgy farnoc Pen kill ar vorau gwanwyn Pen punt, a llosgwrn dimeu Pensaer
pop perchenoc Penrros pawp, lle ni s carer Perchi gwr er i vawet Petwn dewin,
ny vwytawn vurgin Pilio wy cyn ei rostio Pop enwir, diuen wir ei blant *Pop
diareb gwir Pop coel, celwydd Pop gwlat in hi aruer Pop cyffelyp a ymgeis Pop
peth in ei amser Pop cadarn, gwan ei ddiwyedd Po wyaf o ddeueit, drutaf vydd y
gwlan. Po ddyfnaf vo'r, mor diogelaf vydd ir llong Po hynaf vydd din, gwaythaf
vydd i bwyll Po hynaf vo'r yd tebycaf vydd i vyd Po hynaf vo'r Kymro ynuytaf
vyd Po kyfyngaf can ddyn, ehengaf can Ddew. Po mwyaf vo'r brys, mwyaf vydd y
llestair Po mwyaf vo'r difrod, mwyaf vyd y goruod. Po mwyaf vo'r llanw, mwyaf
vydd y trai Po tynnaf vo'r llinin, cyntaf i tyr Pwy bynac sydd eb wraic, i mae
efeb ymryson Pyscota o vlaen y Rwyc.
RAc bod y sul e^ siglaw Rait i segut beth yw wneuthur Rait yw cropian kyn
kerddet Rait wrth ammwyll pwyll barot Rwng y ddwy stol ydd a'r din i lawr Ran
ddrwc, ran o drayan Ran y gwas o cic ir iar Ranny ryng y boly ar cefn Ranny r
gwadyn val y bo'r troed Rin tri-dyn, cannyn ei clyw Roi y carr o vlayn y march
Rwydd pop peth ny bo dyrys Ry dynn, a ddyrr Ry lawn a gyll Ry vchel a syrth Ry
gas, ry welir Ryw ei vap is gyrchlamy Rythyr mamaeth Rodd ac adrodd a'rrod
bachcen
SIeffre piaur troet, Sieffre piau r vwyall Somi Dew a manach marw Sonio am
Awst wilieu Natalic Sicraf ywr hyn sicraf Swrth pop dioc.
TAbler i lyuau Tauern i chwedleu Tauot aur ym-pen dedwydd Tavlath vnllaw, cais
ath ddwyllaw Tairg waith y dywait mursen, Bendith ddew in tuy Tebic oedd corn
bwch i carecl Tebic oedd cwd i gyfrwyf Tec pop dianaf Tec pop hardd Tec pop
chwedyl ny bo gwrthwynep Tra vo'r yd in tyfy, y bydd marw y march. Travo'r ci'n
cachy, ydd a rysgyuarnoc ir coet Trech a gais nag a geidw Trech Dew na druc:
obaith Treiglet maen hit wastat Trist pop galarus Troi o poptuy ir berth Troi'r
cath in ir haul Tario val ir abbat am y coueint Toll vechan, a wna toll vawr Tw
varch benthyc Tyst ywr chwedyl ir englyn
VMpryt ir iar in ir yscupor Umpryd y ceilioc ar y twr gwenith Unllaw ar dan,
canllaw ar wlan Unllawioc hydd mamaeth Unwaith ir aeth ir arglwyddes y nofio,
a'r waith hono i boddes
WAeth waeth val map gafr Waeth-waeth vaensaer, well well brensaer Well well
pop ffynnedic Wythnos y llwynoc.
YPendro wibwrn Y budd a ludd y lluddet Ychenait gwraich in ol hi ywd. Ychenait
at ddoeth Ychydic laeth, a'hynny in enwyn Ychidic in amyl, a wna llawer Y
defnyn a dylly carec, nyd o gryfder and o vynech syrthio. Y drwc a wneler in y
nant, a die wynir yn-gwydd cant. Y dywethaf a orddiwedder, ar hwnnw y dialer. Y
ydiw corn eb yscyarn Y vorwyn a ato hi phroui, hwyr daw ew phriodi. Y gwr in
ceisio ei casec, aei casec y dano. Y gwn a roed i gannwr, Nyd a ir gwn o duy'r
gwr Y lle'rymgreingio'r march y gedy die beth oei vlew. Ymguddio ar gefyn y cist
Ym-pop daoni y may gobrwy Ym-pop drigioni y may pechat Ym-pop dewis y may
cifingdwr Ym-pop kelfyddit y may ffalster Ym-pop rith i daw angau Ym-pop ryuel
y may gofal Ym-pop pechat y may ffolder Ym-pop clwyf y may pericl Ym-pop din y
may eneit Ym-pop eneit y may deall Ym-pop deall y may meddwl Ym-pop meddwl y
may naill ai drwc ae da Y mut a ddwait y gwir Y march a vram, a ddwe y pwn Y
march a which, is of a ladd Y march a will yr yd, ac ny will y cae Ymryson a'r gof
in ei efail Ymryson a does, ti a vyddy ddo* ethach Ymryson a ffol, ti a vyddy
folach Ynaill wenwyn a ladd y llal. Y nep a vo a march ar ei elw, a gaiff
venffic march Y nep a vo marw er bygwth etc. Y nep ae ry vostio ehun, a baw y
coroner Ynuyd a gabl i wrthban. In ceisio 'rblewyn glass, y boddes y casec In y
croen y ganer y ci, y bydd marw Y car cywir, in ir ing y gwelir Y ci a vynner
ei ladd, a ddoedir e vod in cynddeirioc Y ci a vynner ei grogi, a ddywedir e
vot in llady deueit Y cyu a el, a'orddir Y cyntafa'i clybu, da^ i din y darfu Y
cyntaf ei oc, cyntaf ei gryman Y cyntaf ir velin, maler in gyntaf iddo. Y
porchell a vo byw, byddet mau Yr'afr dduy a las Yr hai a laddodd ir hwch Yr
hwch adau, a vwyty'r soet Yr oen in dyscy ir ddauat bori Yr un asgwrn ei tal Is
dir drwc, rac drwc arall Is of a ladd, a gyhudd Yscafnllwyth a gludd coet
Yscasn y does, ysgafn ir aeth Ysglodun gwern ym-pen y gath Is marw, a vo
diobaith Is gwell y llysc dau tewyn nac un. Is dir nithio, ni bo pur Is drwc a
dec ewin a'r ny phortho un gyluin Yspys y dengys pop din O ba'radd i bo i
wreiddyn.
Teruyn.
Trioedd ynys Brytain
Tri hael ynys Brytain.
NUdd hael'ap Senylt
Mordaf hael'ap Ser nan
Rydderch hael 'ap Tudwal Tudclyd
Tri gvvyndeyrn ynys Brytain.
Ywain'ap Urien
Run'ap Maelgwn
Ruvawn Bevyr'ap Dewrarth wledic.
Tri deifiniavvc. y. B.
Gwalchmai'ap Gwyar
Llachen'ap Arthur
Riwallawn wallt banhadlen
Tri phost cad. y. B.
Dunod'ap Pabo post Prydain
Gwallawc ap Lliennawc
Kynuelyn Drwscwl
Tri tharvv Kadne y. B.
Kynvawr Catgadne'ap Kynwyd Kynwydion,
Gwenddolau'ap Keidiaw,
Urien ap Kynvarch
Tri tharvv vnben ynys Brytain.
Elmwy'ap Cadegyr,
Cynhaual'ap Argad,
Auaon'ap Taliesin.
Tri lleddf vnben ynys Brytain.
Llywarch hen 'ap Elidir Lydanwyn,
Maddian'ap Llyr llediaith,
Gwgon Gwron'ap Predur 'ap Eliuer gosgordd vawr.
Tri vnben llys Arthur.
Gowrowy'ap Echel vordwytwll
Cadreith'ap Porthor gadw,
A Flenddur Flam
Tri vnben deivvyra' Brynaich.
Call 'ap Disgyfdawd,
Ysgwnell'ap Dysgyfdawd
Dissedell ap Disgyfdawd.
Tri gvvavvdruy beirdd ynys P. B.
Cristvardd, bardd Urien,
Dygynnelw, bardd Y wain'ap Urien,
Auan Uerdeic bardd Kadwallon 'ap Caduan.
Tri chad varchavvc ynys. P. B.
Caradawc Ureichfras
Menwaed o Arllechwedd
Llyr Lluyddawc
Tri thaleithioc cad ynys Brytain.
Trystan*ap Tallwc
Hueil'ap Caw
Cei ap Cenyr vawrchawc. Ac un oedd daleithioc arnunt wy ill tri, a'Bedrawc oed
hunw.
Tri lledrithiavvc ynys Brytain.
Coll'ap Collvrewy
Menw'ap Teirgwaedd
Drych ail Kebddar
Tair prif hud ynys Brytain.
Hud Math'ap Mathonwy,
Hud Uther Pendragon,
A'hud Gwythelin Gorr
Tri divveir deuluy ynys Brytain.
Teulu Cydwallan'ap Cadvan a vuant says blynedd gyd ac of in I werddon, ac in
hyny o yspeid ni ofynason ddim iddaw rha gorvod arnaddunt ei adaw.
Yr ail oedd teuluy Gawran ap Aeddan, a aethant ir mor dros ei harglwydd.
Artrydyd, teuluy Gwenddoleu ap Keidiaw in Arderydd a gyn heliasant y vrwydyr
bythefnos a' mis wedy llad ei hargluydd: Sef oedd rhifedi teulu pop un or gwyr
hyny, Uncan wr ar hugain.
Tri annivvair deulu ynys Brytain.
Teulu Gronwy Pebyr o Bowys a'omeddasant ei harglwydd o erbynieit y gwenwywaew
i began Lllen llaw gyffesyn llech'ronwy ymblaen Kynvaeth.
Yr ail, Teuluy Gwrgi a'Phredur a adawsanc eu harglwydd ynghaer Gren ac oedd in
ymladd yddunt dranoeth ac Adda glinvawr ac yna y llas ill dau.
A'r trydydd, Teulu y Llan Uyrgan, a ymchwelasant y wrthaw o hyd nos ai ollwng
ai weison yr gamlan, ac ynos y llas.
Tri Rhoddedic varch ynys Brytain.
Meinlas, march Caswallan' ap Beli.
Melyngan Mangre, march Llen llaw gyffes
Lluagor, march Karadawc Ureichvras
Tri phrif eddestyr ynys Britain.
Du her tynnedic, march Kynan Garwyn.
Arwyddawc breichir, march Kyoret eil Kynan.
Ruddvreon tuthwleid, march Gilbert Tair cad gyffro.
Tri avvreinvarch ynys B.
Cannalawc, march Ywayn'ap Urien
Canawthir, march Cadwallon 'ap Cadvan.
Buches lom, march Gwgon Gledddyfrudd.
Tri gordderchvarch. Y. B.
Ferlas, march Daldaff eil Kwvincof.
Ruddvrych, march Rahawt eil Morgant.
Gwelwgan gohoiwgam, march Morvran ail Tegit.
Tri gohoivv eddestyr ynys B.
Llwyd, march Alfer 'ap* Maelgwn.
Gwineu gwddwhir, march Sir Cei.
Cethin carnawlaw, march Iddo^ 'ap Eynyr Gwent
Tri thom-eddestir ynys B.
Du, march Brwyn 'ap Kynadaf
Aruwl velyn, march Pascen ap
Urien
Ruddlwyd, march Rydderch hael
Tri meirch addugant tri marchlvvyth.
Du y moroedd, march Elidir Mwynvawr, a dduc arno saithnyn a'haner o Benllech
in y Gogiedd hyd ymhenllech ym Mon: 's of oeddyn, Elidir Mwynvawr, ac Eurgain
ei wraic merch Uaelgwn Gwynedd, a' Gwyn da gywed.
Gwyn Dareiniad a' Mynach Namon ei gyngor wr 'a Prhydelaw menestyr y walloyad
ac Arianvagyl y was a' Gelbeinevin y goc a nouies ai ddwylaw ac bedren y march,
a hwnw un haner y din.
Yr ail marchlwyth, Corman march meibion Oliver, a adduc Gwrgi a'Phredur
a'Dunawd wr a Chynvelyn Drwsgwl i edrych ar rygydorth Gwenddoleu Arderydd.
Y tryddyd marchlwyth, Heith march meibion Gwerthmwl wledic, a dduc Gweir'a
Gleis ac Arthauad in erbyn allt vaeilwr yn-Ghredigion in dial ei tad.
Tri phrif ychen ynys Britain.
Mel in gwaynhwyn
Ych Gwylwlwyd
A'r ych brych.
Tair prif vvvuch* ynys Brytain.
Brech, buwch Uaelgwn Gwynedd
Tomlwyd, buwch meibio^ Oliver Gosgordd vawr
Cornillo, buwch Llawvrodedd, varchoc.
Tri glevv vnben ynys B.
Gr. a' Chai 'a Henben, meibion
Gleisiar or Gogledd, o Haiarnwedd ei mam. Eicyneddfae oedd
and eynt or gad and er elore.
Tri glevvuryd y. B.
Greidiol Glewvryd
Trystan ap Tallwch
Gwgon Gwron.
Tri phorthor perllan Vangor.
Gwgon Gleddydd-rudd
Madoc ap Run y kynnedvau
A' Gwgon Gyndrwyn
Tri eraill o barth Lloecr.
Hastyl Drahawg
Gwentym Herwm
Gwymor.
Tri aur gelain ynys. B.
Madoc 'ap Brwyn,
Cyngain Pelliawc,
Aron ap Gwyddno Befyr.
Tri hualoc deulu ynys Britain.
Teulu Caswallon a roesant hualeu ei meirch ar ei traed i ymladd a Serigi
wyddel ynheric y Gwydd ill yin-Mon.
Teulu Riwallon 'ap Urien in ymladd a'r Sason.
Teulu Beleu o Lyn, a gyru y Saeson ac Edwin ymryn Edwin in Ros.
Tri auphu alavyc ynys Britain.
Riwallon Wallt banhadlen,
Run 'ap Maelgwn,
Cadwaladr Uendigaid, Sef y gelwit hwy velly, am na chad meirch digon vchel
vddynt, rhac ei hyd aei maint namyn rhoi hualau ar ei traed dros bedrenau y
meirch 'a dwy badell aur dan ei glinau bob vno honyn.
Tri thaer ellyll ynys Britain.
Ellyll Gwidw,
Ellyll Llyr Merini,
Ellyll Grith mul Wledic.
Tri gvvydd ellyll ynys Britain.
Ellyll Bamawc,
Ellyll Edynyffedawc Drythyll,
Ellyll Melu
Tri trvvyddedavvc llys Arthur.
Llywarch hen,
Llwmhunic 'ap Mauon,
Heledd verch Gyndrwyn
Tri divvair ynys Britain.
Arddun, gwraic Gatrod 'ap Gwrolwyn.
Evilia, gwraic wydyr drwn
Emythryd, gwraic Uabon a*
Dewyngen.
Tri gvvaevvrudd ynys Britain.
Dygynnelw vardd Ywain
Ac Auan vardd Selau ap Kynan
Avan wledic vardd Cadwallon 'ap Cadvan.
Tri eddestyr ynys Britain.
Gwinau gwddw-hir, march Cai Her
Gregar, march Edwin
Ellwyd, march Alser ap
Maelgwyn,
Tri un pen cer^^ ynys Britain.
Prydy,
Cany telyn,
Cyfrwyddyt,
Tri phech a gynail her ddrigioni ar ddyn.
Dryc anian,
Glothineb,
A' Lladrata
Tri phetha gynnail her ddireidi ar ddyn.
Llynna
Puteinia
Ac ymladd.
Tair be^dith ny ad ddim nevvyn nanoeth.
Bendith ei Beriglor
Bendith ei Arglwydd persenol
Bendith Cerddor o lin gerdd.
Tair bendith gvvell no hyny.
Bendith ei dad
Bendith ei vam a
Bendith advidic da.
Tri ffyniant gvvr.


