DISPVTATIO INter clericum et militem super potestate prelatis ecclesiae atque
principibus terrarum commissa sub forma Dialogi.

LONDINI in aedibus Thomae Bertheleti.

CLERICVS SERMONIS SVI exordium sub hac forma posuit dicens. Clericus.
MIROR optime miles, paucis diebus tempora mutata, sepultam iustitiam, euersas
leges, iura calcata, Miles. Grandia uerba sunt ista, et ego laicus, qui quamuis
paucas puer didicerim litteras, non tamen ad profundum ueni, ut tam alta uerba
a me possint intelligi. Et ideo uenerande clerice, si mecu^ desideras habere
colloquium, planiorem oportet accipere stilu^. Clericus. Aetate mea uidi
Ecclesia^ in honor magno apud reges, principes, et nobiles uniuersos haberi:
et nunc uideo econtra, miseranda Ecclesia facta est uobis omnibus praeda,
exigu^tur a nobis multa, dantur nulla: si nostra bona non damus, rapiuntur a
nobis, conculcantur iura nostra, libertates effringuntur. Miles. Non facile
credam regem (cuius consilium sunt clerici) unjust agere uobiscum: aut apud
eum perire ius uestrum. Clericus. Imo certe co^tra omne ius iniurias innumeras
sustinemus. Miles. Scire uellem, quid uocatis ius. Clericus. Ius uoco decreta
pactu^ et statuta romanorum pontificum. Miles. Qui il li statuu^t, si de
tperalibus statuunt, uobis possunt iura esse, nobis uero no^ sunt. Nullus enim
potest de his statuere, super q^ constat ipsum dominium non habere. Sic nec
francoru^ rex potest statuere super imperiu^, nec imperator super regnum suu^.
Et que^admodu^ terreni principes no^ possunt aliquid statuere de meris
spiritualibus, super quae non acceperunt potestatem, sic nec uos de
temporalibus eorum, super quae no^ habetis autoritatem. Vnde friuolu^ est,
quicqd statuistis de temporalibus, super quae potestate^ non accepistis a deo.
Vnde nuper mihi risus magnus fuit, cum audissem nouiter statutu^ esse a dn^o
Bonifacio octauo, quod ip^e est, et esse debet super omnes principes et regna.
Et sic facile potest sibi ius acquirere super quamlibet rem, cum non restat
nisi scribere, quia totu^ erit suu^ cum scripserit, and sic totu^ erit uestrum:
and ubi statuere nihil aliud est quam sibi tenere uelle. Nihil ergo aliud erit
ius habere, quam uelle. Non deficit ergo, nisi ut scribat: Hoc uolo ius esse,
cum uoluerit castrum meum, uel uillam meam, agrum meum, aut pecuniam et
thesaurum habere. Nec latet uos sapientem clericum, ad quamtum uos deducat ista
disputatio rediculum. Clericus. Satis acute domine miles et uersute ista contra
nos protulistis, et ad hoc totius sermo^is uestri series seu discursus (quantu^
ipse intelligo) tendit, quod dn^s papa de uestris temporalibus nihil potest
statuere: quia non constat eu^ super te^poralibus uestris dominu^ accepisse. Et
si nos ipsi ex nostris uelimus probare dictis aut scripturis, totu^ pro nihilo
ducitis, quia nostru^ scribere (ut dicitis) dominiu^ nobis aut potestate^ (que
aliunde no^ uenerat) dare non potuit. Sed si Christianus uultis et catholicus
uerus esse, non negabitis Christu^ rerum oi^m dn^m esse: cui dictu^ est in
psalmo. 2. Postula a me, et dabo tibi gentes. etc. De quo etia^ scriptu^ est:
Quia ipse est rex regu^ et dn^s dominantiu^. Ista non sunt nostra, sed dei
uerba, nec nos ea scripsimus, sed ea misit dn^s, et spiritussanctus dictauit.
Et quis dubitat illu^ statuere pass: quem constat uniuersoru^ dominum esse?
Miles. Nullo modo diuinae potestati uel dominationi resisto, quia Christianus
sum, et esse uolo. Et ideo si per diuersas scripturas ostenderitis summos
pontifices esse super omnia temporalia dominos, necesse est omnino reges et
principes summis pontificibus tam in spiritualibus quam in tem poralibus esse
subiectos. Clericus. Facile est hoc ex superioribus posse ostendi. Tenet enim
fides nostra Petrum apostolum pro se et suis successoribus institutum esse
plenum uicarium Jesus christi. Et certe plenus uicarius idem potest, quod et
dominus eius, cu^ nulla exceptione, nulla potestatis diminutione est uicarius
institutus. Si ergo non negatis Christum de uestris temporalibus statuere
posse, qui dominus est caeli et terrae, no^ potestis sine rubore eandem
potestatem Christi pleno uicario denegare. Miles. Audiui a uiris sanctis ac
deuotissimis duo tempora in Christo distingui, alterum humilitatis, et alteru^
porestatis. Humilitatis usque ad suam passionem, Potestatis Post sua^
resurrextionem: quando scilicet ipse dixit: Data est mihi oi^s potestas in
caelo et in terra. Matthei ulti. Petrus au^t constitutus est Christi uicarius
pro statu humilitatis, non pro statu glory et maiestatis. Non enim factus est
Christi uicarius ad ea, quae Christus nunc agit in gloriae: sed ad ea imitanda,
quae Christus egit humilis in terra, quia illa nobis necessaria sunt. Illam
ergo potestatem suo uicario commisit, quam homo mortalis exercuit: non illam,
quam glorificatus accepit. Et ut ista per scripturas (quas inducitis
(ostendamus) de eisdem scripturis nobis testimonium proferemus.

IPSE enim Christus dixit Pylato: Regnu^ meum non est de hoc mundo. Io. 18. Et
quod non uenit ministrari, sed minutrare. Mat. 20. Hoc testimonium adeo
manifestum est, ut hominem resistentem possit confundere: et ceruicem
qua^cunque duram obterere. Et hoc sic dixit Jesus quidam de turba: Magister, dic
fratri meo, ut diuidat mecum haereditatem. At ille dixit ei. O homo quis me
constituit iudicem aut diuisorem super uos. Luce. 12.

AVDITIS ergo aperte Christu^ in temporalibus nec iudicem nec diuisorem
constitutum. Ergo in statu illo susceptae dispensationis nec temporale regnum
habuit, nec etia^ affectauit: imo cum illi multiplicatis panibus commederent,
fugit. Et in commissione Petro facta, non claues regni terrarum, sed claues
regni caelorum tradidit. Et hebreoru^ pontifices constat regibus fuisse
subditos, et a regibus (quod procul a uobis absit) fuisse depositos. Et ut
scias Christi uicarium ad spirituale regnum non ad temporale dominiu^
assumptum, accipe ab ipso Paulo nec minus claru^ testimoniu^. Dicitenim sic:
Omnis nanque pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur, in
his, que ad deum sunt, non ad gubernandum terrenum dominium, sed ut offerat
dona et sacrificia pro peccatis. Vides ergo quod praeficitur pontifex in his
quae sunt ad deu^: cum Paulus Timotheo. 2. scribat: Nemo militans deo
secularibus negociis se implicet. Patet ergo Christum regnum temporale non
exercuisse, nec Petro co^misisse. Nam et Petrus dicit, Actuum. vi. Non est
equum nos derelinquere uerbum dei, et ministrare mensis, id est temporalibus
dispensandis. Et quanquam possint aliqua temporalia per ipsos pontifices
dispensari: Satis ramen patet, quod non debeant in terrenis regnis et
principatibus guberna^dis, quae omnia sibi uindica^t occupari. Vnde autoritates
(quams induxistis superius domine clerice) scilicet postuala a me. etc. et quod
ipse est rex regum. etc. non ad statum primum pertiner, sed ad secundum. In quo
primo statu sic patuit, quod Christus nullam potestatem temporalem exercuit:
imo a se penitus abdicauit, et in his solum, et non in aliis, quae ad
dispensationem nostrae salutis exercuit, Petrum sibi uicarium destinauit, quem
nec militem fecit, nec coronauit in rege^, sed in sacerdotem et ep^m ordinauit.
Quia si uultis adhuc co^tendere Christi uicarium eam potestatem in temporalibus
habere, quam Christus habebat in caelis, non quam Christus exercebat in terris:
forsan ista pertinacia non erit in fine uobis gratiosa, quod uobis patebit.
Constat enim cuilibet fideli de deo sapienti, quod si deus ptaeciperet pecuniam
suam, agrum suu^, aut uineam alicui alteri dare sine cautione, nulla petita
ratione, nulla expressa cognitione, statim deberet obedire. Si ergo contendiris
papam eandem potestatem habere: Ergo necesse est concedere, quod omnia uestra
bona et nostra potest sine causae cognitione, cui uoluerit, nepotulo uel
consanguineo dare, tollere principatus, et regna eis dare pro libito uolunta
it is. Sed quam absurda sint ista uos uidete. Et utru^ placerent, si uobis
fierent, respondete. Quod si a tanta absurditate recedere per uiuam rationem
cogimini: et papa cogetur resilire. Tenendum est igitur, Quod non accepit in
temporalibus tantam potestatem ip^e Christi uicarius, sed eam solam, quam
Christus in sua humilitate exercuit et ostendit. Clericus. Negatis o miles
ecclesiam congnoscere de peccato? Miles. Hoc absit. Nam qui hoc negauerit, et
paenitentiam et confessionem abnegabit. Clericus. Si quid unjust agitur,
peccatu^ est: et qui habet cognoscere de peccato, cognoscet de iusto et
iniusto. Cu^ ergo iustum et iniustum in negotiis rerum temporalium sir,
consequens etiam est, ut de causis temporalibus debeat iudicare. Miles.
Argumentum istud cornutum est, cuius uanitas et infirmiras per argumentum
simile repellenda est. In suspendendis latronibus aliisquam damnandis personis
habetur iustum et, iniustu^, et etiam peccatum. Ergo etiam ratione peccati
debet papa de sanguine iudicare. Sed plumeum est argumentum: ideo leui ratione
sufflatum. Nunc restat nobis ostendere, quomodo uestra cognitio (domine
clerice) circa iustu^ et iniustu^ secu^dum leges humanas (quae de talibus
sanxerunt) sit de temporalibus iudicandis: sed secundum quas et sub quibus
personis subiectis omnibus est uidendum.

MANIFESTVM est ergo illu^ debere secundum leges iudicare:et secundu^ eandem de
iusto et iniusto cognoscere, cuius est leges co^dere et habere, interpretari,
exponere, et custodire, facere et grauare, et mollire, cum uidetur expedire. Si
ergo uos in iudicio temporalium simul uultis cum illo contendere aut concurrere
cognoscendo de iusto et iniusto: iam contra scripturam uestram aratis cum boue
et asino, et cum principe dicente. Hoc est iustum, pontifex dicet, hoc est
iniustum. Fiet quod dicit Abacuc propheta, In principio: Factum est iudiciu^ et
contradictio potentior: propter hoc lacerata est lex, et no^ peruenit usque, ad
finem iudiciu^: Quia uere no^ erit hoc iusticia^ et iudiciu^ facere in terra,
sed iusticiam et iudicium in terra lacerare. Et ego ostendam uobis secu^du^
Paulum, unde uestra, cognitio debeat incipere. Princeps suo iure de justo et
iniusto cognoscet, et eius praeceptu^ unusquisque (sicut tenetur) atte^det, et
ei obediet, sicut praecipitur Deutero. 17. Si quis aute^ tumente superbia non
obedierit eius imperio, nec princeps (cuius fuerit officium iudica^di) habet
potestatem resistendi uel coercendi: tunc incipit uestra cognitio: quia tunc
accedere debet uestra monitio, dicente apostolo Paulo ad Tytum tercio: Admone
illos principibus et potestatibus subditos esse. Et ad Romanos. 13. Omnis anima
potestatibus sublimioribus subdita sit.

Vbi etiam maleficia et scelera manifesta sunt ueluti, predae, rapinae, et
similia: nec est, qui uelit aut possit corrigere. Non enim nego uos in his
casibus debere uel posse uestra^ pote^tiam exercere: sed no^ de iusto uel
iniusto, quia de hoc no^ habetis cognoscere aut manu^ ad hoc apponere. Et cu^
manifestu^ fuerit atque per sente^tia^ iuris, aut euide^tia^ sceleris, quae
nulla ege^t cognitione: tunc poterit ad uos ista materia et forma (de quibus
dictum est) pertinere, alias si propter peccati colligantiam uultis de
praenotatis casibus congnoscere, non restat, nisi fores principu^ claudere,
leges silere, et decreta principu^, et uestra sola resonare. Artare uos uolo et
urgere una questio^e, utru^ sit uestrum de causa matrimonii, tanquam de mero
spirituali co^gnoscere? Quod non sit merum spirituale, patet: quia ego uado
Paduae pro queda^ haereditate, qua^ peto noi^e uxoris meae, quae habet in ea
succedere. Videtis, quod ratio^e matrimonii mihi competit petere illam
hereditate^. Nu^quid propter matrimonii colligantiam, de quo habetis
cognoscere, debeo cora^ uobis de hereditate litigare? Rupertus de Fla^dria pro
uxore sua pete^s ducatu^ Burgundiae noi^e dotis, debuit cora^ rege et no^ coram
ep^o litigare. Imo plane dico oibus clericis inhibendo ne cognitione^ de dote
co^tra deum et iustitia^ usurpe^t, cu^ promissio dotis mere et uere fit pactio
temporal, et sepae firmari potest regalibus instrume^tis. Et quia uos usurpatis
aliena, euenit uobis illud uero dei iudicio, ut aliud patiemini. Patet ergo,
quod sit uanu^ et friualu^, quod ex tali uicinitate uelitis uobis fingere
colligantia^ in cognitio^e causaru^, quamuis ad haec oi^a unu^ solum debet
uobis sufficere, quod supra memorauimus de Euang. Lucae, dicente dn^o Jesus? O
homo quis me co^stituit iudicem aut divisoru^ inter uos. Oste^dit enim
manifest, quod secundu^ came potestatem (quam homo mortalis exercuit) non
pertinebat ad eum de hereditate iudicare. Cle. Nonne debent te^poralia
spu^alibus deseruire? ergo te^poralia debent esse subiecta spu^alibus, et
spiritualis potestas te^poralem debet regere potestate^. Miles. Vere debent
spu^alibus temporalia deseruire suo casu: quia tenentur dei cultoribus
necessaria ministrare. Nam hoc omnis gens, quasi innatum habuit et habet
instinctum, et hoc naturali iure decrevit natura naturans: ut ministrantibus
creatori, seu diuina celebra^tibus, necessaria ministrentur, honoris debita et
uitae necessaria prebeantur. Quod etiam Phariseis in lege (quam dominus Mosi
tradidit) et sacerdotibus abundanter et caute prouidit: non tamen dominium et
regnu^ temporale commisit. Et apostolus ad Corintheos: Si nos uobis spu^alia
semina uimus: non est magnum, si carnalia uestra me tamus. Sed si uultis scire,
quale dominiu^ prebeat ministris: accipite per ordine^ uerba Christi et eius
apostoli Pauli. Dicit enim Christus discipulis suis ad praedicandu^ missis:
Dignus est enim operarius mercede sua. Et Paulus de se et caeteris apostolis
ait: Quis militat suis stipendiis unquam? quasi diceret nullus. Et scriptum est
in lege Moysi: Non alligabis os bovi trituranti: Ecce quibus uos comparant
Christus, et Paulus eius apostolus: ucique operariis et stipendiariis. Nunquid
operarii et stipendiarii sunt rerum domini? uidetis quod temporalia conceduntur
uobis, non ad dominium sed ad uitae subsidiu^, et ad spiritualis ministerii
sumptum. Et ex lege Mosi comparamini boui tritura^ti, cui satis est accipere
pabulum, quamquam ipse suo labor impleat horreum. Et quod dicitis spiritualem
potestatem regere temporalem potestate^: iam uobis est per apostolu^ Paulum
superius responsum, ibi: quod oi^s po^tifex ex hominibns assumptus pro
hominibus constituitur in his, quae sunt ad deu^ ut offerat dona et sacrificia
pro peceatis. Et in his habent nos regere, uidelicet quae sunt ad deu^: sed ad
ecclesiam non pertinet in his, quae foris sunt, aliquid iudicandum. Quod si
adhuc contenditis summum pontificem superiorem esse per omnia: in derisiones
mirabiles incidetis. Si enim cu^ creatur Papa, creatus sit dominus omnium.
Simili ratione creare ep^m erit creare illius patriae dominum: et sacerdos meus
erit dominus castri mei, et dominus meus: quia sicut potestas papae in toto, i
a potestas istorum est in illa part, cui p^est. Ergo cessandum est ab hac
stulticia, quae ab omnibus irridetur: et tantis scripturarum elementis ac
rationibus confunditur: Nam in ueteri lege dicimus non sacerdotes a regibus,
sed reges et principes a sacerdotibus et prophetis adorari, et eos ad se
uocari, et quae placebant regibus imperari. Et in his, per quae interdum
errauerant, publica dispensatione temporalium increpari: ut patet tercio regum
primo et quarto cap. Clericus. Miror, quod dicitis super dispensatione
temporalium regem arguisse po^tificem. Miles. Vos excitatis canem dormientem:
et cogitis me loqui de his, quae ante non cogitaui. Clericus. Excitetur canis,
et latret. Miles. Quoniam uti nescitis utilitate et patientia principum: timeo,
quod post iustum latratum sentietis et morsum. Clericus. Quid interest regum et
principum super dispensatione temporalium nostroru^: ipsi sua habeant, et nobis
nostra dimittant. Miles. Nostra multum interest per omnem modum. Nunquid non
interest nostra circa salutem animarum nostra rum super omnia cogitare? Nunquid
non interest nostra pro parentibus mortuis debita prosequi? et etiam obsequia
postulare? et nonne uobis a parentibus nostris ad hoc nostra temporalia sunt
data, et copiose ministrata, ut in cultu diuino totaliter expendantur: sed
certe nihil facitis inde, sed omnia uestris necessitatibus applicatis, quae per
elemosynas et opera charitatis in uisceribus pauperum claudere deberetis. Nonne
est necesse, quod per huiusmodi sanctisima opera mortui iuuarentur, et
saluare^tur uiui? Nonne cum ea ad propria expenditis, superflueque consumitis,
et ea contra intentionem dantiu^, et etiam quodam modo accipientium dispergitis
ea male utendo? uiuos et mortuos leditis, et uiuis et mortuis damnabiliter
derogatis. Nonne ei, qui non uult militare, auferetur stipindium? Et certe
uasallus non implens seruicium, meritum perdit et feudum. Et ut uobis imponam
super hanc questione^ silentium, et quod super hoc nostrum sit dolere et
remedium apponere, accipite fortissimum et apertissimum capitulum sacrae
scripturae secundo Paralipomenon. 14. cap. Legitur enim de rege Ioas. Eecitque,
quod bonum erat coram domino in cunctis diebus Ioiadae sacerdotis. Et de eode^
rege legitur in quarto regum. 12. ca. Vocauit rex Ioas Ioiadem po^tificem: et
sacerdotes dicens eis. Quare sarta tecta non instauratis templi? Nolite ergo
amplius accipere pecuniam a populo iuxta ordinem uestrum: sed ad instaurationem
templi reddite ea^. Prohibitique sunt sacerdotes ultra accipere pecuniam a
populo. Vides ergo, quod laudatur rex Ioas a domino, qui curam accepit, ut
oblationes iuxta intentionem dantiu^ expenderentur in cultum diuinum, hoc est
ad instaurationem templi. Laudat enim regem Ioas deus, ut oste^deret, quod non
delinqueret: quia non cupiditate sed pietate, non ambitione, sed religione id
faceret. Ad tollendu^ suspitionem rex volebat testem habere ipsum pontificem,
ut sequitur: Cumque uidere^t nimiam pecuniam esse in Gazophilacio, ascendebat
scriba regis et pontifex, effundebantque, et numerabant pecuniam, quae
inueniebatur in domo dn^i: et dabant eam iuxta numerum atque mensuram in manu
eorum, qui praeerant cementariis domus domini. Ecce laudata est regis religio,
qui cura^ gessit ut bona illius ueteris ecclesiae saluarentur solicit, et
expenderentur religiose, Scio, quod durum sit uobis hoc audire, cum tamen nihil
refero, nisi uerba scripturae. Dictum enim uobis est superius, quod haec
accepistis omnia ad uitae subsidium, et ad sanctae militiae stipendiu^, ad
uictum habendu^ et uestitu^: quibus duobus dicit apostolus se esse contentu^,
et quicquid superest, in pios usus pauperum et mise rias aegrotantium expendere
debetis. Quod si non feceritis, multu^ nostra interest de eisdem curam habere:
ne animas mortuorum, salutemque uiuorum defraudetis. Clericus. Rex iste Ioas
bona sibi non tulit, sed in usus ecclesiasticos expendit: uos aute^ hodie bona
nostra to llitis, quae non in religiosos usus, sed in militares tumultus et
bellicosas classes expe^ditis. Vnde exemplum (quod indux istis) uestris
operibus aduersatur, et uestram uiolentiam solum colorat. Miles. Semper in
malum uestrum contra stimulum regum calcitratis. Est ne hoc uobis molestum,
quod de bonis ecclesiae secu^ tollunt nepotuli uestri et consanguinei, aliaeque
personae interdum inhonestae? Sed vobis est omnino intollerabile et molestu^,
quod rex mansuete petit a vobis, et pro grato accipit pro uestra salute et
defe^sione ecclesiae et bonoru^ uestroru^. Clericus. Me miserum, pellemque meam
tollitis cum carnibus, et hoc appellatis salutem. Miles. Non perstrepite: sed
patienter audite: considerate uicinos uestros suis egere, and ad uestram
respicere. Si deficeret regia potestas, qualis esset requies uestra? Nonne
nobiles egeni et prodigi, si consumpsissent sua, co^uerterentur ad uestra? Ergo
regia manus, uester est murus, pax regis pax uestra, salus regis salus uestra.
Quae si deest, aut forsan esset subiecta, uel peccatis uestris exige^tibus a
uobis discederet, et uicinis super bona uestra grassantibus nunc exigentibus,
nunc minantibus, atque uastantibus bona uestra, cogeremini omnibus seruire. Si
uideritis prorsus bona uestra perire, quanto uelitis tunc redimere, quod manus
regia rediret, sicut prius. Videtis ergo cum pauca regi traditis, quomodo
salutem uestram redimit, quando omnia bona uestra deperdenda saluat. Sed sicut
uos semper fuistis beneficiis ingrati: sic estis nu^c in uestris profectibus
querulosi. Quod si manus hostilis, rege cadente, regnum inuaderet: nonne omnes
praedis et rapinis interiretis, et ferocitatem barbaricam, quam uobis
implacabilem sentiretis, relictis sedibus, territi et attoniti fugeretis, et
totum perderetis, qui modo super minimis doletis? Quod si reges et principes
suis stipendiis, suisque pericul tenentur uos defendere, seque morti prouobis
gratis exponere, et uos sub umbra quiescere, comedere, iocunde bibere, super
lectos ornatos quiescere, quiet dormire, et in strame^tis mollibus lasciuire.
Ergo et uos uere estis soli domini, reges vero et principcs uestri serui, et
illi pro uobis et res et personas offerunt morti. Si datur personis
ecclesiasticis requies, non est magnum, si pro laicis seruent opes. Hoc dicitis
esse durum, sed non quiescitis, donec more solito conuicti fueritis, ac etiam
confutati diuinis (quibus non potestis obuiare) scripturis. Nam de Ioas rege
superius dicto scribitur. 4. re. 12. et 2. Paralip^. 24. Quamobrem tulit Ioas
rex Judah omnia sanctificata, quae consecrauerat Ioram, et Ochozias, patres eius
reges Judah, et quae obtulerat ipse, et vniuersum argentum, quod inuenire potuit
in Thesauris templi domini et Palatio regis mi^^que Azaheli regi Syriae, et
recessit a Jerusalem. Ecce aperte patet, quod pro redemptione populi accepit
ea, quae consecrata erant in templo: non tamen pepercit regis palatio, quando
tulit ista de templo, Eodem modo. 4. re. 18. legitur sic de Ezechia rege
sancto. In illo tempore confregit Ezechias Valuas templi domini et laminas
auri, quas ipse affixerat, et dedit eas regi Assyrioru^. Quodsi dicas, quod
Ezechias egerit male. respondeo, sicut dicit 2. Paralip^. 32. Ezechias non
reprehenditur in omnibus suis, praeterquam in legatione principu^ Babylonis.
Quis ergo damnabit illu^, quem in omnibus scriptura laudat? Si erratis, nou
intelligentes scripturas, quid ergo contra reges et principes contenditis.
Legitur. 2. Macabiorum. 5. Non propter locum gentem, sed propter gentem locum
deus elegit. Non est ergo percendum ecclesiae materiali, ubi discrimen imminet
populo christi fideli. Quod sanctus Ezechiel et Josephus intellexit, et
fideliter adimpleuit. Si enim bona uestra sint ecclesiae, et populus in
ecclesia est, quanto iustius substantia in ea (ubi salus populi pendet)
expendenda est? Vnde dn^s Matthei. 12. Dico uobis, quod templo mayor est hic.
Nec dubium est, quin templum spirituale (quod est homo) dignius sit templo
materiali et la pideo. Intelligat ergo rex pius et prudens in his uerbis domini
dei uoluntatem: nec ulterius querat autoritatem. Nec est percendum materiali
templo, nec his quae dedicata sunt templo: ut salus reddatur et pax
periclitanti populo christiano. Nec est blandiendum ecclesiaru^ superfluitati,
imo succurrendu^ tantae gentis necessitati. Sed quia ex ea (quae sibi licuit)
iure diuino uult sacere cum beneplacito uestro, non ueremini exasperare regem
in ma^suetudine uobiscum agentem, et solida beniuolentia uos regentem. Cauete
uerbis Salomonis: quia ira regis nuncius est mortis. Clericus. Si possunt
reuocari, quae semel deo donata sunt: ergo irritari possunt omnia uota. Miles.
Hoc non est, quae deo data sunt reuocare, sed illis usibus (quibus fuerunt
data) applicare. Quae enim sunt deo data, ea ipsa sunt pijs usibus dedicata.
Quid enim poterit sanctius esse, quam christiani populi salus? Et quid
preciosius domino, quam hosts, raptores, et interfectos arcere a populo
christiano? et quam pacem subiectis et fidelibus emere? Cum ergo in his bona
ecclesiae expendantur, ueris usibus (quibus fuerant dedicata) redduntur.
Clericus. Si ad scripturas sacras recurritis, quare libertates nostras
confringitis: quas libertates constat nos ex ipsis traxisse scripturis? Dominus
enim interrogat Petrum, Matthei. 17. Reges terrae, a quibus accipiunt tributum,
an a suis an ab alienis? At ille dixit. Ab alienis. Dixit illi Jesus. Ergo
liberi sunt filij. Vt autem non scandalisemus eos, uade ad mare, et mitte
hamum, et illum piscem (qui primus ascendit) toll: et aperto ore inuenies
staterem, sum illum pro me et te. Vides o miles, quod clerici Christi seruitio
ma^cipati omnino sunt liberi. Miles. Si Euangelium been respicitur, a Christo
solo census sieve dragma petebatur, ideo pro Christo dari uidetur ista
responsio. Ipse enim est filius dei, filius regis magni. Et sicut filius regis
mayor est praeside, sic filius dei mayor est, et mayor erit Caesare: et sic
illa responsio proprie uidetur esse pro Christo. Attamen quia illi (qui
principaliter ministrant regi) nullatenus ad publica onera sunt trahendi:
concedimus, quod clerici in suis personis proprijs sunt liberi: sed non hi, qui
in mala uita et co^uersatione, laici qui non ad honorem dei, sed in fraudem
domini sunt, sicut patet ad oculum non tonsurati, sed clerici Christum
sequentes, ut Petrus, et sacris altaribus mancipati concedimus in quantum plane
de his, quod liberi sunt: non dico clare per Euangelium: sed quia Euangelio et
eoru^ officio uidebatur consonum, indultum est eis hoc priuilegium principum.
Nam ab origin Eeclesiae dixit Paulus ad Romanos. 13. Omnis ai^a potestatibus
sublimioribus subdita sit. Et post: Non solu^ propter iram, sed propter
conscientiam. Et post ibidem dicit. Reddite omnibus debita, cui tributu^
tributu^, cui uectigal uectigal. Videtis ergo, quod omnis anima erit subdita,
et uactigalis, et tributaria. Sed, ut dixi, nu^c estis in personis liberi, quia
officio Christi ma^cipati, nunquid per hoc et eadem liberate gaudebunt et
agri? Si enim ecclesia emerit censualem agrum: nunquid cui soluendus erat
census, perdet eum? Clericus. Non de censibus, sed de exactionibus sermo est,
Miles. Sicut ego super certos agros habeo certum censum, sic imperator super
orbem terrarum pro defensione reipublicae (cum oportunum fuerit) pro arbitrio
uoluntatis potest leuare tributum. Clara enim ratione conceditur, ut respublica
reipublicae sumptibus defendatur, et quaecunque pars gaudeat ista defensione:
aequissimum est, ut cum alijs ponat humerum sub pondere. Si ergo minus just
possessiones subditae sunt ad onus publicum, quantum ad annuum censum, ad
quemcumque tra^seant, sem per erunt sub onere: hoc est, ubi necessitas fuerit
reipublicae, sicut cum alijs indigent semper defensione. Quod si dicitis, quod
contra hoc praescripsistis longa usi liberate: Respondemus uobis, quod quamto
benignitate principum fuerit libertas uestra longior: tanto (ubi mayor appareat
necessitas) debet esse uolu^tas promptior ad subueniendu^. Nam et irridet
scriptura uestram praescriptionem, cu^ a Salomone usque ad loas, et loas usque
ad Ezechielem non legitur esse factum, quod tamen Ezechiel perfecit. Nam et
multae civitates priuilegijs et consuetudine ab exactionibus liberae et
patienter soluerunt et soluunt hodie: quod placuit principi pro defensione
regni, uel co^munitatis, uel perfonis. Et si dens (ut dicit) propter
ingratitudinem reuocat peccatorum remissionem: uideatis ne propter uestram
rebellionem non mereamini non minus, sed etiam plus onerari, et tandem
facultate simul et potestate denudari. Clericus. Nunquid per reges tollendae
sunt gratiae nobis per leges concessae: et per beacorum Patrum priuilegia
sanctae ecclesiae concessa? Miles. Fateor, et uerum est amplissima uobis
priuilegia per bonos pontifices esse indulta. Scire uero debetis, quod quicquid
rectores reipublicae faciunt, ad utilitatem reipublicae intendunt: ad eam
habentes oculum iuxta illam regulam: Cuncta disponunt, in tantum quod salutem
reipublicae, saluti propriae (quod est in principe gloriosissimum) anteponunt,
exemplo David. 2. regu^, Vnde co^stat et testimonio et recte ratione eos
co^cedere* quatenus non posset in posterum reipublicae derogare. Vnde plane
colligitur in omnibus priuilegijs hoc exceptum, scilicet vt nisi priuilegium
indultum uideatur in posterum reipublicae nociturum, uel pro ardua necessitate,
uel utilitate reipublicae manifesta mutandum. Igitur non est dubium, quin pro
regni necessitatibus gratias uobis indultas legibusque sanxitas possunt
altissimi principes consultori suspendere ratione, et secundum exigentiam
temporis (ut inuenimus) per Salomonem sapientissimum in paena f^^ti aliquid
lege diuina mutatu^. Clericus. Imperatores sanxerunt ista non reges: ideo per
bonos imperatores o Miles nunc erit legum gubernacula moderari. Miles. Hoc
responsum est blasphemiae. Et quoniam (ut uidetur) aut originem ignoratis
regni: aut (quod uidetur verius) illius altitudini inuidetis. Si Caroli magni
registrum inspiciatis, et historias pro batissimas reuoluatis: inuenietis, quod
regnum Franciae dignissima condition imperij portio est, pari diuisione ab eo
discreta, et aequali dignitate et autoritate quingentis annis circiter
insignita. Quicquid ergo priuilegij et dignitatis retinet, imperij nomen in
perte una, hoc regnum Franciae in alia. Cum enim fraterna diuisione Fra^corum
regnum a reliqua part discessit imperij, quicquid in part decedente et
penitus ab imperio exeu^te, imperium ipsum quondam obtinuit, aut ibidem iura
altitudinis, aut potestatis exercuit, hoc principi seu Francorum regi in eadem
plenitudine cessit. Et ideo sicut omnia (quae infra terminos imperij sunt)
subiecta esse noscuntur imperio: sic quae infra terminos regni regno. Et sicut
imperator supra totum imperiu^ suum habet leges condere, eis addere aut demere:
sic et rex Fra^ciae, aut omnino leges imperatoris repllere, aut quaslibet (si
placuerit) permutare: aut illis a toto regno suo praescriptis et abolitis nouas
si placuerit promulgare. Alioquin si aliquid noui, ut saepe accidit, uisum
fuerit statuendum, si rex non posset hoc, qui est summus, tunc nullus poterit:
quia ultra eum non est superior ullus. Et ideo domine clerice linguam uestram
coercete et agnoscite regem legibus, consuetudinibus, et priuilegijs uestris,
et libertatibus datis regia potestate praeesse, posse addere, posse minuere
quaelibet equitate et ratione consultis, aut cu^ suis proceribus sicut uisum
fuerit melius temperare: et ideo si aliquid pro salute regni tuenda uideritis
istis temporibus immutari, acceptate, et patienter hoc ferte. Paulo apostolo
hoc uos docente ad Romamanos. 13. Qui resistit potestati, dei ordinationi
resistit: ne qui contra stimulum calcitrent, unjust semel puncti, iteru^ se
pungant. Obedite praepositis uestris, et subiacete eis, ad Hebreos in fine.
David autem sub Anathar principe sacerdotum tempore necessitatis panes
propositionis (qui solis sacerdotibus parati erant, et nullis alijs licebat
comedere) eos comedit: et alijs dedit comedendos, qui secum erant. Et Marci. 2.
Sabbatum propter hominem factu^ est, et no^ homo propter sabbatum. Itaque
dominus est filius hominis etia^ sabbati. Et. 1. Paralip. 39. In manu tua
magnitudo et imperium oi^m. Et ibidem. Et adorauerunt deum et deinde regem.
Ibidem. Et unxerunt secundo Salomonem filium David* Vnxerunt autem eum domino
in principem, et Sadoch in pontisicem. Et. 2. Paralipomeno. 23. dicit. Nec
quisquam alius ingrediatur in domum domini, nisi sacerdotes, et qui
ministrabant de Leuitis. Ipsi tantummodo ingrediantur, quia sanctficati sunt et
totu^ reliquum uulgus obseruet custodias domini. Leuitae autem circundent regem
habentes singuli arma sua: Et si quis alius ingressus fuerit templum domini,
interficiatur: sintque cum rege et intrante et egrediente. Vnxit quoque illum
Ioada po^tifex, et filij eius imprecatique sunt ei atque dixerunt. Viuat rex.
Clericus. Aduesperascit, discedamus, mane his omnibus responsum faciam. (...).

Thomas Bertheletus regius impressor excudebat. Cum priuilegio. *


