CONCIO QVAEDAM ADMODVM ELEGANS, DOCTA, SALVbris, and pia magistri Iohannis
Harpesseldi, sacrae Theologiae baccalaurei, habita coram patribus and clero in
Ecclesia Paulina Londini. 26. Octobris. 1553. Cui accedunt and sequentia,
uidelicet Wilhelmi Pij Decani Cicestrensis, and Iohannis Wymslei Archidiaconi
Londini, Orationes laudatoriae. Item Magistri Hugonis Westoni, Decani
Westmonasterij, uiri long doctissimi and eloquentissimi, ac cleri
referendarij. Oration corampatribus and clero habita, mire elegans ac ualde
docta, cum responso et exhortatione reuerendi patris, domini Edmundi
Londinensis Episcopi.

Roma. 15. Quaecunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt,
HOnorandi domini, re ueredi patres, ac fratres, tanta est uestri ordmis
praecellentia, tantarerum hodie dicendarum magnitudo, ut uix facundissimi
quidem and ingeniosissimi hominis eloquentia, nedum mea infantia, hoc tantum
dicendi onus sustinere queat. Verum quoniam illi, quorum apud me sacrosancta
esse debet authoritas, mihi ut hoc munus obirem praece perunt, uestram omnium
humanitatem oro. ut debitum istud obedientiae meae officium uestro fauore
prosequamini. Qua spe humanitatis uestrae fretus Paulinum illud acto rum Ca.
20. scriptum (Attendite uobis and uniuerso gregi, in quo uos spiritus sanctus
posuit episcopos, regerc ecclesiam dei, quam acquisiuit sanguine suo) uenerando
huic saeerdotali uestro coetui oceinere audebo. Quorum uerborum occasion, tria
mihi potissimum hoc tempore tractanda uidentur: Primum, quam been Paulus (cuius
haec sunt uerba) and sibi, and gregi attenderit: Secundum, quam male, nostris
hisce temporibus, pastores in utraque se cura gesserint: Tertiu^, qua uia sit
ingrediendum, ut and nobis and nostro gregi deinceps been attendamus. Sed cum
test Apostolo, non simus sufficientes 2. Cor. 3.
cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex DEO sit,
cum test eodem Apostolo, Neque qui plantat, 1. Cor. 3.
neque qnirigat, sit aliquid, sed qui dat incrementum deus, conue^nire puto, ut
antequam hoc tantum negocium aggrediar, omni potentis Dei auxilium primitus
implorem, quod ut and uos unamecum ac prome facere dignemini, etiam atque etiam
uos oro and obtestor. Atque hic memores, quomodo Paulus 1. Tim. 2.
hortatur primo omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum
actiones pro omnibus hominibus, pro regibus, and pro omnibus qui in sublimitate
constituti sunt, ut quiet am and tranguillam uitam agamus in omni pietate and
castitate, primum, uniuersalem Christiecclesiam, deinde serenissimam and
illustrissimam nostram regmam quam diligentissime deo commendemus, atque
instantissime precemur, ut quod in illa coepit, quod per illam in nobis
auspicatus est, id perficiat, ut illam hoc in regno, nos per illam in omni bono
confirmet. Et sunt profecto iustissimae causae, cur boc facere de be amus. Na^
quod post abseissum Holofernis caput, populi Israelitici princeps Ozias dixit
ad ludith, (benedicta es tu filia a domino Deo ex Judith. 13
celso, prae omnibus mulieribus super terram benedictus dominus qui creauit
coelum and terra^, qui te direxit in uulnera capitis principis inimicorum
nostrorum, quiabodic nomen tuum ita magnificauit, ut non recedat laus tua de
ore hominum, qui memores fuerint uirtutis domini in aeternum, pro quibus non
pepercisti animae tuae propter angustias and tribulationem generis tui, sed
subuenisti ruinae ante conspectum dei nostri) Id in serenissimam nostram
reginam quam uerissime quadrat. Quod olim regina Hester iudaeis Hester. 9
praestitie, id illa nobis in praesens praestat, ut luctus et tristitia, in
hilaritatem and gaudium conuertantur, ut sint nobis dies epularum and letitiae,
ut mittamus inuicem ciborum parts and pauperibus munusculalar giamur. Quod de
Delbora scriptum legimus, Iudicu^. 5
(Cessauerunt fortesin Israel, and quieuerunt donec surgeret Delbora, surgeret
matter in Israel, noua bella elegit dominus) id paucis uerbis mutatis, ita
congruentissime de illustrissima nostra regina dici possit. Cessauit religio in
Anglia, quieuit donce surgeret Maria, surgeret uirgo in Anglia, noua bella
elegit dominus. Quod in nouo tes stamento seruator noster de sorore Marthae
pronunciauit (Maria optimam partem elegit Luc. 10.
) id in serenissima nostra regina uerissime locum habet. Nam cum sit clarissimo
regum and imperatorum genere prognata, non ut magna pars nobilitatis consueuit,
uana rerum fiuxarum gaudia elegit, sed pietatem, sed puritatem uitae elegit,
and nuper ad regnum sublimata, non quae sua sunt quaerit, sed quae ad pacem,
quae ad commoditatem, and utilitatem populorum suorum pertine^t elegit literas,
uirtutes, and sanctimoniam elegit, estque ob id a Deo electa and dilecta, and
gloriosissime in oculis nostris magnificata, ut cu^ deipara uirgine Maria
canere possit, (Ecce Luc. 1.
ex hoc beatam me dicent omnes generationes, quia fecit mihi magna qui potens
est, and sanctu^ nome^ eius) hanc nos liberatrice^ nostra^ quam diligentissime
in precibus nostris Deo commendemus: Commendemus and dominam Elizabetham
praeclarissimam ipsius reginae nostrae sororem. Comendemus eos qui sunt
illustrissimae nostrae reginae a consilijs. Commendemus dominum meum
colendissimum, huius diocoeseos episcopum, orantes ut and si by and gregi (quod
facit) diligenter intendere pergat. Com^endemus dominum episcopum Wyutoniensem
regm buius cancellarum, qui and in initio episcopatus sui strenue in uinea
domini laborauit, and hisee posterio ribus annis, uinctus in domino, editis
admirabiliter doctissimis and christianissimis libris christianan fidem
constantissime propugnauit, and misericordia dei nobis and regno inter tot
pericula incolumis seruatus, iam nunc ingenio, experientia, doctrina, and
uirtute sua, tum ardua regn: huius negotia, tum and Christicausam, fortissime
sustentat. Commendemus uenerandnm domurum Cutbertum Tonstallum, ut canicie, sic
ingenio, pietate, doctrina, rerum experientia, and stigmatibus Christi,
cumprimis spectabilem. Commendemus Dominum Nicholaum He, thum, episcopum
Wygorniensem, dominis^ Georgium Daium Cicestrensem Episcopu^ duos
praestantissimos Heroas, and omnibus episcopo dignis uirtutibus insignes quibus
datum est non solum, ut in Christum crederent, sed ut pro illo etiam
paterentur, hos inquam omnes and reliquos episcopos, nec no^ uniuersum
praeterea clerum nobilitatemque and communitatem huius regni, ac utramque
academiam, Oxoniensem and Cantabrigiensem Deo commendemus, pro hijs denique qui
in fide defuncti sunt ad misericordem deum praeces fundamus, horum omnium
memores puras manus aut corda potius cum manibus deo eleuemus.

Clamat pastoribus dominici gregis Paulus pastor unus omnium laudatissimus, and
quod audistis, dicit, Attendite uobis and uniuerso gregi. etc. Quoddque uerbis
praecipit, id quemadmodum re uttque opere sit implendum exemplo suo plenissime
docet. Videamus quid in illo tam insigni pastore praecesserit, and intelligemus
quid in nobis sequi debeat. Quomodo Paulus sibi, quomodo gregiatten derit,
ordine consideremins. In priori ad Corinth. epistola, cap. 9. haec dc sua in
seipsum 1. Cor. 9.
cura testatur. Castigo corpus meum and in seruitutem redigo, ne cum alys
praedicauerim ipse reprobus efficiar Quod dicit se cor pus castigasse, mult as
uirtutes uno atque alte to uerbo complexus est. Nam qui castigat corpus, is non
in comessationibus and ebrietatibus, non in cubilibus and impudici tys ambulat,
non secundum carnem uiuit, sed secundum spiritu. Optime intelligebat Paulus,
nihil tam esse pastori ad obeundum pastorale munus impedimento, quam sunt
corporis uoluptates, nihil quod aeque gregem a pastore alienet, ac si illum,
non diuinae con templacioni, non sacrarum literarum studio, non puritate uitae,
sed perfruendis uoluptatibus, and cuti curandae deditum esse perspexit, nihil
quod faciliorem diabolo in nos ingressum praebeat, quam si carius curam fe
cerimus in concupiscentijs. Quae Paulus ut euitaret castigandum sibi corpus and
in seruitutem redigendum curauit. Vna haec fuit Apostoli cautio, qua sibi
pulchre intendit, sed non in hac una cautione omnis eius erga sese cura
continetur: Ecce aliud in quo eti^a magnam erga seipsum curam adhibuit. Non
suimus inquit, in sermon adulationis, neque in occasion auaritiae, nec
querentes gloria^ ab hominibus. Quam egregia obsecro, and haec erat Apostoli
cautela? Cauit sibia tribus ecclesiasticae uitae grauissimis pestibus, ab
adulacione, auaritia, and uana gloria. Qua^ long autem absuerit ab adulatione
Paulus, liberae quibus ubique usus est admonicitiones, seuerae quoties res
posceret expostu lationes, tremendae ob grauiora delicta exc^o municationes,
clarissime loquuntur. Quam illud quae so libere, quam long ab omni adulatione
dictum pariter and factum fuit a Paulo, quod prioris ad Corinth. epistolae ca.
5. 1. Cor. 5.
legimus. Omnino auditur inter uos fornicatio, and talis fornicatio, qualis nec
inter gentes, ut uxorem patris sui aliquis babeat, and uos inflati estis and
non magis luctum habuist is, ut tollatur e medio uestram, qui hoc opus fecit.
Ego quidem absens corpore, praesens autem spiritu, iam iudicaui ut praesens,
cum qui sic operatus est, in nomine domini nostri lesu Christi congregatis
uobis, and meo spiritu in uirtute domini nostri Jesus Christi, tradere huiusmodi
hominem Sathanae in interitum carnis, ut spiritus saluus sit in die domini
nostri Jesus Christi. Non est bo na gloriatio uestra, nescitis quod modicum
fermentum totam massam corrumpit? Expurgate uetus fermentum, ut sit is noua
conspersio, sicuvestis azimi. Quid illud ad eosdem Corinth, quanta etiam cum
liberate? Quid uultis in uirga ueniam ad uos an in charitate, and spiritu
mansuetudinis and lenistatis? Quid hoc ad Galat. quod non adulanter? O
insensati Galatae, quis uos fascinauit, non obedire ueritati? and sic
insipientes estis, ut cum spititu coeperitis, nunc carne consus mamini? I am ab
auaritia quoque longissime ab fuisse Apostolum hinc intelligi potest. Nouerat,
ut siquis alius, dictu^ illud seruatoris, dignus est operarius mercede sua.
Quin ipse met in epistolis scriptum reliquit. Neminem suis unquam stipendijs
milit are, ncminem plantare uineam, qui non de fructis edat, aut pascere
gregem, qui non de lacte gregis ma^ducet, tamen cum esset Corinthi, and egeret
nulli Corinthioru^ onerosus esse uoluit. Apud Thessalonicenses agens, panem
great is non manducauit ab aliquo, sed in labor and fatigatione, ne quem
ipsorum grauaret. Adeo non crat pecuniae cumulandae studiosus, ut etiam de suo
iure multa multis rcmitteret. Sed and a uanae gloriae studio remotissimum
fuisse Paulum ipsius testimonia facile de clarabunt. 1. Corinthians. 2. Ego cum
uenissem, ad 1. Cor. 2.
uos fratres, ueni, non in sublimitate sermonis aut sapientiae, annuncians
uobis testimomum Christi. Non enim indicaui me scire aliquid inter uos nisi
Iesum Christ^um et hunc crucifixum. Et ego in infirmitate and timore and
cremore multo fui apud uos and sermo me us and praedicatio mea non in
persuasibilibus humanae sapientiae uerbis, sed in ostensione spiritus and
uirtutis. Videmus nullam in Apostolo gentium tametsi omni and linguarum and
scientiarum genere instructissimo, fuisse doctrine ostentationem, nullam omnino
iact a^tiam Hocille tantum in docendo spectauit, ut quam plurimis prodesset.
Huc pertinet and id quod ad philipp. ca. 3. legimus. Si quis Philip. 3.
alius uidetur confidere in carne, ego magis. circumcisus octauo die, exgenere
Israel, de tribu Benjamin, Hebraeus ex Hebraeis secun dumlegem Pharisaeus,
secundum iustitiam quae in lege est, conuersatus sine quaerelaSed quae mihi
fuerunt lucra, haec arbitratus sum propter Christum detrimenta. Veruns tamen
existimo omnia detrimentu^ esse propter eminentem scientiam domini mei lesu
Christi, propter quem omnia detrimentuns feci, and arbitror ut stercora.
Duasiam Apo stoli in seipsum cautiones audiuimus: Alteram, quaecorpus
castigauit, alteram, qua adulationem, auaritiam, and gloriam contemp sit. E^^
and tertium in quo ille sibi diligenter attendit, nempe ut se per omnia
fidelibus ex emplum praeberet, hinc clamat Corinthijs. Imitatores mei estote,
sicut and ego Christi. Hinc Philipp, Imitatores meiestote fratres and obseruate
eos quiita ambulant, sicut habetis formam nos. Hinc Thessalonicensibus ait:
Vosscitis, quemadmodum oporte at imitari nos. Hinc Timotheo and Tito
discipulisuis, quorum alterum Ephesi, alterum Crete constituerat episcopum, ut
idem ipsi quo que facerent praecepit. Timotheo quidem bijs uerbis. Exemplum
esto fidelium, in uerbo, in conuersatione, in charitate, in fide, in castitate.
Tito autem non multo absimilibus, in omnibus praebe teipsum exemplum bonorum
operum, in doctrina, in grauitate, in integritate. Quonia^ de Pauli cura in
seipsum dixi, dicam consequenter de ipsius in grege^ quoque cautione, quae
tribus potissimum in re bus spectatur, in doctrina, quam praedicauit, in
diligentia qua gregem a lupis defendit, in impositione manuum, quaecclesiae de
ministris idoneis prouidit. Cuiusmodi aute^doctrinam Paulus mundo
annunciauerit, audimus eum in, 1, Thessa. 2, hijs uerbis declarantem.
Exhortatio nostranon de errore neque 1. These. 2.
de immunditia, neque in dolo, sed sicut probati sumus a deo, ut crederetur
nobis Euangelium ita loquimur, non ut hominibus placentes, sed deo quiprobat
corda nostra. Nihi0l isse falsum, nihil impurum, nihil per dolum praedicauit.
Quaecunque essent uera, quaecun que sancta, quaecunque iusta, quaecunque
honesta, quaecunque bonae famae haec cogitauit, haec docuit, haec promulgauit.
Non a^bulauit in astutia, non adulterauit uerbum dei, sed in manifestatione
ueritat is commendauit seipsum ad omnem conscientiam bominum coram deo. Et haec
quidem de doctrina quam praedicauit. De diligentia uero qua grege^ a lupis
defendit, quid dicam, cum nulla fere sit ab eo scripta epistola, quae non hanc
eius curam luculentissime testetur? To manos Ca. 16.
orat ut obseruarent eos qui dissentiones and offendicula facerent praeter
doctrinam quam ipsi didicerunt, and declinarent ab illis, quod huiusmodi
Christo domino non seruiant sed suo uentri and per dulces sermones, and
benedictiones seducant corda innocentium. Corinthijs scribens uocat
Pseudoapostolos 2. Cor. 11
operarios subdolos, transfigurantes se in apostolos Christi. Galatas acriter
Cap. 1.
obiurgat, quod transferrentur ab eo qui ipsos uocauit in gratiam Christi, in
aliud Euan gelium, quo in loco haec quoque habet. Etiam si nos aut Angelus de
coelo euangelizet uobis, praeterquam quod euangelizauimus uobis, anathema sit.
Ephesiis dicit, deum dedisse Cap. 4.
quosdam quidem Apostolos, quosdam autem prophet as, alios uero euangelistas,
alios pastores and doctores ad consummationem ^torum in opus ministerij, in
edificationem corporis Christi, ut iam non simus paruuli fluctuantes, neque
circumferamur omni uento doctrinae, in nequitia hominum, in astutia ad
circumuentionem erroris. Philippensibus Cap. 3.
flens dicit multos ambulare inimicos crucis Christi, quorum finis interitus,
quorum de us uenter est, and gloria in confusione ipsorum qui terrena sapiunt.
Collossenses iubet cave Cap. 2.
re ne quis eos decipiat in sublimitate sermonum. Thessalonicensibus denunciat
in nomine domini nostri Jesus Christi, ut subtrahant Cap. 2. 3.
se ab omni homine ambulante inordinate, et non secundum traditionem, quam
accepissent ab ipso. Timotheum uult deuitare eos 1. Tim. 6.
qui aliter docerent, and non acquiescerent sa nis sermonibus domini nostri
Jesus Christi, et ei quae secundum pietatem est doctrinae. Tito praecepit ut
haereticum honinem post unam and secundam correptionem deuitet, Cap, 3.
sciens quod peruersus sit, qui huiusinodi est, and delinquat cum sit suo
ipsius iuditio condemnatus. Hebraeos hortatur, ut doctrinis Cap. 13.
uarijs and peregrinis non abducerentur. Quae matter diligentius unquam cauit
filijs a ueneno quam Paulus gregi suo cauit ab heresi? Hijs duabus Pauli in
gregem cautionibus accedit and tertia in impositione (...) um posita. Legimus
Actorum. 14. quomodo Paulus and Barnabas cum multas nationes Acto. 14
peragrassent, and innumeros ad fidem co^uertissent, constituerunt illis per
singulas civitates presbiteros orantes and iciunantes. Le gimus in epistola
Pauli ad Timotheum. Manus 1. Tim. 5.
cito nemini imposueris, neque communi caueris peccatis alienis. Legimus
Apostolu^ huius reigratia Titum Cretae reliquisse, ut Tit. 1.
constitueret per singulas civitates presbite ros, qui essent sine crimine, non
superbi, non iracundi, non uinolenti, non percussores, no^ turpis lucri cupidi,
sed hospitales, benigni, sobrij, continentes, amplectentes cum quise cundum
doctrinam est, fidelem sermone^, potentes exhortari in doctrina sana, and
contradicentes arguere. Cuiusmodi pastor fuerit Paulus, Reuerendi patres ac
fratres descripsi, non ut tantus Heroes describi debuit, sed ut illum meus
Penicillus describere potuit. Habemus in illo boni pastoris exemplar qui and
sibi and gregi diligenter attendit, sibi quidem dum uoluptates fugeret,
adulationem, auaritiam and gloriam negligeret, exem plum sese omnibus
proponeret, 'gregi autem sana docendo, lupos abigendo, dignis manus imponendo.
Bonus quidem hic erat pastor, and ut alios quoque bonos reddat, clamat.
Attendite uobis and uniuerso gregi, in quo uos spiritus sanctus. etc. Nunc
(quae erat torius instituti mei pars secunda) nostri temporis mores cum illo
Pauli exemplo conferamus. Quantum hac in part, quam iustum proh dolor, patres
ac fratres, ordinis nostri de decus continetur? Paulus sibi attendens, corpus
castigauit and in seruitutem redegit, ne cum alijs praedicaret, ipse reprobus
efficeretur. Nostris uero temporibus ubi ista corporis castigatio, ubi
refrenatio carnis inueniri potuit? In episcopis ne? (Acdebuit certe po tissimum
in illis fuisse) in sacerdotibus? in concionatoribus? At horum plerique in
co^messationibus and ebrietatibus, in cubilibus and impudicitijs ambulauerunt.
Et cuiusmodi quaeso, in commessationibus? cuiusmodi a nato Christo ad nostram
usque aetatem, ne inter laicos quidem auditae, nedum in clero usitatae suerunt.
Receptis per orbem terrarum ieiuniorum diebus, quos ab Ecclesiae nascentis
exordio in luctu, in uigilijs, in abstinentia, in orationibus uniuersus semper
populus Christianus egit, ipso etiamnum quadragesimali tempore, quod
diligentissime ^actenus obseruatum fuit, illi conuiuia sepi us eodem die palam
celebrare, uentrem sedulo saginare, non erubuerunt. Nec recepto ie iuniorum
diebus cibo contenti. tanquam Epicuri de grege porci, and fruges consumere
nati, nouam commessationum ingrefisune uiam. Ac ut se ucre carnales esse
probarent, cum alij piscibus, aut ne piscibus quidem, sed boleribus duntaxat
uescerentur, illi dclicas tissimas carnes ad saturitatem deuorabant. Haec est
sacerdotalis professionis austeritas? hoc abstinentiae in pastoribus exemplum?
hoc ne est cum Paulo corpus castigare, and in seruitutem redigere, an potius
carnis curam facere in concupiscentijs? Dicere solent populum nescio quid
sanctitatis in delectu ciborum posui^se atque hanc opinionem animis hominum
eximendam. hac fortasse de causa suo exemplo docere uoluerunt, nihil ad
sanctimontam refer, carnibus ne an piscibus quis uesceretur. O digna^
scilicet dominici gregis pastoribus cautela^. Qui docendo errorem populi, si
quis in care fuisset, corrigere debuerunt, hij bacchanaliter uiuendo populum
Christianum in gentilem edendi licentiam, in magnum abstinentiae contemptum
pertraxerunt. Quid de eubilibus and linpudicitijs ipsorum dicamsunt qui annos
sexaginta and eo amplius nati, post diuturnum coelibatum nuptiatores tandem
esse coeperunt, and indecentissime lasciuiendo deridendos sese uniuerso orbi
propinauerunt. Bella haec quidem corporis castigatio, edere ac bibere, quantum,
quoties, and quicquid expetieris, adiungere tibi, libidine stimulante, qua cum
praeter ordinis decus. praeter omnium saeculorum consuetudinem iam concionator,
iam sacerdos, iam episcopus in coelibatu factus, lasciuire incipias. Hoc
effrenae carnis studium, ecclesiastico apud noordini maximum dedecus inussit.
Qui ab omnibus, quoad liceret, mundi curis uacui, acerdotali ministerio
incessanter insistere de buerunt, hij nuptiatores facti, de uillis comparandis,
de possessionibus cmendis, de cus mulandis opibus, toti cogitauerunt. Qui spi
ritualibus filijs coelum replerent, posthabito coelestium rerum studio, in
puellula misero foetu impregnanda foedissime uersaba^tur Mihiistud in nostro
ordine ta^ intempestiue ingurgitandi and indecore lasciuiendi studiu^,
certissimum esse uidetur instantis extremi iuditij argumentum. Nam cum seruator
noster de secundo aduentu suo loqueretur, inter caetera praedixit erunt homines
comedentes and bibentes, nubentes and nuptui dates. Matt. 24
Quid illa Pauli secunda in scipsum cautio, quae adulationis, auaritiae, and
gloriae despectum continet, quam male o superi, hisce temporibus obseruata
suit? Dum magno esse in praetio uoluerunt episcopi and sacerdotes apud regni
proceres, dum quoquomodo sese in illorum fauorem insinuant, dum placere illis
per omnia studeut and sacerdotalis dignitatis grauitatem, and ecclesiasticae
diseplinae saeueritatem, and cleri libertatem amisimus. Adulatio or a
episcoporu^et sacerdotu^ obturauit, adulatio disciplinae uirgam pastorum
manibus excussit, and quid non mali in nosinuexit? Sed nunquid non and in
occasion auaritiae fuerunt? hospitalitatem, quae magnam hactenus regni huius
clero apud omnes ordines laudem comparauit, hoc degenerationis tempore, sicut
alia multa, neglectam conspeximus. pecunias quibus inopesrefocillare, studiosos
ad liter as alere, uias publicas reficere, collegia and apta recipiendis
reficiendisque pauperibus hospitia construere maiores nostri consueuerunt, illi
uel in quae non oportuit, absumpserunt, uel auare sibi reposuerunt. Quod ad
gloriae stu duim attinet quis nescit, fuisse nuper qul hoc sibi arrogarent, ut
se sacras liter as perinde dicerent intelligere, atque intellexit ullus
antiquorum patrum? qui se Hieronymo, Augustino, Ambrosio, Chrisostomo, Basilio,
doctissimis illis and sanctissimis heroibus con far, ne dicam praeferre
auderent? fuerunt qui qualicunque linguarum cognitione imbuti, cristas adeo
erigerent, ut quem ipsi in sacris literis sensum sibi affinxissent, eum ue lut
spiritus sancti oraculum, pleno ore poplis promulgarent, nihil pensi habentes,
quid omnis praeterea aetas, quid uniuersus christianus orbis sensisset, fuerunt
qui nullius disciplinae liberalis, ne grammaticae quidem ulla exparte gnari ex
officinis manuarijs, hircu^ adhuc olentes, in pulpitum audacter conscen derent,
and contra omne quod sanctum ac pium est, eanina impudentia delatrarent, qui se
ob idipsum, quod strenue de baccharo^tur, pro doctis haberi uoluerunt, quam
nulla sit linguatior aliquantum muliercula quae non hoc doctrinae genus, and
probe calleat and prompte, nullo nisi diabolo doc ente exercere possit:
spiritum se habere qui hoc in ipsis operetur, iactitare solent. Ac credo certe
spiritum ipsos habere, at quem spiritum? superbie mendacij, and uanae gloriae,
spiritum. Quid illa tertia Pauli in seipsum cautela, quem us nobis locum habet?
Quale nosmetipsos gregi dominico exemplum praebemus? Nullum esse potest in
laisorum moribus uitium, quo nos non coinquinatur. Illine reru^ fluxarum studio
toti sunt addicti? Nos similiter terrenis cupiditatibus immergimur. Illi
contentiones interse, and in clerum inimicitias exercent? Nos itidem nobiscum
and cum illis odio certamus. Illi peier are, mentiri, nihil non lucri causa
dissimulare sole^t? No^ aliter and nos iusiurandum intrepide uiolamus, quiduis
fingere. quiduis praetendere ob temporale commodum audemus. Illi alea
saltationibus and huiusmodi uanis in rebus aetatem terunt? Nos in hac uanitate
illos aequamue. Et qua front illis dicere poterimus (quod certe dicere
debueramus) unitatores nostri estote, cum in nobis non sit quod in. itarentur?
sed de illis cautionibus quae nostra^ in nosmet curam attingunt, hactenus sit
dictum. Gregem uero dominicum an non ad eandem etiam qua nosmetipsos ratione,
id est pessime curauimus? omne hoc cautionis genus tres in parts superius
diuisum est, in doctrinam quae praedicatur, in defensionem gregis a luporum
infestationibus, 'in impositionem manuum. Doctrina reuerendi patres de fratres,
quae hisce aliquot annis hoc in regno praedicata est, huiusmodi fuit, ut eius
nos magnopere pudere ac poenitere debeat. Viderit quisque quomodo sese apud
deu^ excusare possit. Mihi non modo qui zizania in agro dominico seminauerunt,
sed and alis multi accusandi uidentur. Nam si nostro offi cio functi fuissemus,
lupi qua ingrederen tur, non tam facilo inuenissent. Incuria nostra and
audatiam illis and uiam ad ingrediendum faciliorem secit. Illi uero par^^m dor
mientibus nobis, partim non strenue repellen tibus ingressi quam crudeliter. O
deum immortalem, quam immaniter gregem domini laniauerunt? quam innumer as anim
as in tar tara demerserunt? quot perniciosa dogmata in hoc regnum inuexerunt?
Quod ante nostram aetatem nulliunquam ausi sunt, ut omnia simul ecclesiastica
dogmat a conuellert^, id nos hisce temporibus factum uidimus. Neque caeremonijs
suus usus, neque fidei sua in tegritas, neque moribus sua puritas perman sit,
noua sacramenta, nouos ritus, nouam fidem, nouos mores effinxerunt, sacr as
liter as non pro maioru^ consensu, sed prosui capitis somnio intelligendas put
auerunt. Qu^^ licentiam sibi ipsis concedentes, quot scripturae loca
corruperunt? in quam horrendae praecipitia and se and quotquot ipsos
sequerentur, deuoluerunt? Et quoniam aliter sibi authoritatem nisi catholicos
sacerdotcs and episcopos calumniando ac falso criminando conciliare non
potuerunt, innumera de ca tholicis sacerdotibus populo mendacia incul cauerunt.
Eos non Christo soli omne salus it is nostrae meritum tribuisse dictitantes, sed
uel aequasse Christo, uel certe tanquam perse ad nos redimendos, non satis
potenti, bona opera, sanctos and nescio quae coniunxisse, quo quid potest esse
falsius? Habueru^t pij bo na opera magno se p ut par est in prae tio.
Habueru^t sanctos magna in ueneratione, sed it a ut Christo seruatori, nihil
quidquam derogarent. Affirmabant catholicos sacerdotes matrimonium non modo ut
rem uilem and contemptibilem sprcuisse, sed ut impuram quoque condemnasse, cum
tamen catholici matrimonium, and in numero sacramentoru^ sem per ponerent (quod
isti innouatores non fecerunt) and illius Paulini probe meminissent. Honorabile
connubium in omnibus and thorus Hebr. 13.
immaculatus. Affirmabant catholicos remissionem peccatorum suis absolutionibus
and sacrifitijsita tribuisse ut se Christo uel praeferrent uelcerie aequarent.
cum catholici suam omnem authoritatem a Christo tanquam authore in ipsos ut in
Christi ministros defluxisse, libentissime fateantur. As firmabant eos
confessionis onus tyrannice populo imposuisse cum eius usus and antiquissimus
fuerit inecelesia, and homines maxim semper in officio contineret. Affirmabant
illud Apostoli ad Collossen. in catholicis Cap. 2.
sacerdotibus and episcopis locum habere. Quid adhuc tanquam uiuentes mundo
decernitis? Ne tetigeritis neque gustaueri^tis, neque contrectaueritis, cum
ecclesiastica ieiunia nullum cibi genus ut immundum con demnent, sed
utilissimam duntaxat refrenan dae carnis disciplinam complectantur. Alia sunt
huius generis innumera, quibus catholicos apud plebem infamabant, ut illorum
authoritatem eleuarent. Paulisermo non erat in persuasibilibus humanae
sapientiae uer bis, at dicere (quod isti blasphematores dixe runt) corpus
Christi non esse in Eucharistia propterea quod corporei sensus reclament, quod
oculus panis and uini non humani corporis, speciem illic uideat, quod gustus
panem and uinum, quae sumuntur, non carnem and sa^guinem esse iudicet, quod
idem corpus pluribus simul in locis per nature am esse no^ possit, quid est
aliud quam in persuasibilibus hu manae sapientiae uerbis, de magno fidci
mysterio pronunciare? Dum persuasibilibus his manae sapientiae uerbis
innituntur, dum sexagenarios senes calumnijs fictis de ponte deijcere conantur,
dum e suo capite fingunt and refingunt omnia. Christi religionem fere
pessundauerunt, innumeris erroribus hoc re gnum repleuerunt, Eangelium quod tam
fre quenter habent more, operibus and ipso doctrinae genere, hostiliter
impugnauerunt. Venio proxime ad defensionem gregis a luporum infestationibus
quae laudatissima certe in nonnullis and episcopali sacerdotalique functione
dignissima fuit. Quipro Christi ouibus, reuerendi patres, honorandi domini ac
fratres, opprobria, qui bonorum rapinas, qui depriuationes, qui carceres, qui
alia multa indigna passi estis, uestralaus and mayor est, quam ut a me digne
tractari, and uberior, quam ut hoc loco explicari possit. Vtinam ijsdem, quibus
uos uestigijs reliqui omnes insistere studuissemus, ut main ueniente lupo uel
non fugissemus, uel non tacuissemus. Nimium hac in part in officio nostro
claudicauimus, nimio timore trepidauimus, qui nullo timore terreri debuimus,
leuissima quaeque aduersa aura nos mirum in modu^ per terrefecit Sed and in
impositione manuum multipliciter nostra memoria peccatum fuisse constat. Nam
and dum sacris ordinibus sua debita forma permansit, mulii indocti, multi
leaves, multi adole sce^tuli admissi sunt; and ex quo adulterina illa ordinandi
subintro ducta est forma, sutores, tinctores, textores, fullones, tousores,
pharmacopolae, mendici, mimi, balatrones, hoc genus omne, stiuae, qua^
ministerio uerbi aptiores. ad praedicandum and ad ministrandum accesserunt. Non
quam doctus quis, non quam honestae uitae, non quam grauis esset, ab istis
innouatoribus aestimatum est, sed number in catholicos, number in sacra omnia
strennue debacchari potuisset. Hoc pro doctrina, hoc pro morum honestate, hoc
pro grauitate sufficiebat ut erat quisque debacchat or mendacissimus, it a
facillime ad hos gradus aspirabat. Sed nolo diutius hanc malorum nostrorum
sentinam mouere, ne tetro ipsius odore nimium uos suffundam. Reliqua quae and
multa and horrenda sunt, uobis tacit cogitanda, and in sinu deploranda
relinquam. Videtis quam male iam nuper nostrates mercenarij uerius quam
pastores Paulo obedierint dicenti. At tendite uobis. etc. Duabus instituti mei
par tibus absolutis, in quibus and quam bonus pastor fuerit Paulus, and quam
mali pastores posterioribus hisce annis extiterint, ostedi, restat ea pars quam
tertio and ultimo loco tractanda^ proposui, in qua uidendu^ est, quid sit
faciundu^, ut and nobis and gregi diligente^ attendamus. Atque hic reuerendi
patres ac fratres consultissimum mihi esse uidetur, ut quas olim been sancitas
fuisse leges ecclesiasticas cognoscimus, eas reuocandas curemus. Non est opus
magno labor aut studio uestro ad nouos canones excogitandos. Vigeant quae sunt
a maioribus salubriter instituta, uigeant quae ante hanc rerum innouationem
uiguerunt, quae olim obseruata, populum in officio continuerunt, nuper uero
neglecta, fenestram ad haeresim, ad scisma, ad omnem licentiam aperuerunt,
uigeant inquam haec, and nos uelimus nolimus, tum nobis ipsis, tum gregi
diligenter intendemus. Cum uolo canones antiquos ualere, non id tantum
intelligo, ut communi consensu rati habeantur, sed ut in moribus etiam nostris,
in omni uita, re, atque opere exerceantur. Quorsum enim attinebit bonas leges
in ecclesia constitut as habere, nisi secundum cas, etiam be ne uiuatur? Nec
ullum profecto suit unquam tempus, in quo episcopi and sacerdotes, cautius ac
diligentius uitam instituere debuerunt. Nunquam tam late per hoc regnum
haeresis peruagata est. Nunquam tam prona fuerunt ad errores hominum ingenia,
nunquam adlibertate^ carnis tam procliuia, nunquam ordinis and seuerioris
disciplinae tam impatientia. Quod nisi uestro exemplo illis praeluxeritis, nisi
studiose docendo, admonendo, exhortando ad ea, quae rectae sunt, eos
animaueritis, nisi sacerdotaliter uiuedo illos ad uestri imitatione^
prouocaueritis, non uideo quae resipiscentiae spes reliqua esse possit in
futurum. Atque hoc patres and fratres eo diligentius facere debetis, quod uos
spiritus sanctus gregisuo praeposuit pastores. Non est triuialis haec uestra
functionon ab homine uobis commissa. A Deo optimo maximo ad hocmunus uocati
estis, and ideo uocati, non ut otiosi sterteretis, non ut uoluptatibus
indulgeretis, sed ecclesiam regeretis. Regiminis hoc est officium, uigilantiae,
laboris, industriae, and instructionis off it ium, non ignauiae, non
uoluptatis. Ecclesiae dei quam aequisiuit sanguine suo, qua^ in estimabili
praetio de manibus inimici redeunt, ecclesia quae grauissimis iamdudu^ te^pe
statibus iactata bonoru^ gubernatoru^ praeseti co^silio and auxilio cp^rimis
indiget. Reedificandu^ est uobis tabernacula^ dei, resuscitan da ciuitas David,
quae cecidit, reple^dae aperturae muroru^ eius, restauranda quae corrueru^t.
Veneru^t enim getes in haereditate^ dei, polluerunt templu^ sanctum eius,
posuerunt Jerusalem in pomorum, imo and in equorie^ custodia^. Vineam quam
dominus transtulit de AEgypto, uindemiarunt omnes qui praeter grediuntur uia^.
Exterminauit eam aper de sylua, and singularis ferus depastus est eam. Sola
sedet ciuitas plena populo. sacta est qua si uidua domina gentiu^. princeps
prouinciarum facta est sub tributo. Plorans plor. uit in nocte, and lachrymae
eius in maxillis eius. Non erat qui consolaretur ea^, ex omnibus charis eius.
Omnes amici cius spreuerunt ea^ et factisunt eiinimici. Oes persequutores eius
apprehenderunt eam inter angustias. Viae Sion luxeru^t, eo quod no^ essent qui
ueturent ad solemnitate. Oe^s portae eius destructae sunt, sacerdotes eius
gemuerunt, uirgines eius squalidae, and ipsa oppressa amaritudine, factisu^t
hosts eius in capite. inimici eius locupletati sunt, quia dominus loquutus est
sup ea^ propter multitudine iniquitatu^ eius. Ha^c uos ecclesia^ honora^di
domini, reave ueredi patres ac sres sic inisere afflictamia co^solari, sic
quassata^ reficere, sic uulnerata^ sanare, sic squalenie ornare debetis. Quam
obre^ in uisceribus domini nostri Jesus Christi, perque sacerdotale^ ha^c uestra
functione^, p si quis est (ut certe est) in grege^ Christi amor, p si quae cura
restaura^dae religionis, uos obtestor, ut que^admodu^ Paulus sibi attendens,
corpus castigauit, adulatione^, auaritia^, and gloria^ co^te^psit, exemplu^
sese fidelibus proposuit, sic uos carne refrenetis, adulatione^, auaritia^ and
gloriae studiu^ fugiatis, uosipsos ad imitatione uniuerso regni huius populo
proponatis, que^admodu^ it e Paulus gregi attendes sana^ doctrina^ praedicauit,
lupos diligentissime ab ouili abegit, no^ nisi dignis manus imposuit, sic uos
et quae sunt recta, inces santer praedicare, and luposia^ ingressos, quique
deinceps ingredie^tur abigere, and dignis manus imponere utlitis, it a fiet ut
utra^que cura^ and ea^ quae uosipsos and ea^ quae grege attingit prose
praestaturi sitis, it a fiet ut paulo obse quamini diceti. Attedite uobis et
uniuerso etc. it a denique fiet, ut uestru^ unusquis illo die audit urus sit a
domino. Euge serve bone and fidelis, quia sapra pauca fuist i fidelis,
supramultate constituam, intra in gaudium domini tui, cuius gaudij participes
nos faciat sancta and indiuidua trinitas, Pater, filius, and spiritus sanctus,
cui est omnis honor and gloria in secula seculorum.

Amen.
ORATION GVLIEL. mi Pij Decani Cicestrensis.
CEpta est proximis hisce diebus ex hoc ipso consensu praesidentibus uobis
patres honoratissimi (quod felix faustumque sit) consultatio de
republicchristiana instauranda, quae ut olim sanctissi mis communita disciplmis
felicissimum omnium rerum statum attulit: it a cadem iam no^ modo collapsa, sed
uelut per gradus quosdam abipsis quasi concussa fundament is, null lam fere
respirandi spem exhibet, aut si quae^ exhibeat, ea est fluxa, tenuis and
perpusilla. Neque enim satis esse arbitror, ueterem illam and orthodoxam
ecclesiae doctrinam, antiquissimorum canonum and doctissimorum patram
testimonijs confirmatam asserere in lu cem: nisi in id quoque neruos omnes
intenderi it is patres grauissimi, ut antiqua, and iam cor rupta ecclesiae
disciplina suam efficatiam and robur in omnibus consequatur. Fieri enim nunquam
potest, ut ecclesiae suus honos and decus integrum consistat: si aut per
ambitionem (quod iani prioribus annis factit (...) est) inc xhaustae quorundam
cupiditati turpi ter inseruiamus adulterantes uerbum Dei, aut si zizania and
haereseos pestem superseminantibus quibusdam, supini and otiosi uirtutis
satellites in utranque aurem dormiamus aut postremo si quod diu multi fecerunt
caer nis curam fecerimus in concupiscentijs, idque impune. In tanta rerum
omnium difficultate, intelligit prudentia uestra, patres uigila^tissimi, ab
ipsis edocti tum Apostolis, tum an tiquissima ecclesiae consuetudine nullam
esse rationem ad haec omnia praestanda magis efficacem, and magis oportunam,
nihil magis expeditum aur certius, quam sit concilioru^ and synodorum
authoritas. In quibus nihil magis uitandum iudi cauist is patres, quam confusam
uerborum turbam and strepitum in anem, in quo etsi aliquoties multa dici
possunt, quae ad rem ipsam egregie pertinent, in tanta praesertim doctissimorum
uirorum corona, tamen quia nihil consultationes perinde promouet, ac certus
rerum dicendarum tenor and perspicua series, uisum uobis est, and quidem optima
ratione, ut unus aliquis publico omnium nostrum suffragio commendatus, id
oneris, ueluti moderator quispiam suscipiat, qui intempestiua s^ quae
occurrerent, reijciat, impersect a absoluat, and ad rem minus pertinentia
rescindat. In ferendis autem suffragijs nostris, etiam sdeesse non poterant,
and eruditione and moru^ probitate uiri cuinprunis spectabiles, qua ex re
periculum imminebat, ne quorundam studia distraberentur in parts, dum alius
aliu^ merito admiratur and suspicit, nullo tamen aut ambiente aut postulante,
ucluti cord uuo and anima una in unum hunc uirum in signissimum conspirauimus
omnes, hunc praefecimus unum, qui ueluti uerbi dux singula apud uos nominibus
nostris exequatur, quae aut locus aut tempus exigunt.

Commendauit nobis hunc uirum, patres praestamissimi, recondita sacrarum
literarum cognitio. Commendauit singularis and eximia rerum experientia,
prudentia and sapientia. Conunendauit etiam pia and mitis suauiloquentia and
elocutio.

Quae ut praeclara sunt Dei Optimi maximi beneficia, ita eadem huic minime
profuturam, ingenue cum Paulo assererem, nisihijs ac cessissent etiam eximia
charitas, summa profitendae ueritatis constantia, and ad ipsa usque uincula,
and carceres, in ueritatis testificationem inuicta and incon eussa
perseuerantia. In qua quum multi foede cesserint, unus bic e paucis perstitit
integer and purus, utpote quem neque gloria, out rerum illarum quas uulgus
admiratur praeda protraxit in nassam ut alios permultos, neque terriculamenta
out minae, quae pusillanimes nimium perterrefaciunt, titubantem quod dicitur
deturbauit e uestigio, imo ut palma potius (authore plmio) aduersus incumbentia
onera quodammodo uires colligit: ita bic grauissima multorum inuidia supramodum
exagitatus, adeo non succubuit, quod est desperantium ut quo magis impete rent,
eo magis contemnerent. Mitto alias na turae and studij dotes, ne in adulationis
suspitionem spectare uideatur oration. Id a uobis contendo dignissimi patres, ut
quem coniuns ctis animis (quod sancti spiritus symbolum est certissimum) huic
rei praefecimus, bunc uos uestris calculis uelitis approbare.

ORATION 10 ANNIS. Wymslei Archidiaconi Londoniensis.
REuerendi patres, ae domini mei obseruandissimi, superiori sessione uestra,
per reuerendum patrem dominum Londoniensem episcopum, consensu et approbatione
uestra, ex more and consuetudine ueteri, iniunctum nobis fuit ac mandatum, ut
conuenientes in unum de referendario, (quem proloquutorem uulgo uocant)
eligendo, and uobis praesentando, qui nostras uices suppleret, imo qui nostram
mentem ac uoluntatem ad uestras paternitates referret tractaremus and
concluderemus. Et quoniam morem iussionibus uestris (ut par erat) gessimus, ac
quae iussistis perfecimus: uisum est coetui nostro uniuerso ut quae a nobis
gesta conclusaque sunt, ea, me referente, quem licet immeritum, ac long isto
officio inidoneum, ad hoc elegerunt, in praesentiarum declarentur and
exponantur. Vt itaque paternitates uestrae reuerendae, quid hic gestu^, factu^
con clusumque sit apertius ac manifestius intelligatis paucis, sic habetote. In
caetu nostro reuerendi patres, fuerunt multi (gratia sit susuperis)
praestantissimis ingenijs, summa doctrina, admirabili cloquentia, experientia,
ac dexteritate singulari, denique nulla no^ uirtute excellentes: Quorum copia
initio difficultatem nonnullam nobis fecit, circa refere^ darij nostri
electione^. Nam id reuera nobis acoidebat patres, quod amenum pratum omnimodis
floribus adornatu^, ingredienti, ac coronula^ exipsis floribus co^pingere
uolenti accidit. Vt enim is, dum oculos huc illucque deflectit, and singulorum
pulchritudinem and decorem considerat, uarie afficitur. ac nunc istum, nunc
illum, pro concinnando corollo in animum inducit, no^ nisi post long a^ secum
deliberationem statuere potest, quid sibi tandem faciendum statuendumque sit
quam commodissime, sic nos du^ in coetu nostro, huius ingenium, illius literas,
singuloru^ denique uirtutes, expendimus, du^ omnes admiramur, and cupimus
omnes, uix tandem nos nostro negocio explicamus. Et quid mirum inquam, quan do
tantus little qui eligi possunt sit numerus, ut nisi unus eligendus esset, omnes
profecto dignissimi sint, qui eligi debuissent Caeterum quando unum tantum
oporter eligi (sie enim iussistis patres, and sic negocijs nostris maxim
expedire uidetur) unum elegimus quem certo scimus uos uestris suffragijs ualde
probaturos. Nam mire and insigniter est prudens, multae solertiae and
dexteritatis, eruditionis ac eloqentia dotibus comendatissimus, choro denique
uirtutum omnium sic clarus, ut quem huic praeferamus cete non habemus, quanquam
in nostro coetu ut diximus, uiri sunt multi, hique long doctissimi and
ornatissimi. Huic Westono nomen est, cuius fama per totam Britanniam long est
celeberrima. Hunc reuerendi and honorandi patres uobis uestra authoritate and
idicio approbandum praesentamus, supplicantes, ut quos ad haec tractanda
concludendaque authoritate uestra induxistis eos eorumque referendarium uestris
fauoribus prosequi dignemini.

MAGISTRI HVGOnis Westoni, Decani Westmonasterijoratio coram patribus et clero
habita.
CVm Demosthenes totius Graeciae lumen, ante Philippum Macedoniae regem uerba
facturus obmutuerit, cum Theophrastus Philosophorum doctissimus, and or atorum
eloquentissimus multum animo consternatus inter dicendum saepius obticuisse
feratur, cum ipse denique Marcus. T. Cicero latinae facundiae parens, and
timorem quendam naturalem insitum ha bens, meticulose orationum principia
solitus sit exordiri:mirum fortasse uobis uide bitur ornatissimi praesules,
doctissimique uiri, quae effreni audacia (ne dica^ audaci temeritate) ego qui
neque usu multum, neque doctrina satis and ingenio parumualeo, in hunc
celeberrimum coetum dicturus prodire ausim, ubi ante oculos quocumque
inciderint clarissima h^ ius regni lumina undique obuersantur. Sed ne que
uestrae excellentiae (quam uehementer admiror) ignoratio, neque inanis de
meatenuitate (cuius sum mihi probe nescius) persuasio, sed difficile istud
proloquendi munu ab isto uenerandissimorum hominum coet^ mihi detegatum huc me
pertraxit adegitque Mediocritatis meae mihi probe conscius facile intelligo,
quam long sim impar grauissi mis and maximis negotijs obeundis, quorum
prouinciam mihi beneuolus horum uenerandorum hominum consensus imposuit, eorum
etiam amicum de me errorem satis agnosco, qui ex tam conferta doctiss. hominum
corona ex tam uenerando grauiss. hominum coetu, me nullius pene eruditionis
hominem prae terea impeditioris linguae totius huius consessus, imo fere totius
nostrae Ecclesiae linguam and os praefecerat. non possum tamen quin de tanta
and tam praejenti illo rum in me beneuolentia and gratias agam maximas, and
uestrae authoritati sanctissimae paream. Eidem igitur uestrae beneuolentiae
quae hanc mihi prouinciam imposuit, consisus, breuiter ab eo, quod in ipsare
mihi uide tur esse praecipuum, orationis meae exordium sumam Conuenistis
parts, consulturi de religione, id est, re omnium tum maximtum sanctissima:
co^uenist is uisuri triste spectaculum lugubrem matris uestrae ecclesiae
uultu^, conuenistis (inquam) ut matrem uestram ecclesia^ Christi misere lacera^
ac quassata^ resarciat is, haereticoru^ telis iure oppu gnatam, labefactatam,
ac pene solo aequata^ erigatis, fidem pene explosam reducatis, reli gione^
excisam redmtegretis. Caeterum quid nobis minus conuenit, quam a me moneri, and
adsyncerae religionis inst aurationem excitri, qui tanta animorum alacritate in
hoc incumbitis, ut me praecedatis, ut me a tergo re linquatis, hortante,
quantu^ and uos patres ab illustrissima nostra regina praecurrente uos ipsos
esse superatos uidetis. O inauditam and admir andam dei bonitate^, nunquid enim
unquam accidit admirabilius, in tanta omnium aerumnaru^ colluuie, in tanto
afflictionum examine, in tanta ecclesiae ruina, in tanto fidei naufragio,
religionis rebus fere conclamatis uirgini ecclesiae, uirginem regina^ ceu
praesens aliquod numen a deo opt. max. nobis dari, quasi coelitus demissum,
cuius ductu et au spicijs, cuncta haec tam misera, tam calamito sa and nefanda
reprimuntur, dissipantur, abiguntur? Cuius Encomiaste^ agere mecu^ non
institui: partim quod te^poris penuria (qua premor) haud sinit, partim uero,
quoniam ue reor, ne laudibus (quas augere debeo) nonnibil angustijs orationis
meae, existimetur esse detractu^. Quid enlm multiplicem illius doctrina^, quae
in hominibus rara est, co^memora bo? Quid illius religionem sarta^ (quod aiu^t)
and tecta^ exequar, quid illius animu^ plane ma sculu^ and infractissimu^? An
non uidist is constantissima^ inter difficillima, in magnis ererecta^,
diligentissimam in minimis? Quodnam obsecro selicius praesagiu^, aut omen
ecclesiae ad natiuum suae puritatis splendorem instaurandae praefigurari
potuit, quam quod reginae nostrae nescio quo fato, certe non data opera, eodem
dieregio diademade insigni ricontigerit, qui ecclesiarum dedicationi solemnis
esse solet, and instaurandae, atque expur gandae templi religioni tam enixe
incumbit, quasi huic uni uel natauel donata sit, huicta^ sedulo se consecrat,
ut pijssimis omnibus imperatoribus aut aequari aut anteserri meritissime
possit. Theodosius ille sanctissimus im perator, nihil prius aut antiquius
duxit ad retundendos haereticorum impetus, quam ad antiquos ecclesiae doctores,
qui ante diuisione floruissent, co^fugere. Ita and nostra reginain hijsce suis
purgande uineae domini quae si praeludiis faciendum censet ac praecipit.
Theodosius imperator intent orare solituest, ut sibi cooperaret Deus, ad
ueritatis ele ctionem inter tot opinionum dissidia, and omnes sciunt nisi
reginam ignorantes, quam arde^ter diurnis, nocturnisque praecibus deu^ opt.
max. sollicitat, ut omnes maxim tamen nos Angli (quorum gubernacula suscepit)
catholicae fidei ueritate agnoscamus, agnitam excolamus amplexemurque. Quid
Constantinum illum constantissunum religionis assertorem dicam? qui tanta
pietate liberaluateque fuisse perhibetur, ut episcopis ex cunctis terrarum
partibus. Niceam accitis uictum commeatu^que praestiterit, tantaque morum
ma^suetudine ac reuerentia in ecclesiae praeposi tos, ut non in throno aureo
gemisque ornato, sed minore sede, quam alijs, posita in medio eorum ad
episcoporum pedes consederit. At quis tam coecus, qui non clare perspiciat
nostram reginam hijsec dei donis perinde illustrari ac coelum suis stellis.
uosque patres uniuersumque cleru^ aut pari aut maiori reuere tia prosequi? Quod
si Iouinianus laudibus celebrandus sit a posteris, quod ab Athanasio
haereticoru^ propugnatore petierit, ut ei rescriberet perfectam diuinoru^
dogmatum disciplinam, quanto magis aeternam nominis gloriam co^sequetur nostra
regina, quae mul (...) ^thanasios ex uniuersis sui regni finibus coegit,
coactos monet, hortatur, imperat, ut cum dicendo, tum scribendo catholicam
fide^ miseris modis discerptam resarcirent, resarcitam tuerentur ac fouerent?
Iouinianus ut imperij sui terr as ingressus est, primu^ scripsit legem, ut
catholici episcopi extorres and exules de exilio redirent, et ecclesias eis red
dendas esse professus est, qui fidem inuiolabiliter seruassent: Ita and
sacratissima regina uos celeberrunos Angliae proceres uestris se dibus
exturbatos ex teterrimis carceris squaloribus eduxit, and ingenti cum populi
applausu proprijs restituit ecclesijs. felicissi ma Anglia quae talem habet
reginam. Beatissima Anglia, quae tales habet episcopos. Beatissimi and uos
praesides, quibus donatum est non solum in illum credere, sed pro nomme eius
pati. Audite uenerandi episcopi, sanctu^ episcopu^ Chrysostomum, audite
incarcerati incarceratu^. Magna dignit as (inquit Chrysostomus) and multa,
regno and consulatu uuiuersisque mayor pro Christo ligari. Nam ni hill ita
splendidum, ut unictum esse propter Christum. Vinctum esse propter Christum
illustrius est, quam sieve Apostolum, sieve doctorem, sieve Euangelistam esse. Si
quis Christu^ diligit, hic utique prius habebat, (optione data, uincula far
propter Christu^ quam coelos inhabitare. Ligari pro Christo illustrius est,
quam sedere ad dexteram ipsius, honestius est quam sedere super duode cim
thronos. Quod si quis mihi uel uniuersie oeli, uel huius cathenae copiam and
optionem largi tus esset, cathenam hanc ego plane elegisse^. Deinde si aut mihi
cu^ angelis standu^ suisset sursum, aut cum Paulo uincto, carcere^ utique
praeptassem. Adhaec si quis me aut in nume rum and ordinem collocasset
coelestium pote^ tiarum, earum etiam quae prope sunt thronum dei, aut talem
ligatum fecisset, talis utique ligatus esse uoluissem. Non it a beatum dico
Paulum, quod in paradisum raptus, at qque quod in carcerem est coniectus, non
it a be atum aestimo, quod uerba audiuit ineffabilia, quod uincula fustinuerit,
non obid adeo beatum praedico, quod in tertiu^ coelum raptus est, atque propter
uincula. Et in scripturis me non tantum delectat miracula patrans, quantum male
affectus, fiagellatus ac miserabiliter tractus. Beati uos ob carcerem, ob
cathenas, ob iniecta a uincula, be ati inquam et ter beati, imo saepius.
Totu^orbe^ uobis conciliastis Etiam long absentes, amicos uobis fecistis.
Vbique terraru^ and marium canuntur uestra praeclara facinora, fortitudo,
consta^s sente^tia, animusque minime sterilis. Nihil no^ tribunal quod alijs
uidetur grave, uos deter ruit, no^ carnifex, no^ tormentoru^ coaceruatio nes,
non minae, quae innumer as mortes nuncia bant, non iudex qui ignem ab ore
flabat: non aduersarij qui frendebant dentibus, and innumeris alijs insultandi
modis gestiebant, non tantae calumniae, non impudentissimae accusationes, non
mors ante oculos quotidie pro posita, sed haec omnia uobis uberem potius ac
sufficient em consolationis materiam praestitere. Et idcirco clari quidem uos,
and celebrant and praedica^t. Vos omnes amici no^ solu^ sed and inimici ipsi,
qui haec effecerunt. Tant tares est uirtus, utilla^ impugnantes admirentur.
Tanta res est malitia, ut etiam qui eam operantur, condemnent. Nondum
decapitati est is cum Iohanne Baptista, sed long e acerbiora tulistis. Non enim
idem est, breui temporis momento caput amittere, and longo tempore cum talibus
luctari doloribus, terroribus, minis, uinculis, abductionibus, bonorum rapinis,
carnificum manibus, sycophantarum impudentissimis linguis, conuitijs falibus
and dicacitatibus. Gaudete igitur, exultate, uiriles estote, corroboramini,
cogitate quot uestro exemplo ad certamina ar^^stis, quot fluctuabundos
co^firmastis, quantos spiritus resuscitastis. Nam afflictionibus uestris multum
profuistis, non solum praesentibus, sed and absentibus, nec ijs qui uiderunt,
sed and ijs qui audiunt. Angliae ecclesiam qua^uestris carceribus tam splendide
illustrastis, quam uestris (inquam) carceribus Christo no^ tam seruastis, quam
comparastis, pergite re edificare, muros Jerusalem iam ab haereticis
dissipatos extruite, maceriarum ruina^ implete, iuncturas a scismaticis
concussas et disruptas in unitatis ecclesiae compagine co^iungite. Stertant,
obganniant, debacchentur haeretici, recto uos pede incedite in magnam domini
ciuitatem Jerusalem, domum Dei, unitatem inquam ecclesiae. Vbi altar unum,
unum sacerdotium, unus Christus, extra hanc unitatem quisquis est, alienus est,
prophanus est, hostis est, a qua unitate desistere a Christo exorbitari est, a
qua unitate desciscere, errorum omnium seges est, a qua unitate desciscere,
fundi nostri calamitas unica fuit. Sit uobis patribus exemplo Dionisius
Corinthioru^ episcopus maxim caelebris, cuius illud est dictu^, Oportuerat
quidem etiam pati omnia pro eo, nescinderetur s^^lesia dei, et erat non
inferior gloriasus mere martyriu^, ne scindatur ecclesia, qua^ est illa ne
idolis immoletur. Imo secundu^ me a^ sententia^, maius puto hoc esse martyriu^.
Ibi na^que unusquisque pro sua tantu^ anima, in hoc uero pro omni ecclesia
martyriu^ sustinet. Sit uobis exemplo magnus ille Cap padox Basilius, de quo it
a scribit Nazianzenus quod cum strenue Caesaris praesectu^ allo queretur, and
acriter perstringeret, atque eo nomine a praefecto procax: and superciliosus
sit habitus, notatusque: in hanc sententiam prorupit fortasse antea in
episcopu^no^ incidisti. Omnino enim pro religione certantes, hoc agimus modo,
in alijmodesti sumus, and omnibus hominibus hismiliores, ita enim mandata
iubent, nec solu^ contra caesaris potentia^, sed nec contra uiles homines
supercilia attollimus: Vbiuero dei periclita tur negociu^ cunctis alijs
conte^ptis ad deu^ solu^ respicimus. Vosigitur inimicoru^ hominum linguas,
calu^nias irrogatas, co^tumelias, probra, re moras nihil faciatis. Animos
uestros no^ terrefa cia^t, quin despectui potius ac co^te^ptui habeatis Na^si
ita se res habet (ut Cypriani uerbis utar) quod miquissimoru^ hominiu^ timeatur
audacia, ut quod mali iure and equitate no^ possunt, temeritate atque
desperatione perficiant. actu^ est de episcopatus uigore, and de ecclesiae
gubernatione actum est de sublimi, and diuina potestate. Nec Christiani ultra
esse, aut durare possumus, si ad hoc uentu^ est, ut perditoru^ minas atque
insidi as pertime scamus. Nec nobis ignominia est, pati a fratribus quod passus
est Christus, nec illis gloria est facere, quod secit Judas. Ia^ uero ut ad
fine^ properemus, unu^ a uobis (reuerendi patres) huim uenera^di coetus nomine,
cuius me co^muni suffragio lingua^ and os praefecistis, no^ tam petere, qua^
impetrare co^tendo, obsecroque, nimiru^ ut pristina illa dignitas et authoritas
cleri Angeliae ia^ quasi postliminio: huic celeberrimo coetui doctissimoru^que
hominum co^uentui uindicensur ac restituantur. Si enim uerius sit, qua^ ut
possit negari, and manifestius, quam ut dissimulari debeat, quod in ueteri lege
deus opt. max. leuitas and sacerdotes suae legis ac controuersiaru^, quae inde
nascerentur interpretes cons^ituerit Si in nouo testamento Christus omnia, quae
cu^que scribae and Pharisei super cathedra^ Moysis sedentes dixerint, seruare
ac facere turbis praeceperit: si no^ solu^ de Apostolis, sed and de eoru^
successoribus dictu^ co^stiterit, Qui uos audit, me audit, et qui uos spernit,
me spernit. Si spiritu^ sanctus posuerit episcopos, ut regerent ecclesia. Si
Paulus Apostolus Jesus Christi, huius rei Titum in Creta reliquerit, ut quae
deessent corrigeret, si mebra sic in suo corpore, quod est ecclesia digessit
Christus: ut suum euique locu^, suum cuique munus attribuerit, alios apostolos,
alios prophetas, alios doctores co^stituendo, si a ma^orib^^ de nique nostris
and prudenter in ^^i^io ^ns^i^utu^, and totius orbis co^sensu, demde
co^^irmatu^ fuerit, ut de religione, no^ unice, potissunum tamen ad eos qui
ministri Christi, and dispensatores mysterioru^ deia Paulo Apostolo
dictitantur, pertracta^ da and definienda referreretur, nunqua satis demirari
possu^, quo co^silio id iuris and potestatis, nobis ademptu^ fuerit, quod
omnibus maioribus semper fuerit co^cessum? Quorsum quae so ex ul tim^s toti^s
regnioris euocantur Decani, Archi diaconi, theologi grauissimi legu^ peritiss.
qui sensus habent in scripturis exercitatos, quique in lege domini meditati
sunt omnibus diebus ui tae suae: si illoru^ suffragia in sua (quod aiunt) arena
nihil omnino ponderis sint habitura? Quid bic oleu^ and opera^ perdimus? Quid
aliud quam laruae habiti sumus? Sine nostro enim co^silio nedu^ co^sensu facta,
transacta sunt omnia. At qua^ pie and feliciter rerum exitus tandem docebit.
Quid quod libro blasphemijs cs^persissimo, erroribus refertissimo, qui nomine
religionis religionem tollit, sacramenta diminuens, uniuersu^ orb co^demnat,
quem prae catoriu^ nuncuparunt uniuersis obtrudendo nunqua^ accesserit noster
calculus, qua de re quantopere nobis gratulandu^ esse arbitror haud facile
dixero. Quae accuratius euoluenti in mente^ mihi uenit Chrisostomi querela, si
quando uera, dubio procul nostra tempestate long uerissima. Quid tantu^ tande^
peccauit ecclesia dei, quaena^ tanta resipsius ecclesiae dominu^ excitauit
i^duxitque, ut illa^ ta^to cu^cius dedecore ta^ignominiosiss. ta^laruatis
histri onibns, ganeonibus, fedis episcopis regenda^tra deret. Adhibenda ergo
(ut inquit Hilarious) omnis cura, ne haeretici sint peritiores in desperationc
uttae quam nos in spe uitae, ne illi plus sol licitudinis ad falsa impendant,
quam nos ad uera. Atque hoc nobis grauior incumbit cura, quod non apud homines
solu^, sed ipsum adeo tremendu^ dei opt. max. tribunal, cuius cognitionem
nibillatere, cuius iustitia^ nihil effugere potest, cu^ in rebus omnibus, tum
uel maxim in religione peculiari domini negocio, recte aut secus a nobis
dictoru^ factoru^que rationem co^stare oportet. Industriam porro meam tam
maxima^ adhibituru^ n^e polliceor, quam uos maximam in me been uolentia^
exhibuistis. Adhibebo inquam quanta^ maxima^ possum, ut uestrae de me
expectationi satisfaciam. Quod siper omnia no^ fuero conses quutus, non tam uos
mihi qui quantum possum sum praestaturus imbecillitate quam uobismetipsis
amicissimum de me errorem uestrum condonabitis. Mihi deesse potero, ucbis and
huic uenerabili consessui non sum defuturus unquani. Dixi.

RESPONSVM ET EX hortatio reuerendi patris domini Edmundi Londinensis episcopi.
DVm tacitus apud me considero, uestram, charissimi fratres and amici, in
procedendo diligentiam solertiam, and dexteritatem, non possum no^ ualde
laudare ingenia uestra, summamque uestram probitatem, no^ possum no^ probare
ualde actiones omnes uestras. Quid enim (quaeso uos per deum immortalem) hic in
uobis quouismodo desiderari potest, quod non multo antea sit excogitatu^ and
prouisum prudeter, and pie, quod nonrimatum ac excussum dili genter and sedulo,
quod no^ elaboratu^, and perfectum ingeniose and celeriter? Vos enim pro ea,
quae praediti estis prudentia et solertia, no^ (quod multi solent) neglectim
and sparsim, sed concordibus animis, fimul and serio, in unum co^uenistis. Qui
certe gradus nonnullus est ad optimas actiones feliciter prouebendas. Vos non
studijs par tium, aut priuatis animorum affectibus, indulsistis, id quod
publicas actiones plurimum remorari solet, sed honestis rationibus adducti,
quod iustum, quod rectum, quod pium, quod bonum, ac bonum quidem ipsum publicum
ob oculos uestros habuistis. Vos non quid uoluptati aut ambitioni placere, sed
quid reipublicae christianae prodesse possit, prudenter and sedulo, ubique ut
apparet, animaduetistis and cauistis. Itaque cum uestris suffragijs, uirum tam
doctum, tam ingeniosum, tam eloquentem, tam catholicum and bonum, denique tam
omnilaude dignum, and omnibus ordinibus tam gratum, and charum in referendarium
uestrum, concordibus studijs elegistis and praesentastis, quid ni expectetis ut
magna a patribus uobis, ut par est, and habeatur and agatur, and referatur
gratia? Quid ni ab omni clero and populo, quos tam magno affecistis beneficio
ingentem laudem and gloriam pro uestris meritis repertetis? Quid ni denique
adeo opt. max. quem hoc facto uestro ho norastis, praemium illud ingens, quod
benefacis ^^^ibus largiri solet, immortale scilicet, and nune quam marcescens
uestro iuresperare debeatis? Hij siquidem sructus sunt, fratres and amici, pull
cherrimarum uestrarum actionum, uobis ab ipsius summa be nignitate expectandi.
Sedid quoque praeterea accedit commodi, quod hic uester referendarius, pro sua
bonitate and prudentia, nobis non suggeret, nisi quae salutaria crunt and ualde
pia, and idem pro suo condore and ingenij sui summa dexteritate, quae cunque
suggesserit fe liciter tractabit. I Would denique pro ea qua est apud optimam,
clementissimamque reginam nostra^, gratia and fauore, quae tractata erunt,
perficiet celeriter and fructuose. Quamcbrem cum in hoc re rum statu, and
uelutipraeludio, tam fecistis prudenter and pie, orandi est is plurimum, ut
rursus in unum conuenientes cum hoc uestro referendario, pari studio and
uoluntate quae supersunt, and quae uestris prudentijs uisa erunt digna and
necessaria quae tractentur, ea sic tractetis and expediatis, ut ad laudatu^
tandem finem perduci possint. Quainre, nihil dubit andu^ est, quin patres ac
dominos meos plurimu^ honorandos, hic praesentes, habiturisitis long
beneuolos. Ipsi namque pro sua ergauos beneuolentia and studio, proque
suaergadeu^ and christanam religion m pietate, denique pro sua in rempublicam
charitate and amore omnes uestros conatus and studia, sua omni opera and
authoritate sedulo promouebu^t, adiuuabunt, and prouehent. Id quod illoru^
nomis ne uobis serio and bona fide polliceor, ac ueluti fide iubeo.

FINIS.
EXCVSVM LONDI. ni in aedibus Iohannis Cawodi, typographi Regiae Maiestatis.

Anno. M. D. LIII. Mense Decembri.


