Discourse politic, tres-EXCELLENT POVR LE temps present: compose par un
gentil- homme Francois, contre ceulx de la Ligue, qui taschoyent de persuader
au Roy, de rompre l'Alliance qu'il a auec l'Angleterre, and la confirmer auec
l'Espaigne.

Ps.xxxv. Debat contre mes debateurs,
Comba, Seigneur, mes combateurs,
Empoigne moy bouclier and lance,
Et pour me secourir t'auance.
Charge les, and march au deuant,
Guard les d'aller plus auant.
Di, a mon ame: Ame, ie suis,
Celuy qui garentir te puis.
M.D.LXXXVIII.

Auxlecteurs.
Amiss lecteurs, il y a enuiron trois ans, que cest exquis discourse, m'est tomb
enter les mains. Lequel par plusieurs diuerses occupations and empeschemens,
m'est demeure en icelles come enseuely, and ce neantmoins, contre ma volonte:
Car le temps s'est offert depuis, trespropre pour l'auoir en lumiere, mesme,
comme le requerant de moy (en maniere de dire) par force, pour l'amour de ses
occurences, alors encor cachees, les quelles a present il a manifestees. A
raison dequoy, il me semon, and me charge de l'iniure que ie luy fais, si ie ne
le luy laisse auoir presentement: me menacant de m'accuser de nonchalance and
ingratitude, enuers la tresuaillante, et tresheureuse nation Angloise, en cas
que ie le luy refuse encor ceste fois. Car il est merueilleusement desireux (a
mon semblant) de vous fair toucher au doit, and veoir a l'oeil, la tresgrande
difference qu'il y a enter ces deux nations, en toutes sorts and qualites,
auec raisons, aussi bien fondees que veritables. Ce que cognoissant, vous seres
contraintz, de confesser auec moy, ce que i'en croy, si vous n'estes
transportes de propre passion, sans aucune raison. Ainsi donc, lises, entendes,
and puis corriges, et vous feres, ce que deues. Et a Dieu soyes.

Discourse politic, tresexcellent, pour le temps present: compose par vng
gentilhomme Francois, contre ceulx de la Ligue, qui taschoyent de persuader au
Roy, de rompre l'Alliance qu'il a auec l'Angleterre, and la confirmer auec l'
Espaigne.
SYlla Captain Romain, Sallustius in Iugurta.
voulant induire Bochus a la merchandise qu'il praticquoit de Iugurta, fond
principalment sa remonstrance sur ceste maxim: Que iamais homme n'eust asses
d'amys. Chose que la commune and ordinaire experience, nous faict tellement
toucher au doit, and a l'oeil, que vouloir debatre, and impugner ceste
sentence, n'est autre cas, que se declarer parclus de judgment and de sens
commun. C'est pourquoy, en nostre langue Francoise, le proverb ordinaire
chante, (Que celuy qui a bon voisin, a bon matin) nous aduertissant, que celuy
qui se maintient en bon mesnage auec ses voisins, a prins le plus beau party,
qu'il eust sceu donner a l'estat de ses particuliers affairs. Car comme il
n'est rien plus aigre, que de se voir aux prinses auec ceulx don't on attend
secours and soulagement en son aduersite: aussi n'y a il plus grand
contentement, que de se voir tellement caresse, and chery de ses voisins, que
ce nous soyent auta^t de tesmoignages de nostre preudhommye. Hosiodus (...).
Ceque considerantz les hommes doctes, qui par leurs escritz nous ont trace le
chemin de virtue, ont faict si grand estat du respect deu aux bons voisins,
Cicero. 1. off.
que pour certain regard ils l'ont prefere a celuy qui est deu aux parens and
alliez. Ce grand and sage Captain Themistocles, monstra quelques fois auoir
bien entendu ce poinct. Car faisant vendre a l'enchere un sien heritage, il
commanda a celuy qui faisoit la criee, de dire and proclamer haultement, pour
mieux aprecier le dict heritage, qu'il estoit bien avoisine. Que si en chooses
particulieres, le respect du voisinage nous doit estre en tell recommandation,
combien plus ie vous pry au maniement, and en la conduite d'un estat. Qui est
l'homme si ignorant des affairs de ce monde, qui ne sache que le voisinage des
Bulgaires occasionant l'entree, and la desce^te des Turcz enla Greece, leur a
ouuert le chemin pour s'emparer de ce qu'ilz tiennent auiourdhuy en l'Europe?
Le se^blable se peult dire pour le regard de l'Italie. Car les affairs des
Venetiens, Florentines, Geneuois, et Neapolitains, n'ont este embrouilles que
par la malice d'un leur voisin, a Sauoir, Loys Sforce, vsurpateur de l'estat de
Milan, qui pour assouuir ses passions particulieres, n'a pas fait conscience de
troubler le repos, don't l'Italie auoit si longuement iouy par la prudence de
Laurens de Medicis, and exposer sa patrie en proye aux arms and a la violence
des Francois. Au contraire si nous regardons de pres l'Estat des chooses
passees, nous trouuerons que beaucoup de grandes maisons d'Alemagne, ont este
par la clairuoyance et cordiale affection deleurs voisins, garenties du
bouleuersement, don't l'orage commun les menacoit. Du temps de noz Peers, a
scauoir, 1504. Philippes Conte Palatin, vint aux prinses auec l'Empereur
Maximilien, and ayant l'issue de cest affair, aussi peu de prosperity, que
l'enterprinse auoyt eu de droicture, i will fut mis au ban de l'Empire, and reduit
en grande perplexite. Mais Fredericque duc de Saxe son voisin, Prince accord,
and de grand sens, mania si souplement cest affair, que tout l'orage se
changea en vne douce and riante bonasse. En quoy toutesfois, ie n'estime point,
que les Princes puissent pretendre aulcun advantage, sur les Estatz
Aristocratiques and populaires. Chascun scait, comment il y a enuiron quarante
ans, que Charles Duc de Sauoye, s'empara de Geneue: la possession and
seigneurie de laquelle, il eust laisse a ses successeurs, si ceux de Fribourg,
combourgeois and allies des Geneuiens, ne l'eussent fait demordre et quiter la
proye, qu'il tenoit enter les dentz. I'amene ces exemples familiers and de
fresche date, pour ne m'arrester beaucoup aux anciens, and mesmement de la
republique d'Athenes, qui a tousiours faict estat de releuer ses voisins abatus
par quelque roide scousse: don't le restablissement de Thebes seruira d'un
suffisant tesmoignage, si long te^ps que la vie human aura cest heur, d'estre
esclairee par la lumiere des bonnes lettres. Voyla doncques des raisons
pertinentes pour nous fair cognoistre combien soigneusement les estatz and
seigneuries doyuent estre estansonnees, par l'amitie and bonne confidence des
voisins. Mais comme ce point est de grande importance, aussi requiert il vne
profonde et meure consideration. Car les hommes moins clairvoyans and
praticques aux affairs de ce monde, se laissent d'autant plus facilement
piper, que la vain appearance se scait affubler and parer du luster de
l'utilite solid. Et pour exemplifier la matiere, and parla deductio^ d'un fait
particulier, donner ouuerture a la decision d'une generalite, ie parleray de ce
qui concern de plus pres le mesnagement de noz affairs. Il ny a celuy pour
louche qu'il soit d'entendement, qui ne voye and cognoisse clairement le pouure
and miserable estat, auquel la France perdant son ancien luster, est reduicte
auiourdhuy, par la longueur and aigreur des guerres ciuiles. Chascun confess
qu'elle a besoing de restaurant, pour se releuer d'une si pernicieuse recidiue.
Toutesfoys, tous ne s'accordent pas, quant a la confection and aux ingrediens
propres and sortables a un tell restauratif. Tant y a que ceux qui par le
maniement des affairs, se sont preualus d'une plus grande experience, en
viennent la: que suiuant la reigle des bons medecins, il fault guerir la
malady par son contraire. Et puys que le mal de la France ne proceed que
d'inquietude, qu'il n'y a meilleur expedient pour la rehabiliter en sa premiere
conualesce^ce, qu'un bon et asseure repos. Auys a mon judgment beaucoup mieux
fond en raison que claireme^t discouru. Et qu'ainsi soit, quant il est
question du repoz de nostre patrie, celui seroit par trop mal auise qui le
vouldroit borner par le pourpris de la France, ne se souciant pas beaucoup en
quel mesnage elle puisse estre, auec ses voisins, moyenant que les regnicoles
viuent en paix les vns auec les autres, et que l'embrasement des guerres
ciuiles soit esteinct. Or encores que ie confess rondement, que estans
reduictz en terms de tomber en l'un des deux inconueniens, il ny a guerre
estrangere, pour difficile and dangereuse qu'elle soit, qu'on ne doyue
entreprendre, si par icelle on peult garentir la patrie, d'une guerre civil:
si est ce que l'entiere prosperity d'un estat, est fondee sur l'exemption de
ces deux inconueniens. Sinon que nouz estimons nostre siecle estre privilege de
quelque speciale faueur, pour auoir la guerre sans les appenages d'icelle,
assauoir, la misere et la pouurete. Ceulx do^c, qui veule^t procurer le bien
and repos de nostre France, doiuent viser a ce but, que non seulement, toute
co^bustion civil soit amortie: mais aussi, qu'elle se maintienne en bon
mesnage auecses voisins. Et sur tout, de ceulx don't l'alliance luy est, and
plus commode and plus asseuree. Qui est un point a mon judgment, auta nt
necessaire que difficile a decider, pour la diversity des passions de ceux qui
font estat, de preferer leur profit particulier au bien and vtilite publicque.
Si est-ce que en la deduction du faict, nouz n'apportons autre passion, qu'un
ardent amor de verite, and de nostre propre patrie, il n'y aura pas beaucoup a
fair a desmesler ceste difficulte. Et ne pense point, (tout conte and rabatu)
soit qu'on le considere en gros, soit qu'on aye quelque particulier respect au
tempz present, qu'il y aye aucun de noz voisins, don't l'alliance nous soit tant
co^mode, et duisible, que celle de l'Angleterre. Au contraire, i'estime que
celuy qui en affairs d'estat, vouldroit fair un traicte des erreurs
populaires, ne pourroit choisir un plus bell argument, qu'en monstrant, que ceux
qui appellent ordinairement les Anglois, anciens ennemis de l'estat and
couronne de France, voulans estre estimes doctes entreles ignorans, se
descouurent du tout ignorans enter les doctes. Et d'autant que beaucoup de
courtisans, que i'ay ouy discourir de cest argument, en viennent la, qu'ils
preferrent l'alliance d'Espaigne a toute autre, ayans (comme ils disent) esgard
au bien, and salut de la France: ie disputeray ceste question, qui a mon
judgment n'a meilleur fondement, qu'une affection partialisee, ou vne trop
sommaire cognoissance des affairs de cemonde. I'espere donc monstrer par viues
raisons, que l'alliance d'Angleterre nous est de beaucoup plus duisible, que
celle d'Espaigne, and par mesme moyen vuyder la proposition generale, and fair
cognoistre, qu'il n'y a peuple au monde, du quel l'alliance nous soit si
commode, and necessaire, que celle de l'Anglois. Et pour donner fondement a mon
opinion, ie dis, quant il est question de traicter alliance auec vng peuple, on
a sur tout esgard a deux chooses: L'une que ceulx don't nous preferons
l'alliance, ayent plus d'occasions and des moyens de nous secourir: l'autre
qu'ils ayent aussi plus de moyens de nous nuyre, estans deuenus nos ennemis. Et
quel est, ie vouz pry, le peuple au monde, qui aye plus just occasion de nous
aymer, que l'Anglois, qui nouz est allie de sang, conform en meurs, and
fraternisant en vertueuses inclinations. Ceque i'entens dire, non seulement des
Anglois, que nous appellons auiordhuy, mais aussi des anciens Bretons, don't on
voit encores les relics, au pays des Galls. Lesquelz quoy que simbolisans en
meurs, facons, and vsances, different neantmoins en langage, des autres peuples
d'Angleterre. Caesar qui premier d'entre les Capitaines Romans, Caesar. lib. 5
de bello Gallico.
a descouuert, and eu cognoissance de l'estat de ceste Isle, nous aprend que
l'une party des Bretons, assauoir, ceux qui auoisinoyent la mer, ont prins
leur origin des Belges. Le mesme autheur, nous a laisse par escrit, Caes. lib.
2. de bello Gallico.
que de son temps, le Roy des Soyssons, nomme Diuitiacus, auoyt aussi command,
a l'estat de la grand Bretaigne. Et pour ce, n'est il de merueilles, si les
Bretons (mesmement ceux qui habitoyent a l'entour de Cantium) simbolisoyent, en
humanite and facons de viure, auec les Gaullois. Et de fait, si nous en voulons
prendre droict, par ce que nous en trouuons par escrit, rien ne se peut dire
plus fraternisant, que ces deux nations. Sans m'amuser a esplucher le tout par
le menu, ie parleray seulement des Druydes, qui auoyent anciennement le
maniement des affairs en l'une and l'autre nation. Ces Druydes estoient Poets
and Prestres, comme estoit ancienement vng Hesiode en la Greece. C'est chose
certain, que les premiers enter les Grecz, qui ont peuple leur patrie de la
cognoisance des lettres, comprenoyent toute leur doctrine en verse, comme ont
fait Homere, Hesiode, Orphee, Museus, Linus, Empedocles, Parmenides, and mesme
Pitheus, don't Plutarque fait mention. Plutarchus in Theseo. Plato in Lysida.
Cicero 2. de natura Deorum.
C'est pourquoy Platon a beaucoup defere aux Poets, iusques a les appeller
Peers, and chefs de sagesse: ces Druydes estoient aussi Mathematiciens, and
Philosophes. Qui fait que ie ne puis bonnement comprendre, a quoy pensoit
Ciceron, appariant les Bretons and les Scythes, pour le regard de l'ignorance
es Mathematiques: s'il s'en est rapporte au tesmoignage de sonfamilier
Trebatius, chascu^ scait, que c'est un tesmoing, ainsi qu'on peut recueillir
des escritz mesmes de Ciceron, Qui calathum libentius, quam coelum
contemplabatur. Mais il semble que Ciceron, autrement personnage de judgment
exquis, aye voulu verifier le dire de Thales Milesius, qui estant enquis,
combien la verite est differente du mensonge: autant, dit il, que les yeux des
oreilles. Ainsi nous pourrons dire, pour le regard du passage que nous auons en
main, que nous recognoissons des yeux en Caesar, and des oreilles en Ciceron.
Or soit que les Bretons ayent prins des Gaullois, la cognoissance des bonnes
lettres, ou les Gaullois des Bretons, tant y a que les ieunes hommes de la
Gaulle, pour un plus grand auancement de leurs estudes, se transportoient en la
Bretaigne, verse les Druydes du pays, don't ilz aprenoient les plus reclus
secrets de philosophy, and Mathematique. Si nous en voulons rapporter a ce que
Caesar en a escrit, la philosophy and doctrine des Druydes, a eu son
commancement en la grand Bretaigne. Opinion que i'embrasse volontiers, Petrus
Ramus de moribus veterum Gallorum.
quoy que cest excellent et rare personnage, Pierre de la Ramee, semble tenir
le contraire, en quelque sien escrit. Ce n'est donc de merueilles, si vne
nation si docte, and tant bien nourrie aux lettres, a este douee d'une humanite
sortable a son scauoir, and don't nostre ancienne Gaulle a recueilli le
principal fruict. De sort que Caesar, Caesar lib. 4. de bello Gallico.
voulant fair descente en la Bretaigne, n'ameine autre pretexte de son
project, sinon que les Gaullois auoient este secourus des Bretons, en toutes
les querelles qu'ils auoient eu a demesler auec les Romans: Que si quelqu'un
pense, que les peuples qui depuis le temps de Caesar, se sont empares de la
Gaulle, and de la Bretaigne, assauoir, les Anglois, and les Francois, ayent eu
moins estroicte amity, voire mesmes moindres occasions des'entr'aymer, il
s'abuse tout autant, que celuy qui ignore, combien de force a l'amitie fondee
sur l'alliance naturelle, don't la memoire ne peut estre enseuelie, ny par laps
de temps, ny par la distance des lieux. Les Bourgeois de Says en Egypt,
disoient leur ville auoir este fondee, par la deesse Minerue, comme aussi
faisoient les Atheniens. En contemplation de laquelle alliance, Plato in Timaeo.
come tesmoigne Platon, lez Grecz en general, and particulierement les
Atheniens, estoient bien venus, and caresses a Says. Il rest donc a
considerer, combien estroictement les Francois sont vnis auec les Anglois, and
quelle demonstration d'amitie, ilz ont fait de tout temps, les vns auec les
autres. Et ne sert de dire, qu'ilz ont eu des grandes and longues guerres
ensemble, voire de la memoire de nouz ayeulz. Car par mesme raison, faudroit
bannir l'amitie, d'entre tous les peuples de la terre. Par mesme raison,
faudroit conclure, qu'il n'y peut auoir amity, enter les Francois mesmes qui
de fresche date, ont dress en leur patrie, un eschaffault de la plus sanglante
tragedy, don't on aye iamais ouy parler. Et quant aux guerres des Anglois, and
Francois, i'espere monstrer cy apres, en son lieu, que tant s'en faut, que
ceste consideration, doyue apporter quelque alteration a nostre amity enuers
eux, qu'au contraire, ce nous doit estre un motif fort pertinent, pour nous
causer quelque accroissement de bonne volonte, en leur endroit. Car Dieu leur
ayant done, de si grands auantages sur nous, comme chascun scait, on ne
scauroit dire, si ceste genereuse nation, s'est monstree plus vaillante au
combat, que doulce and courtoise apres la victoire. Encores moins font a
propos, les quolibetz, qu'on oit par les rues, tant en France, qu'en
Angleterre: comme enter autres, ces motz, coue, and frenche-dogue: Qui est la
rethorique des crocheteurs, sauetiers, macheriuetz, and autres gens de tell
billon: non pas le langage des gens honnestes, and ciuilises, don't nous
entendons parler en ce discourse. Laissans do^c a part tout cemenu bagage,
parlons de l'amitie naturelle, qui est enter les deux nations. Du temps des
Empereurs Martian and Valentinian, enuiron l'an de Christ 449. Vitigerne Roy de
la grand Bretaigne, voulant repousser les Pictes, and Escossois, appella a son
aid les Angles, ou Anglois, qui pour lors demeuroyent enter les Vites, and
Saxons. Et de fait les Galls appellent encores auiourdhuy les Anglois, Sassez,
comme qui diroit, Saxes. Ce qui m'a este asseure par quelques hommes doctes du
pays. Il resulte donc de ce discourse, que les Anglois sont venuz d'Alemaigne,
comme aussi sont les Francois, selon que noz histoires chantent. Et combien que
pour le regard de la nation Francoise, ie n'oserois pas asseurer, qu'elle soit
descendue des Saxes, si est-ce, que la maison des Roys, qui auiourdhuy command
en France, en tire son estoc, comme scauent ceux qui ont plus claire
cognoissance de l'histoire. Car Widequind Saxon, extraict du grand Windekind,
domte par Charles maigne, vint en France, au secours de Charles le chauue, qui
estoit fort inquiete des Normans. Ce ieune Windekind eust un filz nomme Robert,
si heureusement suyuant les traces de son Pere, que Charles le chauue, le fit
chef de l'armee, qu'il enuoya contre les Normans, qui pour lors rauageoient la
France. Robert fut tue en battaille, laissant un filz no^me Othon, qui de
consentement de l'Empereur Arnoul co^manda en France, durant la minorite de
Charles le simple. Do^t toutefois, il ne s'est pas acquis tant de reputation,
que pour auoir este Pere de Hugues le grand, Conte de Paris. Mais Hugues capet,
filz de hugues le grand, a surpass la gloire and le luster de tous les
susdicts tant pour s'estre rendu patro^ de l'estat absolu de la France, que
pour auoir laisse vne posterite Royalle, qui iusques au iourdhuy, Aristot. lib.
primo cap. primo. polit.
est encores en pie, diuisee en deux maisons, a scauoir, de Valois, and de
Bourbon. Ainsi pouuons nous conclure que si les Francois, and Anglois, ne
peuuent estre ditz selon Charondas, (...), c'est a dire, viuantz ensemblement,
ou bien selon Epimenides, (...). comme qui diroit, nourris en mesme foyer, ou
comme nous parlons en France, gens estants ense^ble a pot et a feu, si est ce
qu'on les peut a bon droit appeller, (...), c'est a dire, descendans de mesme
extraction. Et combien que ceste allia^ce soit d'elle mesme asses esclarcie par
les historiens, si est qu'elle l'est encores mieux, par la conformite des meurs
de ces deux peuples, and les bons deportemens des vns enuers les autres.
l'Anglois, comme le Francois, est genereux, and par consequent, comme enseigne
Aristote, esloigne de dissimulation, Arist. de Philoso. moral. Lib. 4. cap. 3.
haissant, ou aymant, ouuertement, se conduisant plus par verite, que par
opinion, aymant beaucoup mieux, l'effect, que l'apparence, franc en son parler,
aymant la liberte, and oubliant facilement les iniures. Dauantage il est
liberal, civil, courtois and debonnaire. De toutes les vertueuses qualitez, ie
pense qu'on y trouuera, aultant de clairs and euidents tesmoignages, qu'il y a
des passages parlans de leurs exploicts, es historiens non passiones. Car pour
le regard de la ciuilite, quel meilleur tesmoing en pourro^s nous auoir, que
Phillipes de Comines, Comines chap. 54.
qui luy mesmes l'auoit experimente de la part du Seigneur de Vaucler. Ie
parlerois d'une chose trop diuulguee par tout le monde, si i'emploiois beaucoup
de propos, a discourir de leur magnificence and liberalite. Herodianus in
Commodo.
Certainement s'il est vray ce que Herodian escrit, touchant les Barbares, a
scauoir, qu'ilz sont naturellement frians d'argent, les Anglois sont
suffisa^ment descharges du blasme de barberie, quoy que quelques escriuains, ou
ignorans, ou passionnes, les denigrent pour ce regard. Et qu'est il besoing,
d'insister longuement sur ce propos, attendu que l'experience and le
tesmoignage des persons illustres and signalees ratify ouuertement mo^ dire.
Le feu Vidame de Chartres (qui pour estre un des plus liberaux Seigneurs de
nostre temps pouuoit mieux parler de la liberalite) disoit ouuertement, que
s'il y auoyt nation en la Chrestiente, plus liberale and humayne, enuers les
estrangers que l'Anglois, il vouloit estre mis au rang de ceux qui parlent
legierement des chooses a eux incognues. Celuy qui a succeed, non moyns a ses
vertus qu'a son heritage, proteste souuent, qu'il n'ose parler de l'humanite
courtoisie, and liberalite des Anglois, craignant d'entamer un discourse, don't
l'entree se peut trouuer beaucoup plus aysement, que non pas l'yssue.

Odet Cardinal de Chastillon, auoit ordinairement ce propos en la bouche:
l'humanite s'estoit iadis parquee en la France, mais maintenant elle a pass la
mer. Ceste matiere demanderoit plus longue deduction: mais ie suys Francois,
ialoux de l'honneur de ma patrie. Plutarchus in vita Ciceronis.
Plutarque escrit que ce grand Rethoricien Molon, ayant un iour ouy Ciceron
declamant en Grec, dit en gemissant, qu'il deploroit la condition de la Greece,
don't Ciceron emportoit auec soy, le plus rich ornement qu'il luy restat,
ascauoir, l'eloquence. De ma part encores que ie sois auitant affectionne aux
Anglois, que me command le merit de leurs vertus, si est ce que ie suys
marry, de les voir si riches de noz despouilles. De sort que l'Angleterre
peult estre auiourdhuy tenue, and a bon droict, pour un vray sacraire de toute
ciuilite, humanite, and courtoisie: don't on en peut voir les tesmoignages non
seuleme^t enuers leurs amys, and en te^ps de paix mais aussi enuers leurs
ennemis and en temps de guerre. De plusieurs exe^ples i'en choisiray un si
notable, queie ne scay s'il s'en peult gueres trouuer de semblable, es
histoires Grecques and Latins. Enter toutes les battailles, qui ont iamais
este donnees en France, celle de Poictiers est memorable, non seulement pour la
perte inestimable du vaincu, mais beaucoup plus pour la courtoisie, et
generosite du vainqueur car la noblesse de France y fut taillee en pieces,
beaucoup de Princes and grands Seigneurs faitz priso^niers, and nota^ment le
Roy Iean, tomba es mains du Prince de Galls, qui depuys le conduicten
Angleterre (ou il receut si gracieux, et humain traicteme^t du Roy Edouard,
Pere du Prince de Galls, qu'estant sous sa foy and ostages, return en
France, pour escheuir and donner order a ses affairs apres auoir meurement
considere le traictement qu'on luy auoyt fait, il gouta and sauora tellement la
courtoisie Angloise, qu'il estima plus honnorable de mourir aupres d'un si
genereux Prince, que de viure Roy, du plus grand and puissant Royaume de la
Chrestiente) Porus estant prins d'Alexandre, and enquis de luy quel traictement
il pretendoit receuoir: ie suis, dit il, Roy: traictez moy royalleme^t.
Alexandre faisant instance la dessus, and luy demandant s'il ne vouloit dire
autre chose: Ce mot, Royalleme^t, dit il, comprend tout. Qui fut cause qu'
Alexandre l'estima depuis beaucoup and le traicta comme il auoit demand. Mais
ceste courtoisie d'Edouart, doit estre estimee d'autant plus grande que celle
d'Alexandre, que Porus n'auoit prins les arms, que constraint pour sa legitime
deffence. Et au contraire, le Roy Iean n'auoyt voulu accepter les honnestes
conditions de paix, que le Prince de Galls luy presentoit, quoy que le
Cardinal de Perigort enuoye de la part du pape Innocent, luy remonstra^t pour
le fleschir a quelque composition. Mais luy se laissant maistriser a sa colere,
fut deffaict par vne poignee de gens, and perdit vne battaille le dixneufieme
de Septembre 1356. qui ne se peult parangoner a aultre, qu'a celle tant
memorable iournee de Cannes, qui cuyda bouleuerser tout l'estat, de la
republicque Roman. Et combien que les guerres ciuiles, soient ordinairement
menees d'un courage d'autant plus enuenime, que l'alliance est plus estroicte,
enter les compatriotz: si est ce que, s'il fault adiouster foy aux histoires,
on ne trouuera poinct qu'il y aye nation au monde, qui pour ce regard, soit en
tell and si longue possession de moderation, and clemence, que l'Angloise.
Comines chap. 112.
Comines qui a eu autant ou plus cognoissance des affairs d'Angleterre,
qu'homme de la France de son temps, dit que la coustume du pays est, qu'en
guerres ciuiles, on vient incontinent a la battaille, et que le chef de la
party auquel incline la victoire, fait crier, tout hault: Sauue le peuple. Que
pleut a Dieu, que nous eussions use, d'une tell moderation en noz guerres
ciuiles. Nous aurions encores auiourdhuy, cinquante mil tesmoins de nostre
dissension, don't le sang espandu prouoque l'ire de Dieu, sur nostre France.
Mais pour ce, qu'estre occasionne tant par l'affinite naturelle, que par la
conformite des meurs, d'aymer un peuple, n'est pas chose, que de soy-mesme,
merit grand louange, si on ne s'est mis en deuoir d'en fair demonstration. Le
fill de nostre discourse requiert, que cest article soit espluche, un peu de plus
pres, affin que ceux qui appellent les Anglois, anciens ennemys de la couronne
de France, aprennent ou a mieux parler, ou a se taire du tout, quant il fera
question de tells matieres. Ie dis donc que les effectz d'amytie, ont este de
tout temps reciproques, enter ces deux nations. Car laissant a part ce que i'ay
amene de Caesar, escriuant que les Bretons auoient secouru les Gaullois, en
toutes leurs guerres: Ie prendray des tesmoignages de plus fresche memoire,
c'est a dire, depuys cent, ou sixvintz anz en ca. Du temps du Roy Louys
vnziesme, Charles duc de Bourgoigne, desirant rougner les esses a Loys son
ennemy mortel, appella a son aid Edouard Roy d'Angleterre son beau-frere, qui
ne se fit tirer l'oreille, pour saire descente en France, ou il n'auoit fault
de pretentions. Il y auoit lors grande appearance, que si le duc de Bourgoigne,
eust sceu mesnager sa prosperity, il eust ou renuerse, ou quoy qu'il en soit,
grandement esbransle, tout l'estat de la France. Le Roy Loys, Prince beaucoup
mieux pourueu de prudence, que de hardiesse, considerant en quel accessoire
estoie^t reduictz ses affairs, moyena, ou plustost subtilisa un pourparler de
paix, auec Edouard, qui se fit a Piquigni. On peult bien dire, que lors la
facilite d'Edouard, seruit d'un grand and puissant rempart a la France, contre
l'effort and impetuosite du Bourgoignon. Charles huictiesme, fills and
successeur de Loys, fut fauorise du ciel iusques la, que d'auoir l'occasion en
main, de se ressentir enuers la nation Angloise, de ceste courtoisie. Et fut
aussi prompt, a embrasser tell occasion, quelle luy estoit heureusement
offerte. Edouard don't nous venons de parler, estant decede, son friar Richard,
duc de Glocestre, par mauuaises practiques, and moiens illegitimes, s'empara de
la couronne d'Angleterre, fraudant ses nepueuz de leur heritage. Si le moien de
s'emparer d'un tell Estat, fut estrange and exorbitant, la facon de s'y
comporter, le fut encore plus. L'estat de la pauure Angleterre, estoit si
miserable, que celuy eschapoit a bon march, qui en estoit quite pour la perte
de ses biens, estatz, and dignitez. Plusieurs personnages de maison, pour se
garentir d'un tell orage, se retirerent en France. Le plus illustre and signale
d'entre eux, fut le Conte de Richemont, qui ayant quelque temps seiourne en
Bretaigne, finalement se resolut de recouurer auec son bien, la liberte de sa
patrie. Ce nouueau Thrasibule, n'eust pas fault, ny de partisans, ny d'amis.
Car le Roy Charles huictiesme, luy donna secours, auec lequel il descendit en
Angleterre, ou ayant done la battaille auec heureuse issue, il eust pour
guerdon de sa prouesse, l'estat, and la couronne, qui est depuis demeuree,
iusques auiourdhuy, sur la test de ses descendans. Ie n'insisterois tant sur
la courtoisie Angloise, si de nostre temps, c'est a dire, depuis soixante ans,
elle n'auoit produit de si bons and clairs effects a nostre endroict, que
ceseroit stupidite a nous de l'ignorer, and laschete de ne le recognoistre.
Depuys la battaille de Poictiers, la France n'a poinct receu vne si grande
scousse, qu'en la iournee de Pauye, ou le Roy Francois fut fait priso^nier.
l'Empereur Charles encores ieune Prince, et bouillant d'a^bition, apres vne si
belle victoire, entroit en des merueilleuses esperances, and se tenoit tout
asseure, que dans peu d'annees, la Monarchy vniuerselle de l'Europe, seroit
l'interpretation de son Plus oultre. Et de fait, il y a grande appearance, que
les forces de France, estant ainsi mattees, il eust peu, sinon du tout, pour le
moins en party, voir l'acco^plissement de ses dessains, si Dieu regardant
nostre pays de son oeil pitoiable, Voi l'histoire du Bellay.
n'eust touch le coeur d'Henry huictiesme Roy d'Angleterre, pour arrester le
course de l'Empereur, cinglant a voiles desploiees, par la route de sa victoire.
Acted'autant plus admirable, que Henry n'a eu autre occasion de ce fair,
qu'unevertu heroique, de laquelle ayant l'ame eschauffee, il a mieux aim,
s'approprier seul l'honneur d'auoir releue un sien voisin aflige, qu'estre
comparsonier auec le vainqueur au butin, and a la despouille. Telleme^t qu'on
peult bien dire, que Henry huictiesme, a este apres Dieu, autheur de nostre
deliurance, and que le Lion nous a tire d'entre les ongles de l'aigle.

Et ne fault penser qu'il ayt icy cerche, ou son proffit, ou sa seurete
particuliere. Car pour le regard du profit outre ce que l'euenement en a
descouuert, la protestation qu'il fit par son Roy d'armes, deffia^t l'Empereur,
monstre asses qu'il n'auoit autre but que l'honneur and les vertueux exploictz,
qui, comme dit Theocrite, Theocritus in laud Ptolemaei.
ont iadis acquys le tiltred Heroes, aux grandz and illustres personnages. Et
pour le regard de la seurete, l'Empereur pour lors esta^t affectio^ne au Roy
Henry son oncle, et pour plus grande confirmation d'amytie, on traictoit le
marriage d'entre luy and Madame Marie fille aisnee d'Henry. Dauantage l'Empereur
n'eust sceu entreprendre sur l'estat de la France, sans y partager auec
l'Anglois, pour les vieilles pretensions de Guyenne, and de Normandy.
Tellement que tout bien conte, l'Anglois n'auoit pour lors rien a craindre du
couste de l'Empereur. L'affaire meriteroit un plus long discourse, mais ie
m'estudie a breuete, pour parler d'Edouard sixieme fills d'Henry. Ce prince a
este si comble de virtue and crainte de Dieu, qu'on le peult a bon droict
appeller, le Josias du nouueau Testament, and le parangon des Princes
Chrestiens. Mais laissant a part ses rares vertus, don't les mieux disans ne
peuuent parler que trop sommairement, ie toucheray seulement ce qui concern de
plus pres nostre subject. Ce Prince par le conseil du feu Duc de Nortumberland,
a port vne si entiere and sincere affection a nostre Roy Henry second, que si
Dieu luy eust prolonge la vie, la ligue s'alloit dresser enter ces deux Roys,
and le Duc Maurice de Saxe. De sort qu'il y a grande appearance, qu'une
alliance faicte enter trois Princes si puissans, eust deslors reduict
l'Empereur Charles au party qu'il print depuys, ascauoir, de se retirer en
Castille, au monastere de saint Just. Ie ne parle point de l'humanite qu'il
monstra, a l'endroict des pouures Francois, refugies en un temps, au quel fair
profession de viure Chrestiennement, n'estoit autre chose en France, que
s'exposer a la mort. Ceste obligation nous est commune, auec presque tous les
peuples de l'Europe, don't l'exil a este honnore, de l'assistance et soulagement
dece tressainct, and heureux Roy Edouard. Heureux di-ie tant pour son regard
que pour auoir en la Royne Elizabet sa seur un vray pourtraict de ses
Chrestiennes and heroiques vertus. Cause que tous ceux qui par nostre Europe
sont doves d'un sain judgment, souhaitent plus que chose du monde, ou d'estre
subjects d'une tell Princess, ou de viure en la subjection d'un Prince qui
luy ressemble. Mais ie n'ay pas enterprins d'enfoncer les louanges de la Royne
Elizabet: d'autant que si i'omettois quelqu'une de ses rares virtus, mon
discourse seroit mal prins des gens de bien: Et de les vouloir particulariser,
par le menu ce seroit a n'auoir iamais fait. Prenant donc un chemin plus court,
ie diray seulement, qu'elle a fait demonstration de sa bonne volonte enuers la
France, autant de fois, que l'estat de noz affairs luy en a present
l'occasion. Sur tout elle s'est monstree affectionnee a entretenir la paix auec
nous, esta^t induicte a ce fair, tant par sa propre clairuoiance, que par le
meur and sage conseil, de ces tresuertueux and illustres Seigneurs, Messyre
Guillaume Cecile encores pour le iourdhuy son grand Tesorier, and Messyre
Nicolas de Baco^, qui fut son guard des seaux, de louablememoire, personnages
doves de si haulte and eminente sagesse, and si heureusement qualifiez en toute
espece de virtue, que celuy tiendra reng enter les mieux disans, qui scaura
diuement trompeter leur louange a la posterite. De ma part, ie love le Dieu
tresclement, qui a si bien marie le bon heur, a la virtue de ces deux Nestors
Anglois, qu'on voit en eux l'accomplissement de la priere tant celebree par
Callimaque: (...) Callimachus in Hymno Iouis.

(...),
(...).
Bien te soit Pere, O Pere bien te soit:
Done virtue, en donnant les richesses.
Car come sans virtue fair prouesses,
Null bon heur peut, en aucune person:
Ainsi virtue paoure, sent ses foiblesses,
Ensemble donc, virtue et biens nous done.


Rest maintenant a parler d'une semblable demonstration d'amytie enuers nous,
and toutesfois en un subject fort dissemblable. La France n'a en soy plus grand
ornement que la ville de Paris, ny la ville de Paris, que l'exercice des
lettres, qui s'y est continue depuys Charlemaigne, c'est a dire depuis l'an,
792. Iusques auiourdhuy, auec tell reputation, que du temps de noz Peers,
auoir fait ces estudes a Paris, and estre fort auance en la cognoissance des
lettres, estoient diverse terms signifians vne mesme chose. Or si ce bien est
grand (comme certes il ne peult estre estime aultre, que par gens de petit
judgment) nous n'en pouuons fair la recognoissance a d'aultres qu'aux Anglois,
si nous ne voulons en les priuant de la louange qui leur est deue, nous priuer
nous-mesmes a nostre escient, de la reputation de gens aymans rondeur and
integrite. Car Charlemaigne fut induict a vne si heureuse entreprinse, par le
conseil de Flaccus Albinus Anglois, second and assiste de deux Escossois, l'un
nomme Johannes Milrosius, l'autre Claudius Clemens. Or comme le mauuais
conseil, par un just judgment de Dieu, reussit ordinairement au prejudice de
celuy qui le do^ne, au contraire l'auteur du bon and saint conseil, est
volontiers celuy qui premier en gouste les fruictz. Ainsi les Anglois ont
recueille le fruict du bon and salutaire conseil d'Albin, and ses compaignons,
entant que l'vniuersite d'Oxfort, est un essain de celle de Paris. Mais par
cequ'on voit les hommes, estre d'autant plus enclins aux chooses ou ils sont
attires, pour la conservation de ce qui leur touch de plus pres, ie diray que
le salut d'Angleterre nous touch de si pres, and le nostre aux Anglois, qu'une
des deux nations, estant accablee par l'estranger, l'aultre peult bien fair
son conte qu'elle n'est pas pour iouir de grand repos. On scait qu'aussi tossed
que Caesar, eust done pie en la Gaulle a la puissance Roman, il n'estima pas
auoir bien jove son roll, s'il n'alloit remuer mesnage en Angleterre. Les
histoires ont telleme^t esclaircy cest Article, que ce seroit superfluite de
langage, de s'estendre plus auant en la deduction d'iceluy. Ie vouldrois
maintenant que quelqu'un de ces messieurs noz Courtisans, qui sont si
affectionnez, and font tant de cas de l'alliance d'Espaigne, me monstrassent
semblables motifs, and fondemens de leur opinion. Ie me tiens bien tout
asseure, qu'ilz ne se mettront point en peine, de prouuer l'affinite naturelle
entrele Francois and l'Espaignol, s'ils ne la veulent recercher de l'arche de
Noe: ou bien qu'ilz veuillent fair cas, de ce que les Poets content touchant
la belle Bebrix. Qui toutesfois, seroit un argument aussi foible que mal a
propos, come scauent ceux qui sont estilles en la cognoissance de l'antiquite,
and mesmes des fables Poetiques. Or estans entres en ce propos, il ne sera
impertinent, de parler de l'origine des Espaignols d'auiourdhuy. Car comme on
voit que les eaux qui decoulent d'une source sulphuree, sentent tousiours le
souffre, aussi voit on les ho^mes por ter emprainte en leurs facons, les
vertueuses, ou vicieuses qualites de leurs ancestres. Ainsi ayant cognu
l'origine des Espaignols, ce nous sera vne belle ouuerture, aux discourse
suiuans. Enuiron l'an de Christ, 717. Julian Conte de Biscaye, estant oultre de
douleur, and se voulant ve^ger de l'outrage par luy receu de Roderic Roy des
Gotz, qui luy auoit viole sa fille, appella and attira les Mores a son secours,
sous la conduicte de leur Roy Muza Miramamolin. Sous tell pretexte, (tant est il
seur d'attirer les forces estrangeres) les Mores s'impatroniserent de toute
l'Espaigne, except Byscaye, et Asturie. Leurs Capitaines ayans depuys partage
ce pays de conqueste, deuindrent autant de petitz Roys en Espaigne. Depuys les
Sarasins s'y sont encores mesles plus auant. Que si nous voulons reprendre les
chooses de plus hault, ascauoir, depuys le temps de Caesar, nous trouuerons que
sans parler des Romans, qui ont command presque a toute l'Europe, les Gots,
les Vandales, les Mores, les Sarasins, ont done la loy a l'Espaigne. Que si a
bon droict les Gotz et Vandales sont estimes cruels, les Mores perfides and
vindicatifs, les Sarrasins superbes and vilains en leur facon de viure. Ie vous
pry, quelle humanite, quelle foy, quelle debonairete, quelle modesty and
ciuilite pensons nous trouuer en ceste escume de Barbares. Mais afin qu'on ne
pense que ie me veuille arrester a des presumptions, plustost qu'a des preuues
and arguments solides, ie suis content, que cet article soit vuide, par la
conference de leurs meurs, auec les nostres: c'est a dire, de leurs vices, auec
noz vertus, de leur vieillaquerie, auec nostre generosite. Brief ceste
conference est tell, que si quelque Rethoricien vouloit emploier sa faconde, a
dresser vne longue and naiue antithese, il ne scauroit chosir au monde, un
suiet plus sortable a son dessain, que la comparaison de noz conditions, auec
celles de ceste maranesque generation. Et affin qu'on ne pense que ie parle par
coeur, pour entrer au blazon de leurs plus belles couleurs, ie leur produiray
un tesmoin, qui les fera rougir de honte, quoy qu'ils soient si bassannes,
qu'ils ne rougisse^t pas volontiers. Quant ie dirois seulement que le tesmoin,
que i'entends produire, est un Senateur Venitien, si est ce que ie l'aurois
suffisamment qualify, pour luy fair trouuer creance, enuers toutes persons
discretes and de sens rassis. Mais ie diray d'aduantage, que c'est un viel
Senateur, voire tellement nourry aux affairs de ce monde, que se conformer a
son imitatio^ n'est autrechose auiourdhuy enter les Venitiens, qu'aspirer a un
renom immortel, par vne tressage conduicte des affairs d'estat. C'est pour le
fair court, ce tant excellent and reno^me personnage, Andrea Griti, qui
discourant au Senate de Venise, des humeurs de ceste bonne engence Espagnole,
voicy le beau tesmoinage, qu'il rend de leur preudhomye. La nation Espaignole,
dit il, est infidele, tresrauissante and insatiable, sur toutes les autres
nations. Et ou est ie vous pry, l'endroict du monde, ou ces infames Harpies,
ayent mis le pie, Guichiardino, lib. 15.
sans le honnir des traces de leurs vices abominables? Et pource qu' en matiere
de preuue, le tesmoignage d'un seul n'a pas grand pois, ie produiray encores un
autre tesmoin, a scauoir, Francois Guychardin historien si accompli, que le
denombrement de ses graces and perfections, requiert and merit vne histoire
entiere: voicy le tesmoignage qu'il rend a la preudhomye Espaignole.
Guichiardino, lib. 16.
La nation Espaignole (dit il) (donnant son judgment de ces venerables Padres)
est auare and cauteleuse: and lors qu'ilz ont le moyen de se descouurir telz
qu'ilz sont, tres-insolente. Geryon Roy d'Espaigne, s'il fault adiouster foy
aux fables Poetiques, a eu trois corpse. Et combien que ce soit vne fiction
Poetique, si est ce qu'elle sera trouuee moins estrange, de celuy qui
considerera de pres, le naturel de l'Espaignol, auquel on peult voir incorpore
ensemblement, un cauteleux Renard, un Loup rauissant and un Tigre enrage. Et
cela soit dit, pour le regard des moins insupportables de la nation. Car qui
regardera de bien pres, a ceux qui enter eux sont un peu plus signales, c'est a
dire, plus meschans and abominables que le vulgaire, on trouuera en chascun
d'eux, le cube, voire le sur-solide, bien souuent de ce monstre ternaire. On y
trouuera, di ie, un pourceau villain and sale, vne chouete larronnesse, and on
y trouuera un Paon piaffant: Et pour le comble de leurs ornemens, on y trouuera
vne legion des diables, faisans mestier de mentir, piper, and tromper le monde.
Briareus, Homerus, Iliade a.
comme dict Homere, auoit cent mains: Qui croyra que l'Espaignol en aye moins
quant il est question de griper, qu'il recoiue seulement pour deux iours,
quelque dom Diego en sa maison, and s'il ne change d'auis, ie suis content
d'auouer and confesser, que l'Espaignol a change de coustume. Ie dis, si le
pillage and larcin doit estre estime plus coustumier, que naturel en ceste
nation. Que si quelqu'un doubt de leur suffisance pour ce regard, l'Estat du
paisbas, l'esclaircira tellement, qu'il ne se fera pas tirer l'oreille pour
confesser, que les Boemes and Aegiptiens, ne sont que petitz aprentiz de
l'Espaignol, en matiere de s'approprier le bien d'autruy. Et celuy leur feroit
grand tort, qui penseroit qu'auec le temps, ils ne se soyent encores mieux
fassonnes en leur mestier, mesmement ces dernieres annees, durant lesquelles,
vne bonne party de ces gallans esprits, a fait son apprentissage soubz dom
Fernand de Tolede, si grand and souuerain maistre en ceste faculte, que luy
vouloir apparier un Autolycus, ou un Verres, seroit tomber en l'erreur du
berger Tityrus, Virgilius, Eclog. 1.
faisant comparaison des chooses petites aux grandes. Mais il est ce semble
raiso^nable, de cacher les imperfections de ce grand Captain, en
contemplation des excellentes parties qui sont en luy. Car au dire de ses
disciples and estaphiers, il est taciturne, sage and de grand sens. Quant a ce
qui touch sa taciturnite, ie ne doubt aucunement qu'il ne soit sort secret.
Aussi n'y a il rien en ses actions, mesmement particulieres and domestiques,
qui ne puisse par luy and les siens, estre plus honnestement teu, que diuulgue.
Quant a sa grande sagesse and claire-voiance, il en a done de telz
tesmoignages en la conduicte des affairs de Flandres, que si le soleil
eclipsoit, autant de fois au ciel, qu'a faict le bon sens en sa test, durant
ce temps la, nous pourrions bien conclure, que nous serions a la veille du
iour, qui mettra fin aux chooses de ce monde. Pour le moins est il notoire, que
le sens luy a manque, iusques a ne scauoir cacher, non pas les larcins and
brigandages, qu'il auoit faitz sur le pouure peuple, (car la chose estoit trop
cogneue) mais les peculatz, qu'il auoit commis sur les thesors de son maistre,
ie scay bien que ses creatures, deguisans le faict disent, qu'il est demeure
reliquataire. Mais laissant a part ces couleurs de Rhethorique Castillane, ie
diray rondement, que nostre langue Francoise, est si pouure qu'elle n'a point
d'autre term asses propre, pour specifier le beau mesnage du Duc d'Albe, sinon
larcin and peculat. Et par tant s'il fait auiourdhuy estat de iouer aussi bien
du luc en Espaigne, qu'il a fait de la harp en Flandres, le Roy Philippes a
bien occasion de renuoier en Italy son Seuerino. Mais quoy qu'il en soyt, le
Roy son maistre a reprime son avarice, non pas toutesfois a la rigueur, ayant
(peut estre) esgard, a l'ordre de la toison, lequel i'ose bien dire, qu'il ne
port a meilleures enseignes que pour auoir premierement escorce, and puys
esgorge, comme un loup rauissant, les brebis innocents du bon Pasteur. Car il
ne fault pas penser, que luy and le rest de la racaille Espaignole, ayent plus
espargne le sang que les bourses des pouures gens du pays bas: Aussi auoient
ilz commandment de ce fair: Et leur Prince ne s'est de rien tant fasche, que
de ce qu'ils ne les ont encores traictes plus rudement. Que puisses tu, o
nouueau Pharaon, par ta miserable mort, mettre bien tossed fin aux gemissemens,
de tant de persons desolees. Que si quelqu'un pe^se, que les courages des
Espaignols, ayent estes ainsi enuenimes contre ceux du pays bas, par le
different de la religion, il monstre qu'il cognoit aussi peu leur naturel, que
l'Estat de leurs affairs. Il y a enuiron cent ans, qu'ils ont descouuert un
nouueau monde, sous la conduicte de Christophle Colombe, qui n'eust a mo^ auys,
enterprins ce voyage, s'il eust pense que les hommes qu'il y mena, comme
ensorceles par le bruuage de Circe, se deussent incontinent transformer en
Lions, Panteres, Tigres, and tells bestes sauuages: Les Indiens and
Americains, sont pouures barbares and idiots, qui par vne honneste conversation
and saints remo^strances, pourroyent estre facillement gaignes a Christ, comme
aussi les Francois ont depuys autant sagement, qu'heureusement suyuy ceste
voye. Mais on peult bien dire auec verite, que ce nouueau monde Indien and
Americain, n'a pas tanteste incognu aux siecles passes, que les enormes and
nouuelles cruaultes, que ces diables encharnes, sortis d'Espaigne, y ont
practique. o Turcs, o Scythes, o Tartares, esiouisses vous maintenant, puys
qu'il se trouue auiourdhuy vne nation en la Chrestiente, qui par ses malheureux
deportemens, tasche d'enseuelir la hayne, qu'on port a vostre barbare
cruaulte! Mais ie demeure trop longuement, en un subject si tragique: ce que
routes fois, ie fais auec autant d'ennuy, que de just occasion. Laissans donc
un tell argument, suffisant pour fair pleurer Democrite, parlons de deux
articles, chascun desquelz est tell, qu'il faut que celuy soit possede d'un
humeur et nature plus que Heraclitique, si les oyant and considerant de pres,
il se peut tenir de rire. C'est de leur ciuilite and modesty. Quant au
premier, si quelqu'un a cest heur, de n'auoir iamais frequente les Espaignols,
and qu'il veuille neant moyns, estre inform au vray, de leur Gotique ciuilite,
il n'en scauroit voir un plus naif pourtrait, ne trace de la main d'un plus
heureux Appelles, que Terence, en la description qu'en son Euiuique, il fait
des putains, en ces terms: Quae dum foris sunt, nihil videtur mundius, nec
magis compositum quic quam, nec magis elegans. Et un peu apres, il adiouste:
Harum videre est ingluuiem, sordes, inopiam, quam inhonestae solae sint domi,
atque auidae cibi, quo pacto ex iure hesterno panem atrum vorent.

I'en dirois dauantage, si cela se pouuoit fair, sans causer mal de coeur, aux
plus delicatz. Et nous auons mys icy en ieu les Espaignols, comme bons
Apothiquaires, c'esta dire, pour nous fournir de ris a leurs despens. Et qui
est, ie vous pry, l'homme si melancholique, qui se peult tenir de rire, voiant
un faquin, un sauetier, un piqueboeuf trancher du Caualiero: ou bien un
Caualiero d'Espaigne, allant par les champs, porter le rest de son disner, en
un bisac, and fair mill autres tells villenies, a quoy les faquins,
sauetiers et piqueboeufs de par deca, seroyent marris d'auoir pense. Les
Mathematiciens enseignent, qu'es operations d'Algebre, le plus egale se reduit
bie^ souue^t au moins. Les propos des Espaignols, resse^blent quelque chose, de
ceste divine subtilite Algebrique: attendu qu'ordinairement, ces graves and
magnifiques tiltres de Caualiero, rich de dix mill Ducats de reuenu, font
souuent autant, estans prins a la reale verite, que saffrenier, malotru and
mesquit, n'aiant pas a grand pain, trente maluedis en bource, pour fair
rabobeliner ses escarpins. De facon qu'on peult bien dire a ces magnifiques dom
Diegos, ce que disoit quelquefois, un grand personnage d'Athenes: voz propos
semblent au Cypres: Plutarchus in Phocione.
Car estans grandz and haults, ilz ne portent toutesfois point de fruict. Pour
le fair court, qui vouldra voir le vif pourtraict d'un Attalus, d'un Suffenus,
d'un Thrason, sans se tourmenter beaucoup a fueilleter Martial, Catulle ny
Terence, qu'il considere seulement, la morque and les propos d'un Espaignol. Et
combien que ces tiercelets de Sarrasins, soient qualifies comme i'ay dit: si
est ce, qu'a coups de pistoles, ils ont si bien creue les yeux, a quelques vns
de noz Courtisans, qu'ils n'ont honte de maintenir, que nous sommes beaucoup
obliges a ces honnestes creatures. De ma part ie confess, n'auoir point
l'esprit si delie, pour comprendre le fondement de ceste obligation, sinon
qu'ils la veuillent prendre au mesme sens que faisoit Antiochus, Cicero pro Dei
otaro.
disant qu'il estoit grandement attenu aux Romans, qui luy ayans racoursi son
authorite and puissance, l'auoyent descharge d'un grand and pesant fardeau.
Ainsi sommes nous redeuables aux Espaignols, pour nous auoir releues des
fatigues, que nous pouuoyent apporter les Estats de Flanders, de Naples and de
Milan. Et pour parler plus auant de leur bonne affection a nostre endroict
n'est ce pas un bon tesmoignage de ceste cordiale amytie Espaignole, qu'ils
vserent es te^ps passes sur noz ancestres (selon leur naturel cruel) a scauoir,
qui ayans gaigne la battaille sur noz gens, tuerent depuys de sang-froid tous
les prisoniers qu'ilz tenoient en leurs mains, Voy Froysard.
comme tesmoigne Froysard. Voudroit on vne plus claire interpretation, du
tesmoignage que nous auons cy dessus amene de Guichardin, disant que ceste
nation est tresinsolente, quant elle a trouue son advantage, pour se discouurir
tell qu'elle est, c'est a dire, pour lever le masque de so^ hypocrisy. C'est
bie^ aussi un beau tesmoignage de leur humanite enuers nous, de ce que contre
la foy promise, ils massacrerent noz gens en la Floride, il y a enuiron vingt
ans. Ie m'estois quasi oublie, de produire un signale effect de leur courtoisie
enuers nous, c'est la prison du Roy Francois, don't luy mesme se plaignoit
d'autant plus aigrement, (comme raconte Guichardin) que le souuenir de la
courtoisie Angloise enuers le Roy Iean, estoit profondement engraue en sa
memoire. Quel tesmoignage d'amytie enuers nous, Voy Froysard.
est ce que l'Espaignol amenera? Sera ce point le secours d'Henry de Castille,
du temps du Roy Charles cinquiesme, et de la victoire qu'il emporta de deuant
la Rochelle, sur le Conte de Pembroc: comme s'il n'auoyt pas luy mesme
recueilly le principal fruict de ceste victoire, ou comme si vne tell
assistance, n'eust pas este le principal rempart de son Estat. Or comme les
Anglois, noz sont conformes en tant de chooses que i'ay dites cy dessus, aussi
ont ils cela de co^mun auec noz miseres, d'auoir experimente a leurs despens,
la tresdangereuse amytie de l'Espaignol. Car Philippes Roy d'Espaigne, and lors
aussi Roy d'Angleterre, ayant delibere de s'emparer de Calays, occasiona le
Francois de fair auec la griffe du Lion, ce que l'Espaignol eust faict auec le
dent du Renard. Autrement a grand peine, le Francois se fut il iamais resolu, a
vne enterprinse si hasardeuse que le siege de Calays. Pour le fair court, on
peult bien dire, que la nation de ce monde, la plus affectionee au bien public
de la France, est celle qui resse^ble le moins a l'Espaignole. Ce que ie
conclus d'autant plus hardiment, que ie me tiens bien tout asseure, qu'aucun ne
se mettra en pain, de prouuer qu'ilz nous ayent aid, ny en la cognoissance
des bonnes lettres, ny au reiglement de noz moeurs. Car quel esclaircissement
des bonnes lettres peult on attendre d'une nation qui durant cest heureux
siecle, a grand pain a produict cinq ou six hommes doctes. C'est pourquoy a
mon auys, les Espaignols, quelques grandz voiageurs qu'ils soyent, n'ont iamais
oze passer, iusques aux Hyperborees, craignans come il est a croyre, qu'ilz
retinsentencores leur ancienne facon, Pindarus ode x. Pith.
a scauoir, d'y sacrifier les Asnes. Pour le reglement de noz moeurs, nous
pouuons bien dire, Cicero in Lucullo.
que comme le Philosophe Polyanus, ayant espouse les resueries d'Epicurus,
oublia toute la cognoissance qu'il auoit de Geometry, aussi par l'accointance
des Espaignols, nous auons presque oublie la virtue qui nous estoit plus
familiere, ascauoir, la courtoisie and humanity. Et a quel propos, ie vous
pry, nous seroit si fort affectionee vne nation, qui a si peu d'interest en
nostre ruin: ou plustost qui a tousiours and sur tout depuys cent ans, basty
sa grandeur de nostre raualement. I'abrege ce discourse, pour toucher un article
de plus grande importance, a scauoir, les moyens que l'une and l'autre nation a
de nous ayder, ou de nous nuyre. Ie parleray donc en premier lieu, de ce qui
regard le trafficq, and puis de ce qui concern le fait des arms. Tous ceux
qui ont cognoissance de l'Angleterre, and de l'Espaigne, m'accorderont que
l'Angleterre, est beaucoup plus peuplee, que l'Espaigne. Ie ne dis pas a
proportion, mais en bloc: combien que l'Angleterre soit beaucoup moindre. Ce
que ne prouient que dela temperance du lieu. Car combien que la France soit vne
des plus temperees regions que l'on cognoisse, si est ce, que Caesar dit
nota^ment, parlant de l'Angleterre. Loca sunt temperatiora quam in Gallia.
Ceste abondance de peuple, est un certain argument de la fertilite du lieu.
Pindare Pindare ode. 1 Olym.
appelle en quelque endroict la Sicile (...), c'est a dire abondante en brebis,
Pindare ode. 1. Nem.
et s'exposant en un autre passage, il la nomme, (...), c'est a dire, grass ou
fertile Si l'argument de ce tant docte Poet, est bien couche, nous pouuons
bien co^clure, la fertilite de l'Angleterre, par la grande abondance, non
seulement des brebis, mais aussi en general du bestaill qui est en icelle. Icy
peult estre quelqu'un voudra mettre en auant, le dire de Ciceron, en l'oraison
intitulee de Aruspicum responsis. Car voicy comme il parle en propres terms,
Cicero in Lucullo.
Quam volumus licet ipsi nos amemus: tamen nec numero Hispanos, nec robore
Gallos, nec calliditate Poenos, nec artibus Graecos, nec denique hoc ipso huius
gentis ac terrae natiuo sensu Italos ipsos ac Latinos, sed pietate ac religione
omnes gentes ac nationes superauimus.

Mais en ce passage, il est aise a iuger que Ciceron a eu plustost des oreilles
que des yeux, aussi bien que cy dessus parlant de l'Astrologie: Et qu'il a
voulu en ce discourse iouer le roll d'un autre Myrmecydes, Plinius, lib. 7.
cap. 21.
faisant grand cas de peu de chose. Mais qu'est il besonig, d'insister tant sur
cest article, veu que le traffic, qu'on fait en l'un and l'autre pays, le peult
facillement vuider. Nous tirons de l'Angleterre, laynes, estain, poisson, and
beaucoup d'aultres chooses en grande quantite. Et en contre-change nous leur
fournissons vin, sell, pastel, and plusieurs autres chooses. Qui est cause que la
Rochelle, Bourdeaux and generallement toute la cost de Normandy, Bretaigne
and Guyenne, est reduicte en grande perplexite, cessant la trafficque auec
l'Anglois. De l'Espaigne ie confess que nous en tirons de fort bons cheuaulx
de service, encores que ce soit a l'emble. Ce que ie fais toutesfois plus a
contrecoeur, que confessant cest article, don't ie suys contraint d'accuser la
negligence and paresse de noz Francois. Car si nous voulions entretenir des
Haras, telz qu'on voit en Lauedan, nostre commerce auec l'Espaignol, pourroit
estte estime vne pure charity. D'autant que nous l'aiderions beaucoup, sans
estre aids ny soulages de luy. Car la merchandise de quelques gants perfumes,
and autre tell menu bagage, ne merit pas d'estre mise en ligne de compte. Et
pour leur regard, ilz sont contraintz d'emprunter de nous, pour la secheresse
and infertilite de leur pais, la chose la plus necessaire a la vie human, a
scauoir, le ble. Pour le regard du vin, ilz en ont suffisamment. Rest la
trafficque des laynes, des draps, and des toilles, qui n'est reuenant au tiers
de celle que noz marchans font en Angleterre. Et ne sert de dire qu'il peut
tirer des blez en quantite, des places qu'il tient en Italy, comme de Naples,
Sicile, and Milan. Mais ceux qui figurent ce beau mesnagement, ne regardent
pas, que ce seroit despouiller saint Pierre pour vestir saint Paul. La Sicile
est fertile, ie le confess. Mais il fault que Malte, and le Goze soient
substentees par vne tell fertilite, si l'on ne veult en les abandonnant,
s'exposer soy mesme en proye au Turc. D'auantage vne bonne party des fruicts
de la Sicile est emploie a l'en treteneme^t de l'Italie. Pour le regard du
Milanois, and de la Lombardie, la difficulte de la voicture est tell a
l'Espaignol, qu'il ne se peult gueres accommoder des fruictz d'icelle, sinon en
achetant beaucoup plus cher la sausse, que le poysson. Quant a Naples, Pouille
and Calabre, comme la fertilite, ny est pas du tout si grande, aussi
l'Espaignol en peult moins receuoir de soulagement. Le semblable se peult dire
pour le regard du pays bas.

Quelqu'un peult estre trouuera estrange, que ie m'arreste tant a l'infertilite
d'Espaigne, veu que les grands moyens que ceste nation a de nous secourir, font
un plus que suffisant contrepoix a ce default. Icy il faut necessairement que
i'emploie le quolibet, don't les iuges Romans auoient accoustume d'user, quant
ilz se trouuoyent perplex pour la decizion de quelque affair d'importa^ce, a
scauoir, Non liquet. Mais ceste miene perplexite, est d'autant moindre, qu'elle
peult facillement estre desuelopee, par la comparaison des moyens tant de
l'Anglois, que de l'Espaignol. Si nous voulons mesurer ces moyens, au no^bre
des soldatz, que peult mettre sus l'une, ou l'aultre nation, l'experience,
c'est a dire l'Histoire, plaide ouuertement pour l'Anglois. Et qu'ainsi soit,
le Roy Edouard, don't nous auons cy dessus parle, amena au secours Du duc de
Bourgoigne, selon le tesmoignage de Comines, quinze cens hommes bien montes, la
plus part bardes, and richement accoustres. Item quinze mil archers a cheual.
De nostre temps, le Roy Henry faisant descente en Picardie, pour se ioindre
al'Empereur Maximilian premier, Guichardin, lib. 12.
au camp de Terouane, auoit cinq mil cheuaux, and plus de quarante mil hommes
de pied, don't les vingt cinqmil estoyent Anglois and les quinze mil
Lansquenetz. Que peult on dire de semblable pour le regard dela nation
Espaignole. l'Empereur Charles, and son filz le Roy Philippe, ont este les
Princes qui ont plus absoluement command a l'Espaigne: Toutesfois, ne l'un, ne
l'aultre n'ont iamais en leurs guerres, fait leuee plus grande que de huictmil
Espiagnols naturels and presque tous gens de pied. Car pour le regard de la
cauallerie, l'Espaignol ressemble aucuneme^t le casserou, qui a son cousteau et
ne s'en sait ayder. De mesmes peult on dire, que les Espaignolz ont de fort
bons cheuaulx, and s'en aydent plus pour traffiquer auec l'amy, que pour
combatre and repousser l'ennemy. Mais par ce que la memoire des chooses
rece^tes, peut beaucoup seruir a desmesler ceste difficulte, i'emploieray icy
un tesmoignage si clair and evident, que celuy qui vouldra fair estat des
forces Espaignols, n'aura pour tout fondement de son auys, qu'une legere
creance, ou vne opiniastrete. Durant le regne du Roy Francois second, que les
grandz de la France, estoyent en fort mauuais mesnage enter eux. Le Roy
Philippes, escriuit vne lettre au Roy qui fut leave au conseil prive: Ie ne
scaurois pas dire en quel language elle estoit escrite, mais le contenu
d'icelle sentoit asses la phrase d'Espaigne. Car il protestoit, qu'auenant
remuement en France, il assisteroit le Roy son friar d'une armee de cinquante
mil hommes. Le temps and l'occasion se presenta bien tossed apres, d'effectuer ce
que si solennellement il auoit proteste. Car la France fut fraccassee par
l'orage d'une guerre civil. Et combien que noz miseres, feissent ruisseler
presque autant de fontaines de l'armes, qu'il y a de villes en France, si est
ce qu'elles donnoyent occasion au Roy d'Espaigne de se resiouir, luy
fournissant moyen d'accomplir sa promise: voyons donc comme il s'en acquita.
Il fut pry d'enuoyer secours au Roy son friar, voulant rehabiliter en son
premier estat la religion Romayne. Luy pour n'estre estime ma^quer ou de zele,
ou d'amytie enuers son friar, assembla quelques troops composees de ces
prudens and religieuses persons, qui font estat es destroitz des monts
Pirenees, de prendre l'or sans peser and l'argent sans conter. Non pas
toutesfois iusques au nombre de cinquante mil, comme il auoit promis, mais
seullement iusques a deux mil. En sort qu'il fut aise a iuger a tous
Arithmeticiens, que ce bon Prince faisant tell protestation que dessus, auoyt
calcule ses moiens par regle de fausse positio^. Quant aux comportemens de ces
braues and valeureux soldatz, a les considerer de pres: ils representoient ie
ne scay quelle viue image des plus vieux siecles, dura^t lesquels comme escrit
Thucydide, Thucydides, lib. 1.
le brigandage n'estoit subject a aulcun reproach. Le respect de ces belles
qualites, rendit aux Catholics Romans, la perte de ces gens de bien plus
regretable. Car s'estans ca^pes sur la riue du Tard, ces Amazones de Montauban,
en quelques saillies en feirent mourir bon nombre, sans confession, et
repentance, d'aulcun peche, sinon de celuy que lon nomme temerite militaire. Or
par ce qu'en faisant comparaison de diuerses chooses enter else, la proposition
Geometrique a beaucoup plus de course que l'Arithmetique, Auast. lib. 5.
celuy ne s'esloigneroit pas des terms de raiso^, qui vouldroit prendre
droict, plustost par la valeur, and merit des deux nations en fait d'armes,
que par le nombre. Car bien souuent vne petite poignee de gens, rengera vne
grande armee a la raison and luy passera sur le ventre. Ie suis infiniement
marri, que ie ne puis produire de plus beaux tesmoignages de la prouesse des
Anglois, que les grandes and signalees victoires qu'ils ont gaignees sur nous.
Si est ce que noz valeureux ancestres en ces batailles, n'ayans en ryen moins
fault que de coeur and de bonne volonte, les Anglois ne se peuuent vanter
d'aultre chose, sinon d'auoir vaincu de tresuaillans ennemys. Aussi les Poets
and Historiens, qui ont chante leur prosperity, ne se sont iamais teus de
nostre vailla^ce. Brief la virtue and prouesse de noz ancestres, meritoit de ne
pouuoir estre surmontee, sinon par des ennemys qui scauent mesmes vain cre la
victoire, c'est a dire, la fureur and l'insolence des arms victoireuses. Que
les Cartaginoys se glorifient tant qu'ils vouldront de l'heureux succes de
Cannes, si est ce, que le vouloir preferer a la iournee de Crecy, seroyt se
mo^strer trop passione, ou moins entendu en la cognoissance de l'histoire: don't
nous pouuons recueillir, qu'en ceste tant renommee bataille, qui fut donnee
l'an 1346 de nostre couste mourure^t vnze Princes, octante Barons, mil and deux
cens ho^mes de cheual and plus de trente mil hommes de pied. La battaille de
Poictiers, don't i'ay parle cy deuant, donna un semblable tesmoignage, tant de
la prouesse Angloise a gaigner la victoire, que de la courtoisie a la scauoir
moderer. Ce qui me faict parler plus franchement de leur virtue and confesser
rondement que le petit nombre des combatans de leur couste, a rendu leurs
victoires plus illustres and signalees. Ie ferois desraisonnable, de requerir
qu'en ceste comparaison, les Espaignols fournissent de semblables tesmoignages
de leur prouesse and vaillance: Car ils sont dispenses de ce fair par la regle
de droict, qui dict que person n'est oblige a l'execution de chooses
impossibles. Ie crainderois aussi d'estre estime forgeur de paradoxes, en
disant que les Espaignols ne sont belliqueux, si ie n'auois des preuues de mon
dire si claires and euidentes, que ce seroit de propos delibere, se fermer les
yeux pour ne voir la clairte du soleil en plein midy. Et pour effoncer la
matiere, et disputer des effects, par leur causes, ie dis que si la nature n'a
change le course ordinaire de ses ouurages, l'Espaignol ne peult aucunement
tenir reng enter les peuples belliqueux: Les nations qui habitent les pays
froids, sont au dire d'Aristote, doves d'un plus hault and grand courage que
les autres: mais d'esprit moins vif and aigu. Et partant else ayment plus la
liberte, mais sont moins habilles au mestier de bien commander a leur voisins.
Aristo lib. 7. Cap. 7. Politic.
Au contraire les nations Asiatiques, ont l'esprit plus eueille: mays ayans le
courage bas, else ploient plus volontiers le col sous le ioug de servitude. Et
partant il conclud, que les Grecs, comme tenans le millieu, ne trop chaud, ne
trop froid, sont participans a l'une, and l'aultre complexion. Or come sa
proposition est fondee sur vne si bonne consideration, qu'elle luy sera
tousiours auouee, par tous hommes de bon sens, aussi ose ie bien dire, qu'en
l'application d'icelle, l'amour de verite, a fait place a celuy de la patrie.
Car le plus Septentrional de la Greece, est de quarante quatre degres, qui est
l'eleuatio^ du quartier de Co^sta^tinople, come aussi des mo^s Pyrenees, qui
separent la France de l'Espaigne: Et partant le quara^te cinquiesme degree, qui
est de la vraye borne de la temperature, marqua^t le millieu de la France, nous
pouuons bien dire, que nostre pais est plus te^pere que la Greece. Or co^bien
que l'Angleterre soit aultant ou plus Septentrionale que party de la Gaulle,
si est ce qu'estant entourcee de l'Occean, de toutes parts, les froidures ny
sont si excessiues qu'en France, comme a fort bien remarque Caesar. Et par
ainsi, il est aise a conclure, qu'a raison de la situation du lieu, les Anglois
sont and belliqueux and prudens, cest a dire, accomplis de tout ce qui est
necessaire, au reiglement de la vie politic. Car la force du corpse n'est
moins requise en l'execution, que la dexterite and vigeur d'esprit en
l'entreprinse, comme dit fort bien le Poet Pindare: Pindare ode, 1. Nem.
(...),
(...).
Car par les effects la force ouure,
Et en conseils l'esprit se discouure.


Et ne sert de dire, comme faict Comines, que les Anglois sont fort
choleriques, Cicero pro Marcello.
passion qui plus qu'aultre embrouille le judgment, mesmement quant il est
question de se resoudre. Car cela pouuoit auoir lieu du temps de Comines, que
les Anglois n'estoient encores si polis, comme ils ont este depuys, par la
cognoissance des bonnes lettres. Mais depuys que par la liberalite du Roy
Edouard, on a veu deux Athenes en vne seulle Angleterre, ascauoir, Cambrige,
and Oxfort, on ne scauroit bonnement iuger, si ce tant puissant royaulme, a
este plus fertile en biens de la terre, qu'en Esprits deslies, accords and
sublimes au maniement des affairs. Il y a soixante, Machiauel. en son liver du
Prince.
ou quatre vint ans, que les Italiens faisoient un mesme reproach aux Francois,
que Comines faict aux Anglois: ascauoir, qu'ilz n'entendoient rien aux affairs
d'estat. Mais depuys que le Roy Francois eut peuple la France d'hommes doctes,
par le moyen des professeurs que de toutes parts il fit venir a Paris, les
Italiens se flateroyent par trop eux mesmes, s'ils pensoient que au manieme^t
des affairs politiques, les Esprits Francois leur deusse^t rien de retour.
C'est pourquoy Pierre de la Ramee personnage don't le renom fait tous les iours,
la ronde par tous les climats de la terre, s'affectionoit tellement a lover en
ses deuis familiers, la liberalite and les autres excellentes vertus du Roy
Edouard and de la Royne Elizabeth, qu'il n'estimoit auoir trouue diue subject
de sa merueilleuse faconde, sinon qu'en discourant de la nature d'une Royale
and heroique virtue, auquel il en representoit un vray and naif pourtraict es
actions and deportemens de ces deux Princes. Mais le desir que i'ay, auec le
moien de monstrer, que l'espaignol n'est belliqueux, fait que ie suis un peu
plus court en discourant de la prudence Angloise. I'estime que la raison que
i'ay amene d'Aristote, est suffisante pour debouter l'Espaignol, du reng qu'il
pretend tenir enter les nations belliqueuses. Toutesfois si quelqu'un aim
mieux s'en raporter a l'experience, qu'a ces raisons Philosophiques, ie n'ay
qu'asses de moien pour le contenter, s'il est homme qui se pay de raison. Ie
dis donc que deuant cent ans, la nation Espaignole n'auoit aucune reputation
pour fait des arms. Et de cela ie m'en raporte au tesmoignage des histoires.
Ie dis d'auantage, que depuys ce temps la, toutes les foys and quantes que les
Princes d'Espaigne ont fond la principale force de leurs armees sur les
troops Espaignoles, ils ont tousiours receu quelques roides secousses. Les
batailes de Raue^ne and Serizoles font suffisament foy de mon dire. Au
contraire, s'ils ont eu quelques auantages sur nous, comme a Pauye, Saint
Quintin and Graueline, ils en doiuent la recognoissance aux Allemans and aux
Anglois. Ie confess bien que sous la sage conduicte de l'Empereur Charles, ils
se sont reduicts a quelque discipline, qu'ils continuent and continueront, tant
qu'il plaira a Dieu se seruir d'eux pour executeurs de sa just vengeance. Car
c'est luy qui done and oste la virtue aux hommes, comme and quant bon luy
semble, comme le Poet Homere a fort bien remarque disant: (...)
(...).
Dieu trespuissant, selon son bon plaisir,
Augmente virtue, and la fait amoindrir.


Et combien que les Espaignolz surpassent toutes nations du monde en vain and
sotte iactance, quant il est question de leur prouesse and vaillance, si est ce
qu'ils tachent de se surmonter eux mesmes en ceste impudente bauerie, quant ils
viennent a discourir de leurs thesors and richesses. Et par ce que cestuy cy
est le principal fondement de leur imaginaire grandeur, i'insisteray un peu
plus sur cest article, and feray cognoistre que s'ils auoient la tierce party
des richesses qu'ilz imaginent, ilz seroient troisfois plus riches qu'ils ne
sont. Les Egyptiens contoient en leurs histoires, qu'au temple de Jupiter il y
auoit vne obelisque composee de quatre emeraudes, aiant chascune quarante
coudees delong: Theophrastus (...)
don't Theophraste se moque plaisamment, and auec grande raison. Telz and
semblables comptez se trouuent es historiens Espaignols touchant l'isle de
Zipangri, ou ces bo^nes gens nous feroient volontiers a croire, que les mouches
portent bastons a deux bouts. Quant aux thesors du Peru, pour fair cognoistre
que leurs discourse estoient retraces a l'imitation de la vray histoire de
Lucian, ils semblent n'auoir rien oublie a dire, sinon qu'au cabinet
d'Atapaliba, ils trouuerent vne centaine de Diamants, chascun d'eux (pour le
moins) de la grosseur d'un oeuf d'Austruche. Mais laissant a part ces bourdes,
qui ne peuue^t estre creues sinon par ceux qui croient la realle verite des
Metamorphoses d'Ouide: considerons que ces richesses ne viennent pas es coffres
du Roy d'Espaigne, comme l'herbe en un pre, c'est a dire, sans rien debourser,
mais qu'au contraire la voicture couste beaucoup. Considerons d'auantage que
les autres nations, and sur toutes les Francois, ont aprins le chemin du Perou,
and craignans peut estre que les Espaignols perissent en mer pour estre trop
charges, leur prestent asses souuent and de bon coeur ceste charity, que de
receuoir l'une party du fardeau en leurs nauires. Voire tant noz Francois sont
gracieux and courtois, qu'ils constraignent les Espaignols veuillent ou non,
d'accepter les effects and tesmoignages de si charitable debonnairete. Outre
tout cela, les Indiens commencent a deuenir mauuais garcons, and ne fair plus
tant d'estat, des mirouers, espingles and autres tells presens des Espaignols,
quelqu'un leur ayant peut estre, fait gouster la sentence de Sophocles:
Sophocles in in Aiace.
(...).
Des ennemis les dons, ne furent onques bons.


Et quant bien toutes les occasions cesseroient, est il possible que la
possession d'une chose si mal acquise, puisse durer longuement. Pensons nous
qu'il y ait Indien en la suiection de l'Espaignol, qui mill fois le iour ne
cry en son patois, ceste sentence d'Aristophane: Aristophanes in Pluto.
(...).
O qu'il est fascheus, and cas plein de mal heur,
D'un maistre esceruele estre seruiteur.


Aristote dict, Aristo. de Metaphys. lib. 5. cap. 23.
qu'un pays est inuesti and tenu d'un Tiran, de la mesme facon que les corpse
humains de la fieure: Combien ie vous pry, pensons nous que ces pouures
Americains tourmentes si longuement d'une tell fieure, gettent des
gemissemens, qui penetrent iusques aux oreilles de celuy qui tient le
gouuernail des chooses de ce monde.

Estimons nous que la main de Dieu soit accourcie, Esayas ca. 33.
pour n'executer en son temps les menaces qu'il fait par la bouche de son
Prophet, contre les brigans, pillars and fourrageurs. Ou est l'estat au monde
tant fleurissant soit il, qui puisse estre exempte de ruin and bouleuersement.
Quel est le conseil, quelle est la force, qui le puisse garentir de la main du
Dieu viuant and tout-puissant? Les mechess trottent de maison en maison, comme
dit Euripides en terms, aultant exquis and riches qu'il est possible: (...)
Euripides in Electra.

(...)
(...).
Les tours des malheurs, trottent par les maisons,
Comme les vents legiers, font en leur saisons.


Le mesme and auec meilleur raison se peult dire pour le regard des Monarchies,
es quelles on voit de iour a aultre, l'accomplissement de ceste menace, qui est
si sagement couchee par Hesiode, parlant de Jupiter: (...)
(...).
Hesiod. opera and Dies.
Le grand tossed il abaisse, and l'humble leave,
Le courbe il dress, mais l'haultain il grieve.


Ce qui a lieu mesmement, quant les peches tant du peuple que du Magistrate,
Vitello, lib. 4.
viennent a forcer la patience de Dieu. Les mathematiciens tiennent que les
grandeurs augumentees, semblent aprocher de l'oeil, combien qu'a la realle
verite else n'aprochent aucuneme^t. Mais il en prent tout aultrement des
peches, Theoxen, 129. Euclid. opt. Theox. 58.
qui entasses les vnz sur les autres s'aprochent, voire se presentent d'eux
mesmes deuant l'oeil du Dieu viuant, qui bien souuent punit les peuples par les
Roys, and les Roys par les peuples, n'estant sa justice reglee, par vne mesme
esquierre que les iugemens humains and ciuiles, esquels selon les iureconsultes
Noxa caput sequitur. Caius, lib. 20. and vltim. D. de Noxal. action.
De cela nous auons un clair and notable exemple en Abimelech Roy de Guerar,
qui s'excusant enuers Abraham use de ce langage: Que t'ay ie faict, et en quoy
t'ay ie offense, Genesis, 20 chap.
que tu as fait venir sur moy and sur mon Royaume un grand peche. Que si
Abimelech appelle un grand peche l'adultere, comment appellerons nous celuy
don't on ne pourroit donner meilleure description, que la conformite de
l'exemple propose par Suetone, en la vie de Claudius, chapitre vingt sixiesme.
Que si ce propos semble trop obscur a quelqu'un, qu'il lise seulement ce qui
est escrit, par le iure consulte Paulus. L. 39. si quis D. de ritu nuptiarum,
and il entendra clairement mon dire. Mais ce n'est pas tout, car il y a encores
encest endroict, d'autres mescha^cetes, aultant ou plus enormes, qu'on pense
tenir bien secrets, comme si le dire du Poet Musee n'auoit pas lieu autant en
un aage qu'en l'autre: (...)
(...)
Un act commis en silence, and en cachette,
Se diuulgue es quarrefours, comme par trompette.


Si donc nous estimons la justice divine immuable, scachons and nous tenons
tout asseures, que Dieu visitera tells and si execrables mescha^cetes, plus
des ho^nestes que faciles a celer, et fera quoy qu'il tarde, sentir sa
vengeance a l'espaignol et a son Roy.

Cruel Tyran a qui dessus la test,
l'ire de Dieu pend de sia toute priest.
Brief, le temps vient et ne tardera point, que ceste meschante nation, que
depuis cent ans a fait mestier de pillar and butiner, sera exposee pour pillage
and butin aux autres nations. Le temps di-ie s'aproche, auquel ou les Indiens,
ou mesmes les lieutenans du Roy d'Espaigne, se reuoltans seront lez executeurs
de l'ire de Dieu, contre l'auarice and cruaulte de leur nation. Rest
maintenant a considerer le troisiesme and dernier article de ce discourse, a
scauoir, quelle des deux nations estant deuenue enemy, a plus de moyen de
nous nuire. Ce poinct peult bien estre vuide, par ce qui a este discouru en
l'article precedent, touchant les moyens que l'une and l'autre nation a de nous
secourir: si est ce toutesfois, qu'auenant que l'Anglois eust un pied en
France, et mesmeme^t en la Guyenne, il nous seroit aultant difficile,
d'empescher qu'une bonne party de la noblesse n'espousast son parti, que
d'enseuelir la memoire des bienfaits et faueurs que leurs maiso^s ont iadis
receu des Roys d'Angleterre. Attendu que les pancartes des plus grandes maisons
de la Guyenne, sont autant de tesmoignages, ou a mieulx dire, aultant
d'instrumens autentiques, faisans foy de l'obligation qu'elles ont a la memoire
des Roys d'Angleterre. D'auantage venans aux prinses auec l'Anglois, chascun
scait qu'ils ont des bons fosses, larges and profonds and qu'on ne peut tarir.
Au contraire, suiuant l'opinion de ce grand Captain l'Admiral de Chastillon,
il ne nous est moins facile qu'expedient de do^ter l'Espaignol, si nous luy
faisons la guerre comme il fault, c'est a dire, si voulans couper la riuiere a
sa source, nous l'allons attaquer dans l'Espaigne, pais de facile entree,
despourueu de villes fortes and qui ne peut estre que fort difficillement
secouru d'Alemaigne. Ou tout au rebours nostre armee auroit a dos le La^guedoc
and la Gascoigne, toutes deux fertiles en viures and en soudards. De sort que
ce quartier la, peult estre auiourdhuy appelle en France, le magasin de Mars.
Quant ie n'aiousterois autre chose, si est ce, que les motifs cy dessus
deduicts bien consideres, concluent asses d'eux mesmes, que preferer, ou
apparier, l'alliance d'Espaigne a celle d'Angleterre, est ouuerteme^t se
declarer desnaturee enuers ses alliees. Est se monstrer stupide, ne sachant pas
discerner le naturel symbolisant au nostre, d'auec le contraire. Est se
formaliser contre le bien and le profit de sa patrie. Les Espaignols comme nous
auons dit, sont auares, cauteleux, superbes and rauissans. Changerons nous la
liberalite Francoise, en un villain and insaciable avarice? Changerons nous la
generosite du Lion, en la malice du Renard? Deuiendrons nous de courtois
arrogans, de doux and debonnaires cruels and rauissans? Nous despouillerons
nous tellement des vertus qui nous ont acquis reputation par tout le monde,
qu'il ne nous rest rien de Francois, que le seul nom? Et toutesfois si nous
considerons de pres le naturel de l'Espaignol, le miserable changement don't ie
viens de parler, sera tousiours remarque, pour un evident and certain
tesmoignage de nostre trop gra^de facilite, a fair si grand cas d'une nation
qui resemblant au lierre, a tousiours faict sentir les plus pernicieux effects
de sa malice, enuers ceux quy luy estoyent plus estroictement alliez. Que si la
priere est contee pour un deuoir d'homme de bien enuers sa patrie, ie pry a
Dieu, o France, que ta conservation and agrandissement, soit un perpetuel
miroir de sa bonte and sagesse, reluisant au gouuernement des grands estats and
monarchies: and qu'a ceste fin il te desille les yeux, pour scauoir discerner
le poison emmiele, par le quel on tasche d'auancer la ruin and aneantissement
de ta grandeur.

FINIS.

