DE VERITATE, PROVT DISTINGVITVR A REVELATIONE, A VERISIMILI, A POSSIBILI, ET A
FALSO.

HOC OPUS CONDIDIT EDOARDUS BARO HERBERT DE CHER BVRY IN ANGLIA, ET CASTRI
INSVLAE DE KERRY IN HIBERNIA, ET PAR VTRIVSQVE REGNI.

ET LECTORI CVIVIS, integri and illibati Iudicii dicavit.

Exc. LVTETIAE PARISIORVM. M D C XXIV.

Iam denuo sed auctius and emendatius recud. LONDINI Per AVGVSTINVM MATTHAEVM.

M D C XXXIII.

December. xxxj. 1632.

PErlegi hunc Tractatum cui Titulo est De Veritate, prout distinguitur a
Revelatione, a Uerisimili, a Possibili, and a Falso, qui quidem Liber continet
paginas jam Impressas 227. manuscriptas autem circa 17. In quibus nihil reperio
bonis moribus, aut veritati Fidei contrarium, quo minus cum utilitate publica
Imprimatur.

Episcop. LONDIN. Capell. domest. GVILIELMVS HAYWOOD

LECTORI INGENVO.
OVIA de VERITATE satis ambitiosus prostare videatur Titulus, praemittere
placuit; veritates Intellectus, non Fidei, hoc in opere proponi. Quae igitur ad
Fidem attinent, propria luce conspicienda relinquimus; Adeo novum omne intere a
istiusmodi declinamus dogma, ut sola veritatum universalium (...) sustineat
Jnstitutum nostrum. Quae ideo circa Fidei Mysteria, hinc inde disseminata
comperies, tanquam e re nata emergentia habe; neque enim aliter quae heic
attulimus distinguere, and seorsim explicare licuit. Quod adaequatum inde libri
subjectum, est communis illa in omni homine sano and integro, veritatem
investigandi ratio; quae quam ardua sit, vel ex eo conijcias, quod nullo in
publicum prodierit saeculo, qui Argumentum istud ex professo tractaverit; Quid
quod inter rei literariae candidatos, neminem adhuc co^venire potuerim, qui
aptam veritatis definitionem tradere in se reciperet? Deterruit fortasse
texturae difficultas, eoque magis, quod non tam erebus ipsis, quam aliorum
opinionibus, doctrinae conflare aggressi sint syntagma: Nihilosecius, cum
errores, devitantes, tum in veritates solennes, crebro impingentes Authors
celeberrimos observamus: sed foelici dicam an fortuito incursu: Certe utcunque
vera perhiberi possint, quae abistis praedicantur, nam ipsi very, haud abs re
ambigatur. Qui enim verum imprudens dixerit, anne ille statim verus fuerit? sed
detur fuisse: At qualis illa veritas? Nonne veluti abnormem sermonem a
rudioribus illis (qui artem legendi vel scribendi ignorant) prolatum, ita
indigestum omne, vel ex tenui conjectur a ortum Mathema, precariam quandam and
obnoxiam disciplinam existimaveris Lector? Vtcunque se res habeat, nos quidem
non solummodo plurimum illis tribuimus, sed eorum sententias, ubi verae
fuerint, summo honor amplectimur. Dum tamen leges and sanctiones veritatis
heic traditas nescivisse visi sunt, and sibi ipsis and alijs imposuisse
saepenumero animadvertimus; Ante vestibulum igitur (ne dicam in Apodyterio)
scruta scilicet opiniones exuant, Adyta veritatis ingressuri. Omnia enim ad
sensum, (ubi ipsi nihil anteverterint) patere saltem vel recludi comperient;
Misere enim nobiscum actum esset, siad objecta externa percipienda, certa
daretur Norma, nulla autem ad internas, aeternas, veritates, (ubi suo ordine
retexuntur) sine errore superesset via; Neque te moveat, quod ista a veteri non
satis explicentur Schola; Dum enim aliorum placita convellere potius quam quod
res fuit docere, satius habuerunt, vel foede destituebant, vel in medio saltem
relinquebant veritatem. Sed neque auspicatiores (ubique) posterioris istius
saeculi Scriptores dicendi sunt. Quantumvis enim vibrantia attollant
supercilia, dum tamen ratione excussa, sese aliorum mancipant opinionibus, una
cum liberate animum abjecisse videntur; Fit ita, ut pro Regionum and Fidei
diversitate, in id potissimum incumbant, ne illos domi male multet inopia,
adeoque non tam quid in se verum, quam quid sibi ipsis utile exquirant. Ideo in
Doctorum suorum sententiam non (...) solum, sed pedibus etiam ire videntur, a
qua neque transversum digitum recedunt, nisiut acuminis specimina aliqua
ostentent: Non est igitur a larvato aliquo vel stipendioso Scriptore, ut verum
co^summatu^ opperiaris. Illoru^ apprime interest, ne personam deponant, vel
aliter quidem sentiant: Jngenuus and sui arbitrij ista solummodo praestabit
Author; Quo nomine tamen, ne laudem occupasse videamur, sciat Lector; Vt libere
quidem philosophemur, nullasque subinde transeamus in parts, ut veritatem sine
dote, (quemadmodum olim dictum) quaeramus, nobis tamen ad alia omnia fere, quam
literaru^ studia (uti oportuit) exequenda, otiu^ fuisse; Partim Armis in
diversis regionibus, partim quinquennali Legationi in Gallia, partim negotijs
tu^ publicis, tum privatis vacavimus; Neque erit igitur, ut ita accuratu^ hoc
in Argumento expectes scrutinium, cum ista^ ob caussam, tum quod lib. nostro De
errorum caussis, quae heic obscura tam rationibus qua^ exemplis illustrare,
(praesertim ubi istagrata fuisse intelligam) juvante Deo, propositum habeamus.
Satis fuerit interea ista veritatis fundamenta (ad Euthygrammae cujusda^
Ichnographiae modum) posutsse. Ad methodum quod spectat, nova omnino cum sit,
vel (...) necessum fuit, vel usicata saltem (ubicunque fieri potuit) in nostru^
pertrahere sensum vocabula: Posterius illud placuit, tum eam potissimum ob
caussam, quod quaedam saniori intelligentiae, alia vel ipsis Natalibus
restituantur; Jta Natura quae aliquibus Fatum, alijs depravatum quiddam
significat, nobis providentia^ Divinam universale^ denotat; Jta libertas
arbitrij quae nonnullis vel illiberale quiddam sonat, nobis est sensus ille
internus, ex quo se flectere undequaque potest homo; Jta facultas (verbum
Scholis alioquin satisinsolens) pro visive potentia illa interna, quae objecto
cognato suo sub conditionibus debitis respondet, a nobis passim accipitur:
Quapropter non tam verba, quam definitiones nostrae consulendae sunt; Neque
enim in doctrina ardua nomenclaturae vulgari stari volumus; Hoc fi impetravero,
non erit (uti spero) unde haec nostra, vel Orthodoxis, vel quidem Heterodoxis
displicuisse mereantur, cum non ad controversias excitandas, sed solvendas, vel
saltem eliminandas editus sit liber hic, quod te scire volui, Lector.

Dab. Castr. Nost. de Montgomery, pridie Idus Oct. M D CI XXXII.

CVM eo jam deventum sit, ut a prioribus saeculis excogitarae opiniones,
nostris, id negotij facessant, ut nullus ham sit fere mortalium qui in proprio
and sibi condicto veritatem indagandi modo acquiescat, sed ad normam peregrinae
alicujus, sive Ecclesiae, sive Schol, se ita componat, ut sua omnino abneget;
Cum denique non jam, quod olim, de rerum veritate, sit omnis qustio, sed quod
mirum priscis illis temporibus visum fuisset, ipsa etiam rerum vexetur Bonitas;
Quid modotam integrum, tam sanum, in rebus, ut sit, quo anxius, and sui male
compos animus se vertat? Hinc, tot sectae, schismata (...), ex quibus ingenia
doctorum, conscientiae indoctorum, misere torquentur. Vt non jam mundus, sed
ipsa mundi doctrina, ex pugnantibus, and temere inter se collatis principijs,
corstare videatur; Cum ramen portenfosum istud, and inform opinionum Chaos,
anima quda^ veritaois permeet, vitam et motum, ipsis etiam erroribus
suppeditans; illam vtcunque inuestigare, eruere, and sibi vindicare, hoc in
opere, propositum habemus; quod quidem eo animo and pietate tractandum cepimus,
vt ea qu sunt Nature sive prouidenti rerum communis, cum gratia sive providentia
rerum particulari, ita conciliemus, ut utrique sua stet dignitas.

Primo igitur veritatem ipsam, postea etiam qu tanquam vera adferuntur,
expendimus; ita ante merces, ipsa venire solet in examen statera, quae nisi
justa fuerit, neque erunt, qu ex illa aestimantur. Nunquam satis interea mirari
subit, auctores, utcunque veros in doctrinis suis haberi velle, cum quid sit
veritas, vel qualis, vel quanta, vel quotuplex, vel ad quid vel quomodo, vel
quando, vel ubi, vel unde, vel cujus gratia sit, adeo nesciant, ut neque quae
ipsi de veritate protulerunt, intellexisse videantur. Sunt plane insulsa, quae
de veritate vulgo praedicantur; quorum historiam ut paucis subtexamus,
observare licet, Palliatorum veterum, tam infoelix and protervum, saeculis suis
semper extitisse genus, ut pari studio, and ambitu, and omnia sciri posse, and
nihil, docuerint. Hij veritatem in puteo latere, se hoc unicum scire se nihil
scire, and sexcentas hujusmodi ineptias, and contradictiones ut hominum
sapientissimi existimarentur, affirmantes; Illi, altera ex part, ex principijs
cognitionis (quae sola nostra) etiam principia constitutionis rerum, mira
temeritate adstruentes, se, nihil denique non perspectum habere, damno
veritatis inestimabili, prdicantes.

Hinc in varias diduci classes coeptum est, unoquoque prout fautores invenerit,
e populi suffragijs, inane and tumultuarium emendicante nomen. Hanc litem in
rem suam ut verteret, subsequentibus saeculis, nova and eatenus incognita
emersit (...), qu ratione omnino praepostera, doctrinas suas, ex fide quadam
etiam implicita petitas, sancire, conata est, propius certe eo nomine, ad
illos, qui nihil sciri potuisse docuere, accedens. Sed iniquo judicio, and
luxatis facultatibus, dum enim fidem rationi praeponunt, sententiam ferunt,
antequam causa dicatur: denique quid non isto pacto imponi possit, cui demum
non liceat ista obtendere? Quae igitur sententiae pervulgatae insidet veritas
ex ijs quaedam, quae supra rationem, credenda docens, ita explicanda venit ut
notitiae illae communes, sive recepta demonstrationum principia, rata
habeantur, etiamsi nullo praevio facultatum indicio, constent. Quod igitur in
omnium est ore, tanquam verum accipimus; neque enim sine providentia illa
universali momenta actionum disponente, fieri potest quod ubique fit; denique
si quicquam, intra nos, instinctus naturalis potest, hoc potest certe; qui cum
in Elementis, plantis, irrationaliter, hoc est sine discursu operetur; cur non
in nobis idem praestiterit, prfertim in ijs quae ad nostram spectant
conservationem, cum in Homine and plura desiderentur, and in illo demum reliqua
perficiantur animantia? Ex consensu igitur universali, doctrinam instinctus
naturalis eruimus, quam omnino, etiamsi ratione vacet, credendam ducimus; Nos
interim (non diffitemur) diu torsere opinionum luctae and contradictiones; dum
modo hij, modo illi, se veros in doctrinis suis, reliquos falsarios, mendaces,
impostores, clamitant; eadem front ex adversa part disputatum fuit, neque
habui quo confugerem, proprias abnegare, alienas edoctus amplecti facultates.
Tandem etiam and desipere jubeor, neque aliquibus in doctrinis, mitius agitur,
si tergiversarer, quam ut damnationem utrinque subirem aeternam. Certe,
utcunque terroribus istis, sive justis, sive injustis, affecti, praesidium
aliunde quam a Deo Opt. Max. non expectavimus; ad hunc igitur conversi, ex vera
side, oratione and totis quae gratiam, sive providentiam suam particularem
provocant facultatibus, auxilium ejus salutare impetravimus: deinde etiam
Auctores evolvimus, vt quid fuerit ista veritas, excommuni sententia,
exploratum haberemus; Hunc interea librum, veram Philosophiam, illum, veram
Theologiam, illum, verae Ecclesiae doctrinam, illum, verum salutis mysterium,
in diversis Philosophijs, religionibus, linguis, regionibus, saeculis,
comperimus; Cum igitur veritatem, tanquam commune praedicatum, omnis doctrinae
scopum esse, advertimus, definitiones veritatis, undique ex auctoribus
conquisivimus; sed vel nullas, vel mutilas, vel contradictorias, vel quae rem
circumloquuntur, invenimus. Dehinc abjectis libris, veritates nostras, (quas
tanquam (naturae and gratiae opus commune, publici juris facimus) in ordinem
digessimus.

Proinde neque Omnia sciri posse, neque Nihil deprehendimus, sed, quaedam. Ea
scilicet, quae facultatem aliquam attestantem obtinent, neque statim si adsit
facultas, and objectum, inter se conformantur. Conditiones enim nisi accedant
mediae, intra suos utrinque sistent terminos; inde veritatem inter objecta and
facultates, conformitatem sum conditionalem comperimus; denique and legibus
and Analogia veritatum expensis, omnem facultatem, cum objecto suo proprio
conformari posse, sub quibusdam conditionibus, deprehendimus, proinde and
facultatem illam, qu Beatitudinem aeternam appetit, cum omni homini insit,
frustra dari non posse, sed ex medio, sive conditionibus suis, vera nimirum
religione, conformari posse advertimus; neque enim sine medio finem, vel Deus
proposuit, vel ipsa rerum natura patitur; Est igitur Beatitudo aeterna
possibilis; Mecum, interea consentiet humanum genus, congrua si sit Homini quae
Rosae, Communis illa notitia, easdem obtinere vires, quae eodem modo afficiunt
facultates totas; a nobis igitur, universum aestimamus humanum genus, and
easdem facultates, homine quocunque sano and integro, ab omni aevo, in foro
interiori descriptas fuisse, tanquam notitiam aliquam communem proponimus.
Proinde and facultates ad sapientiam, resipiscentiam, scientiam, conscientiam,
quae nobis una cum objectis, tradit, nulli defuisse vel saeculo, vel regioni,
vel quidem Homini existimandum est; vires easdem quae Pergami, olim, modo
obtinet rosa; idem de facultatibus, objectis, immo and de providentia rerum
universali existimandum est. Ita enim instructi, rectius de rebus sentiemus, ut
variae interim rerum conformitates, a verisimili historia conjiciantur; si
tamen veritatem illam aeternam, ex proba facultatum conformatione (quam heic
tradimus) in promptu esse Lector existimet, aliquam veritatis definitionem apud
se cogitet, vel demum ex auctoribus exhibeat; si autem vel nulla adsit, vel
inepta, nonne misere impingetur? Videat definitionem illam, qua veritas
dicitur, Id quod est, annon errori quodammodo competat; videat an ex
definitione illa, qua veritas perhibetur Rectitudo sola mente perceptibilis,
veritatem eruere possit; videat an ex illis definitionibus, quibus Veritas,
sive adaequatio, sive congruentia, sive conformitas, sive rei and intellectus,
sive intellectus and rei statuitur, deprehendere valeat, quibus legibus res and
intellectus, sive intellectus and res, vel adaequentur, vel congruant, vel
conformentur. Nimius essem, si singulas recenserem: apud te igitur tuam cogita
definitionem, tuas leges, tuas conformitates; nulla autem si adsit, unde factum
satis in foro interiori existimes, nostra expende. Qua enim front, veritates
obtrudes tuas, si nequecunctas facultates proprias, neque earum vires and
fortitudinem, in objectis cognatis proprijs, neque leges and conditiones
conformitatum, neque demum quid sit ipsa veritas, nondu^ perspicias; vel ut
paucis dicam, totas veritates complecteris, cum non occurrant conditiones, unde
vel unus conformatur sensus. December, adesse oportet, ut nudos istos spectes
characteres; si scis perge, sin minus antequam progrediaris expende; qui enim
sensus falli aliquando circa objecta docent, vera prdicant; sed conditiones si
adsint, qui illos falli posse docent, ipsi sunt falsi. Qui igitur ita de
omnibus ambigunt ut nihil sciri posse contendant, conditiones ex quibus
facultates, cum objectis conformantur, ignorant, neque aliter de illis
sentiendum est. Totum igitur in hoc situm negotium est, ut numerum and ordinem
facultatum, leges denique ex quibus conformantur, cum objectis cognatis, sive
proprijs sive communibus, adsequaris; neque enim verum aliquod, veritate
nimirum intellectus esse potest, quod facultatem aliquam attestantem non
asserit, verum licet ex veritate rei existat; Hoc igitur tanquam doctrinae
nostrae fundamentum jacimus; neque tamen, ista ex distinctione, quam
utilissimam comperies, factum satis existimes; nisi enim veritatem rei a
veritate apparentiae, veritatem conceptus a veritate intellectus distinguere
valeas, te totum a sophistis expedies nunquam; universa igitur veritatis
nostrae doctrina, ad probam facultatum conformationem, reducitur, quas varias,
in se ipso, juxta objectorum differentias unusquisque comperiet. Quod cunque
interea verum est, lubenter creditur (Harmonice enim objecta facultatibus, and
vice versa respondent) ut ideo post singulas propositiones mature expensas, in
omni doctrina, advertas, quis detur sensus, cum se vary ex doctrinis affici
unusquisque sentire possit. Ideo cum gratitudo in Deum, justitia, fortitudo,
temperantia jubentur, Adsensus (ita enim sonat verbum) datur internus, and
intus respondet facultas, quae rem ita esse docet. Demum ad amussim consensus
universalis, doctrina ista probatur, nemo enim aliter sensit; sed in vitijs and
opinionibus, neque adsensus datur integer, neque consensus universalis
respondet, sed haesitatione excipitur, quod ex istis suaderi solet. Quod igitur
heic docemus, est, ne sapiamus ultra facultates, sed ut id semper in lectione
auctorum occurrat, ex qua facultate probant, suas quas adducunt sententias, si
enim quae vera, facultatem aliquam attestantem, debite conformatam obtinent,
quae falsa obtinebunt nullam. Ad te igitur spectare non possunt, quae debite
expensa ut sint, nullo facultatum indicio constant. Miro interim artificio
vera, verisimilia, possibilia, and falsa, interse committi solent, quorum
separationem, per Zetetica nostra (quae propositiones singulas expendit)
instituemus; tutissimum interea, contra opiniones praesidium, ut ne nimium
credas, nisi totas deglutire satius ducas contradictiones.

Revelationi inter haec sua stet veritas, quam lubenter agnoscimus, ealege, ut
vere revelatum est constet, quod isto nomine obijcitur. Quemadmodum enim
revelationes sanae, a tentationibus insanis, ita quidem quae fide historica
traduntur, ab ijs quae fide divina accipiuntur, non ipso solummodo sentiendi
actu, sed toto etiam coelo distare videntur. Tantum abest interea ut novam
aliquam adstruamus opinionem, ut maxim receptam sententiam, ex omni
Philosophia, religione, saeculo venemur; illi adstipulantes ubique, nisi ubi
discursus, ipsi sensui recte conformato, adversatur, vel cum aliqua notitia
communi, ex diametro pugnat; universalia enim, nulla ut sint falsa dogmata,
late tamen errorem, ubi magnam very misturam obtinet, sese diffundere,
saepenumero observamus. Ideo nihil ica animum invadit ac religio, etiam falsa,
nullam cum habeat vel antiquiorem, vel magis necessariam conformitatem, men's
nostra, quam illam, quae cum Deo instituitur; Nos interim de veritate in
sermon, in scriptura, in action, quia facile ex nostris intelligi possunt,
pauca subjunximus.

Sitamen contendat quispiam, se, verum, etsi unde sit illa veritas, nesciat,
uti lucem, licet runquam intueatur solemn, percipere posse, non moramur; nos
ista praefati, totam veritatis doctrinam, septem propositionibus complectemur,
quarum explicationem, ad calcem adjecimus, ab humilibus istis principijs ad
majora adsurgentes,

I. Est veritas.
EX propositione ista quae contra insanos and Scepticos instituitur, nihil
praeterea volumus, quam veritatem esse.

II. Haec veritas est coaeterna, seu coaeva rebus.
EX propositione ista subjectum veritatis statuitur, scilicet Ens; quodcunque
igitur in rebus, est, vel fuit, vel quidem erit, huic coaeterna datur seu
coaeva, essendi veritas, cum ipso convertibilis; unde non inscite a Neotericis
vocatur, passio Entis. Ideo autem, adjungimus coaevam, ut veritates aeterne, ab
ijs qu sunt ad tempus distinguantur; veritas enim ista, Herbertus sedet, non
erit vera illo ambulante.

III. Haec veritas est vbique.
PER propositionem tertiam, locus sive latitudo veritatis investigatur; Ens
igitur quodcunque sive finitum, sive infinitum, sive non Ens etiam, sub expanso
veritatis cadit, est enim veritas quaedam circa non entia, ficta and falsa:
vere enim talia perhiberi possunt; latissimum quiddam igitur est ista veritas,
ita proxime ad infiniti naturam accedens, ut Ens ipsum quodammodo transcendat.

IV. Haec veritas est inse manifesta.
PER propositionem istam, a veritate illa qu est in rebus per se, sive ratione
illa ex qua res a non rebus distinguuntur, devenitur ad veritatem illam, quae
est in apparentijs rerum, atque inde proprietas quaedam veritatis rerum
designatur, scilicet sui manifestatio, quam veritatem apparentiae, proprio
nomine vocamus; esse autem in se manifestam dicimus, quia ut sit in nobis,
plura desiderantur. Est autem admodum conditionalis veritas apparentiae, neque
facile cum rebusipsis conformatur; ideo falsae esse possunt apparentiae, res
falsae esse non possunt; sua tamen veritas apparentiae falsae inest, vere enim
ita apparebit; vera tamen ex veritate rei non erit; ideo omnino veritates
apparentiarum a veritatibus, quae sunt in rebus distinguimus; quia haec
conditionalis, illa vero est absoluta, haec reale quiddam, illa res ipsa
existat, haec explicari and quodammodo sejungi possit, illa in seipsa manens,
uno eodemque modo, ubique se habeat: qua vero lege, veritas apparentiae
veritati rei respondeat, suo loco docebimus; heic satis erit monuisse,
veritates istas conditionales, esse fundamenta specierum, quae in memoria
servatae, ita naturam eorum a quibus deciduntur, retinent, ut communione cum
sensibus internis pene eadem, cum prototypis suis fruantur; ideo quod pulchrum
in specie, nos eodem modo quo ipsum pulchrum afficit; non ita species caloris,
and frigoris: quia illa corporea and ^^assa natura, ultra sensus externos non
lata, in illis exuitur, vel quidem extinguitur.

V. Tot sunt veritates, quot sunt rerum differentiae.
PER propositionem istam, quae veritates rerum quascunque enumerans, ipsas
etiam apparentiarum veritates complectitur, universa entis natura, in
differentias suas sive communes, sive proprias deducitur: Exinde etiam Ens
ipsum signatur, and per differentia in suam, in numerum and ordinem veritatum
adscribitur; quemadmodum igitur ex nova differentia, nova veritas, ita ex novo
termino nova differentia insurgit. Ista igitur se mutuo constituunt. Denique
differentiam communem eam vocamus cujus ratio in pluribus deprehendi potest,
propriam quae in uno solo; ex differentijs autem communibus, quaedam sunt
magis, qudam sunt minus communes, ex quibus genera summa and subalterna
investigamus, usque quo ad species, deinde etiam ad differentiam rei
quidditatem perstringentem deveniatur; Terminum autem id omne vocamus, ex quo
differentiae latitudo praefinitur; in quorum investigatione accuratam
exposcimus diligentiam, neque enim alia ad veritatum nostrarum scrutinium
superestvia. Denique observamus, differentias esse signaturas, sive
Characterismos ad mutuas rerum Analogias percipiendas accommodatas; prout enim
ex differentijs communibus, rerum convenientias, ita ex differentijs proprijs,
earum disconvenientias indagamus; in hijs autem duobus tota rerum Analogia sita
est.

Habent igitur differentiae, rations objectorum, sive in rebus, sive in
verbis, sive in signis, sive in nobis, sive extra nos deprehendantur. Hoc
interim observatu dignum est, in quocunque horum terminum si addas, vel tollas,
mutari objectum and novam induci differentiam, de qua nova veritas dari potest;
numerum differentiarum simplicium qui postulat, dictionaria, (manca ut sint)
consulat, quas mire complicatas in auctorum sententijs comperiet.

VI. Differentiae rerum a potentijs, sive facultatibus, nobis insitis,
innotescunt.
OMNEM differentiam, aliquod individuationis principium obtinere statim
docebimus, Huic igitur aliquod Analogu^ in nobis respondere volumus, quod
quidem terminos inveniat, velponat; Quemadmodum in prioribus igitur, veritatem
rei and apparentiae proposuimus, ita in ista veritatem conceptus, quae ultra
conditiones ad veritatem apparentiae requisitas, suas proprias vindicat, sine
quibus nullo pacto constare potest; haec autem sola e prioribus nostra est,
neque tamen res semper a conceptu perfect adaequantur; si enim organum non sit
integrum, si ulla prava qualitate imbutum, si praeconceptae opiniones sint
falsae, totus vitiatur conceptus; adeo ut ultra istam, veritatem intellectus
poni necessum fuerit; qui recte ne, an secus, senserint facultates nostrae
prodromae, ex innata intelligentia, sive notitijs fuis communibus, unice
dijudicare potest; recte enim olim ab Oratorum Principe dictum: Conclusit
intelligentiam in anima, animum corpore Deus. Est autem propositio ista
indefinita, and intelligi debet de differentijs quae ex facultatibus suis
analogis, conformari possunt. Plurima enim nos latere, qu vere tamen existunt,
nemo sanus quidem dubitavit unquam; qui tamen ultra facultates sapit, desipit,
quod credulis ubique contingit; nos interea facultates illas, quae ad
veritatem, sive conceptus, sive intellectus postulantur, suo loco explicabimus;
Heicsatis erit monuisse, fundamentum veritatis rerum, in rebus ipsis;
fundamentu^ veritatis nostrae, in intellectu existere; solus enim errata
corrigere potest inteilectus noster; ex quo deducitur propositio sequens;
interim conijciat Lector, ista si ad veritates simplices praenosse oporteat,
quanta ad complexas desideret.

VII. Est veritas quaedamharum veritatum.
Ex propositione ista tandem veritas intellectus insurgit, and tota
praecedentium fabrica construitur. Ita enim intellectus intelligens serite
intellexisse, ad primam redit veritatem. Ad veritatem intellectus igitur
plurima desidera^tur, scilicet veritas rei, veritas apparentiae and veritas
conceptus, neque heic sistendum est; quando enim ad compositionem devenitur,
and communis rerum natura investigatur, nisi cunctae rerum veritates rite inter
se conformentur, frustra intellectus, perfectam and consummatam illam, rerum
molietur cognitionem; est igitur veritas intellectus, arduum, delicatum and
conquisitum quiddam; nisi enim tum res, tum apparentiae, tum inter se, tum cum
facultatibus internis, conformentur, nisi denique communis rerum natura, juxta
differentiarum Analogiam ubique servetur, complexae cum fuerint veritates
istae, quot opiniones, tot erunt errores. Iam autem veritati stravimus viam;
conditiones tamen supersunt, de quibus suo loco; neque ideo novas, adferri
existimes; sunt illae ipsae plane, quibus inscienter uteris; parum advertens
forsan ista si desint, and ipsam defuturam veritatem, neque aliter demum
facultates cum objectis suis conformari posse: aliqua tamen uti sanitatis, ita
and veritatis, datur latitudo: and quaedam ut non adsint conditiones, satis
commoda instituitur veritatum notitia, and delectus; de maxim communibus
primus erit sermo; Quiddam proprium enim omnis facultas, ut cum objecto suo
cognato conformetur, vindicat; interim velis, nolis, alia, tua, quam haec
nostra, veritas non erit, cujus definitionem post Zetetica nostra, habebis
Lector.

Nos interim septem istas propositiones excogitavimus ad distinguendum varias
veritatis acceptiones, in quibus, compendiose licet, tota veritatis rudimenta
proponuntur. Ex hijs igitur neque aliter, mirae auctorum contradictiones solvi
possunt, dum modo in hanc, modo in illam veritatem impingunt, qua ratione
distinguantur, omnino nescij.

Ex quibus patet omnem veritatem distingui in veritatem rei, veritatem
apparentiae, veritatem conceptus and veritatem intellectus; est autem veritas
rei, Inhaerens illa conformitas rei cum seipsa, sive illa ratio, ex qua res
unaquaeque sibi constat; veritas apparentiae, est illa conditionalis
conformitas apparentiae cum re; veritas conceptus, est illa conditionalis
conformitas inter facultates nostras prodromas, and res secundum apparentias
suas; veritas intellectus est conformitas illa debita, inter conformitates
praedictas. Est igitur omnis veritas nostra, conformitas; cum autem omnis
conformitas sit relatio; veritates quaecunque erunt relationes, sive
habitudines in actum, id est in sensum deductae; neque aliter de veritate
existimandum est. Cum autem omnis veritas, veritate rei excepta, sit
conditionalis, propius rem perstringendo, tria in omni veritate spectanda
veniunt; Quod conformatur sive objectum, quod conformat, sive facultas, and
media, leges, sive conditiones conformitatis. Primo autem de veritate rei, sive
vero objecto. Verum igitur and adaequatum objectum, id vocamus, quod, cum ad
Analogiam nostram spectet, ita facultates nostras immutare potest, ut nihil
intra illud sit, ad quod ferri non possint; Accurata est definitio ista; an
vero ullum tale detur objectum, merito dubitari potest. Iuvat interea regula
ista, ne ultra facultates nos sapere posse arbitremur, and ut sobrie de
objectis decernamus; neque enim in promptu est, cur Herbae, bruta, etc. in hoc
theatrum, prodeant, in tali, licet, Analogia erga nos, sint constituta. Quia
tamen, quod ullo tandem modo percipitur, ad nostras parts spectare videtur,
leges and conditiones istius cognationis, investigandae sunt; inter quas qu
occurrit.

Conditio prima est, ut intra nostram stet Analogiam.
QVOD revera existit, non statim, verum esse objectum satis constat; plurima
enim in ipsa rerum natura existere, quorum Caussae and ipsa dernum effecta nos
omnino latent, communis est notitia, and ab experientia desumpta conclusio.
Ideo non solummodo orbis coelestis magnalia, sed ea etiam quae ad intimam mundi
inferioris Analogiam spectant, extra sensuum vulgarium pomaeria sita esse, nemo
nisi infruniti ingenij Homuncio negaverit unquam; vera igitur ut res sit and
quadantenus verum objectum istius modi quodcunque, quatenus tamen, abstrusum
aliquod in se recondit, adaequatum non est objectum: Quae de istiusmodi igitur
objectis, suboritur scientia, imperfecta est, and secundum aliquos terminos;
defectus licet, in conditionum indigentiam, non in facultates, quae nihil non
percipere possunt, (modo debita adsint media) reijci debeat; satis fuerit
interea, in Analogia propria sapere posse.

Conditio secunda est, vt objectum justam habeat magnitudinem.
QVAEDAM enim ob parvitatem delitescunt, ut atomi sive rerum minimae
portiunculae; quod non solum in objectis tactus and visus, sed and reliquorum
sensuum satis constat, dum nulla manifesta qualitate imbuunt sensoria nostra:
ideo odorum, saporum, etc. minutissimae illae portiunculae non percipiuntur:
quod igitur minimum est, nulla praeter intellectum facultas adsequitur; lineam
tamen materialem in parts infinitas, secari posse, existimant Scholae; sed
quia conditionem istam quae magnitudinem aliquam inter primas ad objecti
veritatem conditiones desiderat, non advertunt, falluntur. Est igitur communis
notitia, aliquid in rebus dari minimum, quod nulla, praeter intellectum,
facultas pertingit. Per negationem tamen ad ea etiam, quae non sunt, pervenire
possumus; res enim complectitur, and quidem, ultra illas, fertur intellectus
noster divinus. Sed non solum, minima nostros latent sensus, sed and
transcendentia quaevis, humanam exuperant perceptionem: ideo infinitum,
aeternum imperfecte, and non nisi sub ratione finiti, and temporis adumbrantur.

Ad veritatem objecti tertia conditio est, ut habeat differentiam aliquam
signantem.
QVOD enim nullo ex termino innotescit, ab alijs distingui nequit; ideo sive
externas facultates spectes, sive internas, primae notitiae e differentijs
sumuntur: sunt enim differentiae, determinationes aliquae, materiae rudis and
indigestae, ut ex illis, mutuae rerum Analogiae percipiantur. Habet autem omnis
differentia, suum individuationis principium, quod illam signat, and a caeteris
quibuscunque distinguit; quemadmodum igitur exterminis externis, externa rerum
notitia oritur, ita ex individuationis principio, sive termino suo interno,
facultati illi Analogae, quae in nobis, respondet objectum quodcunque. Hoc
igitur in doctrinae nostrae limine advertendum est, cum alioquin Microcosmi ad
Macrocosmum Analogiam, percipere nequeas, proinde.

Ad veritatem objecti, conditio quarta est, ut sit alicui facultati cognatum.
NEque enim satis fuerit in genere, res stare intra Analogiam nostram, nisi
cognatio quaedam particularis intercedat; Ad objecta enim facultates suas
Analogas Harmonice excitari, supra monuimus: quod quidem ipso ex sensu interno,
judice in objectis suis supremo, satis constat. Cognationes autem dantur omnino
dissimiles: ideo quarun dam Herbarum, fructuum, etc. dotes, diversa prorsus
lege, ab ea qua cum brutis, conformantur; quod ex una part, in Ci cuta,
Napello, etc. ex altera in Doronico, Rhododaphne, etc. liquere Botanici
peritiores traclunt. Quae vero inter ob jecta and facultates datur cognatio
(neque enim promiscue conformantur) suo loco exspecta Lector, alia, unde ab
erroribus expediaris, cum non supersit via. Hae autem sunt im primis
conditiones, qu ad explicationem objecti, vulgo re^ desiderantur.

Ad veritatem apparentiae conditio prima est, vt objectum debito tempore
commoretur.
A Conditionibus objectum verum designantibus, ad illas ex quibus species, sive
apparentiae rerum, cum prototypis suis conformantur, accedimus; inter quas ista
merito habetur prima, ex quacunque instituatur part: Nisi enim ex part
objecti, vel facultatis, mora adsit debita, res non percipiuntur, facultatibus
cognatae ut fuerint. Neque igitur missilia a machinis bellicis displosa,
odores, sapores, in transitu velocissimo percipiuntur; neque quidem, quod magis
est mirum, ipsi soni; quod audis igitur ex reciprocatione quadam provenire
videtur, neque enim aliter quispiam seipsum audiret loquentem. An vero ipsum
tactum (tanquam reliquorum basim) praeterire possint objecta sua, dubitari
potest; sed, and ipsum sensorium tactus, in transitu velocissimo, ita leviter
affici posse, ab objecto suo cognato, ut nulla manifesta qualitate illud
imbuat, aequum est credere. Sed cum a foro exteriore in interius illud ventum
fuerit, mora adeo est necessaria, ut sine illa nihil perfici queat; in de ex
propositionibus non satis expensis, praecocia and temeraria judicia, fides
sublestae and verniles, imo and nullae, oriuntur; neque exinde tempus, and
vitam conteri, queramur: In hoc enim nati sumus, ut dubia ubicu^que fuerint
enodatione digna, exagitemus, solvamus and in rem nostram vertamus; Videant
interea qui inutiliter horas impendunt suas, quanto impetu feratur, machina
ista ingens, ut ideo omni momento, maximum quiddam, natura, cursu suo peragat
incitato, dum in magnum protrahitur aevum, nostra quaevis minima cogitatiuncula.

Ad veritatem apparentiae Conditio secunda est, ut debitum habeat transitionis
medium.
EX utraque part debitum transitionis medium postulatur, sive facultates, sive
objecta expendas; nos tamen conditiones ex part objecti, ubique (ubi fieri
potuit) posuimus, facultates, per se, ut maneant integre, and pro pria
dignitate conspicuae; inter cunctas autem conditiones, quae veritatem
intellectus absolvunt, uti nulla magis necessaria, ita neque magis diversa
existit; aliud igitur medium in objectis gustus quam tactus, (neque enim durum
vel molle sapit) aliud in objectis visus quam auditus, (quorsum enim sine
lumine aer?) and ut paucis dicam, in omni differentia nova, aliquod novum in
medio suo, ut rite conformetur, desiderari comperies, quod saepenumero tamen
adeo exile, ut Mathematici potius fuerit, quam Physici ista demonstrare; cum
demum ad forum interius ventum fuerit, observare licet, quae in seipsis sunt
principia, respectu ali orum esse media, ideo non solum facultas visiva,
principium ut sit respectu sui, medium est respectu intellectus, sed and ipsae
notitiae communes, tanquam summa demonstrationum media, habenda sunt; universa
igitur ex medijs, veritatis certitudo eruitur, ut ideo post facultates and
objecta cognata, id semper in lectione authorum occurrat, quo medio probationis
usi sunt; ista igitur cum diversa sint, simul docerinon possunt. Hoc interim
persuasum habeat Lector, ita nobis a Deo Opt. Max. prospectum esse, ut si
facultates, objecta, and media nobis ex natura, sive providentia ejus communi
condonentur, reliqua ad nostram spectare vigilantiam; ea lege ut si illis
fruamur, totum gratiae, sive providentiae suae particulari acceptu^ referatur.
Neque enim aliter vel panis, vel cibus, vel vestis, in ista indulgetur vita,
vel quae ab omnibus (post istam) expetitur Be atitudo aeterna; magnum est
interea, si cogites naturam ultra media non ferri, sed in illis quidem deesse
nunquam; interim observatu dignissimum est, media quo simpliciora, eo
perfectiora existere; in omni igitur medio, puritas, seu denudatio quaedam ab
omni qualitate proprietates apparentiarum corrumpente requiritur: itaque in
aere turbido citius fallitur visus, quam in illo sereno, and in aqua rursus,
quam in aere turbido, ita in affectibus turbidis, puta ira, timore, citius
fallitur judicium, quam in illis pacatis, ideo denique hic odor, illius odorem,
haec opinio illius veritatem obstruit, and aliquando expugnat: in omniinterea
medio, impuro, and praeaffecto, veritates apparentiarum corrumpuntur, secundum
gradum qualitatis corru^pentis, ideo uno principio male posito, innumerae
consectabuntur absurditates, and simplex error tandem fit multiplex; neque est
inter cunctas systematis humani parts, cui magis isto pacto imponatur quam
conscientiae; si enim quod pro veritate obtruditur, impurum est, spurca, and
quasi pastu obscaena fit. Caute igitur principia, and quidem e notitijs
communibus petenda sunt; quod monemus, quoniam etiamsi ubique verum sit
consectarium istud, nullibi tamen majori damno erratur: Mediorum autem quaedam
sunt extra nos, quaedam sunt parts nostri; in quibus scitu dignissimum est,
nos long facilius in medijs quae sunt extra nos, quam in ijs quae sunt parts
nostri, errare posse. Ideo inter sensus externos, maxim circa objecta sua
fallitur visus, proxime auditus and odoratus, deinde gustus and tactus, minus
adhuc qui utile a noxio distinguit, quia naturae dictanti propior; ideo
alimentum quod a lingua fell suffusa amaru^ judicabitur, suo non deest muneri,
organa interna si constent, quae coctioni destinata; Quo magis enim necessariae
in universum facultates, eo altiori fruuntur communione; post ista enim men's
nostra, secundo vel quidem contrario motu ferri, and nulla non ex part stare
potest.

Adveritatem apparentiae conditio tertia est, vt sit distantia debita.
INTER conditiones externas recensetur distantia; intra nos enim ea satis
distant, quae cum differentiam aliquam signantem nacta fuerint, inter se non
confunduntur. Distantia autem, uti medium, ex utraque part postulari videtur;
eadem tamen ratione freti, ex part objecti posuimus; quemadmodum enim
objectorum apparentiae per quaedam media non transeunt, ita in quibusdam
distantijs delitescere, and perdi, ipsa communis experientia docet. Conditio
igitur ista maxim ad externos, and internos sensus corporeos spectat; intimae
enim facultates distantijs liberantur; ideo modo quodam universali, id est more
suo, praesentiunt facultates noeticae, quod qui ignorant, stupet. Debita autem
in genere distantia ea dicitur, in qua parts quae objectum integrant,
deprehendi and per se, and secundum rationem totius possunt; qua in re
observatu dignum est, quando ab uno and eodem objecto, plura apparentiarum
genera dari contingit, gradus perceptionum esse diversos. Ideo in flamma citius
percipitur lumen ab oculo, quam calor a tactu; ideo in idoneo alimento citius
percipitur odor gratus, quam sapor; ideo in foro interno, citius percipitur
pulchrum in symmetria, quam eius ratio; and quia hoc instinctus naturalis,
illud objectum est discursus and quia quo interior fuerit sensus, eo citius
conformetur; qua ratione visus, and auditus, sensuum externorum intimi merito
existimari possunt; qu igitur animantia istis, maxim vero visu gaudent, and
reliquis gaudent sensibus; non ita e converso; sunt igitur discipline sensus,
auditus, and visus. Pulcherrima ex istis consectaria educi possunt, universale
si rerum systema, and quo modo coelestia, and aeterna cum terrestribus and
caducis conspirent, perspecta habeas; sed ad aliam, non minus scitu dignam,
observationem, properamus; ea nimirum citissime conformari, quorum apparentiae
per plura foramina traijci possunt; cum enim non omnis apparentia, omne permeet
sensorium, sed quaedam, ad ipsam materiam resilire videantur, quae communia
objecta sensuum vocaut scholae, puta figuram, motum, numerum, etc. sublimioris
and mage spiritualis nature habenda sunt, and quia primo conformantur, and quia
in corpore satis (...) ex pluribus foraminibus datur aditus; hinc and quod
plures coincidant facultates, nos sensum verborum, ubi verba nos fugiunt,
capere posse, and quo magis a memoria juvamur, nos citius intelligere constat.
Hanc interea si reddas si reddas rationem, cur istanon intelligis, neque enim
fortasse hoc in scrutinio a memoria juvaris, ab argumento minime recedetur, si
in alia fiat transitus; in apparentijs igitur extra debitam distantiam delatis,
objecta diminute exhibentur, and quo longius eo diminutius; esse tamen uti
sanitatis, ita veritatis latitudinem quandam, supra docuimus; satis commode
igitur elonginquo percipiuntur objecta; de coelestibus tamen ex oculo difficile
erit judicium, and ratione medij, and distantiae indebitae; quae igitur ex solo
intuitu de coelestibus adferri solent, tanquam dubia and incerta in medio
relinquimus; sed non solum objecta visus, ex distantia indebita in angustias
contrahuntur, sed ipsa etiam-objecta reliqua, quae media extra nos obtinent;
ideo sonus in mussitationem tandem desinit and molestiam; Mirum est interea,
quomodo a distantijs notis, in ignotas prosiliat facultas illa, quae circa
proportiones rerum versatur; neque enim alia lege, de intervallis rerum, sive
intercapedinibus, judicium ferri potest; hinc de objectorum distantijs (ubi
quae interponuntur, nos latent) difficilis erit conjectura: neque enim e
longinquo, ulterior pars amnis a citeriori distinguitur; ultimo, ut ab istis,
in forum interius transeamus; observatu dignum est, in speciebus a memoria
servacis, ea maxim distare, quae nulla relatione sunt contigua; ideo facilius
revocantur aliquando, quae olim facta.

Adveritatem apparentiae conditio quartaest, ut objectum situm habeat commodum.
VTI distantia ad externos, ita situs maxim ad internos spectat sensus; in
objectis enim visus and tactus, frustra debitum datur medium, distantia debita,
situs si non adsit commodus; multum enim refert a qua part incipias, differt
enimpronus a supino, cubans ab erecto, obversus ab averso, uterque ab inverso;
quod non solum inteipso, sed in characteribus istis, ne exemplum desideres,
experiri liceat; quos si invertas, falsum omnino profitebuntur indicium;
intellectus tamen, ad conditiones exquibus apparenti cum rebus ipsis
conformantur, regrediens, errorem castigare potest; sub ea tamen acceptione qua
situs locum, sive spatium ambiens denotat; ita nulla facultas externa, objecta
sua, sine loci condition percipit. Situs autem debitus ille vocatur, qui in
medio, and distantia debita, terminos rerum, inter se, concinne dispositos,
exhibet; ex utraque autem part situs postulari videtur, prout tamen
conditiones reliquas (ubi fieri potuit) situm etiam ex part objecti posuimus.
Quando tamen ad compositionem in foro interno devenitur, ultra omnes ad
veritatem conciliandam, conditiones exigitur. Principium enim est ordinis;
long facilius enim quaedam post alia percipiuntur, quod in intellectu, maxim
vero in memoria constat. Quodcunque igitur in genere ad ordinis constantiam
facit, ad situm revocari potest; quodcunque denique vel methodo, vel rerum
distributioni convenit. Neque enim aliter in memoria tua, vel aliena,
servantur, facile quae tibi excidunt; non solum igitur sine ordine labilis est
memoria, sed neque in ipso intellectu, gradus bonorum, alia lege, idonee
pensitantur, quo majus nihil praestare potest sapientia humana. Quorum igitur
termini diversi, diversis inter se facultatum proportionibus, respondent,
optimum habent situm: ut idcirco situs indebitus, inter omnes conditiones ad
veritatem complexam requisitas, maxim turbare videatur.

Conditionibus igitur istis, quae veritatem apparentiae constituunt, instructi,
definitionem aliquam apparentiae aggrediemur. Est igitur Apparentia Ectypum,
seu forma vicaria rei, quae sub conditionibus istis, cum prototypo suo
conformata, cum conceptu denuo (sub conditionibus etiam suis) conformari and
modo quodam spirituali, tanquam ab objecto decisa, etiam in objecti absentia
conservari potest: conformatur autem vel cum facultatibus externis, vel cum
internis; quae conformantur, cum facultatibus externis, exuunt naturam suam,
neque enim species sive apparentia soni Harmonici in memoria servati, tinnit:
species tamen illa unde delectationem percepit men's nostra, in memoriam
revocata, nova voluptate nos perfundit, quod quidem ex sensu interno probatur.
Videntur interea species illae sive apparentiae quae ab objectis deciduntur,
esse homogeneae cujusdam naturae, pars enim quantulacunque aliquam rationem
totius obtinet: neque igitur montis magnitudo secundum dimensionem suam veram,
in pupillam oculi invehitur; ut, ideo, forma vicaria rei, prout ipsa forma,
tota in toto, and tota in qualibet part esse videatur. Ideo in frequenti
coetu, sonus orantis, sese sigillatim explicat, neque aliquis totam exhaurit
vocem: An vero sint naturae corporeae, vel incorporeae, nisi quid sit corpus,
conventum sit, exagitari nequit: certissimum est terminos utrinque habere, a
ventis denique circumferri, (nisi objecta quae per oculum traijciuntur
excipias) docet tamen experientia, and ipsas rerum figuras ex vento vehementi
ore vacillare, quae an ex medij inaequalitate, an vero ex organi concussione,
an vero ex ipsa figura tremula oriatur, non facile constat. Certissimum est
apparentiam per simplex medium, rectis ferri lineis; cum igitur obstruitur,
oblique deferri necessum est. Mirum est interea species illas servari in
memoria, sine magnitudine manifesta, vel contrarietate, neque enim vel mole
gravant, vel se invicem exuperant, sed Antipathias deponentes mutuas, stabili
sociantur foedere; quae enim rixa aliquando exoritur, non jam ab apparentiarum
natura, sed a facultatibus ei muneri destinatis, ut res exagitent, provenire
videtur; Neque igitur per se dulce opponitur amaro, vel calidum frigido, vel
lupus agno, quia corpoream and elementarem exuere naturam; in Analogia tamen
illa interna, quae ad nos spectat, in Amorem vel odium desinente, naturas
proprias retinent; qua ratione co^formationes facultatum internaru^, ab
externaru^ conformationibus, maxim distinguuntur. Novi, a scholis addi
conditionem, ut objectum mediocriter afficiat sensoriu^; sed, si debita mora,
debitum medium, distantia debita, situs commodus adsit, videant, an aliquid
adeo invadere sensorium, vel sensationem opprimere possit, ut suo non
defungatur munere, men's nostra; Nos equidem tanquam, in re ancipiti,
constrictum defugimus judicium; sed si subsequentes conditiones una adsint,
quidni vel ipsi (...) libero Solis intuitu gaudere queant?

FVIT veritas objecti (vulgo rei) and apparentiae, sequitur veritas conceptus,
quam solam, e prioribus, nostram facimus; habet autem prout reliquae (praeter
veritatem rei) veritates, suas, and quod magis est, utrin que conditiones: est
igitur admodu^ conditionalis: ultra conditiones enim, ad veritatem apparenti
requisitas, suas proprias vmdicat, sine quibus, nullo pacto, constare potest;
veritatem conceptus interea, a veritate apparentiae distinguimus, quod haec
extra nos, illa pars nostri existat, and proinde mutuo quodam ordine
constituta; quemadmodum enim haec est vera illa externa conformitas cum
prototypo suo, ita ifta est vera illa interna conformitas objecti secundum
apparentiam illam, funt igitur omnino distinctae veritates istae; circa veram
enim apparentiam, conceptus falsus dari potest, and vice versa: ita, ut ultra
istam, veritatem intellectus poni necessum fuerit, qui ad conditiones
regrediens, unde facultates cum objectis suis conformantur, errorem castigare
possit: Exemplo utar, in objecto per diaphanum coloratum transmisso, organum
vitiatum si fuerit, novus superinducetur error, and quod album in objecto,
purpureum in diaphano, flavum in icterici oculo esse potest; vera interim ut
sit apparentia, ex quo purpureum, verus conceptus ex quo objectum flauum, esse
perhibetur (ita enim istae si dentur conditiones revera videri existimandum
est) neque tamen haec, vera, veritate objecti, (quia indebitum fuit medium)
nequeille verus veritate apparentiae (quia organum vitiatum fuit) existimari
potest. Ad conditiones igitur regrediendum est, (quod munus solius intellectus
proprium facimus) ut veritatem istorum deprehendere valeas; hoc interim
observatu dignum est, verum si proponatur objectum and vere denique
conformitatum leges, nunquam falli intellectum; etiamsi enim nisi excitetur,
sileat intellectus, cum demum soli objecto suo Analogo restipuletur; cum
denique, nisi cunctae dentur conditiones, imperfecte and juxta praemissa,
solummodo respondeat; verum tamen si detur objectu^ (etiam e memoria desumptum)
verae conditiones, intellectum etiam in somnijs verare contendimus; sine istis,
interea, neque vigilans sapit; quod qui advertit cuncta, de mentis
immortalitate, dubia solvet; sed de hijs postea; omnia, interea, ad principia
sua, reducenda sunt; quod non solum in sensibus externis, sed in internis etiam
constat. Conscientia enim, turbata cum fuerit, recte ne an secus senserit
Intellectus, co^munes suas notitias repetens, unice dijudicare potest;
Conditiones, ex quibus conceptus fit verus, vera si detur apparentia,
aggredimur, proinde dicimus.

Ad veritatem conceptus, conditio prima est, ut organum fit integrum.
SI enim organa facultatum, sive oxternarum, sive internarum, compressa,
constipata, tumida, convulsa, eversa, erosa, distorta, distensa, disrupta,
co^tusa, scissa, punctavel resoluta fuerint, totus ad modu^ depravati organi,
vitiatur co^ceptus.

Ad veritatem conceptus conditio secunda est, vt organum nulla prava qualitate
fit imbutum.
NEque enim sufficit organi integritas, si spiritus animales sint exuperantes,
impuri, crassi, turbulenti, obscuri, vaporibus misti, item si tenues,
obstructi: si nervi male afficiantur, frigiditate, siccitate, humiditate,
inflammatione: si parts vicinae inter quas consensus datur, laesae fuerint: si
humores redundent, deficiant, peccent, corrumpantur: Inde in oculo icterici,
omnia flava, in lingua febricitantis, omnia amara sentiuntur, inde in foro
interiori, errores anticipationum, actiones ineptae, and cum praeconceptae
opiniones fuerint falsae, monstra and deliria; de quibus, ubi de errorum
causis, fusius tractabitur.

Adveritatem conceptus conditio ter tia est, vt facultas quae se sentire
sentit, non vacillet.
FRustra enim, ista nisi facultas applicata fuerit, reliquae suo fungentur
officio ideo dormientis oculus apertus licet, haud videt tamen; ideo demque in
vigila^^ tate ista alibi intensa, nugantur facultates, quae circa externa
versantur: importune denique de seipsis monent, in veftibulo anteriore male
cohaerentes rerum apparentiae.

Ad veritatem conceptus conditio quartaest, vt facultas Analoga applicetur.
NON solum facultatum organa and meatus, sed ipsae etiam facultates, aptum and
concinnum suis in conformationibus postulant ordinem. Quemadmodum igitur
naribus in sonum inhiare, vel aures ad odorem arrigere, non nisi turpis and
praeposteri fuerit ingenij: ita qui objecta propria instinctus naturalis sensus
interni, externi, vel discursus transposuerit, and in alienum jus verterit,
totum veritatis systema eversurum procul dubio, arbitramur. Hoc igitur imprimis
animadvertendum est, cum inter auctores, nullus adeo invaluerit error, ac iste;
dum enim, notitias communes (sacra principia) ex discursu convellunt, dum ea
quae sunt discursus, tanquam notitias communes, haberi postulant, dum sensus
externos, ad ea quae sunt sensuum internorum, and vicibus versis, traducunt,
nihil fuo stare loco videtur. Maxim igitur in auctoribus advertendum, an ea
quibus fidem adhiberi postulant, intra facultatu^ legitimam cum objectis suis
conformationem, sita sint, cum nulla alioquin lege audiendi sint; in quibus
igitur adnotandum, quae instinctus naturalis, primum deposcere certitudinis
locum: Secundum, quae sensuum intern orum: Tertium, quae sensuum externorum:
Quartum, quae discursus, and quia posterior semper maxim conditionibus
obnoxia, and quia denique ab ipsa anima sive probation is principio maxim
recedit; quorum explicationem passim hoc in opere invenies.

HAE autem, in genere, sunt conditiones, quae ad veritates inco^plexas
desiderantur, que si adsint and ipsa addicitur intellectus veritas; ultra istas
tamen, lumen, ad visiva^ facultatem postulatur, de quo, fuo loco* hoc interim
observatu dignum est, facultates non recte conformari nisi cum objectis fuis
cognatis proprijs. Ideo, uti supra innuimus, infinitum non capitur, nisi
finite, a conceptu; neque aeternum nisi sub ratione temporis; Dantur tamen
facultates in foro interiore istis respondentes, quae quidem sunt illae ipsae
quae aeternae sunt, and quas in aeternum superesse volumus: Interea
intellectus, notitijs suis communibus instructus docet, infinitum, nostrum
superare conceptum, aeternum, a nostro non mensurari tempore: Heic igitur
paulisper acquiescendum, donec isto excludamur and corpore and mundo. Porro in
objectis crassis, nimis subtiles; in subtilibus, nimis crassi esse videmur.
Ideo naturam corpoream spiritibus, spiritualem aliquando etiam corporibus
affigimus: sed utraque ab Analogis facultatibus sub conditionibus proprijs
aestimanda; quo pacto sua alterutri obtinget Provincia, and vera illa constabit
fides, quae a facultatibus rite conformatis oritur.

Ista praefati, quibus conditiones, quae ad veritates incomplexas desiderantur,
posuimus: ad veritatem intellectus accedimus, qui certe, divinum quiddam cum
sit, externis rerum non indigens ministerijs, suis gaudet veritatibus, quae
quam vis nisi in objectorum praesentia silere videantur; cum tamen neque
objecta illis, aut illae quidem objectis deesse possint, otiosae and inertes,
ex toto esse nequeunt.

Sunt autem veritates istae, Notitiae quaedam communes, in omni homine sano and
integro existentes, quibus tanquam caelitus imbuta men's nostra, de objectis hoc
in theatro prodeuntibus decernit; Harum adminiculo igitur (neque aliter) de
notis aeque ac novis rerum speciminibus ita statuit intellectus, ut an very
exploratores fuerint, facultates nostrae praecones and prodromae, solus
dignoscere valeat; Neque tamen heic sistit intellectus; sed intus susceptas
rerum Notiones, sub conditionibus debitis inter se contexens, illas deinceps
tanquam bonas and conformes, vel tanquam malas and difformes, in foro interiore
exhibet; Tantum abest interea, ut ab experientia and observatione deducantur
Elementa sive Principia ista sacra, ut sine eorum aliquibus, sive saltem
aliquo, neque experiri, neque quidem observare possimus; nisi enim in foro
interiore descriptum fuisset, nos naturam rerum indagare debuisse (neque enim
ab objectis habemus istud,) nisi demum circa illam, notitiae quaedam communes
nobis inditae fuissent, neque haec ab illis distinguere, vel communem aliquam
naturam investigare contigisset unquam: inutiliter, immo and damn o nostro,
nuda spectra, portenta, and terrores imaginum occurrerent, Analogia si illa
interna, unde bona vel mala judicantur, intus descriptis notionibus (unde enim
praeterea edocti sumus?) non constitisset; Qui igitur, quantum objecta in
Analogia rerum externa ad propriam ipsoru^ perceptionem conferunt, advertit,
qui demum, quod a nobis ipsis tributum est, expendit, quid adventitium and
peregrinum, quid denique connatum, and a natura dictante ortum, exploratum
habebit; sed non solum boni and mali, utilis and noxij delectu, naturae dicto
audientes sumus, sed etiam in Analogia illa exteriore, unde verum a falso
distinguitur, facultates quasdam reconditas obtinemus, quae ab objectis
excitatae libentissime respondent: Hinc fit, ut quodcunque facile adsensum
invenit, facultatem aliquam conformantem in nobis obtineat; an vero ex
facultatibus sit, quae circa praeterita vel verisimilia, vel circa futura, sive
possibilia, vel circa aeternas veritates versantur, non statim constat: Hoc
igitur, and in qua quaestione respondeat, disquirendum est. Neque enim qui ad
funesta tristis excitatur sensus, semper est objecto conformis; conditiones
enim nisi dentur, se non jam veritati, sed timori paruisse existimandum est:
Haec igitur prius suspicienda ducimus, eoque potius, quod, quo magis alta and
necessaria fuerit in universum veritas, eo majorem erroris admistionem
suscipere, communis doceat experientia: Nunquam interea fallitur intellectus,
prmissa si sint debita; indebita tamen ut fuerint, ad conditiones unde objecta
cum facultatibus conformantur regrediens, errorem castigare potest: sunt igitur
veritates intellectus, Communes quaedam notitiae, in omni homine sano and
integro existentes, quae, tanquam parts scientiarum, ab ipsa universali
sapientia depromptae, in foro interiore, ex dictamine naturae describuntur:
istas igitur seligere, seponere, and in ordinem digerere, hortamur Lectorem;
suum enim in ordinem si compingantur notitiae communes, ab impuro opinionum
coetu vindicatae; and mysterijs, and fide, and quidem authoritate eximia
pollent, figmenta, errores, and molestias long abdicantes; ista igitur
praestate, vel quidem a nobis expectate; Neque vos magnitudo operis deterreat;
infinitae enim ad nova, and infinita objecta ut excitari po ssint facultates,
omnes notitias co^munes hanc rerum seriem expedientes, paucis admodum
complectemur propositionibus; que interim dicta sunt in unam notitiam communem
contrahimus; sub istis conditionibus scilicet, facultates recte conformari cum
objectis suis. Qui igitur sensus falli docent, neque ista advertu^t, neque
omnem circa objecta veritatem, esse conditionibus obnoxiam, qu si dentur, neque
in somnijs falli posse intellectum, supra docuimus.

SEquitur veritas complexa, est autem circa universalia; Hujus canon est;
intellectus fit verus circa universalia, quando veritates particulares inter se
recte conformantur: Magnum est opus complexa veritas; universalem enim aliquam
compingit rerum naturam, eamque ex una ista eaque simplici propositione; Quae
eodem modo afficiunt facultates nostras, eadem erga nos sunt; Quae nisi vera
fuerit, tota doctrinae fabrica corruit; alia igitur non superest veritas
propositionis istius, homo est animal, quam quod in animatis quaedam eodem modo
nos afficiant; est igitur quadantenus vera thesis ista; de qua fusius in
Zeteticis nostris.

Huc usque de varijs veritatis acceptionibus, facilior ut fiat in doctrinam
nostram transitus, quae facultatem, sive illud quod conformat, objectum, sive
id quod conformatur, and leges denique conformationis unice expendit. Primo
igitur numerum and ordinem facultatum, and earum objecta, sive propria, sive
communia, deinde etiam and leges conformationum quae supersunt, explicabimus.

Tot sunt facultates, quot sunt rerum differentiae, and vice versa.
FACVLTATEM vocamus omnem vim internam, quae diversum sensum ad objectum
diversum explicat; quae ad animam, quae ad corpus spectant, suo loco docebimus.
Heic satis erit monuisse, facultates quas cum Brutis communes obtinemus, ad ea
objecta solummodo ferri, quae ad ipsabruta comparate spectant; Propius interea
rem perstringendo, dicimus, numerum facultatum sive noeticarum sive corporearum
ex propositione ista constare, adeo ut dato objecto dari facultatem, and vice
versa existimandum sit; Neque enim mage mirum objectorum extra nos, quam
facultatum intra nos differentias deprehendi, si vel in ipsis differentijs,
omne individuationis principium, aliquod Analogum in nobis obtinere (quo
indubie redeundum est) apud te cogites, vel leges, ex quibus Microcosmus
respondet Macrocosmo, advertas, vel quod fortasse, haec ex illis oriantur; sed
ut reliqua mittam argumenta, ipsos sensus nostros in testimonium adducam, quos
ex omni differentia nova, novo and insolito more affici, nemo non advertere
potest; cum igitur quodcunque novum est, aliquod individuationis principium
extra nos obtinere necesse sit, cur non in nobis aliquam facultatem Analogam
denuo statuere licuerit? si tamen plures differentias nulla relatione
contiguas, nisi quod fortasse, peridem sensorium vel foramen traijciantur, in
unius facultatis Analogae angustiam, cogere lubeat; cum tamen and diversum
inducant sensum, and aliquod saltem diversum conformationis medium (quod
cumprimis advertendum) postulent; vide annon eo ipso, animam tuam, cujus
unitatem imprimis tuemur, non ejus facultates, quas diversas ad objecta diversa
explicat, intelligas; sunt enim omnino tanquam radij animae, qui per
sensoriorum spiracula sese prodentes, juxta mutuam Analogiam rerum cognatas
species percipiunt; nos mire interea turbant, dum alias differentias novis
facultatibus, alias non item, donant Scholae; sed cum diversitatem objectorum
and facultatum, ipse sensus doceat, (quem ubique non tanquam judicem, sed
tanquam testem in veritatibus nostris supremum adducimus) nihil praeterea
morari necesse est; Alia igitur facultas (per idem licet sensorium traijciatur)
circa existentiam objecti, alia circa quidditatem, alia circa qualitates, alia
circa quantitatem, alia circa relationes, alia circa media, alia circa locum,
alia circa tempus, alia circa caussas, alia circa finem, alia denique circa
istorum vel parts aliquas vel complicationes (quas sub quaestionibus an, quid,
quale, etc. in Zeteticis nostris complectimur) in differentia quacunque data
versatur; Cum demum ad forum interius ventum fuerit, alia facultas Analogiam
internam qua utile vel noxium judicatur, expendit, alia illam vult, sive non
vult, alia particularem, alia communem objecti naturam investigat; quodcunque
denique in rebus novum prorsus inducit sensum, novum individuationis principium
obtinere volumus: Maxim interea cavendum, ne quae saepe explorata habuisti,
tanquam nova ducas, cum fortasse in istiusmodi objectis, nihil nisi
differentiarum jam satis perspectarum complicatio aliqua nova occurrat: heic
igitur nihil praeterea advertendum est; denique ad locum, vel tempus, vel
medium, etc. mutatum, quaedam, quae in istis tanquam recentia apparent,
reducenda sunt; Neque igitur ad anniversariae and gemmascentis violae
conspectum, quae nudius-quintus fortasse in sinu naturae delituit, novam
excitari facultatem autumes, sed illam ipsam plane quam olim compertam
habuisti; denique notandum restat, ne quae contraria vocat schola, contrarijs
facultatibus insigniamus; solo enim gradu distant plurima, quae contraria
existimat vulgus; neque igitur diversa facultas circa calorem, diversa circa
frigus, sed diversa circa temperaturam, diversa circa ejus gradus statuenda
est; neque diversa circa grave, diversa circa leve, sed diversa circa pondus,
diversa circa ejus gradus versatur: neque alia circa album, alia circa nigrum,
sed alia circa colorem, alia circa ejus gradus datur; ita in sensibus internis,
non alia, circa virtutes, alia circa vitia, sed alia circa ea quae debemus
agere, alia circa actionum istarum gradum, finem, modum, etc. impenditur.
Differentiam, interea, sive id quod praedicatur in quaestione quid est, e media
desumimus via; ejus gradus enim quaestioni quale, vel quantum respondent, quod
non solum in universali virtutum, immo and rerum naturalium systemate, sed in
earum partibus observasse juvat: in quibus omnibus advertendum, facultatem
illam quae circa gradus rerum versatur, ubique se immiscere; plurima enim, vix
ulla praeterea lege distant: circa quam, and cumprimis rationem illam ex qua
quidditates rerum investigentur, in Zeteticis nostris fusius docebitur. Heic
quidem abunde Lectori prospectum arbitramur, si circa differentias hasec,
facultates suas quidditative, circa istas quantitative, circa illas
qualitative, (atque ita pari passu, donec totum quaestionum nostrarum cursum
absolverit, versari cogitet. Habet interea ex sententia nostra, omne novum
objectum, novam facultatem conformantem, quo pacto, qui in angue tum primo
viso, communia quaedam cum anguilla vel lampreta, quas saepius vidit,
observaverit, and ab illis, tanquam communibus differentijs, ad proprias rei
quidditatem perstringentes, delapsus fuerit, aliquod individuationis principium
necessario dari adverterit, quod neque communis aliqua differentia, neque ejus
gradus, vel complicatio aliqua fuerit, sed illa ipsa forma, quae, scientia
speciei suae prdita, differentias illas communes in unitatem anguis, compegit:
cum demum ab externis sen sibus, ad internos (inter quos aliquem, formae sive
principio individuationis anguis illius respondere volumus) deveniens, se
fortasse horrore aliquo percelli senserit, non jam, ad communes illas
differentias, quas scilicet antehac perspectas habuit, se affici, aequum est
credere, sed ad aliquam ipsius formae virtutem, quae ex occulta quadam
Analogia, se se juxta affectiones istas, and ad externos and ad internos prodit
sensus; quod igitur anguem istum a reliquis animantibus distinguere valeas,
quod denique illum horreas, a natura rerum communi, sive ratione illa qua homo
respondet mundo majori, obtines. Ex quibus constat, omne novum individuationis
principium, novam aliquam diffundere speciern, (sive (...) dixeris) cui nova
idcirco aliqua in nobis facultas responderit, novo sensu, sive indicio sese
prodens; quod qui negaverit, ex ipsis individuorum quidditatibus evincendus
est, quas a caeteris ejusdem speciei, and in seipsis, and in effectis suis
distingui satis liquet; abditae enim and reconditae naturae, ut sint quid
ditatum actiones, (si sensus externos respicias) veras tamen esse, nemo (quod
sciam) dubitavit unquam; Hinc fit, ut quodcunque novum est, facile in memoria
servetur; explicantur enim, and ad objectum novum dilatantur, facultates
nostrae. Hinc etiam ad principiorum numerum facultates Analogas in teipso
emergentes observare licet: Horum interea signaturae intimae, sive
characterismi, ex differentijs investigandae sunt; in quibus observatu
dignissimum est, communes differentias, communem rerum naturam, particulares,
particularem ubique indicare; quod igitur novum in objecto datur, particularem
ejus signat naturam; communes enim differentiae, ubique eodem modo se habent:
quo pacto, Eadem in ista objectorum varietate vocamus, quae post terminos
exact expensos, eodem modo afficiunt facultates nostras; Similia, quae pene
eodem; Diversa, cum quibus aliquod commune: Contraria, cum quibus nihil: Vbi
interea differentiae communes in objectis complicantur, and ipsas complicari
facultates volumus; inter quas, facultas illa, qu rem secundum statum suum
naturalem expendit, sese egregie prodit, ut quae principio individuationis sit
maxim Analoga; qua ratione, non solum Hominem equo insidentem, a bestia, sed
hunc etiam hominem ab illo discriminat: Ita porro quando in foro interiori,
objecta, sive complexa, sive incomplexa, e memoriae penu desumuntur, in animo
habere oportet, terminum si addas vel tollas, novam (quoad complicationem)
induci differentiam, unde novum insurgit objectum, de quo nova veritas dari
potest; quae omnia facillime expedies, si differentias in apparentijs, cum
veritatibus rerum rite conformatas, cum veritatibus intellectus denuo
conformaveris. Sed non solum facultates objectis, sed ipsa etiam objecta
facultatibus respondent, quas ubique distingues, si has, in objectorum
praesentia solummodo excitari, illas, etiam in objectorum absentia agere posse
advertas; qua ratione (licet nulla heic sive esculentorum, sive poculentorum
copia facta esset; cum tamen fame vel siti, premi necessum sit) concedendum est
aliquid extare quod impleat* si beatitudo aeterna (licet nulla heic daretur
beatitudo) ab universo humano genere expetitur, omnino possibilis, nedum
parabilis statuenda est; Heic igitur intersunt media, quae si dentur, and ipsa
datur vera objecti conformitas. Quae interea ad mentem, quae ad corpus
spectent, suo loco expecta; sed non solum circa praesentia, sed etiam circa
praeterita and futura versantur facultates nostrae; quod non minus extacitis
and surdis illis sympathijs and antipathijs, quae etiam ad adspectum, amorem,
vel odium concitant, deprehendi potest, quam ex eo, quod sacro aliquo morbo,
furore, enthusiasmo correptis, futura praedicere nequaquam sit insolens; Haec
igitur olim, ista cum emeriti fuerimus corpora, reserabit dies; cum interea
quae, nisi in objectorum praesentia, silere videantur, facultates, ad illa
nova, compareant, ubique novae, quid vetat, nova si indies darentur objecta,
novas easque innumeras in nobis excitari posse facultates? quo pacto in rebus
terminum invenire potes, in te ipso nullum.

Qui tamen foecundam istam facultatum subolem, tanquam proletariam nimis, and
fortasse spuriam reij ciunt, videant annon innumeras animi dotes, eas in
angustias cogant, ut quinque sensibus suis, non nisi quinque objecta
tribuentes, multigenas illas in vocabularijs traditas dictiones, penitus
exauctorent, and tanquam nullo indicio fulta expungant: Certe utcunque
cavillentur. Sophistae, eveniet ut nisi ad differentiarum numerum facultatum
calculus subducendus sit, tota fere accidentibus quinque concludetur scientia
humana, and perituris qualitatibus rerum vindicabitur fides, quod quam sit
absurdum, ex ineptis eorum argumentationibus urgeri potest, neque enim
tinnitui, colori, nidori, sapori, vel ipsi demum duro aut molli innituntur, ex
quibus sibi credi postulant.

Vt interea quaedam de nomenclatura facultatum auctiori (quae tota quidem, ex
doctrina nostra turbari videtur) dicamus, exoptaremus quidem, facultatibus
conformantibus, nova ubi desunt ubique tributa fuisse nomina; uti enim, quamvis
diversus sit sensus, qui avare circa divitias, ambitiose circa honores, lascive
circa voluptates versatur, cum tamen in una radice recollectae fuerint
facultates ista conformantes, appetitus vocantur: ita quidem, cum circa hc
omnia, notitiae quaedam communes subsint, and suis insigniri descriptionibus,
and deinde, in unum contrahi verbum, tanquam operae pretium consulimus; quod
non solum in sensibus internis, sed in externis etiam apprime necessarium
ducimus, ut tandem in id redeat omnis disputatio, ex qua facultate probas; cum
sine aliqua facultate attestante, nulla veritas intellectus dari possit; ita ut
non solum facultates internae, sed and externae etiam, quae circa figuram,
motum, numerum, distantiam, etc. juxta differentiarum habitudinem, sua propria
and communia ubique acciperent nomina; turpe enim, quae extra nos luxuriantur,
intra nos deesse, accommodata, ad res, vocabula; in istis igitur per ambages
and devia, sensus tuos internos provocamus Lector, and rem, ob defectum
verborum, aliquando circumloquimur: Nos interea, ista, de facultatum numero
(quarum rationem si non capias, nihilo pejus, quae sequuntur adsequeris)
praefati; earum inconditam, inordinatamque aciem, quatenus per verborum
injuriam and contumeliam licet, disponemus.

CVM igitur Homo, animal numerosae structurae, varijs and miris facultatibus,
and externis, and internis ornetur, earum distributionem satis difficilem
comperimus; ad istam tamen quadruplicem divisionem, omnis ex facultatibus
desumenda probatio reduci potest; Est igitur, sive facultates agant in objecta,
vol vice versa, omnis sensus.

INSTINCTVS NATVRALIS, Sive sensus ille qui ex facultatibus communes notitias
conformantibus oritur, vel SENSVS INTERNVS, vel SENSVS EXTERNVS, vel DISCVRSVS,
De quibus magnum istud proferimus.
QVOD neque per instinctum naturalem, sensum internum, sensum externum, neque
discursum innotescit, tanquam verum, nullo pacto probari potest.

NVLLAE cum praeterea supersint, in istas quatuor classes, universas facultates
disponimus: Neque tamen hasce ut obtendas, factum satis existimes; nisi enim
objecta cognata, leges denique sive conditiones ex quibus conformantur,
perspecta habeas, vel verisimilis, vel quidem falsus, ubique in opinionibus
prosilies tuis; ista igitur serio expende. Te interea praemonitum volumus,
Lector, facultates divinas quas menti vindicamus, nullis claudi carceribus,
(ultra propria enim sua habent objecta communia,) sed ita facultates corporeas
permeare posse, ut quoscunque iste inducant sensus, and ille persentire (deest
vox apta) queant; ideo caduca intelligere, amare, etc. possunt facultates
divinae noetic, non ita ad divina adsurgere possunt, (sive stomachosae, sive
lascivientes corporeae facultates) iste igitur est propositionis istius sensus:
Quodcunque per facultates istas recte conformatas non innotescit, tanquam
verum, adaequatum, intellectuale, universale and necessarium nullo pacto
probari potest, ut id semper in librorum evolutione occurrat, ex qua facultate
probant; suas, quas adducunt, sententias: mira enim facilitate figmenta and
opiniones refellit, rescindit, unica ista quaestio; ubi si illud quod verum and
facultatem and objectum cognatum, and leges conformationum intermedias,
postulat, in verisimilibus quaedam, in falsis totae defuturae sunt conditiones;
Qui igitur ex instinctu naturali probationem adfert, oportet, ut notitiam
aliquam communem, a nullis, nisi ab insanis, vel mente captis, (qui verborum
sensum non adsecuti nihil non negare possunt) improbatam adducat; si a sensu
externo vel interno, easdem obtines facultates, eadem si dentur objecta, eaedem
conditiones; ista igitur consule, nisi dubiam malis adhibere fidem; si a
discursu aliter, quam per legitimam quampiam ab aliqua notitia communi
deductionem, vel tanquam verisimile dimittendum, vel tanquam falsum and cum
aliqua notitia communi ex diametro pugnans, omnino reijciendum, quod ista ex
part adfertur, consulimus; Quo pacto, neque Philosophi imponent, neque
Rhetores, neque quidem verisimiles Historiae, sed omni ex doctrina, Analogas
tuas veritates erues.

Primo autem de instinctu naturali, sive facultate illa quacunque, quae
communes notitias conformat.

CVM ea quae ex consensu universali fidem obtinent, and vera esse oporteat and
ab aliqua facultate interna conforrnari, (neque enim falsa esse, ulla ratio
suadebit unquam;) nulla cum sit in homine facultas, cui ista potius debeatur
veritas, facultatem conformantem, instinctum naturalem facimus: ea lege, ut cui
obsoletum videatur, aliud per me quaerat vocabulum, integrae tamen ut stent,
quae a consensu universali petuntur, veritates: summa igitur veritatis norma,
erit consensus universalis; ut denique maximum sit operae pretium, communes
illas notitias seligere, and suo loco, tanquam veritates indubias, reponere.
Quod certe hac tempestate, (si unquam) necessarium; cum enim mortalibus, in
summo isto verborum discrimine, non jam e cathedra rationibus suadeatur, sed
ipsa etiam reluctante conscientia and sensu interno, terroribus quibusdam ita
extorqueatur fides, ut omnes extra Ecclesiam suam, sive ignorantiae, sive
erroris, ita rei sint facti, ut nulla vel mora, vel quidem comperendinatione
indulta, damnationem, post hanc vitam, subeant aeternam; non est quo fugiat
misera consternatorum turba, nisi immota quaedam veritatis fundamenta, ex
consensu universali jaciantur, quae in dubio quocunque sive Theologico, sive
Philosophico consuli possint: Cum enim legem id est notitias suas communes in
ordinem redactas, postulent gentes universae, illa autem varia a varijs
Legislatoribus data sit: Cum denique inter leges ut aliquando dissensus, ita in
aliquibus summus detur consensus, sive religionem, sieve ip sum jus civil and
politicum spectes; consensum illum universalem, tanquam doctrinam instinctus
naturalis and necessarium providentiae divinae universalis opus habemus: Mirum
interea est, quanta pertinacia, infirmus mortalis, vel totas doctorum
amplectitur sententias, vel totas reijcit, and dum nullo uti novit delectu,
fide quadam implicita, seipsum misere involvens, proprias impotens abnegat
facultates, and cum ad terrores despiciendos non sit animo satis erecto, timet
and odit: sed neque omni ex part verae sunt doctrinae vulgares, neque omni ex
part falsae; nullaenim unquam fuit tam barbara sive Religio, sive Philosophia,
cui sua non stetit veritas: qu tamen si errorum admistione, ut solet,
conspurcata fuerit, non aliter nitori suo restituenda est, quam per
separationem, e methodo nostra: si enim quae vera, facultatem aliquam
attestantem habent, quae falsa habebunt nullam; ex mente igitur nostra,
consensus universalis, and prima, and summa Theologia, and Philosophia habendus
est: cui operi, mire inservit providentia illa divina, quae quod prioribus
ignotum fuit saeculis, totum ita jam patefecit mundum, ut nihil fere scitu
dignum, latere videatur: non solum interea ex legibus, Religionibus,
Philosophijs, scriptorum denique monumentis quibuscunque, consensum illum
universalem eruimus, sed and facultates aliquas internas, ex quibus veritates
istae conformantur, in nobis describi volumus; insanos interea mente captos,
and impotentes illos animos mittimus, cuicunque sive Ecclesiae, sive scholae,
sive opinioni adhaereant. Neque heic igitur hresi pa^dimus via^, vel spiritui
phanatico, nedum sensui particulari cujusvis, veritates in universum
requisitas, commode vindicari posse asseveramus; unicam veritatis normam, in
necessarijs, facimus consensum istum universalem (qui sine providentia divina
non instituitur.) Hanc interea provinciam eo lubentius capescimus, quod, istis,
Dei Opt. Max. causam agamus, qui notiones communes tanquam media providentiae
suae divinae universalis, nullo non fculo, regioni, homini impertivit; Si quod
interea in earum discussione maneat dubium, vos (Lectores) obnixe rogamus, ut
sepositis timore and odio quocunque, communione pia and dulci, ea quorum datur
consensus universalis, ab ijs, quorum non datur, secernentes, non tam nomina
(quae si neglexerimus, magnum in sapientia progressum faciemus) quam res ipsas
respicientes, consensum illum universalem, tanquam veritatem indubiam
amplectamini: neque si hijsce vel illis verbis conventum non sit, totam
reijciatis sententiam; sed regressu ad aliquam simplicem propositionem facto,
(si ulterius non detur) in illo acquiescatis; a luxuriante caventes discursu,
qui pejorem ignorantia errorem, passim obtrudit; nos enim intrepide dicimus,
omni saeculo fuisse and esse homines, Ecclesias, Scholas nugivendulas, quae ex
historijs verisimilibus, and discursu nescio quo putido, in subsequente aliquo
saeculo, imposturas, and figmenta (etiam illepida, quibus tamen fidem adhiberi
postulant) invexere, quod certe ex methodo nostra nunquam contigisset; Neque
tandem vos in angustias cog^ isto pacto existimetis, Deus enim and virtus sunt
communes notitiae ubique: a quibus qui recessit, nisi expiato scelere, salutem
sperare interdicitur: Restat ut nulla scripturientis sive ignorantia, sive
ementita authoritas, vobis suggerat, Deum in necessarijs, vel ad hanc vitam,
vel ad aeternam, ullo saeculo vel homini defuisse, vel quidem deesse posse; est
enim providentia Divina universalis, supra omnem fida historiam; si non aliter
igitur, in foro interiore, etiam ex revelatione, media ad salutem cessisse,
existimandum est: neque vos infantium sive Embryonum status deterreat; Ista
enim, providentia Divina temperat, quae justo and pio, occulto and abdito licet
judicio, de rebus decernit; qua ex notitia communi, dubia quaecunque quae circa
rerum administrationem oriuntur, solvi posse, monemus; horum interea quae
ubivis gentium, vel creduntur, vel quidem jubentur (neque enim est, site
monitum habeat Deus, quod, ad media, ulterius desideres) facultatem
conformantem, instinctum naturalem facimus; qui si in elementis, mineralibus,
plantis, brutis, uno eodemque modo juxta specierum diversitatem, aequales and
unius modi ubique prodit actiones, cur non in nobis idem praestiterit? nulla
cum sit vel mage necessaria, vel mage salutaris conformitas, quam illa qu inter
nos and supremum illud Numen (omnium qu hic visuntur causam, medium and finem)
instituitur; Quodcunque igitur in omni homine, uno eodemque modo se habet, male
intellecta si res vel verba demas, instinctui naturali acceptum referimus; in
reliquis actionum libertas, and magna quidem varietas conspicitur; Ex quibus
patet, quae necessario in rebus adsunt, esse solummodo media, gratia enim facit
ut illis fruamur; quod nostrum interea existimari potest, est arbitrij
libertas, quae si necessario terminaretur ad media, nostra esse desineret;
quatenus igitur in arbitrij libertatem provehuntur animantia, divina illis
creditur facultas, and habent, quo ipse Deus utitur medio; uti igitur post
existentiam motus, post motum vita, post vitam sensus, post sensum arbitrij
libertas in homine, imo and in mundo datur; ita istis si recte usi fuerimus,
quidni ulterius feramur? Haec interim notitiarum communium, uti etiam
reliquorum sensuum, est lex sive fatum, ut, nisi ad objecta excitentur,
sileant: cum tamen neque objecta facultatibus, vel vice versa, in necessarijs
deesse posse existimandum sit, ideo sive excitari, sive elici dicas, sibi ipsis
ubique constare, statuendum est; Hujusmodi autem sunt, nos quaedam debere
facere, quaedam etiam non facere; quae autem commendantur, sunt; nos debere
esse pios, and gratos in benefactores, maxim vero in Deum qui istorum prima
est caussa; si interea ex ijs quaedam quorum datur ex legibus, religionibus,
etc. consensus universalis, etiam a ratione, aliena existimari possint, in
animo habe, proprium esse instinctus naturalis irrationaliter, hoc est sine
discursu operari; ita enim elementa, mineralia, vegetabilia, quibus discursus
and ratio negari videtur, ad propriam sapiunt conservationem: Heic igitur vox
illa communis veritatem suam obtinet, qu ex ijs quaedam qu etiam suprahumanum
captum credenda docet; cum enim ratio sit quaedam deductio notitiarum
communium, in suam infimam latitudinem, non habet ultra illas, quo provocet;
sunt igitur notitiae communes, principia illa, contra quae disputare nefas,
sive ea pars scienti, qua, ex sua prima intention, nos imbutos voluit natura;
quae si ab impuro opinionum coetu vindicatae, in methodum denique and ordinem
componantur, specimen aliquod sapientiae divinae, in illis elucescere, non
semel monuimus: sunt autem omnino continuae, ex quibus quae maxim
connectuntur, sunt divinae and morales; naturales enim paulo distare videntur;
sed and ipsae naturales, nisi verba nos turbent, in unum cum reliquis optime
compingi possunt; ut ideo notitiarum communionem ordo and dispositio ad pacis
universae complementum, imprimis facere videatur; ista igitur ut praestetis,
quantum in vobis est, hortamur, donec magnum providentiae divinae universalis
absolvatur opus; Ne interea aliquid hac in methodo desideres, exemplum unum vel
alterum subijciemus; Religio, est notitia communis, nulla enim sine religione,
natio, saeculum: Videndum igitur est, quaenam in Religione ex consensu
universali sint agnita: universa conferantur: quae autem ab omnibus tanquam
vera in Religione agnoscuntur, communes notitiae, habendae sunt; sed dices esse
laboris improbi; at alia ad veritates notitiarum communium non superest via,
quas tamen, ita magni facimus, ut in illis solis sapientiae Divinae universalis
arcana deprehendi possint: Nihilo segnius, ista adsecutus progredieris.
Insuper, lex, est notitia communis; ijsdem passibus igitur insiste, and quae ab
omnibus comprobantur leges, tanquam sanae habendae sunt: sed breviorem postulas
methodum, hanc etiam dabo, intra facultates teipsum recipe, habebis Deum,
virtutem, veritates universales, aeternas; At totum ne illud inquies quod a
prioribus decantatum saeculis, tanquam dubiae fidei habebimus? minime gentium;
imo fieri posse credendum, quodcunque attributis divinis est Analogum, and quod
magis est cum gratiarum action accipiendum; sed cum multa fieri posse, quae
revera non fiunt, communis sit notitia, suspenso gradu incedendum, in ijs, quae
a narrantis authoritate pendent; At nullo insuper bono nostro, inquies
traduntur, integra authorum volumina? immo maximo; notitias enim communes
excitant; ista igitur evolve, modo veritatem rei, cujus principium extrate, a
veritate intellectus quae a te ipso proficiscitur, veritates denique aeternas,
and universales, a particularibus, and ab ijs quae sunt ad tempus distinguas;
hoc interea adverte, non multa ut affirmentur ex methodo nostra, paucissima
tamen negari, ea nimirum sola quae rectae rationi adversantur, vel cum
attributis divinis ex diametro pugnant; Ad definitionem instinctus naturalis
accedimus; ubi praemittendum est, duplicem habere acceptionem, prout est
facultas conformans, vel prout est ipsa conformitas in actum, id est in sensum
deducta; Prout est facultas, ita est providentia Divinae universalis
instrumentum proximum, ejusque pars aliqua in ipsa mente signata, in secunda
vero acceptione.

INSTINCTVS naturales sunt actus facultatum illarum in omni homine sano and
integro existentium, a quibus communes illae notitiae circa Analogiam rerum
internam (cujus modi sunt quae circa causam, medium and finemrerum, bonum,
malum, pulchrum, etc.) maxim ad individij, speciei, generis, and universi
conservationem facientes, per se etiam sine discursu conformantur.

QVIA desunt nomina (verbum enim instingo, est obsoletum,) aliquando per
instinctum naturalem innuimus facultatem conformantem, aliquando ipsam
conformitatem in actum, id est in sensum deductam; qua acceptione sub ista
definitione cadit: idem igitur heic denotant notitiae communes, and instinctus
naturales; de quibus suo ordine. Primo autem de instinctu naturali quatenus est
facultas: Instinctus naturalis quatenus conformat non est ipsa men's, five anima
per se: vel anima id est men's in relatione sua ad corpus (ita enim a nobis
accipiuntur,) sed ejus emanatio proxima, ita naturae dictanti contermina, ut
subinde doctrinam propriae conservationis subministret, adeo denique
necessaria, ut nec morte tolli videatur, quae enim facultates sensus praecedunt
externos, puta tactum, gustum, etc. and illis sublatis, manner posse, quid
vetat? Hujusmodi autem sunt facultates istae; manent igitur post mortem;
etiamsi autem and reliquae manner possint, ab instinctu enim naturali
expositae, ad objecta explicantur; de hijs tamen dubitari potest; neque enim
alia si maneant objecta, nobis fortasse, illis opus fuerit; sapientiam enim
Divinam universalem neque in necessarijs deficere, neque in supervacaneis
redundare, ab experientia, and quidem ratione edocti sumus; ideo homo (animal
numerosae structurae) pluribus adornatur facultatibus: Talpa quia subterraneus
fuit, vel visu carere potuit: Zoophyta etiam reliquis, praeter tactum, sensibus
externis: Ideo juxta indigentiam, una facultas post aliam, gradatim sese ad
objecta explicat; quod non solum in universo rerum systemate, sed in ipsius
denique hominis adolescentia observasse, permagni momenti arbitramur, quibus
scientia Analogiae rerum proposita est: Qu igitur nobis connascuntur
facultates, neque ex morte tolli, aequum est credere: Quidni igitur ad propriam
conservationem ex facultate ista etiam sapiens fuerit Homo post mortem? an vero
in meliorem statum provehi detur, a justitia illa aeterna pendet, quae
unicuique retribuet secundum opera sua; aliquam enim, qualiscunque, vel
quacunque ex part, fuerit, nos semper degere vitam, vel leges, vel Religiones,
vel Philosophiae quaecunque docent, nos totos morte rapi, non passae; cum
saltem ex intellectu agente, id est, facultatibus nostris, superstites
fuerimus. Quando igitur parts corruptibiles ab incorruptibilibus, quod magnum
and perpetuum opus naturae facimus, separantur; non jam facultates
corrumpuntur, sed organa: quod igitur corrumpitur, nostrum non est; sed quae ex
seminis massa, alimentis and ipsa corporea mole assumebantur peregrinae parts
and traduces; nonne durum enim quiddam, and ineptum foret, istam si
exaedificaverit fabricam men's nostra, se fenestras condituram unde prospiceret,
portam vero habituram, unde exiret, nullam, sed propriae structurae ruina
opprimi? Haud mirum interea, aliqui si mortalem velint animam; de illa enim
animae part, qua usi sunt, intelligendum est, sensibus nimirum corporeis, qui
ea ratione morti sunt obnoxij, qua nostri esse desierunt; sed de hijs suo loco:
satis fuerit, animae immortalitatem ex ipso sensu interno (modo non obstruantur
facultates) dictari posse; quam qui non sentit, per me dubitare nihil vetabit;
eoque magis, quod mortem primam vel secundam, tanquam peccati poenam, minetur
Religio quaecunque; quae vero qualis, quanta, etc. haec vita secunda, vel mors
fuerit, ob defectum conditionum ad veritatis istius conformationem
postulatarum, and quod nullus de istis exstet consensus universalis, sciri
nequit: neque enim magis jam de futuris sapimus, quam in utero clausi de istis,
and certe similitudo eo erit aptior, quod excelso animo, scientia praedito
omnifaria, adeo angustus, exilis, humilis, videatur iste objectorum mundus, ac
uterus Embryoni. Vt pereant igitur objecta externa, ut pereant facultates
externae, unitas nostra exui si nequeat (quod dubitare impium) fidus assecla
manebit facultas ista, instinctus naturalis, novas facultates ad objecta nova
explicaturus: qui si in quovis, inarticulato licet, and incauto elemento,
sapiens fuerit ad propriam conservationem, and tutum, and jucundum (modo absint
scelera,) reddere possint hominem.

Haec autem, de instinctu naturali, prout est facultas, dicta sunto; Secunda
igitur acceptione, Instinctus naturalis est actus alicujus conformitatis, sive
conformitas aliqua in actum deducta; qua ratione, eodem recidit cum notitia
communi; and tanquam ipsius Naturae dos, sive Beatitudo quaedam haberi debet;
quae etsi hominem latere possit, quatenus nondum explicatur; si tamen ab
objectis, vel rerum, vel verborum, vel quidem signorum excitata fuerit,
communem notitiam futuram existimandum est: oportet interea ut homo sit sanus
and integer, quia cerebrosi, vaecordes, excordes, and ipsi demum futuri
socordes, hac in vita, occulto Dei judicio, parum, vel nihil, ista ex facultate
juvantur; etiamsi vires quasdam internas, ad sui conservationem, aliquando
etiam ad externarum inuriarum praecautionem, admirandas delitescere, in ipso
insano, ebrio, infant, etc. observare liceat; ut idcirco ex toto nunquam
desint facultates istae.

Communes notitiae, veteribus (...), fuerunt principia illa sacrosancta, co^tra
qu disputare nefas, ad qu proxime accessere fundamenta rata, ea scilicet qu ut
prima front, vera visa fuerint, examen tamen passa sunt; quo pacto aliquid a
discursu adjectum fuisse existimandum est; quibus ultimo in loco experimenta,
sive conclusiones subjungebantur. Primas igitur parts obtinuere (cujusmodi in
omni disceptatione, quaedam esse existimandum est) quae nulla haesitatione
excipiebantur; secundas vero, quae duriuscula fortasse in seipsis, vel fortasse
ex deductione aliqua praepostera, vel ex opinionibus falsis praeconceptis,
fortasse etiam ex rebus, vel verbis, vel signis male intellectis, fortasse
etiam ex pluribus horum, videbantur; Ita ut tertio loco subsecuta sint,
experimenta and conclusiones, quae vel industria practica invenit, vel quidem
sors obtulit; ex quibus ars quaedam confecta est, nullis, nisi quas experientia
dedit, regulis obnoxia: Vocantur autem notitiae communes, quia in omni homine
sano and integro, modo objecta sive rerum, sive verborum, sive signorum
constent; ad objecta enim excitari notitias communes, ipse sensus, quem ubique
ad testimonium (ubi fieri potuit) adducimus, docet: Neque igitur cum objectis
ipsis invehi, vel delirus quispiam existimaret unquam: Restat ut in nobis a
natura describantur, and ut ista lege, explicentur, (quae aliter in nobis
silere possunt) notiti communes; ut interea non solum imaginis, sed and
Sapientiae suae Divinae specimen aliquod, and partem nobis impertijsse credatur
Deus Opt. Max. Totae igitur notitiae communes, ut in totum illud bonum commune
intendantur, quasdam ipsum Creatorem sapere, ausim dicere: Magis interea
communes in specie nostra vocamus, quae cum omni homini sint communes, ex omni
objecto elici possunt, ut esse aliquam primam rerum causam, medium, and ultimum
finem, dari quendam rerum ordinem, quosdam gradus, etiam and vicissitudines,
etc. Maxim communes ut sint, quae cum omni homini sint communes, and maxim
extra nostram speciem sint communes, ut ratio propriae conservationis,
appetitus beatitudinis, etc. ut minus communes sint, quorum objecta sunt
aequivoca, dubia; ita ut minime communes sint, quae errorum anticipatione
obstructae, vel objecta obtinentes raro conformata, ideo dici nequeunt
communes, quoniam conditiones defuere, quae ad veritatum nostrarum
conformationem postulantur; neque igitur communes dicimus notitias istas, quia
velint, nolint, in omni homine explicantur, sed ideo communes esse perhibemus,
quia, nisi ipsi praecludamus viam, communes futurae sunt; inter communes
igitur, illae primum obtinent locum, quae ex omni objecto, nulla interposita
mora, conformantur; quae enim segnius deprehendimus, non sine discursus
ministerio perficiuntur. Nunquam satis interea hortari possumus lectorem
nostrum, ut ex consensu universali, communia illa principia, quorum numerus est
definitus, imo exiguus, (quod nos certo exploratum habemus) seligant, seponant,
in ordinem denique digerant, and tanquam providentiae Divin universalis idaeam
etc Typum optimum habeant; Neque obstare debent, diversa verborum in linguis
diversis significata, vel variae loquendi formulae; hasce enim difficultates
superare and potest and debet ingenuus veritatis amor: Heic autem observatu
dignum est, pluribus aliquando explicari verbis, quod tanquam unum aliquod ab
intellectu accipitur; aliquando etiam, quod ab intellectu in plures, ex sermon
vulgari, secatur parts, in unum aliquod contrahi verbum; ne igitur vos vexent
ista; a sermon ad sensum internum provocate; interea maxim advertendum est,
tria in omni propositione spectari; subjectum, praedicatum and copulam; ex
quibus copula semper est idem verbum, est, (non est enim, ad, est, reduci
potest, and debet.) Per verbum est, igitur, subjectum and praedicatum semper
connectuntur, in quaestione quando, sub ratione temporis praesentis, praeteriti
vel futuri; Exemplum subijciemus, nos debemus esse fortes, vel non debemus esse
timidi, idem enim sonant: Nos debemus, hic igitur idem denotat, quod nos sumus
debentes: veritas igitur primahujus propositionis est, nos quaedam debere
facere: quaedam etiam non facere: in propositionibus enim conjugationes
quaecunque, ad verbum est, operose licet, in quaestione. Quando reduci possunt;
inter illa igitur quae facere debemus, recensetur, nos debere esse fortes;
habent igitur ista, facultates suas conformantes; sed progreditur intellectus,
and docet fortem debere esse justum, habebit igitur notitia ista communis,
facultatem suam conformantem a priore distinctam; sed neque heic sistit
intellectus, sed dicit, fortem, justum debere esse sapientem, temperantem, etc.
aliae igitur communes notitiae, alij denique sensus, sive fides novae, novarum
facultatum conformantium indices insurgunt. In hijs igitur nos, subjectum;
fortes, justos, etc. praedicatum; copula, est, ubique statuitur, per quam,
denuo, inter se conformantur notitiae istae communes: Conformitates enim crebro
conformari, and in unum aliquod coalescere possunt; sed de hijs, in Zeteticis
nostris, ubi sapientiae humanae termini and metae designantur: ut interea
communes istas notitias ex auctorum sive scriptis, sive sermonibus eruere
possis, post propositionem quamcunque seorsim expensam, in qua quaestione
praedicetur, puta quid, quale, quantum, etc. vel per se, vel prout complicantur
advertendum est, deinde quae facultates respondeant; ubi imprimis cavendum, ne
quae ex sensu, sive externo, sive interno probationes adferri debent, per
discursum deducantur; sunt enim in objectis suis sensus, sive externi, sive
interni testes summi; Conditiones denique expendendae sunt, ut legitima fiat
conformatio: Hisce instructus, quis detur sensus in omni propositione, and quae
sit ejus veritas, scilicet a qua facultate pendeat, explorandum est: Quando
igitur (quod ubique adnotandum) grate and lubenter accipitur doctrina
quaecunque, and ultro datur adsensus internus, aliquam notitiam communem, quam
facultas sua Analoga conformavit, subesse scito: Harmonice enim respondere
facultates objectis, non semel adnotavimus: Hancigitur antequam progrediaris
erue, digere, and in usum sepone. Pari modo si ingratus datur sensus and
molestus, videndum cum qua communi notitia pugnat, quam etiam extricare and
sibi vindicare, tanquam operae pretium consulimus; ultimo, ut nihil desit, in
dubio and ancipiti sensu quocunque, videndum, ex qua facultate, objectum
conformaveris; neque enim a sensu interno, externo vel discursu objecta
quaecunque, promiscue conformantur, sed suis proprijs objectis, singuli
respondent; quod quia non advertunt scholae, passim ineptiunt: videndum igitur
an perperam transposueris facultatem aliquam, an vero objectum sit indebitum,
vel saltem an in defectum conditionum reijci debeant, in quibus haeres; qua
ratione, omni ex doctrina, Analogas tuas veritates erues; si ulterius interea
non detur, in simplici aliqua, eaque maxim in controversa propositione
acquiescas; neque illam parviducas, suo ut stare feceris ordine; quandoquidem
interea quaedam facultates circa praesentia, quaedam circa praeterita, quaedam
etiam circa futura versantur, omnino disquirendum est quaenam harum
conformantur; evenit enim, ut si praeterita pro praesentibus vel futuris, vel
vice versa in alterna harum complicatione accipias, totae ut turbentur and e
loco moveantur facultates; Aliquando igitur quod tantum possibile est, and
tertio alicui convenit, in te sensum obducet gratum, and tanquam praesens
aliquod ex anticipatione afficiet: aliquando etiam quod praeteritum est,
tanquam futurum aliquod conijcietur, aliquando etiam and praesentia inter ista
irrepere solent; Quando interea ex re nata, talis in foro interiore excitatur
sensus, ut nunquam ita non esse debuisse existimandum sit, aeternae veritates
conformantur: long igitur ab istis veritates caducae, crass denique and
corpore ill titillationes, quas cum brutis communes obtinemus, ablegantur, quas
non sine nausea and fastidio experti sumus; Habent enim corporei sensus in
nobis que ac in bestijs suas facultates conformantes, sed qu ex modo
conformationis and ipso sensu, satis a Divinis noeticis distinguuntur; in hoc
interea navabis operam, ut verum ternum quod semper prsens and parabile, a
prterito, sive verisimili, a futuro denique sive possibili, distinguas: Neque
igitur, cum tibi fausta precantur necessarij, qui excitatur, sensus gratus,
aliter conformatur, quam ex facultatibus illis, qu circa propriam
conservationem, and quae amicitia gaudet; quaedam denique non aliter molesta
sunt, quam quod corpus laedere possint; in hijs igitur, nullae praeterea
communes notitiae subsunt: cum denique notitiam aliquam communem conformaveris,
videndum est, an non ex priori aliqua pendeat; si igitur, (quam ubique ad
examen adducimus,) propositionem istam acceperis, Homo est animal; disquirendum
est, unde veritas hujus propositionis, qua ratione ad notitiam illam communem
deveniendum est, quae, Ea quae eodem modo afficiunt facultates nostras, eadem
quo ad nos, esse docet; alia igitur veritas propositionis istius non superest;
Hujus denique veritatem si petas, a natura esse, and tanquam doctrinam
instinctus naturalis haberi debere, respondendum est; ultimo observare licet,
quo magis altae and necessariae fuerint veritates, eo majorem erroris misturam
obtinere posse: ideo nullum, non in cultum Divinum, irrepsisse errorem and
absurditatem saepe adnotavimus, pessimi ijdem olim and sacerrimi ut fuerint.

Plura de istis dicenda supersunt, sed quia totus liber de notitijs communibus
imprimis agit, quae sparsim disseminavimus in messem colligenda sunt: vos
interea non morari debet, quod quo modo eliciantur notitiae is it communes,
nesciatis, satis superque diximus vos nescire, quomodo fiat gustus, odoratus,
tactus, quos tamen, etiam inviti, non raro experti estis; quae igitur ijsdem
indicijs manifesta, ab omnibus uno eodemque modo accipiuntur, tanquam communes
notitiae habenda sunt; ut non sit quod solus dubitet quispiam; si tamen ista
principia negare, pertinaci and refractario volupe sit animo, memento to
obturare aures, occludere oculos, and totum etiam hominem (modo lubeat) exuere
posse; ultra media denique non ferri providentiam Divinam universalem; Sequitur
ut distinguamus, quae ad utramque Analogiam attinent; qua in re praemittendum
est, quodcunque uno eodemque modo, se habet in omnibus, ab instinctu naturali
ortum ducere; Sive igitur Elementorum, vegetabilium, animalium, sive demum
ipsius intellectus, and voluntatis humanae actiones spectes, nunquam decoquet
fidem Axioma istud; Maxim tamen circa Analogiam rerum internam (utpote quae
sit cumprimis necessaria) versatur facultas ista; Quemadmodum igitur in dubio
quocunque, non habent ultra notitias communes quo praevocent facultates nostrae
discurrentes; ita quidem quae post externas species susceptas, de objectis, sub
ratione convenientiae eorum vel disconvenientiae, judicant, ab instinctu
naturali, (unde enim praeterea) ortum ducunt: cum igitur aliud sit species sub
conditionibus proprijs suscipere, aliud de susceptis judicare, satis inter se
facultates istae distinguuntur; quae igitur sunt conformia sensibus externis,
non sunt semper conformia sensibus internis, and vice versa: neque enim quod
dulce, semper est sanum, vel quod sanum, dulce; vary igitur facultates istae
objectis suis respondent; quapropter Authors, notitias illas, ex quibus rerum
convenientiae, sive disconvenientiae nobis indicantur, species insensatas,
vocabulo satis barbaro appellarunt; cum enim originem suam, naturae dictanti
adscribere sint veriti, insensatas, satis insipide, nuncuparunt, reliqua nescio
cui discursui vindicantes; sed nos intrepide eas quascunque actiones quae neque
ab objectis externis, neque ab Humoribus internis proveniunt, principijs sive
notitijs illis menti insitis acceptas referimus; si igitur quod externum est,
advertis, quod superest, erit tuum; Hoc si intelligis, Divinum quiddam
adsequeris, vel ut clarior fiat sermo, quod tecum ad objecta ducis, dos naturae
est profectitia, and doctrina instinctus naturalis; totum autem illud quod
verum a falso, in Analogia rerum externa, sive bonum a malo in Analogia
systematis humani interna, discriminat; hujus est census: quemadmodum igitur,
ex maxim recepta sententia, facultates quae vident, audiunt, amant, sperant,
etc. nobis ut connascantur, (objecta sua cognata si desint) silent, and quidem
delitescunt, nullo sese indicio prodentes: ita quidem de notitijs communibus,
quae adeo non sunt experimenta, ut nihil sine illis vere experiri queamus,
existimandum est. Apage igitur istos qui mentem nostram, tabulam rasam, sieve
abrasam esse praedicant, quasi ab objectis haberemus, ut in illa denuo agere
possimus; liber igitur ut sit clausus, sese non nisi ad objecta explicans,
(quod ipse sensus judex in objectis suis supremus docet) tabula rasa non sine
injuria dicitur: nobis enim dedisse, ut audire, videre, sperare, amare, intra
nostram staret arbitrij libertatem, nisi quid, quale, quantum, etc. audiendum,
videndum, sperandum, amandum esset, ex instinctu naturali edocti fuerimus, and
incongruum, and indignum providentia Divina universali, omnino foret: circa
ista igitur notitiae quaedam communes subsunt, quibus si errores and figmenta
admisceantur, ad separationem per quaestiones nostras deveniendum est: nulla
enim facultas sua notitia communi ex qua objectum, and conditiones, and causae
demum errorum investigari possunt, destituitur: Hasce igitur si comparas, and
in aciem componis, illa ipsa media, quibus providentia Divina universalis
utitur, perspecta habebis, primas modo illis deferas parts, qu Analogiam inter
Deum and Hominem spectant: Ideo si notitia sit communis, naturam nihil facere
frustra; cogita naturam dicentem ipsa nihil facio frustra: si notitia sit
communis. Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris; cogita exinde universum
hoc administrari; atque ita in omnibus si verborum nostrorum sensum adsecutus
fueris, statuere licebit, modo ad sobrietatem sapias and Deum istis adijcere,
vel quidem ab illis detrahere posse pro been placito suo, ubique advertas. Qu
interea non sint notitiae communes, quam quae sint, long facilius explorare
possumus, hc in nobis a natura ut sint insitae, illae autem adventitiae and
peregrinae; quod discursui prcipiti and temerariae illi credulitati tribuimus,
quae a munere proprio deficientes, (ut notitias communes in suam infimam
latitudinem deducant) ex insanis commentis: (dum hanc notitiam communem
explicare videntur) faciunt, ut plurimum, ut cum illa pugnet, and in solennem
illam notitiam communem, quae contraria simul vera non esse docet, peccetur:
quo pacto, vel fidem ipsis naturae veritatibus adimunt, sua ut figmenta
adstruant, vel saltem suis ineptijs veritates receptas ita condiunt, ut primam
veritatem minime sapiant. Notitias interea communes quae subsunt, and molem
illam errorum sustinent, eruere, and suam in eutaxiam componere, etiam labor
improbo, tanquam operae pretium, non semel consulimus; nihil enim illis rite
dispositis pulchrius, vel cogitari potest; si quae interea maneant, dubia,
notitiae communes in subsidium compellandae sunt, ut quae solae, ista enodare
queant. Quod difficillimum interea in rebus occurrit, est objectum debitum,
quando ex foro interiori desumitur; etiamsi enim, quando justum datur objectum,
Analoga sua facultas in nobis etiam ad fidem, sive adsensum illum internum
respondet, quod dubium, adsensum, varium and ancipitem: quod falsum, obtinebit
nullum. In hisce igitur, parts expendendae sunt, quo pacto quaedam male inter
se committi comperies; in objecto enim suo non magis falsus esse potest
intellectus noster, quam in suo (cui credis) externus sensus; vel igitur in
objectum indebitum, vel in conditiones, (quibus objecta rite conformantur)
errores reijciendi sunt; qua ratione terminos mutare nihil vetat, donec verum
illud objectum insurgat, quod sine aliqua haesitatione excipi comperies; quam
acuto interea and accenso (ut aiunt) sensu opus fuerit, satis patet; maxim
vero in ijs, ubi artificio miro, vera and falsa inter se committi solent, and
in quibus dubium respondere sensum, supra adnotavimus. Quomodo interea quod
verum subest, ex istiusmodi opinionibus elici possit, Zetetica nostra
consulenda sunt; Restat, ut, caussam unde etiam in erroribus sibi complaceant
plurimi, explicemus; qua in re sciendum est, errorem quemcunque veritatis Basi,
sive fundamento alicui inniti, and proinde involutum illum and ambiguum sensum,
etiam invita contumacia, obtinere: quod interea adeo mordicus, suas tueantur
opiniones, in abusum notitiae illius communis reijciendum est, quae post
accuratam rerum disquisitionem nos in aliquam sententiam venire, and in illa
acquiescere jubet; interim vel in objecto, vel conditionibus peccatum fuisse,
and vel moram defuisse debitam, vel totas facultates disquirentes (de quibus in
Zeteticis nostris) in examen non productas fuisse, etc. existimandum est:
aliquo igitur scrupulo sese intus vexari sentiet, quamvis prae se ferat
frontem, miser.

Quae interea ab instinctu naturali, notitiae communes, a seipsis fidem
vindicant, ut non sit, quod sensus externos ad probationem postules, qui ultra
cortices, and rerum putamina non delati, interiora non penetrant; satis est,
ista ex internis sensibus probari posse: prout igitur turpe esset cibum in
aures ingerere, ita flagitiosum quiddam foret, sensum externum ad ea quae sunt
instinctus naturalis postulare; neque enim sensus externus vel primam causam
pertingit vel ullam, quam tamen esse nemo sanus dubitavit unquam: ne interea
quae in immensis illis Authorum voluminibus opiniones, te molestum habeant,
communes notitias, vel consensum universalem ex illis exantlare consulimus;
quas si denique in suam composueris ordinem, unde in reliquorum judicium
venias, authoritate eximia donaberis, and nullo non ex libro instructior,
prosilies: ipsam denique conscientiam testimonium perhibentem habebis;
obijcientibus autem, quid novi ex doctrina ista notitiarum communium, adferam,
respondeo, certitudinem in rebus etiam Mathematicam; omnia enim e principijs
suis ita probantur, ut quae rite deducta, aequalem promereantur fidem; aeque
enim verus erit ignis e lapide elisus, ac ipse lapis; caeterum nos pervicacis
and perfrictae frontis homines, ad verisimilia and figmenta sua dimittimus, an
ad eorum fidem adstruendam, instinctum naturalem dari velint, postulantes.

Maxim interea ad individui, speciei, generis, and universi conservationem
faciunt: Nisi enim ex communi illa sapientia naturae, lex intus rogata, mutuum
rerum vetaret interitum, in se, alternis vicibus, ita saevirent omnia, ut nihil
non subito periret: sed quia a propria conservatione communis rerum salus
ubique pendere videtur, particularis illa, (quae in omni animante) providentia
naturae, ab individuis incipiens, deinde id speciem and genus se diffundens, de
remotis se minus sollicitum habet; ijsdem gradibus remeans, quibus ad nos
pervenit providentia Divina universalis; quae maximam universi, proximam
generis, remotam speciei, ultimam denique individui curam gerere videtur. Ideo
quae nos servant, servantur: ideo sibi mutuo cedunt natura and gratia, prout
earum alterutra, in universi istius administratione opus fuerit; superior tamen
inferiorem ut plurimum conformat naturam, Periodi licet, in aliquibus, citius
absolvantur: ideo quia in homine reliqua animantia perfici voluit Deus,
facultates ad virtutem and religionem, ultra communes, indidit. Ideo denique
providentiae universalis, sive naturae, and particularis, sive gratiae, summa
quaedam providentia datur, utramque temperans: unde haec, quae ultra media non
fertur, and illa quae facit ut illis etiam fruamur, inter se conciliantur, and
utrique sua stat dignitas. Inde ultra Analogiam illam, inter Deum and hominem,
ad quam nemo non sponte, aliquo saltem sub cultu, rapitur, in Analogia illa
rerum inter se, quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris, intus descripta
notione interdiceris. Impie igitur a quibusdam factum, qui naturam sive
providentiam rerum universalem suis blasphemijs impetunt, illam penitus
corruptam, depravata^ prdicantes, a cujus bonitate habe^t, ut illam adeo impune
convitiari possint; sed dicunt se gratiam isto pacto exaltare; respondemus,
gratia ista si sit universalis, partem esse providentiae illius communis, sin
vero particularem esse contendunt, remedia malis paria nondum invenere, sed
universalem tollunt, particularem suam ut commendent gratiam; quam tamen ita
consilijs, occultis judicijs, and praedestinationibus involvunt, ut nisi ab
aeterno, eoque ex been placito, petatur salus decreto, frustra, ab ipsa fide,
oratione, and totis quae gratiam sive providentiam particularem provocant
facultatibus, implorabitur: videant igitur, annon dum illam adstruere
aggrediuntur, utramque labefactent, and neque naturae, neque gratiae, sed fato
cuidam Stoico totum salutis mysterium tributum sit; quo certe quicquid in
adversam partem dicunt, recidit, quodcunque, ista ex sententia, adstrui solet;
sed aliter se res habet, and si faciat, quod in se est homo, illi non defuturam
gratiam istam salutarem, existimandum est; ubi enim desinit providentia humana,
incipit Divina: Injuste igitur de natura sua queritur Humanum genus: Habere
enim omnes (mediante providentia Divina) unde Deo accepti esse possint, aequum
est credere: Sequitur definitio nostra, and per se etiam fine discursu,
notitias istas communes conformari docet. Non diffitemur interea plurimas dari
veritates, quae non sine discursus ministerio perficiuntur, sed, hujus census,
notitias communes, in secundam classem reijcimus; Etiamsi igitur discursus
semper circa eadem versetur, maxim tamen distant facultates istae, adeo ut
vasta intercapedine, Instinctus naturalis, prima in homine, and in universo,
discursus ultima sit facultatum; totis sensibus sive internis, sive externis
intercedentibus. Maxim igitur distinguuntur facultates istae, etiamsi non
ignorem illos qui omnia ex discursu nescio quo futili, adstruunt, aliter
sentire; Sed nos totum illud quod rationem rectam, sive intellectionem, sive
intellectum vocant Scholae, nihil aliud esse dicimus, quam deductionem alicujus
principij, sive notitiae communis, in suam infimam latitudinem, per quaestiones
nostras: quae interea ab experientia deducuntur conclusiones, hisce addi
possunt, uti quae rerum scientiam integrant; ealege, ut ea de quibus inter
omnes homines conventum est, ad doctrinam Instinctus naturalis tanquam
postliminio revocentur; haecigitur meta and terminus facultatum discurrentium
poni debet, ut post examen solitum ad proprium principium regressi, in illo
acquiescant; maxim interea a contradictionibus cavendum, in quas misera
semidoctorum caterva passim impingit; neque enim haec notitia communis tanquam
recte deducta existimanda est, si cum illa pugnat. Quemadmodum igitur humani
corporis compagem, neque membra quaedam, caeteris omissis, neque quidem omnia,
citra debitam diarthrosin, constituunt; ita omnino, pulcherrimum veritatis
systema, neque a singulis, neque quidem ab universis notitijs communibus, nisi
in suam adaptentur seriem, absolvitur. Quam optem igitur communia ista
principia a consensu universali firmari, sanciri, and in suum denique ordinem
digeri, tandem ut nullus mortalium imponeret, and haberet credula mortalitas,
in omni dubio, quo confugeret; Certe frustra e suggestis concionatores
celeberrimi, olim miracula decantarent sua, nisi veraces in causa prima,
scilicet Deo, in fine scilicet praemio and poena, in medijs scilicet, virtute
vel vitio, facultatibus Analogis ubique respondentibus, deprehenderentur; heic
igitur communes notitiae sternunt viam, quibus si falsa and particularia
admiscent, ad examen illud deveniendum est, ex qua facultate probant; quo pacto
quod attributis Divinis Analogum, omni saeculo, pie credi potest; cunctae
igitur veritates a proba facultatum conformatione petendae sunt, qui enim cum
objectis incognatis, illas conformat, deformat, and quidem personatas exhibet;
ut interim notitias communes, quae ab instinctu naturali per se, ab ijs quae
non sine discursus ministerio conformantur, eas scilicet quae sunt primae
classis, ab illis quae ad secundam spectant, distinguamus, sex notis sive
differentijs rem expediemus; Primo igitur distinguuntur ex prioritate.
Instinctus enim naturalis prima, discursus ultima est facultatum: Ideo in
Elementis Zoophytis, etc. and ia ipso demum Embryone, propriam conservationem
procurat facultas ista, quae gradatim deinceps sese ad objecta explicans,
notiones discursus ubique anticipat; ideo in domo secundum regulas
Architectonicas extructa, pulchrum symmetriae prius ab instinctu naturali
percipitur, quam ipsa ratio, quae ex proportionibus partium, and inter se and
ad totum, operose, neque tamen sine auxilio notitiarum communium, perficitur;
quod in venustate faciei, formae elegantia, concentu harmoniae, etc. satis
constat: neque enim vel Mathematicus vel Musicus, unusquisque ex faece populi,
quibus ista placent, perhibetur. Secundo ex independentia, si enim ab aliqua
notitia communi pendet, non jam primae vel secundae classis, (vera ut fuerit,)
habenda est, quando igitur ulterior non datur quo regrediamur, notitia
communis, primas tenere parts existimandum est, a qua idcirco tota probationis
series deducenda est. Tertio ex universalitate, summam igitur instinctus
naturalis legem facimus (insanos si demas and mente captos) consensum
universalem; particularia enim tanquam suspecta, and imposturam olentia, vel
saltem tanquam erroribus diluta, habuimus semper; per se denique notitiae
communes (tanquam ex ipsa nature sapientia depromptae) sunt universales, ex
discursu licet in particularia devolvantur. Quarto, ex certitudine, ita enim
authoritate eximia pollent, ut qui illas in dubium verterit, ita totam rerum
turbaret naturam, ut ipsum hominem quodammodo exueret; nefas igitur contra ista
principia disputare, quae quidem si intelligis, negare nequis; recte enim
dicitur intellectum principijs, voluntatem fini per se adsentire. Quinto, ex
necessitate, nulla enim notitia communis, non facit ad hominis conservationem;
sunt denique adeo mysteriorum foecundae, ut si in ordinem compingantur, ipsius
sapientiae aeternae universalis, specimen illud deprehendi potest, cujus nulla
praeterea in nobis, vel quidem extra nos, praeclara idaea datur; ideo consilio
proprio regimur, and in arbitrij libertatem ita sese disponit fatum, ut si in
insipiente solus sapiat Deus, in sapiente uterque; hasce igitur difpone, neque
a teipso recedens, temerario feraris discursu, quasi ultra teipsum starent
ista, sed ad teipsum regrediens, ijsdem gradibus remea, quibus ad te pervenit
sapientissirous rerum Conditor. Sexto, ex modo conformationis, nulla enim
interposita mora conformantur (modo vel rerum vel verborum sensum adsequaris)
notitiae communes; discursus vero, lent and per species, and quaestiones suas
operatur, ita in infinitum progrediens and regrediens, ut neque ipsum
co^patiatur sensum; inde errores scholaru^ innumer, dum qualitates aliqua^do
Elementis ipso invito and reluctante sensu, ex discursu tribuunt, non
advertentes injuste quae sunt sensus, discursui, vel vice versa vindicari, and
unicuique facultati suam latitudinem obtigisse, ultra quam vel inepta fuerit
vel nulla; Animadversione interea dignum est, ea quae sunt instinctus
naturalis, etiam ex falsa hypothesi sua deri posse; fidem enim per se obtinent;
ideo cultus Dei etiam ex mendosa religione urgeri potest; quod sphalma quidem
discursui tribuimus, neque enim hijsce opus habet vera Religio; non solum
igitur ex prioritate, independentia, universalitate, certitudine and
necessitate, sed etiam ex modo conformationis, veritates instinctus naturalis,
a veritatibus discursus distinguuntur: ut ideo nisi terminum ponat instinctus
naturalis, ita species and dubia exagitabit sua, ut nullibi consistat,
discursus anceps: inique igitur ab Archiatro factum, qui ut doctrinam illam
sacram, quae supra rationem, convelleret, rationem, id est aliquod inferius, ad
eorum probationem quae sunt instinctus naturalis deposcebat; omnes igitur ubi
istae veritates instinctus naturalis signaturae conspirant, interpellare nefas
esto; Si interea quaenam sint illae notitiae communes petas. Respondemus.
communes ut sint, in te existere oportet; quae igitur informs, indigestae and
erroribus admistae notitiae communes in te, latent, fi per examen nostrum ex
qua facultate probas, separes, and in ordinem denique componas, illud ipsum
quod labor immenso, e legibus, religionibus, sapientiorum denique libris
universis congessisse profitemur, adsequeris; nimis doctum interea omne fere
saeculum, regionem, hominem, comperimus, sive Graecum, sive Barbarum, sive
prius, sive quidem posterius fuerit: Inde ultra veritatem (scilicet probam
facultatum conformationem) potius quam citra illam stetisse in communi positum
est more. Habes interea Lector duplicem Methodum unde notitias istas communes
investigare possis. Hasce igitur nactus orna, atque ita dispone, ut unicuique
sua tribuatur dignitas and ordo; quod certe adeo non molestum comperies, ut
miro quodam gaudio perfusus, intus Harmonice respondentes facultates (unde
conformantur,) senseris. Neque interea grave ducas, istas ex auctorum
sententijs eruere; quandocunque enim facultatem aliquam intus excitari
advertes, propositionem illam, cui sensus internus respondet, in suam ultimam
notitiam communem, and facultatem denique conformantem resolve, and illud
tanquam primum apud te habe. Hoc si intelligis, te nihil praeterea morari
necesse est. Cur enim si eadem dentur objecta, eaedem facultates, ille te
sapientior evaserit? si tamen onerosum ducas vel molestum, notitias istas
communes, in aciem componere, te isto sublevare onere, nobis propositum est:
Interim vos monitos habeat liber iste, in quo laborem and tempus non aliter
compensari cupimus; quam ut existimetis, quae praeterea ex gratia, sive
providentia sua particulari adjecit Deus, a nobis in lucro poni; Neque enim
aliquid in natura, sive providentia communi, ita commendatum volumus, quod non
praeveniri, and quidem superari a gratia, sive providentia particulari, and
possit, and debeat: In hoc igitur unice contendimus, ut quod Divinum est, and
(utcunque depravatum fuerit) providentiae illius universalis, quotidianum opus,
vel in seipso, vel saltem ex remedio suo salutari, a blasphemijs immune, and
propria dignitate maneat conspicuum; quo pacto ipsam Dei Opt. Max. causam
agimus.

Sequitur objectum Instinctus naturalis.
CVM autem omnis facultas Divina noetica, duplex habeat objectum, proprium
scilicet and commune; (corporeae enim nullo nisi proprio gaudent) proprium
objectum instinctus naturalis primo loco explicandum venit: Est autem Beatitudo
aeterna. Cum enim in ordine ad illam, and omnis notitia communis, and quidem
actio legitima naturalis existat, in Beatitudinem istam aeternam, toti
componimur: Ille ipse igitur instinctus naturalis, qui and in nobis, and extra
nos a propria conservatione, ubique incipit, in Beatitudinem aeternam, tanquam
in suum finem ultimum desinit; quod adeo late verum, ut ipsis (...) quodammodo
competat; perennem enim and lautum quendam statum and faustitatem, fuo more
insectari videntur: Mors interea omnis, externum aliquid exuit; manet tamen
facultas primigenia instinctus naturalis, appetitum istum in ipsa etiam
elementari natura subministrans; variae interim ut dentur rerum periodi, in hoc
tamen conspirant omnia, ut beatitudinem suam aeternam, unanimiter expetant:
inepte aliquando licet and frustra. Beatitudo aeterna igitur, and proprium
Hominis, and commune rerum objectum esse videtur. Sed ut mittamus quae ad
nostras non spectant parts, in praesens tantummodo probabimus, rationem illam
propriae conservationis, quae in omni homine, ad beatitudinem illam aeternam,
proprie and per seterminari; Cum enim, Lector, nisi aeterna sit illa
conservatio, tantum aberit ut res conserventur, quod tandem corrumpi and perdi
necessum fuerit; cum denique is sit optimus conservationis status, qni nos
Beatos omni ex part reddit, objectum adaequatum instinctus naturalis erit
beatitudo aeterna. In hanc igitur (uon dico in caducam) totum intend animum,
totum amorem, totam fidem: quam nisi adsequaris, in media deficis via: magnum
interea te praestare cogita, si illam sperare audeas; (neque enim scelestis
ista in promptu sunt) quam tamen nisi ex totis facultatibus rite conformatis
ambias, in spem incumbes frigidam, cassam, inanem: Hoc interea tanquam scitu
dignissimum circa arbitrij libertatem accipe; nempe te in eo gradu esse
constitutum, ut non esse beatum a ppetere nequeas; eo usque igitur te non esse
liberum; cujuscunque enim in objecti fruitione tuam ponis beatitudinem, te
beatum inde reddi obtestaris, (qui enim in nihilum teipsum recidere cupis, hoc
ipsum, tanquam Beatitudinem adstruis tuam.) Quod igitur te liberum, sensus
internus dictet, ab eo provenit, quod in electione mediorum ad beatitudinem
tuam, te libere habeas: ita enim a Deo Opt. Max. nobis prospectum est; ut in
ijs quae conducunt ad beatitudinem nostram, ultronea donemur optione; ita ut si
hoc ex votis non cedat, illud tentare liceat, and in nullo non acquiescere. Te
tamen, si non aliter, ipsa ex nausea and taedio corporearum delectationum se ut
repetat, monitum habebit causa, medium, and finis ultimus, Deus optimus
maximus; qua ratione solennem illam de arbitrij liberate quaestionem, in suam
solvimus distinctionem, and nosmetipsos liberos circa media, non utique circa
finem ultimum perhibemus. Commune objectum instinctus naturalis est, quodcunque
ex reliquis facultatibus, sive noeticis, sive corporeis conformari potest, vel
ut clarius loquar, quodcunque and animam juvat and corpus; omnia enim permeat
and lustrat facultas ista, providentiae Divinae universalis instrumentum
proximum; ideo nihil a natura nostra ita abhorret, quin exinde aliquid and very
and boni elicere valeat facultas ista; Prout igitur omnia bona particularia in
ordine ad beatitudinem aeternam, tanquam suum finem ultimum deprehenduntur: ita
omnes intermediae facultates sub illa, quae beatitudinem aeternam consectatur,
militant: ista igitur est rerum series; quomodo interea doctrina de summo bono,
cum ista concilietur, ad calcem libri docebitur: interea beatitudinem istam
aeternam, instinctus naturalis objectum adeo necessarium statuimus, ut
imprudenter licet and contradictorie, ex nulla non exquisita fuerit, saeculo,
regione, Religione, Philosophia: quantumvis igitur in quaestione quale,
quantum, ubi, etc. litigetur, de re ipsa imprimis conventum est, and proinde
nisi totam rerum naturam ita pessundes, ut vel larvam facias vel fucum, erit
possibilis beatitudo aeterna; media supersunt, quae si dentur, and ipsa datur
objecti conformitas; quod interea adeo disertis verbis, beatitudo aeterna
tanquam objectum instinctus naturalis praedicetur, huic posteriori cumprimis
debemus saeculo; atque hijsce ita praemonitis, ad intermedios illos sensus
internos and externos, ex quorum conformatione debita, prima and ultima
pendent, accedimus.

SENSVS INTERNI sunt actus conformitatum objectorum, cum facultatibus illis in
omni homine sano and integro existentibus, quae ab instinctu naturali exposit^,
circa Analogiam rerum internam, particulariter, secundario, and ratione
instinctus naturalis versantur.

ORDINEM sequimur naturae; supra instinctum naturalem, primam fecimus
facultatum, quia in Elementis, mineralibus, plantis, etc. Ista jam secunda
sequitur, quia in Zoophytis testaceis, crustaceis, etc. quibus luculentus
(saltem) omnis sensuum externorum usus negari videtur: in illis enim internus
quidam viget spiritus, sensum subministrans obscurum, sese tamen in affectibus,
sive ad individui, sive ad speciei conservationem necessarijs, satis prodens.
Quod non solum in universali illa rerum compage liquet, sed in ipso etiam
Embryone; sublimi enim illa sensuum externorum fabrica nondum extructa,
Ichnographia quaedam sensuum internorum, intus describitur, and ex delineatione
quadam rudi, totius futurae molis fundamentum agitur: Denique in ipso homine,
modo accurate advertas, qui primo in objecti cujuscunque insultu immutatur,
sensus est internus, quo affecto, ad suum officium excitantur emissarij illi
(ad mensuram suae virtutis agentes) spiritus. Post instinctum igitur naturalem,
sive sapientiam illam aeternam in nobis descriptam, sensus internus primum
vindicat locum, ut qui sit maxim ejus affinis, and circa idem objectum
novissime versetur; and quia denique ab eorum aliquibus incipiant, and in eorum
aliquos desinant cunctae, quae ab objectis exhauriuntur doctrinae; quos ideo
ita aegre divelli patimur, ut totos simul proponere, hoc in loco placuerit;
Observatu interea dignum est, identitatem quandam radicis, cum instinctu
naturali obtinere, etiamsi ex differentijs supra allatis, satis dispertiantur;
post communes igitur notitias, sive doctrinam instinctus naturalis in homine
gradatim, and successive sese ad objecta explicantes, particulares quaedam
notitiae, and sensus suboriuntur, a suis facultatibus particularibus,
conformatae: Qua igitur ratione, omni homini insunt sensus interni, sub
definitione vaga instinctus naturalis cadunt; nam amare, sperare, conscire,
etc. nulli non convenit; ea tamen acceptione, qua ad particularia terminantur
objecta, particulares vocantur: qui enim hoc vel illud amat, sperat, conscit,
ex affectu suo determinatur ad particulare a liquid, and se hoc vel illud
amare, sperare, conscire, sentit. Particulares interea sensus sub universalibus
militant, ubi debita facultatum conformatio instituitur, and qu sive in Divina,
sive quidem corporea objecta impenduntur facultates, in communium illarum
notitiarum quae circa affectiones, jus veniunt: Dilatari interea ad res,
facultates tuas, ubique cogita; neque te subinde rumpi subverearis, nisi enim
infirmitatis typus aliquis, in te describatur, quomodo ad imaginem Dei conditus
fueris? Terminum in rebus invenire potes, in teipso nullum; Ad objectum igitur
novum, novam aliquam facultatem Analogam in te excitari audenter pronuncia;
modo leges quas supra attulimus, probe advertas; inferiorum regimen a
superioribus petendum tamen, uti supra monuimus, and communes notitiae
consulendae sunt, cum nulla alioquin lege, quae in dubio quocunque creantur,
lites dirimere possis: Ex quibus patet, duplicem veritatis sensuum internorum
rationem insurgere, communem and particularem; ideo dari posse conformitatem
aliquam particularem, inter facultatem aliquam, (fortasse super numeraria^) and
objectum particulare, non diffitemur: Sed cum ista sint opinionu^, immo and
erroru^ Asyla; quia denique in Naturalibus, actiones ejusmodi, a corporeis, ut
plurimu^, pendent, and intercutibus quibusda^ principijs, quaeultra sympathias
and antipathias suas non feruntur, a nobis, (qui veritatem illam communem, imo
and aeternam a facultatibus desumptam, investigamus, illam denique ad quam
particulare cujuscunque sive very, sive boni examen reducitur) and a doctrina
nostra, long ablegantur: Antequam tamen ad divisionem nostram solennem, quae
quasdam facultates internas animae, quasdam etiam corpori vindicat, accedamus,
praemittendum duximus, quos heic exponimus sensus, esse illos, qui simpliciter
circa Analogiam rerum internam, sive signaturas and characteres rerum
penitiores versantur: qua ratione discursum, (uti qui utramque Analogiam
exagitat) suo and quidem ultimo reponimus loco. Heic igitur si uspiam sensus
tuos internos provocamus Lector, quos subtiles, acutos, accensos exposcimus,
qui neque nugentur, neque torpeant; eadem enim facilitate quidam interni
oppilantur sensus, qua obturantur aures, occluduntur oculi: Ipse denique
affectus sive sensus accurate observandus est; omnem enim quam in te sentis
reluctationem, vel ex errore in procinctu existente, vel qui jam irrepsit, and
fortasse cum aliqua veritate complicatur, vel qui habitudine iniqua firmatus in
quoddam (...) abijt, provenire existimandum est; est enim veritas (uti saepe
monuimus) Harmonia quaedam inter objecta and facultates Analogas, habens sensum
gratissime and lubentissime, sine ulla haesitatione respondentem: Ita
instructus, duplicem, eamque mutuam actionem in rebus observare potes; objecta
enim agunt in nos, nos etiam agimus in objecta, quae tamen ita uno eodemque
temporis momento perficiuntur, ut quasi omnino insensilis sit differentia:
neque igitur facultates, sive externas, sive internas, nisi ratione praepostera
divelli patimur: Ideo tamen internos quosdam prius immutari facimus, and quia
ab illis externi excitantur, and quia in illorum aliquem, ubique desinunt
actiones, quacunque ex part instituantur. Cum igitur in sensus internos
particulares, se primo solvat instinctus naturalis, ab unitate recedens sua,
(miro enim nexu, notitiae communes, sive naturae dogmata inter se conformantur)
illi denique ab objectorum incongrua, and pugnanti natura affici soleant, summa
cautela de rebus decernendum, ne dum mutuo colluctantur, iniquis cedamus
affectibus: variae interim actionum leges imprimis expendi debent, ut qualem
unaquaeque inducat sensum, animo infigas: Ita enim eveniet, ut, quae propriae
and innat, quae alienae etiam sint and peregrinae actiones, facile perspicias:
Subtilem igitur exposcimus discipulum, qui non solum origines and causas
actionum, sed and earum complicationem and tumultum discutere, and sigillatim
exhibere valeat: nulla enim vel minima dari videtur adeo sincera actio
naturalis, ut ex toto sit compositionis expers. Quasdam igitur actiones ab
objectis, quasdam a nobis ipsis, ortum ducere observare possumus; uti enim
pulchrum, deforme, etc. agunt in nos ita and nos reagere in objecta, sensus
internus, (judex in objectis suis supremus) docet: quod affectus varij, qui
aliquando ex discursus ministerio, aliquando etiam sine illo concitantur, satis
probant: Istorum igitur principia and actionum leges, praesertim suspicienda
ducimus, vel eam potissimum ob caussam, quod nulla alia lege, sensus genuinos
and praecipuos, ab externis and ascititijs disparare possis.

Vt quaedam interea de dignitate and excellentia Hominis praemittamus, quatenus
ex auctoribus qui saniores habiti sunt, investigare licuit; observamus,
unanimiter similitudinem quandam Divinitatis, homini tributam fuisse; quidam
enim Numen quoddam fuisse impie contendebant; vary interim licetsese
explicarunt auctores, in haec tamen verba, optime conventum esse arbitramur;
Hanc igitur sententiam amplectimur, cum nullo rectiori indicio Deus omni homini
innotescat, quam illo quod foro interiori describitur. Estigitur men's nostra,
optima Divinitatis Imago, and Typus: Hinc fit, ut quodcunque verum and bonum in
nobis, eminentissimo gradu, in Deo existat: Nos igitur sententiam istam
prosequentes, credimus and imaginem illam Divinam, sese denuo communicasse
corpori: uti tamen in propagatione luminis fit, secundum ut sit semper
remissius, ita in obscuritatem continuo vergens, ut in umbram, and caliginem
tandem desinat; ita certe imago illa Divina, quae in unitate nostra, vitali,
libera, etc. conspicua, sese denuo communicans, primo in instinctum naturalem
sive communem illam providentiae suae rationem, deinde in innumeras illas
facultates, internas and externas, (objectis particularibus Analogas) protensa,
in umbram and corpus definens, aliquando tanquam ad ipsam materiam resilire
videtur, quod quidem exipso sensu probamus; neque obstant tamen imbecillitates
istae, quo minus suo lumine and virtute universali, ista omnia perfundat, and
permeet Deus Opt. Max. ad quae repercutimur, Nonne enim satis been, nobiscum
actum est, in Analogia propria sapere posse?

Haec igitur ex communi adstruimus sententia, imaginem scilicet Divinam quae in
nobis, sese denuo imprimere in corpus, signatura licet invalidiori; ideo ratio
propriae conservationis, quae unitatis and aeternitatis Divinae, uti liberum
arbitrium, infinitatis Divinae sunt Characterismi, sese denuo propagantia,
quanto longius a principio suo distant, tanto magis languida, and in actionibus
suis infirma deprehenduntur: quando tamen, cum principijs in humoribus,
delitescentibus, (quae secundum unitates suas, Analogam sibi moliuntur
conformationem) conspirant, and cum illis denique objectorum actiones
coincidunt, intensius operantur: ideo passiones and affectus vehementissimi in
inferiori systematis humani part despiciuntur; superior tamen inferiorem in se
rapere potest naturam; ideo men's omnem recolligere and sedare potest affectum;
in quibus tamen commune consulitur bonum, summa pace and concordia, facultates
singulae, sua obeunt munera; ideo actiones quae and mentem juvant and corpus,
nulla molestia perficiuntur; in reliquis uti magis libere agunt, ita quidem
magis diverse and irregulariter; haec autem de compage humana, est sententia
nostra, in qua animam nostram, non solum ad imaginem Divinam conditam, and ejus
quidem Ectypum fuisse, sed partem etiam aliquam sapientiae Divinae universalis
in notitijs communibus, impertitam fuisse, existimamus; Haec interim, animus si
sit praeaffectus, non facile capies Lector.

Ad divisionem facultatum ex quibus sensus interni conformantur, accedimus;
Heic autem certe negotium satis arduum capessimus. Cum enim anima and corpus
artificio summo, ita conjungantur, ut eorum commissurae nos lateant; and
differentiae ipsae, and differentiarum termini, difficillime investigari
possunt: ex sensu tamen interno, and methodo nostra ista perfici, nihil
dubitamus.

In humana fabrica igitur, duplex deprehenditur natura, agens and patiens, ita
enim ipse sensus internus docet. Haec igitur antequam progrediaris expende;
neque te moveant nomina: Quae autem agunt, in triplici differentia constituta
esse, observare potes: Agunt enim objecta externa, and objectorum species etiam
in memoria servatae, (probatur ex sensu externo and interno) agunt principia
qudam in humoribus insita (probatur ex sensu corporeo and crasso) agit etiam
istis superius principium quoddam, quod men's in seipso, anima in relatione sua
ad corpus vocatur, (probatur ex sensu persentiente and Divino,) est etiam in
nobis aliquid quod patitur: Est denique horum omnium ambitus, sive claustrum
quoddam, sive activitatis sphaera, intra quam actiones istae, sive abintus,
sive deforis deducantur, perfici solent: quod, quidem, hominem vocamus: neque
enim ex molis externae and figurae, sed ex virtutis and energi carceribus
aestimari debet, animal Divinum; cujus metas and fines idcirco, ad facultatum
extensionem, non ad cadaver, posuimus; Ab eo quod patitur, tanquam scitu
facillimo, incipiemus; quodcunque igitur in nob is patitur, est corpus, non
tamen quodcunque agit, statim est anima: Agunt enim objecta and objectorum
species in memoria servatae, (pulchri enim Idaea, ut de turpi taceam, nos
afficit) agunt etiam and quidem inter se conflictantur, principia quaedam in
humoribus, tanquam Elementis delitescentia; quaedam denique actiones ab ipsorum
humorum motu, pondere, and irritatione proveniunt; Horum igitur compagem miram,
ad mundi exterioris exemplar conditam, illique Analogum, corpus vocamus. Parum
interea refert utrum actio detur in corpore, an passio, modo sensus obducatur
crassus and turbidus; totus enim istiusmodi sensus, est corporeus, and ad
(...), sive brutalem illam naturam, (in quam tam saeve invehuntur scholae,)
relegandus: quo pacto imprimi^ corpus, sive illud in nobis, quod macrocosmo
exteriori respondet, and ab ipsa mente sive anima, and ab ipso denique
cadavere, sive materia signata, distinguimus. Quod igitur post ista^agit, ipsa
est men's sive anima: Nullum enim praeterea in natura superest actionis genus:
Tria igitur omnino spectanda sunt, quod agit, quod patitur, istorum denique
sensus sive ratio; cum autem omne principium agens, juxta variam, quam erga nos
obtinet habitudinem, diversum inducat senfum, non solum ex originibus and
causis suis, sed etiam ex mina illa sensus varietare, mutuae rerum Analogiae
imprimis distinguendae sunt: Quaestiones igitur, quis sensus, and a quo,
principem, hoc in scrminio, obtinent locum: Cum autem in commodionis orationis
gratiam, omne agens natural assimilationem, five conformationem aliquam,
moliri, in quaestione cujus gratia praemitti debuerit, nos tamen, and quia in
explicatione sua satis est difficilis ista quaestio, (ut quae mensuram and
proportionem virtutis agentis in rebus desideret:) and quia denique compendij
ratio nos arcet, institutum nostrum prosequentes. Objecturn id vocamus, a quo
utcunque facultas aliqua Analoga affici, vel (ut cum vulgo loquamur) immutari
potest; neque refert, utrum in nobis, vel extra nos existat, modo novam aliquam
immutationem intus dari sentias: facultatem, vocamus principium internum
conformans: superest sensus, sive ipse conformationis actus; nisi enim sit,
quod conformet, nisi etiam sit quod conformetur, nulla fit sensatio; neque enim
voluit providentia Divina universalis, aliquam in nobis sine sensu fieri
innovationem: Quod igitur sentis neque est facultas, sive vis interna sese
explicans, neque objectum; sed actionum resultantia quaedam, ex collisione and
concursu mutuo oriunda: action enim cessante, quacunque ex part fiat, ipse
cessat sensus; proinde neque totus in te sive facultate conformante, neque
totus extra te, sive objecto Analogo conformato, sed in media quadam via
deprehenditur: quod quidem ipse sensus modo accurate expendas, docet: Mirum est
interea, quomodo in sensu, id est in media via haeserint plurimi, in facultatem
sive principium agens, minime provecti, quasi se immortales exinde reddi
subveriti essent; sed nos ultra sensum illum mortalem, caducum, momentaneum,
quem in nobis experimur, facultatem aliquam conformantem statuimus, quae
quamvis nisi in objecti praesentia silere videatur, illi tamen Harmonice
respondet, ex quorum action reciproca, sensum tanquam resultantiam sive
concentum quendam, oriri volumus; Neque igitur actionesublata, ex quacunque
detur part, superest sensus; sed vel ex ipso objecto, vel objecti specie
remota, vel saltem ex ejus efficacia sopita, vel (ubi nostras spectes parts)
ex vi interna alibi intensa, tollitur and quidem extinguitur; Maxim interea
interest ut origines and causas sensuum, sive affectuum exploratas habeas; qui
enim exmente, sieve principio illo interno, adfectus, diverso nos instigant
sensu, quam qui ab objectis per se, vel eorum speciebus, in memoria servatis,
vel a principiorum externorum sympathia and Antipathia, vel denique ab humorum
crassa and corporea mole, and propensione excitantur; ubi igitur accedit
causarum duarum, vel trium coincidentia, vehemens fit adfectus; quod ubique
observasse, a molestijs gravissimis liberabit hominem, affectuum quos intus
sentit causam and originem, ignorantem: ubi enim ipsa men's, and principia, and
humores, and objecta conspirant, magno ferimur impetu. Heic igitur sensus tuos
internos provocamus Lector; neque enim ex opinione vel auctoritate, vel
impostura, Philosophiam novam adstruimus; sed ubique ad probationem, tuas
facultates proprias producimus; a quibus nullibi (modo cum objectis proprijs
conformentur) recedi volumus: proinde si in sensibilibus sensum, sive externum,
sive internum rite conformatum, in ijs denique quae sunt fupra sensum, vel
communes notitias, vel illas recte deductas, in testimonium adducas, hoc ipsum
habebis, quod labor summo exantlavimus; Quantopere interea errant Scholae, dum
ea quae sunt sensus, ex discursu, exagitant, nunquam satis inculcari potest; ut
quae totas arts, imo and ipsum facultatum systema labefactent: neque igitur
sensuum testimonia, elevari patimur, ubi conditiones adsunt; neque denique
istis freti, Scholas moramur; solae enim cum objectis proprijs rite conformari
possunt, facultates nostrae: Argumentum nostrum prosequimur; cum igitur quot
dantur actionum differentiae, tot dentur sensus, cum denique quot dantur
Principiorum agentium, tot dentur actionum differentiae; ista invicem aestimari
possunt. Primo autem de ijs quae ad mentem spectant.

SENSVS INTERNOS (quos menti vindicamus) illos vocamus, qui cum neque ab
objectis, neque objectorum speciebus, neque ab humoribus oriundi sint; a
facultatious illis ortum habent, quae cum communi consulant bono, in sensus ab
objectis sive objectorum speciebus, sive humoribus, invectos, ita denuo agere
possunt, vt supra omnem affectum iniquum and turbidum constitutae, contrario
plane motu ferri, in illis superesse, illos demum compescere and sedare queant;
ita denique cum objectis aeternis universalibus conformari gaudentes, vt in
illis solis acquiescant, aeternam subinde animae spondentes Beatitudinem.

NIHIL non sub ratione propriae conservationis Beatitudinem aeternam consectari
supra docuimus, quam idcirco necessarium objectum instinctus naturalis fecimus:
proximum deposcunt locum facultates, ex quibus maxim beati reddimur: sunt
autem illae ipsae quas hic proposuimus totae licet interim hoc in opere ut
conspirent, consentiant, oporteat, primas obtinebunt parts facultates istae;
quarum dignitati ut consulamus, praemittenda est divisio nostra solennis, quae
quasdam facultates Deo, quasdam mundo Analogas in nobis statuit; Quae autem Deo
sunt Analogae, duplici ex nota indicantur: prima est, quod sensum inducant
serenum, beatum; secunda, quod in illo solo acquiescant; qua ratione a
facultatibus corporeis distinguuntur, quae sensum crassum and turbidum
invehunt, ultra denique sympathias and antipathias suas non feruntur: De hijs
igitur suo ordine; ne interea, inter facultates istas, quae ad Analogiam rerum
internam spectant, facultates quae utramque Analogiam exagitant, puta, illas
quae contemplantur, componunt, dividunt, discurrunt, etc. desideres, licet ex
divisione nostra ipsi animae competant, te iterum monitum volumus Lector, nos
istas, sub titulo discursus, reposituros; Argumentum heic habemus Analogiam
rerum internam, and in illa, facultates intimas, eas scilicet quae cum ad
mentem per se spectent, in actiones objectorum, humorum, etc. denuo agere
possunt, sensum inducentes pacatum, placidum, ubi earum actiones per se absque
speciebus and dubijs, quae a discursu exagitari solent, expenduntur; sub ista
igitur definitione, cadunt solummodo facultates illae, ex quibus maxim beati
reddimur, sive facultates Deo Analogae; Quot sunt igitur attributa Divina, tot
facultates Analogae in ipsa mente describuntur, quemadmodum quot dantur
individuationis principia in Macrocosmo, tot and talia quaedam in corpore
nostro deprehendi volumus: Hoc interim cape Lector istoru^ conformationem
rectam, esse illam ipsissima^ veritatem, quam quaerit mundus; Ne interea in
doctrina nostra, nomenclaturam desideres, facultates, hujus census, vulgo
appellari observamus, illas quae speraat, fidunt, confidunt, amant, serenant,
gaudent, quae omnes a liberate arbitrij, ita permeantur, and lustrantur, prout
istae denuo corporeas facultates permeare and pervadere possunt; Est enim
infinitas ultima rerum sphaera, ex unitate sua (neque enim plura uno infinita
esse possunt) omnia pertransiens; cujus ratio aliqua in nostra arbitrij
liberate deprehenditur: Est igitur voluntas nostra, per se infinita, suis
licet cancellis and angustijs, ex illa ipsa infiniti transcendentia, concludi
videatur; Nullum enim attributum Divinum sua facultate Analoga destituitur;
alia igitur facultas Deo tanquam causae, alia Deo tanquam fini, alia Deo
tanquam medio rerum competit, alia Deo bono, alia Deo sapienti, alia Deo justo,
alia Deo aeterno, alia Deo beato, respondet; Istae igitur facultates denuo cum
Deo conformandae sunt: Heic igitur diverse, juxta attributi rationem, nostri
amores, fides, providentiae, sapientiae, preces, vota, etc. collocanda sunt, ea
lege ut universa, uti ab cadem anima oriunda, in eundem Deum tanquam in finem
ultimum, colliment. Intereate perfectionis apicem, nequaquam attigisse cogita,
donec Divinam etiam in te ipso ames justitiam, and reverearis: and te malle
plecti, quam providentiam illam non expertam fuisse, apud te statuas: vere
licet igitur timor imo and dolor pro peccatis impendantur, ista tamen amor, and
quidem fides exuperare debent: quo pacto omnes facultates recte conformatae,
aeternam illam salutem integrant: Ne interea sensuum internorum, sensum
communem desideres, conscientiam habe: ita enim vinculum quoddam reliquorum
esse videtur, ut citra ejus conformationem debitam, neque spes, neque amor,
neque gaudium recte conformari possint; de illa igitur proxime ante facultates,
quae circa externa versantur, erit sermo; cum in illa acquiescant facultates
omnes; qua ratione, prima fuerit facultatum internarum, quae circa objecta
versantur, and quidem ultima; neque enim sufficit spes, gaudium, etc. nisi
veram spem, verum gaudium illud esse consciamus: Sed obijciet nonnullus,
Paradoxum prorsus esse, facultates ad attributorum Divinorum numerum statuere;
Sed si verum esse perhibes, omne attributum heic allatum, Deo Opt. Max.
convenire, quomodo verum fuerit, nisi facultate aliqua ubique attestante? Quin
dices, ex una aliqua facultate percipis: Atqui, hoc ipso, si intellectum
innuis, non negamus; si diversitatem tamen facultatum intellectus adimis,
operationes animae haud satis distinguis; Quemadmodum enim, eadem vox pro re
nata, diversos edit and alternat sonos, vel idem brachium diversos tendit
nervos: ita quidem eadem men's juxta objectorum varietatem, varias omnino
explicat, and quidem complicat facultates; quod ut facilius capias Lector,
praemittendum est, quae ab una and eadem facultate, conformationes, eundem
semper inducere sensum, modo conditiones adsint, quas in principio libri
rece^suimus; Ideo eadem figura, idem motus, eodem modo afficient semper; qui
tamen figuram, and motum (utcunque per idem sensorium traijciantur) ijsdem
tamen facultatibus deprehendi contendit, hallucinatur; Diversum enim sensum
inducunt, diversas demum leges, ut conformentur, postulant: quapropter motus
absque figura, and vice versa expendi solent; Pari lege, ad omnem actionem
naturalem, efficiens and materialis caussa desiderantur. Causa efficiens tamen
sola, percipietur fortasse, materiali incognita, and vice versa; Heic igitur
nisi diversae subessent facultates, utraque caussa necessario constaret fimul;
Demum ut rem ipsam perstringamus, quaedam attributa Divina nemini non patent,
quia conditiones per se ubique sunt manifestae, quaedam denique inductione
aliqua (tanquam lege conformationis) probantur; Heic igitur, diversae
facultates sefe explicant diversis utique conditionibus obnoxiae: Ista igitur
satis liquent; quibus fidem lubentius praestamus, quod, facultates diversas, ad
corporea and caduca objecta percipienda tribuisse, nullas autem, vel parum
fidas, unde ille ipse Deus Opt. Max. innotesceret, and quidem coleretur,
indidisse, and rationi, and ipsi Theologiae dissentaneum, and sapientissimo
Conditore indignum foret; quas tamen adeo diversas esse constat, ut de earum
aliquibus, nisi inter doctiores nondum conventum sit, quod quidem conditionum
vitio accidit; nemo enim si eadem darentur objecta, eaedem conditiones, non
eodem modo sentiret, uti supra adnotavimus; Ad explicationem divisionis nostrae
accedimus: Satis superque diximus, neque facultatem, neque objectum sentire;
quod igitur praestat men's nostra, dum ista inter se agunt, and quodammodo de
conformatione colluctantur, est quod nos sentire (deest vox apta) persentiat:
quod igitur in interno adyto persentis, sive intelligis, est ipse
conformationis actus; sensus interea omnes serenos, beatos animae vindicamus,
ut quae ab ipso foro intimo ortum habeant, qua ratione sensuum origines and
causas maxim spectamus, cum ex ipso sensu, quis detur sensus, satis facile
erui possit; Heic igitur crassam illam and corpoream facultatum compagem
deturbari, and quidem discuti volumus, sua ut maneant dignitate conspicuae
facultates noeticae Divinae: quod igitur in istiusmodi reagit sensus, illos ubi
importuni fuerint, vel varij, demulcens, sedans, componens, facultatum, quas
menti vindicamus, proprium facimus: solae igitur facultates istae habent
objecta propria and communia. Propria autem objecta facultatum istarum sunt
attributa Divina, probatur ex sensu interno, sive vera fide, in illis enim
solis acquiescunt. Communia objecta facultatum istarum sunt bona communia animi
and corporis, and ipsius denique universi, probatur ex sensu mixto, qui ideo
intensior esse potest, quia plures conspirant causae: facultates interea
nostrae Divinae noeticae, sensus suos in corpus invehunt, pacem scilicet,
fidem, gaudium, amorem, spem; nisi enim istae adsint, rationum ab anima
proficiscentium, signaturae, earum origines aliunde deducendae sunt. Ista
igitur ne te vexatum habeas, accurate expende, ut, quousque, sive objectorum,
sive denique humorum actiones, ferantur, ubique advertas; quo pacto, ex ipsa
mente, sensus illos tranquillos educi senties: nullum praeterea in natura cum
supersit actionis genus: sensus igitur isti a crassis, and corporeis illis
titillationibus satis discrepant, ubi res ex methodo nostra exagitantur, quo
pacto sive concupiscibiles ex sympathijs, sive irascibiles ex Antipathijs suis,
oriantur sensus, a beatis illis in foro intimo actionibus, satis ipso ex sensu
distinguuntur. Cum interea ex sententia nostra, quamdiu agitur, fiat sensatio,
action vero quacunque ex part cessante, and ipse cesset sensus; solus cum
Deus, aeternum universale sit objectum, in illo solo aeternae superesse possunt
spes, fides, amor, gaudium nostrum; licet igitur ex illa arbitrij liberate
sive ratione infinitatis, qu in nobis describitur, in caduca demandari possint
facultates istae, quam facile tamen istorum pertaesi simus, nemo non in seipso
experiri potest; Te iterum atque iterum interea hortamur Lector, ut causas and
origines affectuum istorum, denique sensus varios exploratos habeas; ex usu
enim eveniet, ut quae ex ipsa mente, quae etiam aliunde proveniunt actiones, ex
ipso sensu distinguere valeas; ubi observatu dignissimum est, quae ex mente
deducuntur actiones, commune suadere bonum, vel saltem, alia si non detur via,
mala, ut ex fide in Deum and amore exuperes; Ideo in medijs affectuum procellis
superesse solent, si non omnes, aliquae tamen facultates noeticae Divinae; qui
enim irascitur, dolet, timet, potest amare, sperare, confidere, qui desperate,
utcunque potest amare, qui odit, potest sperare; nemo enim facultates universas
quas menti vindicamus, ita penitus exuere valet, ut illorum aliquibus fretus,
quamlibet (etiam invitus) non aggrediatur actionem; sed aliquos regerentes
audire licet, and illum qui amat, posse timere, illum qui sperat, posse odisse.
Hijs (quorum plena sunt omnia) respondemus, non esse in antithesi ad nostra, ut
vera sint qu innuunt: neque enim jam de veritate ipsissima, sive facultatu^
conformatione debita cum objectis proprijs loquimur, sed de illa quae cum
objectis communibus instituitur; si enim nostrae facultates noeticae, cum
objectis suis proprijs, scilicet attributis Divinis, debite conformantur, omnis
praeterea affectus excluditur: Ideo qui intime amat Deum, and in illo confidit,
adeo non irasci, dolere, timere potest, ut omnia in bonum cooperari certo
exploratum habiturus sit: Vires enim and fortitudines facultatum in objectis
cognatis proprijs ita nos totos occupant, ut veritatis systema pulcherrimum
nunquam satis mirari possimus: virtutes enim quae per se facultatibus insunt,
ita in objecto proprio exaltantur, ut novam prorsus induant naturam; si tamen
contendis, te ita odisse simul and desperare posse, ut nec amare, imo nec
sperare valeas: respondeo, ut detur, te facultates Divinas ex toto sopire
posse, (quod tamen nequis) te tamen ita debere facere, neque dictabit
conscientia, neque ratio, neque ullus praeterea, neque tu ipse, mentis compos
cum fueris: Quantumvis igitur objecta mutentur, facultates manent, aliorsum
licet ex illa arbitrij liberate detorqueantur: sed negamus te hominem exuere
posse; mora enim vel minima interposita, ita nobis a natura prospectum est, ut
ex vicissitudine quadam sedentur, quae turbant, animo ad pristinum redeunte
statum, tandem ut emergant facultates Divinae: interim ex toto sopiri posse
facultates sive media ad nostram conservationem, ita necessaria, ut credam, non
adducar unquam: quod enim in somno sileant facultates istae, tanquam commune
bonum, ab ipsa anima indulgeri, volumus: si non universas igitur, aliquas tamen
superesse facultates, quae nulla vel arbitrij liberate, vel obstructione,
tolli possunt, aequum est credere: Nunquam igitur tam infensum datur odium, ut
amorem quemvis ex toto expugnet, neque desperatio ita praeceps, ut spem
qualemcunque prorsus excludat, neque denique ullo ex corporeo affectu adeo
funditus absorberi, vel everti possumus, ut aliqua saltem non emergat facultas
noetica Quod inter haec, violentum excutit, adeo Divinum non est, ut quae vere
Divina, suaviter and constanter, sive in affectuum procellis, sive in somni
silentio (quando quidem a gratia illa Divina, quae nos etiam in utero servavit,
protegimur) sua vita and pace, supra omnem mutationem, ubique gaudeant. Qui
turbant igitur, and animum (ut vulgo dicitur) e sede eijciunt, sensus, a
peregrinis, (quod etiam in somnijs advertes) deducuntur principijs, prout illi
altera ex part, qui pacatissimos, placidissimos exhibent affectus, ita sunt
Divini, ut invitis etiam affectibus reliquis, aeternam animae spondere possint
Beatitudinem. Hae igitur in primis sunt facultates ex quibus mala quaecunque,
sive ab humoribus, sive ab objectis invecta averruncare, vel quidem superare
possumus: Principem igitur obtinent locum, and ista ratione, and quia
attributis Divinis (objectis suis proprijs) omnino sunt Analogae: hasce igitur,
in miris illis sensuum complicationibus, separa, and s^o justo Domino, Deo Opt.
Max. assere, nisi ubi communi, aliquid permittis, bono; superest arbitrij
libertas, unicum illud naturae miraculum, universas facultates quas animae
vindicamus, permeans, est autem illa facultas ex qua se undequaque flectere
potest anima; Habet igitur ex doctrina nostra facultatem suam conformantem,
quae quidem est, ratio illa infinitatis, in nobis descripta: est enim infinitas
attributorum Divinorum extima sphaera, reliqua ambiens: nihil enim extra
infinitum dari posse, inter plures, quae circa illud subsunt, maxim communis
est notitia; Ideo nihil non posse Deum ex absoluta sua potentia recte dicitur,
quatenus tamen est justus, bonus, sapiens, a seipso nunquam recedit. Prout
igitur ad imaginem Dei, ita conditi sumus, ut ex ejus bonitate, sapientia, etc.
bona nostra quaecunque deducantur, ita and candidissime rationem aliquam
infinitatis suae, in arbitrij liberate impertivit; quod certe demiramur,
Scholas non advertisse: quatenus igitur Homo liber est, infinitus est, neque
enim quod liberum est, vel infinitum, ullum obtinet terminum: Heic tamen
distinguendum est, neque enim in omnibus se libere haber facultas ista, neque
denique libertati isti, effectus ubique respondent: Circa priorem partem
propositionis istius, in memoriam revocandum est, libertatem arbitrij
dupliciter in nobis considerari, vel circa media, vel circa finem; circa finem
non sumus liberi; nemo enim potest non appetere Beatitudinem aeternam, quod
abunde suo loco probavimus: circa media tamen, uti supra adnotavimus, libere
nosmetipsos habemus, quod quidem ex sensu interno constat: ut interea audiendi
non sint, qui (ex discursu nescio quo,) libertatem istam arbitrij in medijs ad
beatitudinem, tollere conantur, non advertentes extra objecta cognata,
facultates minime conformari: Discursus enim, ea quae sunt extra Analogiam
suam, non percipit, neque enim sperat, timet, discursus; sed facultates quae
isto munere defunguntur; neque denique vel amor, veltimor, dubia exagitat, sed
facultates discurrentes, per quaestiones nostras, de quibus postea. Ideo
libertas arbitrij ex sensu interno aestimanda, and qui se liberum sentit,
concludi non patiatur est igitur instinctus naturalis, and in homine and in
animantibus reliquis, prima facultatum, libertas arbitrij ultima; inter quas,
cunctae facultates reliquae, ita intercedunt, ut actiones maxim necessariae,
proximo post instinctum naturalem sequantur loco; neque igitur in ijs, quae ad
vegetabilem spectant naturam proficit arbitrij libertas; neque enim crescit
homo quando vult, neque quidem prospera gaudet valetudine, etc. sed amare,
sperare, confidere in Deo, and laetari etiam in aeternum, nihil vetat; de mira
igitur distinctione motus voluntarij, involuntarij, and mixti, medicorum
proceres consulendi sunt: pulcherrima enim exinde consectaria educi possunt, a
quorum tractatione, illa compendij ratio, quam ubique servavimus, nos satis
arcet. Haec interim ex part Dei Opt. Max. capite, non solum Beatitudinem illam
aeternam, tanquam objectum necessarium proponi, sed etiam media ad illam, ita
indulgeri, ut in hac vita etiam qualem illam velimus, copiam abunde factam esse
observare possimus; ultra media autem providentiam naturae, neque in victu,
neque vestitu, etc. ferri communis docet experientia, and conditio humana: quod
eo consilio factum est, ut cum illis potiamur, providentiae suae particulari,
gratias habeamus: caveant interim qui se terrenorum mancipia reddunt, ne ex
votis suis res cedant; talem enim cum expetant Beatitudinem aeternam, and illam
adsequi in aeternum quid vetat? Magnum igitur est Beatitudine aeterna, cum
Deout frui cupias, majus adhuc si illam sperare audeas: Bono igitur nostro
tributam cogita arbitrij libertatem; nempe ut in medijs ad Beatitudinem
nostram, libera donemur electione; Elementorum actiones sunt plane necessariae,
paulo liberiores vegetabilium actiones deprehenduntur; in licentiam denique
quandam bruta prorumpunt, sed hijs omnibus exolvitur homo; and nihil non vult,
nihil fere non potest; in arbitrij igitur libertatem tanquam in ultimam aliquam
differentiam, asserimur, quam ideo nisi fortes, nisi maturi, non experimur:
desinite igitur tanquam malam, and a natura penitus depravata oriundam
traducere facultatem istam: Qui nequam esse non potest, quomodo bonus fuerit?
Necessariae actiones nostrae non sunt; ab ipso rerum fato proficiscuntur, quae
aliter se habere non possunt. Quae spontaneae actiones, solummodo sunt nostrae;
gaude igitur te liberate, in opposita donatum esse, and cum te bonum pro
virili praestas, mercedem a bonitate illa suprema, pete, exige, habe: quo pacto
revera sapies; interea maxim cavendum est, ne ex peccato deformes imaginem
illam Divinam, and quae contumeliam non patitur, a Beatitudine illa aeterna
ablegeris: Atque haec quidem breviter de illa arbitrij liberate, ex qua, in
angusto vase, infiniti Typus and ratio aliqua deprehenditur, dicta sunto: Non
diffitemur interea quaedam opportune, hoc in loco de arbitrij liberate (prout
facultates nostras permeat, and quidem informat) subjungi potuisse, ut quae
post hanc vitam transactam, earum sit vehiculum quoddam and initium motus: uti
quaedam etiam de contemptu mortis, tanquam ejus, unde maxim Dei dissimiles
reddimur: sed quia passim brevitati consulimus, istis in praesens supersedendum
duximus: sequi debaisset etiam, sensus gratiae operantis and Divini illius
auxilij, qui in ipsum forum intimum maxim demandatur: sed quia isti sensus a
Deo Opt. Max. immediate sufficiuntur, tanquam ex gratia, sive providentia sua
particulari proficiscentes, habendi sunt, de quibus idcirco (ubi de
revelatione,) ad calcem libri instituetur sermo: ab istis igitur, per sensus ab
humoribus ortos, ad corpus and corporea, delabimur Lector.

SENSVS INTERNOS corporeos illos vocamus, qui ab Humoribus motis oriundi,
intemperie quadam, five sensu crasso and palpabili nos afficiunt, quorum
facultates conformantes Mundo (uti priores Deo) Analogae, peregrinae cum fint
in origin sua and traduces, ad objecta propria, quae caduca imprimis sunt and
particularia, excitatae, in eorum nauseam quandam and fastidium (quando
conformitates etiam ex votis cedunt) citissime delabuntur.

SENSORIORVM calculum, ad quinque (cum Scholis.) Sensuum, ad differentiarum
numerum, ipso docente sensu, subduximus; Ridiculum est non dari nisi quinque
sensus: de corporeis in praesens est sermo: Hujusmodi autem est, sive agat,
sive patiatur, omnis sensus crassus, caducus, turbidus, cujus census
enumerantur, imprimis fames, fitis, lascivia, torpor, cholera, melancholia,
cujus symptomata aestimamus omnem sensum in nervis, sive jucundum, sive
molestum, puta libidinem, pruritum, titillationem, risum, segnitiem,
oscitationem, pandiculationem, somnum, dolorem, bilem, furorem, timorem, metum,
fletum, ephialtem, item ex ijs mistos, quorum egregius datur numerus,
quaecunque denique ab istis principijs orta, sub ista definitione cadunt; and
secundum differentias suas novum inducunt sensum.

Vary excitari sensus, supra docuimus; sive enim principia in humoribus
delitescentia, mutuo agant in se, sive individuationis principia quae in
objectis, sive objectorum species in memoria servatae, sive in ista denuo men's
agat, diverso afficimur sensu; alternatim denique dum copulantur (quod in omni
sensatione advertendumest) novum and quidem varium inducunt sensum: heic igitur
origines sensuum, uti and ipsae sensuum differentiae expendi debent: De ijs
quos humores moti movent, jam agimus: humores autem sunt quatuor, quatuor
Elementis respondentes: dear satis nota non laboramus. Hoc igitur doctrinae
nostrae fundamentum jacimus, uti cui doctiores adstipulentur Scholae: cum autem
in humoribus illis, non tam eorum moles externae and mineriae, quam vis illa
penitior, and actionum efficacia, ab interna spirituum oeconomia, dispensata,
maxim sit spectabilis, ad Anatomiam illam vitalem deveniendum est, in qua
spiritus illi, sive principia, sive atomi and rerum minimae portiunculae, (in
quibustanquam in naturae penu, sive ultimis recessibus, res conservantur,)
maxim suspicienda sunt: sunt autem naturae omnino peregrinae and traducis,
quantumvis sub ipsa mente militent: Ideo propriam maxim moliuntur
conservationem, quodam caeco licet ut plurimum impetu: quatenus tamen Divinae
illi in nobi^ menti subijciuntur, in alienum jus veniunt, animae imperio
subdita: scientiam tamen suae speciei ubique retinent; ideo ad propriam
Analogiam singula excitantur, and mirae illae rerum differentiae exponuntur:
quod ut facilius capias Lector, statuendum est, ex Elementorum gremio, omnia
quae sub sensum cadunt, educi. Cum autem humores quatuor, quatuor Elementis
respondeant, in humoribus istis, tanquam Elementis, delitescere principia
qudam, ad mundi instar, in corpore nostro, comp osita, existimandum est: Neque
te terreat loci angustia, ita enim sunt incorporea rerum principia, ut sine
indumento, vel vest, sensum externum fugiant, suo licet tempore, loco, etc.
explicentur. Vide Hyeme Rosam, non caul vel stipite, etc. imo nec ipso seminis
cortice, sed virtute prolifica foecundam, in ipso denique naturae sinu
reconditam, vide (inquam si potes,) non dico locum, sed proventum, quem minime
tamen videre continget, donec rerum causae conspirent, and e seipsa egrediatur
Rosa. Tanti sunt intra res, gradus, quanti extra: excute animum and senties,
nonne enim ad teipsum foelicior factus regrederis? Quemadmodum igitur, totum
illud quod afficit in te esse, sensus internus (modo expendas,) probat, ita
neque istis claudi, sed extra teipsum expatiari posse, sensus externus, utique
docet. Infinitum ubique est, and omnis pars, aliquam rationem totius obtinet;
proinde nihil non ad infinitum protendi potest; quod nisi capias, infoelici
ingenio te, Lector, praeditum cogita: Argumentum nostrum prosequimur: prout
igitur, in facultatibus Divinis noeticis, aliquid Divinis attributis, ita in
istis aliquid mundo Analogum homo obtinet: proinde neque objecto cuicunque,
prout facultates noeticae, (quae suas notitias, omni ex objecto elicere
possunt) sed objectis particularibus respondent: neque demum circa aeterna
versantur: facultates enim, quas menti vindicamus, aeternis gaudent objectis,
and in illis solis acquiescunt; tales denique existunt, ut illis freti, in
aeternum superesse velimus; nemo enim non sperare meliora, confidere, amare, in
aeternum voluit: sed facultates quas corpori vindicamus, co in gradusunt
constitutae, ut and in seipsis and in objectis suis imprimis sint caducae;
neque enim se irasci, dolere, timere, esurire, fitire, imo nec prurire in
aeternum cupiere null^, sed ut tentiginis molestia exonerati, tandem
sublevarentur; ultimo non commune, prout facultates nostrae Divinae, sed
particulare aliquod suadent bonum; ex quibus constat, satis inter se distingui
facultates, utriusque classis; neque igitur ex voluptate quadam, sive
corporearum delectationum congregatione, se foelices reddi cupiant, homunciones
miseri. quomodo enim in ijs, quorum principia, causae proximae and ipsi sensus,
respectu nostri, sunt caduca ludibria, foelices esse possimus: in aeternis
solummodo, perfectam dari foelicitatem, taedium illud and horror corporearum
delectationum (neque enim foelicior ejusmodi titillationes manet exitus) abunde
docent: quo pacto non solum per causas, Analogiam, and objecta sua, sed etiam
per effectus and sentiendi modum, facultates nostr Divin a corporeis
discriminantur. Restat ut quid sit illa corporea, sive brutalis, (a quibusdam
animalis) sive vetus homo, quem exuendum esse Ecclesi docent, exponamus: quo in
argumento prmittendum, duplicem esse in ^obis naturam, animam scilicet, and
corpus; ista autem communes, ut sint notitiae, in qustione an sit, in qustione
quid sit eorum alterutra, non facile est explicatu; ne ue enim quod in objecta
and humores imperium exercet, est corpus, sed anima, sive men's nostra: quae
autem externa, in no a gunt, corpus esse nemo quidem sanus existimavit unquam:
restat ut ex humoribus corpus illud eruamus: in humoribus autem non illa massa,
sive foeces consistentes, erunt corpus, sed cadaveris nostri, sive materi
signatae pars aliqua: Superest igitur ut a principijs, sive facultatibus
quibusdam vitalibus, qu in humoribus (tanquam in chao suo involuta,) jacent,
corpoream istam naturam eruamus, (corpus enim sentire, animam intelligere, ipsa
vox populi docet) proinde definitam and distinctam illam congeriem
principiorum, quae ad systema humanum conficiendum, in humoribus tanquam in
minerijs suis (humores enim Elementis respondent) coacervata delitescunt, horum
inquam compagem corpus vocamus. Quomodo principia ista cum nostris cohreant,
rationem ex anima, sive Harmonia mundi, qui petere recusat, ex vi illa
plastica, diversas eduliorum naturas, in unum compingente, sensu interno
edoctus excogitet; ideo ex eodem gobione, lucius, felis, homo, sua formabunt
singuli membra, and juxta scientiam, quam propriae specieiobtinent, in parts
suas alimenta abire cogent; quod Divinum interea nobis inest, ista omnia
permeat, ideo facultates noeticas solas objecta propria habere and communia
saepe adnotavimus. Quae igitur inter Deum and mundum, inter animam and corpus
datur Analogia; quo pacto men's nostra Deo, corpus mundo insigniter respondent,
and omnium in mundo differentiarum rations aliquae in homine describuntur;
unde propositio nostra, quot sunt rerum (intellige principio aliquo
individuationis infignitarum) tot sunt facultatum differentiae, insurget. Hinc
fit, ut cum attributis Divinis, facultates nostrae noeticae Divinae, cum
corporeis, facultates nostrae corporeae, lubentissime, (ubi conditiones
conformationum adsunt,) conformentur: in humores igitur, sive Elementa
Microcosmi, totam rerum seriem, transplantari volumus, quae sive in illa
seminis mole, sive in alimentis, sive in ipso aere and spiritu ingerantur, ex
effectis suis sese satis produnt: ista igitur in corpus, id est in unum aliquod
compacta, ut fuerint, in objecta cognata propria, per sympathias and
Antipathias suas agunt, and quidem patiuntur; a quorum action varia, varij in
nobis sensus suboriuntur: ut proinde affectiones, and morbos peregrinos
traduces etiam haereditarios, labem corpoream vere originalem, in nos migrare,
nemo non observare possit: non solum interea ascendunt, sed etiam suo tempore
exaltantur principia ista. Quae maxim propterea extra nos affectiones sunt
communes, and maxim in nobis sentiuntur. Proinde ex calore, frigore, motu, vel
gressu animali, voluptate, dolor, fame, fiti, vafritie. and ipso denique
somno, non Elementorum, vegetabilium, brutorum similes reddimur, sed ipsa
Elementa, vegetabilia, bruta sumus: calor noster verus est calor Elementaris,
vegetatio nostra, verum est vegetabilium incrementum, voluptas, dolor, timor,
fames, sitis, somnus, vafrities, verae sunt brutales voluptates, dolores,
timores, etc. supra ista enim, motu plane contrario potest ferri men's nostra;
quod certe in omnibus praestare solet, nisi ubi communi alicui bono prospectum
est: qua ratione stimulum addere nihil vetat: cunctae istae interea
sympathiarum and Antipathiarum actiones (sive in nobis, sive extra nos) ab
occultis Dei judicijs temperantur; neque aliter obijcientibus, in quaestione
Cur, vel unde, etc. ista fiant, respondendum censeo. Hoc interea munus proximum
facultatum nostrarum Divinarum, facimus, ut principia ista corporea conforment,
and in suum jus trahant, ut tandem proprio unusquisque potiatur mundo, quo
tamen non magis includi potest, quam Deus in universo; si interea sese mutuo
lacessant, ictibus petant, and inter se conflictentur non solum humores nostri,
sive Elementa Microcosmi, sed ipsa etiam rerum principia, novum videri non
debet, eadem extra se quotidie experto: Tua interest, ut ista compescas, and in
suum digeras ordinem: Cum igitur te dolere, timere, aestuare, and prurire
sentis Lector, cogita humores moveri and naturam brutalem, and belluinam in te
excitari, and tibi, cum pecude tua, rem esse. Ista igitur seda, ex remedijs,
quae ipsa men's, vel etiam medicina suggeret* siquidem tamen commune aliquod
suadetur bonum, etiam corpori indulgendum est: ita enim voluit providentia
Divina universalis; Quantum interea anima humana belluinae praestet, quantumque
altioris fit originis, vel ex eo conjectari liceat, quod sensus bestijs ut
dentur, quam ullis mortalium sagaciores, non tamen, aequali, rerum,
expetendarum fugiendarum que ratione, praeditas esse satis patet, quod certe
contigisset, si vel sensuum externoru^ acrimonia veritas in universum
co^stitisset, vel eadem cum brutis, anima, nobis indita fuisset; Ideo ultra
speciem suam non feruntur bruta; Homo vero cum in propria, tum in unaquaque
sapit specie; fed cum ista simul doceri non possint, nos hoc argumento satis
obscuros (ut qui in tenebris mundi versemur) equidem existimamus: ad systematis
humani distributionem accedemus. Quodigitur (inquam) agit, cum sensu, sive
sensibiliter, and non patitur, est men's, quod patitur sine sensu, vel
insensibiliter, and non agit, est materia signata, sive cadaver nostrum: quod
denique and agit, and patitur sensu crasso and caduco, ipsum est corpus, quod
ex sensuum differentijs (modo expendas) satis constat: a superiore tamen
natura, and ipsa men's pati, rapi, and tota conformari potest, de qua ubi de
revelatione erit sermo: ut qudam interea de Analogia illa, quae inter
Macrocosmum and Microcosmum, in qua auctores hujus postremi saeculi egregie
satis (maxim vero in ijs, quae ad medicinam spectant) navarunt operam,
subjungamus: observare licet, excandescentiam, iram, suspicionem, invidiam,
etc. quae turbant and tanquam iniquae passiones, a conscientia recte conformata
reprobantur, analogas esse regioni illi, in qua cientur procellae, turbines,
and meteora hujusmodi, quae utcunque eliciantur, in corpus tanquam in terram
cadunt: proinde affectus quidam infra mentem, supra humores dispiciuntur; quod
in se non magis est, quod demiretur homo, quam in Macrocosmo: quidam denique
revera sunt affectus brutales, quod ut reliqua argumenta taceam, ipsi morbi and
rabierum diversitates docent, dum heic Lupinae, illic ovinae, illic avinae,
etc. naturae dominantur, and modo mites, modo feroces insaniae in corporea
nostra compage luxuriantur: ab Elementorum igitur, and vegetabilium natura
incipiendum, and mirae transplantationum leges, expendi debent, quo pacto,
seminum ascendentium, ortus, exaltationes, signaturae, leges and periodi, quae
denique cicurari, quae etiam efferari possint, accuratam postulabunt
disquisitionem: Neque tamen te ita sollicitum habeant istorum leges, ut una cum
istis te totum excidere putes; licet enim in morte dimittantur facultates, and
sensus corporei; ut ipsa denique terrena subsidat moles; ut cum istis valere
jubeas, symptomata, morbos, affectiones quascunque, puta iram, timorem,
dolorem, famem, sitim, somnum, vafritiem; superest vis plastica, imo and
movens, superest totus intellectus, tota voluntas, totae facultates quae amant,
sperant, fidunt, confidunt, serenant, gaudent, tot libertates supersunt; nihil
denique ex qua unus verus homo, immo and speciosus audis, non supersunt; vetera
supersunt objecta, imo and nova, neque (si istis usque volutare lubet) deest
quam induas (modo Deus velit) omnis materia, Elementum omne; scientiam tu
speciei ubique obtines: sed majora predico, and cum terrena exueris, etiam
novam eamque magis obedientem dari posse materiam, elementa nova, unde totus
gloria, totus coelo amictus, prosilire possis, enuncio; sed superest, modo
sperare audeas, etiam infinitum; ne te in angustias cogi, ex doctrina nostra
subverearis: Mill interim e superioribus, consectaria educi possunt, unde
omnis scientiae fundamenta, instaurari possunt; nos interim quid sit corpus
humanum, quod una cum anima scholas latere videbatur, paucis more nostro
perstrinximus; Pleniorem interea hujus argumenti tractationem, ad Lectoris
sensum corporeum relegamus. Nequaquam igitur audiendi sunt, qui facultates
nostras Divinas, effectus animi pacati existimant, quamvis enim post iram,
odium, timorem, animus ad pristinum redire possit statum, sublata tamen ira,
non fit subito pax illa interna, neque odio sublato, repent fit amor, neque
timore deposito, statim confidere valent, impotentes nostrae corporeae
facultates; aliud igitur est non angi, aliud plena securitate frui, aliud
dolor torqueri, aliud etiam invito dolor, se foelicem existimare, aliud
denique facultas noetica Divina, semper praesens, omni objecto Analoga,
universalis, commune suadens bonum; aliud corporea illa facultas, crassam,
caducam and particularem intemperiem (malim dicere quam sensum) invehens,
(licet and ipsum sensus vocabulum conformationibus illis a foro intimo and
facultatum noeticarum action proficiscentibus, verbum sit omnino impar.) Non
diffitemur interea, ab ipsa mente, dolorem, anxietatem, timorem, etc. c.
demandari posse, dum facit ut corpus ista sentiat; qua ratione partim munus
aliquod justitiae Divinae supplet, partim communi alicui prospicit bono: ideo
dolor, timore pio, etc. nos perfundi posse, compertum habemus. Qui igitur ex
mente, vi conscientiae impellentis, excutiuntur timores; srustra nisi ex mente
pacata; remedia conquirent sua, uti ex altera part, neque vera facile exuuntur
gaudia: Non est igitur quod demiretur quispiam, si amores, spes, fides nostrae,
(cum in caduca impenduntur,) turbant, cum quia cum objecto minime cognato
conformantur, tum quod, (conscientia decernente,) stultitiae propriae luimus
poenas; qui tamen nobiscum sentiunt, istiusmodi affectus, etc. in sympathias
rerum and Antipathias a miro rerum system ate oriundas reijcient; quod quidem
existimamus, nisi ubi communi alicui bono consulitur, quo pacto ipsam mentem in
adsensum venturam, nihil vetare, saepe monuimus. Haec igitur si quicquam aliud
advertite Sophistae, neque facultates Divinas, quae sperant, fidunt, confidunt,
amant, serenant, gaudent in inferiorem and concupiscibilem animae partem
detrudite, sine quibus adeo cassus fuerit intellectus, inepta voluntas;
foelicitas nulla, ut quot absque illis en umeres facultates, totidem fuerint
molestiae: qu tanto intervallo denique ab inferioribus distant, ut non solum
intellectus sit in ordine ad illas, sed etiam per illas, supremis adnectatur;
sed cogitate vos paulisper facultatibus nostris Divinis orbatos, non dico
timore, ira, odio, pruritu, quibus in aeternum carere potestis, sed spe, amore,
fide, gaudio, vide quales fuerint animae vestrae, larvae, umbrae, spectra;
satis habete igitur Sophistae, titillationes and crassamenta vestra, inter
concupiscibiles, sive quidem inter irascibiles merito reponi posse. Nos quidem
facultates cunctas, quae sensus inducunt Divinos, serenos, beatos, primo
animae, postea vero ex conformatione debita (sensuum internorum veritate) ipsi
Deo vindicamus: neque igitur eliminentur facultates, sine quibus tantum abest,
ut ad Divina suscitetur men's nostra, ut neque humana fuerit: quae omnia
clariore indicio innotescent, si in brutis nulli istiusmodi affectus deprehendi
possunt; quod quidem certissimum est: ut enim doleant, timeant, lasciviant,
pruriant, and impetu satis alacri in speciem suam ferantur, ut officiosa in
dominos suos (ipsa sagacitate naturae instructa) eorum pars aliqua audiat, quis
tamen unquam in Bellua spem inconcussam, amorem solo Boni nomine, impensum,
fidem circa aeterna, and severum illud gaudium observare potuit? quis unquam in
Bellua conscieutiam, resipiscentiam, vel de futura vita consilium adnotavit?
quod quidem ex eo, quod nulla apud Belluas extet Religionis formula, satis
superque indicatur. Hae igitur sunt illae ipsae differentiae, ex quibus maxim
homines sumus: licet igitur istorum tenuia quaedam specimina in bestijs
eluceant, ubi Analogia rerum inter se expenditur; quia tamen in Analogia rerum
ad primam causam, jus Divini illius cultus, ad humanum genus, unice spectare
voluisse videtur Deus Opt. Max. illis fortasse opus non fuit. Satis habeant
igitur animantia, quod in homine perficiantur, and in illo Belluinam suam
naturam deponant; qua ratione justitiae Divinae praecipuum objectum fit homo,
ut cui imprimis communis rerum tradatur salus.

SENSVS INTERNOS ab objectis invectos illos vocamus, qui ab occulta illa
objectorum externorum in Analogiam nostram internam actioneproficiscentes, in
foro interiore deprehenduntur.

DEspeciebus in sensoria externa delatis, ubi de sensibus externis erit sermo:
internos hoc in loco excutimus; cujus generis, voluptates, dolores and
affectiones quaedam corporeae imprimis enumerantur; quarum disquisitio
(subtilis admodum) differentiarum explicationem subterfugere videtur: ita enim
cum actionibus nostris connectuntur, sensus isti, ut discrimen vix patiantur:
ideo simul fere in operationem veniunt: cum tamen quosdam sensus, ab objectorum
per signaturas suas internas explicantium actionibus, deduci aequum sit
credere, (nisi cunctas actiones facultatibus, nihil rebus ipsis tribuas) quinam
sint sensus isti, and quae eorum ratio dari possit operae pretium erit
investigare: ne interim res temere confundamus, quosdam sensus internos menti,
quosdam corpori Analogos denuo statuimus. Quae autem menti sunt Analogae, per
quandam formarum communionem inter se, percipiuntur, qua ratione non agitur in
mentem nostram, sed in ejus exercitationem aliquid proponitur: Men's enim cum
Divina sit, pati nequit: in hisce igitur sese libere habet; quod in objectorum
action in corpus neutiquam fit, quorum conformationes (quia media quasi semper
adsunt) necessario subsequuntur. Hinc fit, ut in Harmonia haec facultas,
modulatione, illa oblectamento plane diverso demulceri possit. Quantum interea
menti, quantum corpori deferatur, dum ista inter se agunt, acutissimi fuerit
investigare; nos enim sigillatim proponimus, (complicatae ut ubique sint)
istiusmodi actiones: Exemplum subijciemus: circa pulchrum quo afficimur,
quantum agenti externo, quantum ipsis facultatibus internis debeatur, pulchra
and quidem ardua fuerit quaestio: proportionem enim virtutis agentis in rebus
desiderat, quam qui capit, totum rerum systema capit; complent enim Harmoniam
mundi proportiones istae, quas numeris ligari, cum Scholarum doctissimis
prositemur: calcula, periodos, and invenies; sed regredimur, and quomodo sensus
illi interni, quos objecta invehunt, a caeteris distinguantur, disquirimus;
Quicunque igitur sensus interni particulares, ab objectis immediate, and sine
discursu in nobis excitantur, hac in class reponimus; universales enim
affectus, ad instinctum naturalem, supra reduximus; cujus census videntur,
stridores illi bruti and inconditi, qui horrorem in quorundam dentes incutiunt,
and similia symptomata, quae in historijs admirandis observare licet; cuncti
enim hujusmodi sensus ad facultatem aliquam internam in corporea mole
supernumerariam, attinent: homo enim absque hijs, suis numeris absolutus est:
Heic igitur nova aliqua facultas, ad alienam spectans Analogiam excitatur:
Licet igitur quoad Analogiam externam, omne individuationis priucipium, aliquid
proportione respondens in homine obtineat, Analogia illa interna nos latere
potest, nisi ab occultis, sed justis certe rerum sympathijs, vel antipathijs
excitetur: non est interea, quod hisce in sensibus, totas actiones objectis
tribuas: sed quaedam illis, quaedam ipsis conformationibus permittendae sunt:
Heic tamen si uspiam objectorum actiones, locum habent: qua ratione Analogia
rerum interna, ab externa illa luculentissime distinguitur, and quae nos latere
possint, optime docetur. Haec igitur sensu subtili expende, ut tandem, quid
connatum and proprium, quid adventitium denique and extrinsecum, exploratum
habeas: qui interea affectus particulares ex objectorum action, nobis invitis
accidunt, peregrinos statuimus; quod qui negat, ipsis ex rebus evincendus est:
ubi interea ex action corporeorum interse, (sive ab intus, sive de foris
veniat) gratus datur sensus, nostra haberi potest conformitas, ubi ingratus,
aliena: cum igitur nostris principijs corporeis validiora fuerint principia
externa, quod sibi Analogum, magnetico quodam more in se trahunt, and vice
versa: Inde ex solutiono continui, strenue in nos agitur, and a majoribus,
parts minores exhauriuntur: Continuitas universi a providentia Divina
universali maxim procuratur, nostra enim, secundae rationis esse videtur; quo
pacto dolor iste in nobis, vacuo, in inanimatis respondet; exinanitur enim pars
illa ex qua nupere decessit quod conformatum est; qua ratione igitur, vacui est
impatiens natura, nos sensibiles in fabrica interiori voluit; cum igitur
puncta, scissa, resoluta, erosa, distenta, disrupta, compressa, constipata,
fuerint membra, aliquae cedunt parts, and quodclam alicubi datur vacuum; hij
ipsi igitur, qui in rebus coeci videntur stimuli, in homines transplantati ut
fuerint, vitales fiunt, quod ubique observasse permagni momenti ad rerum
dignotionem esse arbitramur; Cum interea principia quaecunque, in inferiorem
aliquam naturam compinguntur, dolent, (neque enim caro, vel nervus, sed
principia, sive spiritus sentiunt) quemadmodum ex altera part, quando cum
superiori aliqua natura, conformatae sunt, lietantur, and gratum inducunt
fensum, inter quos medius ex repletione convenienti datur fensus: Si interea
mori renuant omnia, cogita malle inferiora in se rapere, quam in alienam
unitatem abire, ut ista interea, Dei judicia occulta temperent, neque enim in
questione cur, vel unde ista fiant, petentibus, aliter respondendum censeo;
Alias denique voluptatis and doloris causas dari posse, nobis compertum est,
sed in hujus modi affectionibus, has subesse causas nostra est sententia; an
vero temperies mutata, huc reduci possit, non est heic in animo discutere;
satis erit in praesens, quid principia externa per se possint, proposuisse;
quae cum duplici in Analogia externa scilicet and interna, constituantur,
diversis respondere facultatibus, exipso sensu demonstravimus: facultates
igitur externas emensum ut fuerit, objectum idem, quatenus amarum, hanc,
quatenus ingratum, illam, quatenus sanum, tertiam afficiet facultatem, juxta
variam Analogiae diversitatem: Huc denique actiones principiorum omnis saporis,
odoris, and ipsius coloris quatenus gratae sunt, vel ingratae, reduci possunt,
licet etiam cum istis, actiones nostrae complicentur. Plura denique de pulchro,
quod ex divisione nostra, menti, and de specioso, quod corpori respondet, dici
possunt, quemadmodum etiam de Musica, ad quam facultates nostrae ijsdem certe
proportionum intervallis distinctae, mire subsiliunt; heic denique nobilis illa
quaestio, quinam instinctus naturales, qui in Elementis, vegetabilibus, brutis,
in nos, transplantati, agendi efficacia usque decorentur, exagitari potest; sed
quia perspicuitatem and quantum fieri potest brevitatem, hoc in argumento
propositum habemus, ista in praesens mittimus, and ad sensus mistos and
compositos omnium latissimos accedimus.

SENSVS MIXTVS is est, qui, ab action principiorum in se alternatim agentium,
oriundus, affectum ancipitem and varium, modo menti nostrae, modo humoribus,
modo objectis, sive objectorum speciebus in memoria fervatis, propiorem inducit.

MVLTIPLICIS admodum Naturae, est Homo; Proinde ab Elementari temperiem, a
vegetabili, staturam and incrementum, a brutali sensus corporeos and crassos, a
rationali demum, Intellectum, voluntatem, conscientiam, and facultates noeticas
Divinas mutuatur and obtinet; quibus demum pro Beneplacito suo dotes innumeras,
ex gratia sive providentia particulari adijcere potest and solet Deus Opt. Max.
Qui igitur in Naturam humanam, and facultates denique nostras tanquam penitus
depravatas and corruptas adeo saeve invehuntur, haud satis advertunt istarum
quasdam, bonas in seipsis existere, quasdam neque malas reddi posse; operae
pretium idcirco fuerit investigare, quid tandem convitijs suis adeo temere
impetunt; Equidem elementarem Naturam, aut vegetabilem crimine aliquo teneri,
haud asserunt: Minus demum, rectam rationem, voluntatem, conscientiam, etc. per
se caussari queunt; Restat ut contumeliarum aculeos, Naturae belluinae
affigant; Verum enim vero neque Naturae belluinae affectus, modo debita
objecta, and debitae tandem conformationum leges adhibeantur; corripi posse,
abunde suo loco probavimus; quia tamen ex Natura corporea, sive belluina
praevaricari contingit, ejus parts accuratiore indagine, explorandae sunt; cui
Provinciae, ut aliquatenus consulamus, praemittendum duximus, duplicem omnino
Naturae corporeae sive belluinae dari rationem; formalem scilicet and
materialem; Formalis autem ratio Naturae corporeae, in anima illa sensitiva, a
Scholis tantopere decantata, adinvenitur; Materialis, in denso and conferto
quodam corpore, ad vegetabilem and elementarem Naturam juxtim accedente,
deprehenditur, quam tamen a materia signata ipsarum bestiarum ita disparatam
esse constat, ut etiam in Bestijs suam indolem observare possimus; Cum autem
Natura ista corporea and belluina ex Elementis, Alimentis, sive ipsa demum
seminis mole, in Hominem transplantata and migrans, sese pluribus exerat
affectibus, qui ab Anim rationalis actionibus prorsus distinguuntur, videndum
quinam atro illo notati calculo, quibus denique remedijs optime cedant; In
plethorico and euchymo corpore igitur, indomita quaedam lascivia and pruritus,
propudiosa libido, and ipsa demum Satyriasis sese produnt, in bilioso, ira,
impetus, ferocia, furor; in pituitoso, segnities, hebetudo, torpor, Paralysis;
in atrabilario, morositas, moeror, mania, delirium; Cum autem omnem istiusmodi
affectum morbi, potius quam peccati Naturam refer existimandum sit, Medico
heic fortasse potius quam Philosopho, aut Oratore opus fuerit; Proinde
petulanti (debitum si vas defuerit) Nymphaea, Vitex; Cholerico, Rheum;
Phlegmatico, Agaricus; Melancholico, Veratrum; ex praeparatione debita
propinandum; Non negamus interea, and ipsam mentum, sua (...) subministrare,
contrario enim motu ferri, in medijs affectibus superesse, illos denique
compescere and sedare posse, supra docuimus; Attamen pace tantorum virorum
dixerim, morbos corporeos ipsis remedijs corporeis opportunius profligari: qui
enim dolores immanes and cruciatus corporeos, solis Philosophiae moralis
praeceptis, leniri nedum solvi posse obstrepunt, jejune admodum mihi sapere
videntur: legitima igstur remedia conquirenda sunt, ipsa demum temperies
exploranda est, ut quantum humores praeponderantes, peccato cuivis contulerint,
vel ipsi Praetori constet; quo pacto haud ita levi negotio damnandos existimo,
qui ex (...) aliqua praevaricantur? Quemadmodum igitur flagitij haud just
argueris Lethargum desidem, aut Hydropicum bibacem; ita fortasse neque Veneris,
aut Martis oestro percitum, modo in peccantum humorum redundantiam, potius quam
pravum aliquem habitum, delictum commode reijci possit; Neque tamen me heic
conscelerati cujusvis patronum sisto, sed in id solummodo contendo, ut mitiori
sententia de ijs statuamus, qui corporea, brutali, and tantum non necessaria
propensione in peccata prolabuntur: Haec autem circa materialem, crassam, and
inferiorem animae sensitivae parte^ dicta sunto; Sequitur, ut mala qu ad
formalem, sive superiorem animae sensitivae partem in nobis spectant, paucis
adnotemus. Hac igitur class recensemus improbitatem, proterviam, malignitatem,
imposturam, dolum malum, ingratitudinem, and omnem nequitiam inhaerentem, quae
neque ullo corporei humoris proclinatione palliari, neque ullo demum ex
cathartico quantum vis specifico tolli potest: Heic igitur prava quaedam
indoles, ad sensitivam and corpoream Naturam spectans, sese prodit, and pessimi
moris hominem sive belluam indicat; quo pacto occulta Dei judicia subesse,
existimaveris, Lector; Neque enim eadem sive blanda, sive proterva indoles,
velidem sive mite, sive ferum ingenium omnibus ingenitum, quod certe
contigisset, si vel prorsus depravata, vel saltem non instaurata ex remedio suo
salutari, fuisset in universum Natura humana; Hijsce igitur tentari noxis, iram
Divinam deprecentur, animae rationalis demum jus and imperium in naturam
belluinam, exerceant; neque enim remedijs vulgaribus cedunt, quae plusquam
medullitus insident, and non solum pravum in genere, sed hujus, vel illius
belluae peculiare ingenium in nobis indicant; Quandocunque igitur convitijs
suis, rerum Naturam deturpare aggrediuntur Logodaedali inamaeni, cogita
deteriores Naturae belluinae parts, cumprimis impeti, and in labem istam
originalem haud immerito animadverti, modo secretorum Dei Opt. Max. Iudiciorum,
(uti supra innuimus) ratio ubique habeatur: Sed una tecum reputa, facultates
omnes per se esse utiles, modo debita objecta, and debita conformationum media
adsint; ut desint vero, sapientiam Naturae, notitijs communibus instructam
cuivis flagitio reclamare, and remedia demum porrigere posse, neminem denique
ita Natura sua praecipitatum, ut in malum quodvis etiam invitus propellatur:
Equidem qui (respectu totius compositi) naturam nostram imperfectam esse
dicunt, a vero non abhorrent, ultra media enim non fertur providentia Divina
universalis: Atqui perversam and polluta^, uno eodemque modo in omnibus, si
vociferantur, nae ipsi veritatis leges haud unquam probe calluerunt; quapropter
leges conformitatum facultatum naturalium, e suggestis erudiri, and urgeri
potius quam facultates ipsas exauctorari, and proscribi, consultius ducimus.
Hijsce ita praemissis, ad explicationem propositionis allat, nosmet accingemus;
Proinde dicimus mixti hujus sensus (omnium amplissimi) notam perpetuam esse, ut
turbet: nulla igitur, sine aliqua lucta, datur rerum integra perceptio; ubi
tamen suo ordine retexuntur, gratus inducitur sensus, and e contra; inde
invidentia, Zelotypia, suspicio, livor, superbia, fastus, dedignatio,
fastidium, etc. molestissimi affectus, and quia omnium maxim miscelli, and
quia nulla in serie apt reponuntur: ideo neque irascibiles, neque
concupiscibiles hisce opus habent, ut qui satis impense alioquin, suo
defungantur munere. Proinde ubi istorum cinnus fit, vel mistura, vario
obducimur affectu, maxim, ubi humores in compositionem veniunt, quos nisi
facultates noeticae temperent, toti fuerint seditio, tumultus; Cum autem nulla
adeo sincera detur affectio, quin in illa, aliqua reliquarum particula and
momentum, deprehendi, ut plurimum, soleat; ideo a nominibus and verbis, ad
sensus internos provocamus, ut quousque omni in sensatione feranur, sive
objectorum, sive humorum, sive denique ipsius mentis actiones, exploratum
habeamus; licet igitur uno eodemque quasi instanti, operentur ista, nos tamen
qui res juxta differentias suas (quatenus per vulgarem istam nomenclaturam
licet) accurate and quidem sigillatim expendimus, haec ab invicem distinguimus,
universas actiones, seorsim and per se proponentes: Tua interea interest, ut
varios rerum sensus, suis characterismis insignias, quem nisi cudas laborem,
neque res, neque quidem teipsum adsequeris: Non est igitur ut hoc in scrutinio,
vel libro opus habeas, vel magistro, ex ipso naturae thesauro in te deposito,
omnia eruens: Quatenus tamen objectorum vices supplent, auctorum sententiae
utilissime evolvuntur, modo notitias communes, tibi ubique sistas. Quam parce
igitur credendum, maxim ubi novae irrepunt sententiae, ex istis vides, nisi
ultra facultates sapere lubeat, quas si sensu interno edocti, plurimas fecimus,
non opus est, ut Auctores moremur, sensus ipsos in testimonium ubique
adducentes; Neque igitur Scholis sit integrum, discursum istum (aliquando
insulsissimum) ubique obijcere; licet enim suo in ordine maxim prosit, in ijs
tamen quae sunt internarum facultatum objecta, delirat: quo pacto proba
facultatum conformatio, nostra and quidem communis veritas fuerit; Haec interim
de miscellaneo sensu omnium latissimo, dicta sunto, cujus explicationem
fusiorem qui desiderat, e prioribus petat. Haec interim ut animo infigas, te
monitum volumus Lector: teipsum enim, a molestijs gravissimis, quae and in
rebus, and in earum doctrina, occurrunt, liberatum senties; nulla cum alioquin
supersit ratio, unde unicuique agenti, in rerum natura, suam vindices actionem;
sine qua tamen vel nullam, vel confusam, and omnino indistinctam obtinebis
scientiam veritatum illarum, quae nullo alio indicio, quam sensuum acrimonia,
(modo sensus ex differentijs expendas) foeliciter aestimari possunt.

Ad conscientiam, sensum communem, sensuum internorum accedimus, a qua rite
conformata, pax illa and securitas interna pendet, quae ita denique principium,
and finis nostrarum actionum exstimari debet, ut sola utramque paginam faciat,
de qua hasce theses praemittimus, 1. fuisse semper in omni homine, 2. esse a
natura, sive providentia rerum universali; taceant igitur naturae
suggillatores, neque penitus depravatam praedicent, quae nullo non saeculo
docuit horrere scelus, vel omnino defuisse clamitent, quam etiam in vultu
eminere observavit antiquitas; descriptionem proponemus.

CONSCIENTIA est sensus communis sensuum internornm, a facultate illa, quae
conscit, oriunda, in cujus foro, non solum, quid bonum, quid malum, sed eorum
gradus varij (ratione dignitatis, sive indignitatis uniuscujusque habta) per
communes notitias, auctoritate eximia, eo fine expenduntur, ut tandem in
sententiam illam, quid fieri debeat, veniatur.

INTER miros partium in compage humana nexus, puta nervos, tendones, ligamenta
and in famulitio interiori, spirituum communionem, and aequabilem illam
temperaturam, actionum vitalium consensum, and entelecheiam, sensum illum
communem sensuum externorum, (ubi res alioquin variae interse committuntur)
maximus adhuc superest Conscientia, quae totas rerum been, vel male gestarum,
rations expendens, leges passim indicit suas; ita ubique se immiscens, ut
neque dictum, neque factum, neque cogitatum, diligentiam ejus latere, vel
subterfugere posse videatur: cujus proprium est de been actis laetari, de
malis, facere ut corpus horreat cum poenitentia; tam maximi momenti igitur est
conscientia, ut citra illam debite conformatam, de interna illa pace
desperandum sit. Heic enim neque alibi, magnum illud salutis foedus est ictum,
and aeterna spondetur Beatitudo: in hoc igitur, tanquam quoddam actionum
centrum, and communes notitiae demandantur, and supra ad illam, principia
corporea provocant: ut novum non sit, creperam hoc in foro aliquando exoriri
luctam; quantumvis igitur facultas conscience inter illas, quae ad mentem
spectant, maxim reponi debeat, ut quae in res agat, per quaestionem an ita
esse debeant, rationibus tamen supra allatis freti, medio posuimus loco, and
quia ab illa incipiunt, and in illam desinunt actiones cunctae, ubi liberum
permittitur judicium. Post quaestiones nostras igitur, (de quibus statim) in
forum internum res deducuntur, and an it a esse debeant, expenditur, ea lege,
ut, ubicunque de Divinis and extra captum humanum, sive Analogiam nostram,
quaestio fuerit, sobrie and summa cautela decernatur; Neque igitur occulta Dei
judicia rimari, minus adhuc, de illis sententiam far licet: dum interea ista
facultas, (recte conformata) agit in corpus, sensu ingrato and molesto, quod in
te praevaricatum est sentit, quemadmodum itidem ex been gestis, gratus and
benignus inducitur sensus: Prout igitur omnem nostram facultatem Divinam,
alicui attributo Divino, corpoream denique omnem alicui individuationis
principio, in mundo existenti, Analogam facimus, ita (ut suprema infimis
connectantur) providentiae Divinae (...) in conscientiae foro, omnino
statuimus; Quaecunque igitur ad sacra spectant, heic tanquam in curia quadam
Calabra exagitarisolent; Qui sibi igitur a justitia Divina cavet, conscientiam
per communes notitias rite informatam suspiciat, neque enim nisi in
facultatibus totis recte conformatis, modo ipsa recte conformetur, acquiescit:
Ideo ubiistis excidimus, ad resipiscentiam hortatur, unde luxatae reponuntur
facultaces: In conscientiae igitur foro, non solum animi and corporis, sed
ipsum etiam Dei tribunal situm est, pro quo, omnis facultatum internarum causa,
maxim vero illarum, penes quas; rerum ordo est, agi solet, ideo sensus
corporeos, ita pervadit and quidem perfundit facultas ista, ut aliquando ipsam
horreat delectationem, aliquando etiam, vel invito dolor laetus patiatur, vel
succumbens, Divinae factum satis putet Iustitiae: Ideo dictante conscientia,
Bonum animi, Bono corporis, Bonum commune, Bono particulari praeponitur: ideo
si omne malum esse vitandum, docet notitia communis, etiam and istud vitari,
hoc in foro docebitur: ideo denique si notitia sit communis, nos debere esse
temperantes, in ijs etiam quae bona existimantur, ne quid nimis, monebitur:
quemadmadum igitur in investigatione very and falsi, per discursum recte
conformatum in vera particularia, ita per conscientiam recte conformatam in
Bona particularia delabimur: Post quaestiones discurrentes igitur, an fit, quid
fit, etc. in quaestionem istam venitur, an ita esse debeat, quid ita esse
debeat, etc. ut tandem ex regressu in aliquam notitiam communem facto, in illa
acquiescatur; ubi quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris, and in dubijs
tutiorem eligere partem, sunt and quae frequentius occurrunt notitiae communes,
and ex quibus minime errare contingit: Est autem in triplici Analogia facultas
ista, videlicet in Analogia rerum ad nos, in Analogia rerum inter se, in
Analogia denique propria, ad primam causam, de quibus sigillatim tractare mihi
non est animus, integrum de conscientia tractatum meditanti: ubi quam turpiter
illa, sive facultas, sive genius (ut quidam voluere) a veteribus scholis omissa
sit, neque enim ex professo illam tractasse, (utcunque in omni homine
descriptam fuisse nemini sit dubium) videntur, adnotabimus: Magnum igitur
Pietati adjumentum tulit postremum istud saeculum, dum ex vera poenitentia,
conscientiam foeliciter instaurari docet; cui muneri mire inferviuut frequentes
concionatorum increpationes, nobis Divinam in scelera animadversionem ita
inculcantes, ut nisi refipiscamus, gravia and quidem justa indicant supplicia:
Horsum igitur Bono suo currit grex, recte per terrores, in ea quae ultro facere
debuisset, impulsa: Haec igitur breviter de conscientia, in Analogia sua ad
primam causam, dicta sunto: restat ut pauca de honor and existimatione illa
praeclara, quam omnes tam magni faciunt, ut illam sine capitis periculo
convellere non liceat, subjungamus: spectat autem ad conscientiam, fensus iste:
cum tamen quaedam conscientiae pars, circa Analogiam quam obtinet ad primam
causam, quaedam circa Analogiam rerum ad nos, quaedam demum circa Analogiam
rerum inter se, versetur: quemadmodum in superiori illa part, norma pietatis,
testimonium favoris Divini, and Beatitudinis aeternae certitudo describitur;
ita honor and existimatio ejus inferiorem partem, tanquam propriam, satis
ambitiose vendicant: uti Divina igitur, ita and moralis datur conscientia, quae
honor est: quaedam denique de conscientia, in Analogia rerum inter se, dicenda
videntur, sed quia de hijs in libro conscientiae (juvante Deo) erit sermo,
transimus: Est igitur in omni action egregius conscienti usus; primo, ut
supremum aliquod Numen agnoscamus, quod ut ubique, existat, nullibi tamen
luculentiore indicio deprehenditur: secundo, ut de providentia ejus certiores
facti, ad illam nos totos componamus: tertio, ut compertum habeamus, nisi
premium and poena nos maneret, Deum a nobis rigidam and duram illarn virtutem,
etc. minime exacturum: recte enim dicitur pondus conscientie grave, sine ulla
virtutis and vitiorum Divina ratione: Magnum interea conscienti periculum
imminet, sive scrupulus inducatur, sive callus obducatur, and tandem fiat
impoenitens; non solum igitur notitiae communes omni in action consulendae
sunt, sed ex vigilantia, meditatione, oratione stimuli suffigendi sunt, ne in
media deficiamus via; Tantum abest interea ut, ex toto, conscientiam, vel
sopire, vel quidem expugnare possis, suum ut maneat usque verber surdum,
graviorem tandem, ad ipsos usque vibices, inusturum notam; quod quidem
turpissimus repent ut sis, te aliquando experturum cogita: Notitias interea
communes (quas ideo in te existere oportet) in ordinem, si quicquam aliud
compinge; ex necessaria enim and ipsissima doctrina instinctus naturalis, ortum
ducunt; quas ideo omni in propositione, quae delectat, vel quidem juvat,
subesse cogita: Hasce igitur exprome; mole enim verborum, ut obruantur: totum
quod afficit, communis est notitia; hasce denique a verisimili, a possibili,
and a falso, dispesce, disiunge, dissocia, per quaestiones nostras: quod
operosum licet existat, cum nulla tamen ad veritatem exantlandam insuper maneat
via, vel heic, vel nullibi insistendum est; haud mirum, interea, ex occulto
naturae stimulo, legem si postulent gentes universae; Hoc ipso enim notitias
suas communes in ordinem redactas innuunt, recta subinde, ut conscientiae,
detur norma: conscientiam interea tanquam vinculum illud sacrum, unde infima
supremis connectuntur, habe; quo, ut nullum praeclarius superesset medium, non
est quod Deo Opt. Max. magis exprobetur, quam quod neque cibum, neque vestitum,
citra media suppeditaverit: In ijs igitur, cum non sit, quod moleste feras,
(magnopere enim teipsum laudas) neque auctorem boni, incusa, qui ex providentia
communi, media ad salutem subministrans, ex gratia faciet, ut illa etiam in
aeternum frui possimus.

SEQVVNTVR facultaturn internarum objecta, and leges ex quibus conformantur:
primo autem de ijs, quae menti vindicantur, quas secundo loco sequuntur
corporearum facultatum objecta and conformationes, ut tandem in conscientiae
conformationem, quae non nisi in facultatibus totis rite conformatis
acquiescit, deveniatur: quo in argumento, (quia auctores consuli possunt) non
est, quod prolixiorsim: a natura Boni, quod ab omnibus tanquam commune
objectum, facultatum internarum, proponitur, exordiemur; cum enim facultas
quaecunque interna versetur, vel circa aliquod Bonurn, ut illud consequatur,
vel circa aliquod malum, ut illud fugiat, eodem res recidet: mala enim
averruncare eo fine expetimus, ut bonis fruamur; commune objectum igitur
facultatum internarum erit Bonum: cum autem omne bonum, sit, aliquod
intermedium, in ordine ad aliquid ulterius, usque quo ad aliquod ultimum
perveniatur, hoc ipsum tanquam summum Bonum habendum est; Cum autem Beatitudo
sit omne bonum, and aeternum sit omne tempus, summum illud bonum erit Beatitudo
aeterna; neque igitur in voluptate, honor, divitijs, etc. quae sunt caduca,
quae sunt particularia, quae sunt utique in ordine ad aliquid ulterius, situm
est summum illud bonum: Proinde heic sisti nequit; sed ad ulterius and quidem
aeternum aliquod properandum est; quod cum hac in vita dari nequeat, (nihil
enim heic non fluxum, non fragile) per mortem tanquam viam, istuc fiet
transitus; novi quam durus hic sermo, sed respice ortum, and credes: cogita
qualis (...) parentum arvo fueris, and ultra providentiam communem, gratiae
sive providentiae rerum particulari, suas tribue parts: Si enim vermiculo ex
ipsa putredine tua progenito, Sol denuo conspiciendus, immo and perfruendus
orietur, Temetipsum, aeternis latitaturum tenebris existimaveris unquam? Absit.
Melius adhuc tecum agi potest, istis excluso; oculus quaedam, fides, plura
istis potiora, attinget; interhaec, rerum seriem cape: Beatitudo aeterna, est
objectum necessarium instinctus naturalis, cujus summa lex, propria illa
conservatio, (intellige tam animae, quam corporis) quae in omnibus describitur;
proximo sequuntur loco internae facultates, quae ea ratione instinctui naturali
subijciuntur, qua omnia in Beatitudinem aeternam, tanquam finem ultimum relata
sunt: cum autem omnes facultates internae ad bonum aliquod, per se ferantur,
sequetur id esse maxim bonum, quod maxim facit ad Beatitudinem aeternam:
Quemadmodum igitur sub instinctu naturali, facultates internae, quas menti
vindicamus, ita sub istis, facultates corporeae militant: Hicigitur est rerum
ordo: varij interim dantur bonorum gradus, quarum dispositio recta, penes
conscientiam est: communibus notitijs igitur, facultates internae, (quas menti
vindicamus) uti istis denique, facultates corporeae imbuendae sunt; qua ratione
cunctae facultates recte conformatae, in beatitudinem illam aeternam,
verissimum Dei Opt. Max. attributum, contendunt: Hanc igitur suo more, sub
ratione scilicet conservationis propriae, consectantur omnia, (utcunque ista
denuo ab occultis Dei judicijs temperentur) and cum hic diu stare loco
nesciant, futurum aliquid (velut in utero clausi) praetentant: Nostra interea
interest, ne spe excidamus, providentiam illam Divinam and universalem, and
particularem, ubique experti: Restat, ut bonum illud, quod tanquam Beatitudinis
aeternae pars aliqua expetitur, ejusque naturam, and varias acceptiones,
quatenus per vulgarem nomenclaturam licet, expendamus: quo in argumento,
etiamsi nihil prius habeamus, quam ut verborum ordo and disciplina qudam
instituatur, nos tamen vulgaris sermonis inconcinna, and (...) natura ita
turbat, ut (velimus, nolimus) in suum (quo abundant) sensum prospiciamus
Lectores, haec nostra detorsuros: utcunque igitur, quae sequuntur, cedant,
divisiones supra allatae, consulendae sunt, and ex facultatibus objectis, and
varijs eorum conformationibus (ipso docente proprio uniuscujusque sensu) rerum
distributiones petendae sunt: neque enim imponere, sed veritatem puram and
castam (hoc est legitimam facultatum cum objectis conformationem) exponere, hoc
in opere propositum habemus: varias boni acceptiones in praesens excutiemus;
quo in argumento, quia Bonum maxim affine est Vero, ejus norma, ex ijs quae de
veritate supra explicavimus, deducenda est; recte enim a Scholis Entis passio
altera habetur. Est autem Bonitas quadruplex, scilicet in re, sive objecto
quocunque, in apparentia, in conceptu, and in intellectu. 1. Bonitas autem in
re, est ejus signatura interior: est autem relatio rationis, qua acceptione
nihil per se non bonum; calor febrilis enim, ut sit malum, calor per se non
est, omnia enim ad Analogiam suam terminantur. 2. Bonitas in apparentia, est
emanatio signaturae illius internae, sese explicantis juxta Analogiam, quam
erga facultates internas obtinet, cujus census, quodcunque gratum, pulchrum,
etc. in rebus ipsis deprehenditur, enumerari potest; est autem altae and
penitus reconditae Analogiae, Bonitas ista; servat enim naturam ejus a quo
deciditur. Ideo pulchrum, gratum, etc. in memoria servatum, nos afficere saepe
adnotavimus, non ita, siccum, humidum; neque enim ex eorum speciebus,
arescimus, vel humectamur; est autem realis conformatio ista, and proinde
conditiones suas desiderat, quas easdem (modo te in Analogia interna versari
cogites) cum ijs quae ad veritatem apparentiae desiderantur, observare potes;
neque igitur diversae dantur in istis regulae, diverso licet modo explicentur;
Hoc interea maxim in eorum explicatione observandum, facultates internas
(saltem) quoad conformationem perfectam, medium habere sensus externos;
aliquando, licet ante externos sensus, aliquando etiam absque illis, eorum
aliquae conformentur: ideo ad maximam distantiam prsentiunt facultates
internae; qua ratione eorum aliquas, a sensuum conditionibus vulgaribus
emancipari posse, tanquam secundam inter facultates externas and internas
differentiam, adnotare licet. 3. Bonitas conceptus, est prima illa conformitas
Bonitatis rei, sive objecti, cum facultatibus nostris internis, juxta
apparentiam suam; a priori autem omnino distinguitur and ista ex ratione, and
quia conditiones diversas postulat; ideo suum organum integrum, nulla prava
qualitate imbutum, and animi denique applicationem, in ijs quae ad mentem
spectant (tanquam peculiare) desiderat; in quibus ideo quaedam diversa ab ijs,
quae ad externarum specierum susceptionem desiderantur, dari oportet. Omnino
igitur Bonitas apparenti, a Bonitate conceptus distinguitur, sive res, sive
verba, sive signa obijcias; quo pacto quod bonum est in apparentia, sive quod
aptum natum est, ut sit bonum, potest esse malum in conceptu, and vice versa;
Hujus ratio, diversa igitur, per communes notitias expendi debet, quod cum sit
opus germanum intellectus, Bonitas ista in intellectu, tanquam ultima bonitatis
signatura, habenda est: quam ideo, conformitatem conformitatum prdictarum juxta
Analogiam internam statuimus; quo pacto ad amussim veritatis intellectus,
expenditur: Caetera a prioribus petenda, uti etiam complexi boni ratio, neque
enim heic de Bono, sed de vero maxim instituitur sermo: Quicquid interea hoc
in argumento dictum est, de Analogia rerum ad nos intelligi debet; in nostra
enim Analogia, ad Deum, notitiae communes, primae Bonorum rations and normae
habendae sunt: Plurimae igitur circa Bonum, notitiae communes in nobis
describuntur: ideo de morali Philosophia, summus consensus; tota enim est
notitia communis; quod in reliquis scientijs (nisi fortasse Mathematicas
excipias) non datur inde tantae rixae, jurgia; licet etiam sub illis aliquae
notitiae co^munes delitescant: Bonitatis interea rationem, tanquam ipsius
universi arcanum, and unit atem sacram, habe: cujus ideireo altissimam
communionem observare potes; in notitijs igitur communibus, quae magna quidem
and tuta via, persiste, recta enim ad foelicitatem ducunt; neque igitur in
peccatis immorandum, non sunt enim notitiae communes: te peccare debere nulla
docebit Religio, lex, conscientia; sed contra, te debere esse bonum, pium,
justum, fortem, etc. nullo non adsensu sancitum est. Totum interea illud, quod
bonum a malo in nobis distinguit, ipsa est dos naturae: neque enim ab objectis
habemus, ut hoc accipiamus, illud reijciamus, sed a nobis ipsis: hoc igitur
invitis Scholis, ita nostrum est, ita liberum est, ut terminis rerum claudi
nequeat. Apage igitur veteratoriae Scholae rasam tabulam; sensum enim internum
rite conformatum in testimonium adducimus, quo pacto non opus est, ut
discurrentium ineptias moremur; varias verborum acceptiones, quae ad hoc
argumentum spectant, explicabimus: quae in triplici Analogia, constituta
observamus: scilicet in Analogia inter Deum and hominem, inter hominem and res,
in Analogia denique rerum inter se: consideratur autem omne Bonum, vel tanquam
praesens, vel tanquam praeteritum, vel tanquam futurum: quam tanquam
sufficientem boni divisionem, potius quam ipsa verba, consuli volumus, (utpote
quae non tam rebus ipsis, quam receptae and vulgari Scholarum sententiae,
maxima ex part accommodantur) ex quibus, quaedam ad mentem, quaedam ad corpus,
quaedam denique ad ea, quae istis sunt exteriora, relata sunt: quo in ordine,
Bonum commune, bono particulari, bonum animi, bono corporis, ipsa dictante
conscientia praeponitur; ita ut ultimum deposcant locum oblectamenta, cujusmodi
sunt post famem and sitim, non jam quod repleat, sed ipsa mattya and cupediae,
post abjectum animum, honores mundi: Ad ipsa verba regredimur, ut quantum fieri
potest, nostram in sententiam adducantur: circa bonum autem absolute dictum,
versatur facultas, quae amat, cum enim in beatitudinem aeternam, tanquam
ultimum objectum, feratur omnis facultas, illam ut concitatius sectaremur,
stimulum accepimus amorem. Amor autem omnis est, vel complacentia, vel
dilectio: Complacentia est sensus boni, sine appetitu unionis, dilectio cum
illo, cujus census habentur, favor, sive amor inchoatus, allubescentia,
benevolentia, prolubium, expetitio, defiderium, etc. cum consideratur in
Analogia nostra ad Deum, vocatur pietas, zelus, ardor, in cultum and
venerationem desinens: in Analogia nostra ad hominem vocatur amicitia,
charitas, quae cum ulterius in primores fertur, in honorem and civilem quandam
observantiam desinit: quemadmodum quando in inferioris conditionis homines
demissa est, indulgentia, misericordia, and compassio vocari solet; Horum
denique verba quaedam, in Analogia rerum inter se usurpari possunt, in quibus
liberum per me sit judicium and delectus; nos quidem turbant, enormia ut
plurimum and absona vulgi vocabula: sensus denique qui circa bonum, vel prsens,
vel praeteritum, vel futurum versantur, varijs insigniuntur nominibus: qui enim
bono jam potiti sunt, vocantur oblectationes, gaudia, delectationes,
voluptates, hilaritates, exultationes, alacritates, festivitates, jubila, ex
quibus quae serena, ad mentem, quae crassiora ad corpus, quae mixta ad totum
compositum spectant: qu interea ad mentem, quae ad corpus, qu denique ad
utrumque attinent, ex divisionibus nostris petenda sunt: Ad sensus quos
irascibiles vocant properamus, qui suo ut stent ordine, sub prioribus militant:
circa malum autem absolute dictum, versatur odium: odium autem quodcunque est
Aversatio, vel malitia, aversatio opponitur complacentiae, and est sensus mali,
sine appetitu vindictae; malitia opponitur dilectioni, and est sensus mali cum
illo; sub quibus prodeunt, prout vary ad Analogias suas terminantur,
reluctatio, ira, audacia, temeritas, impetus, contemptus, detestatio,
abominatio, furor, rabies. Sunt autem sensus isti omnino corporei, and
brutales, ex humoribus motis oriundi: heic igitur haud aliter quam in Bestijs
occultae rerum Antipathi sese explicant: quibus stimulus non raro ab arbitrij
liberate additur; heic denique leges actionum, and metae imprimis, suspiciend
sunt (de quibus supra) ut quid tuum, quid etiam alienum exploratum habeas; in
quibus observandum est, nullam obtinere Analogiam directam, ad primam causim,
eoque nomine a facultatibus nostris noeticis satis disparari: Nemo igitur quod
Bonum per se est, odisse potest: quatenus tamen falli contingit, etiam bonum
(sub ratione mali) odio prosequi non raro evenit. Heic igitur error in discursu
castigandus, quo pacto totam irascibilium turbam ad Analogiam rerum ad nos, vel
inter se, terminari comperies. Porro sensus qui circa malum praesens versantur
vocari solent, dolor, afflictio, vexatio, tristitia, molestia, uti circa
praeteritum luctus, moeror, gemitus; cum vero tanquam futurum prospicitur,
sensus oriu^tur omnium teterrimi, cujus gradus (inter timorem and desperationem
medij) enumerantur, dubitatio, metus, pavor, perculsio, consternatio,
exanimatio, tremor, horror, trepidatio, agonia, formido, terror, Ephialtes,
stupor, extasis; sunt autem affectus isti, aversatione excepta (aversari enim
potest men's nostra, odisse, etc. non potest) plane corporei: probatur ex sensu
crasso; proinde a mente inaffecta despici possunt: quae ita in corpore, prout
extra corpus, objecta sua speculari potest, immota, inconcita: inique igitur,
suo in domicilio, negant libertatem, quam extra illud tribuunt Scholae:
inconcussa igitur inquam, and tanquam officij immunis, nisi velit, totas
spectare valet rerum actiones, men's nostra: Estigitur hoc ipso primo motori,
affinis men's nostra, qui non motus, reliqua movet. Non mutat igitur, sed vult
mutationem in corpore, id est in mundo suo, per notitias suas communes, men's
nostra, quo pacto non patitur, sed agit, sua in latitudinis sphra, cum quod
Divinum in nobis est, pati nequeat: Sequuntur sensus, qui maxim in
compositionem veniunt, and in quibus discursus plurimum eminet: cujusmodi sunt
Superbia, invidia, livor, suspicio, impudentia, contemptus dignitatis,
indignatio, perversa laetitia: Attamen te iterum atque iterum monemus Lector,
ne verba, sed res ipsas ex methodo nostra exagites; in pluribus enim, non
solummodo cum facultate objectum proponitur, sed and medium ipsum
conformationis, ut in invidia, quae objectum scilicet alienum Bonum sub ratione
proprij mali, suspicit, and superbia, quae elationem animi, and ejus excessum
consignificat; etc. Ista igitur perse expendenda sunt: Haec autem de sensuum
corporeorum and crassorum nomenclatura breviter dicta sunto; valere interea
jubemus exscriptores miseros, qui facultates nostras noeticas, in inferiori
animae part, una cum concupiscibilibus and irascibilibus posuere, cum tamen
and sensus, and objecta omnino diversa obtineant: Istae enim ad Divina non
eriguntur, illae non nisi in Divinis acquiescunt: Quid opus enim, intellectu
illo agente, post hanc vitam fuerit, nisi amare, and Beatitudine sua aeterna
frui daretur? satis habeant igitur sympathias and Antipathias suas, ista in
class reponi; quarum sensus, particulares cum sint and caduci, exoletos, and
senio marcescentes comperient; quo tempore facultates Divinas, beatas, sese ad
aeterna explicare, eaque anticipare, and quasi praecipere, (modo conditiones
adsint) animadvertent. Licet igitur in affectus corporeos sese demandare possit
men's nostra, quatenus communi bono prospicit: quia tamen etiam absque amore,
pruritus, and titillationes ejusmodi, in corpore plethorico excitari possunt;
ideo amorem inter facultates noeticas and Divinas, concupiscentiam vero and
libidinem inter corporeas statuimus; quo pacto particulares admodum and variae
esse solent: Ad leges conformationum accedimus, quo in argumento divisionem
nostram solennem praemittimus; quae quasdam facultates Deo, quasdam mundo
Analogas, in nobis statuit; quae autem Deo sunt Analogae, menti, quae mundo,
corpori vindicamus; quarum conformationes legitimas, veritates naturae, (sensu
and homine interno attestante) vocamus: Neque igitur naturam, sive providentiam
rerum communem, convitijs suis deturpent hominum ingratissimi, sed objecta and
leges conformationum investigent, sine quibus neque ipsos sensus externos
juvare comperient: omnis quippe veritas nostra, ex alicujus facultatis and
objecti conformatione (intercedentibus medijs, sive conditionibus suis)
suboritur, fide (id est sensu qui ex eorum conformatione debita oritur) ubique
adstipulante: facultates autem noeticae and Divinae objecta habent duplici in
differentia constituta, propria scilicet and communia, qua ratione, a
corporeis, (quae proprijs objectis solummodo gaudere videntur) satis
distinguuntur: Propria objecta facultatum internarum noeticarum sunt attributa
Divina; Communia objecta, sunt objecta facultatum corporearum: corporea enim
principia permeant, informant and illustrant facultates noeticae Divinae: Cum
autem tot dari facultates, quot sunt attributa Divina, and vice versa supra
demonstratum sit; quaedam facultates Bonitati Divinae, quaedam sapientiae
Divinae, quaedam Iustitiae Divinae, quaedam providentiae communi, sive naturae,
quaedam providentiae particulari, sive gratiae, etc. respondebunt: De maxim
recepta nomenclatura, hoc in argumento erit sermo; neque enim ubique verba
rebus adaptantur. Primo autem de amore, quia prima and quidem extra nos and in
nobis facultas; amant enim, quae non intelligunt, sympathia s^ sit amor, vide
palmam, vide vitem: vide teipsum. Primus affectus internus, fuit amor; facultas
autem ista, pulchritudini, and bonitati Divinae imprimis, and totis denique
attributis, quodammodo respondet: Nihil enim in Deo non amabile, etiam
Iustitia; universo igitur Deo respondet facultas ista. Quemadmodum tamen in
ipso Deo, attributa plurima, in unitatem Divinam compinguntur, ita amor noster
omnes sub se facultates complectitur. Proinde recte conformari nequit, nisi
Deum, toto animo, id est toto intellectu, toto cord, id est tota voluntate,
totis viribus, id est totis corporeis facultatibus recte conformatis, amaveris:
probatur exsensu interno, rite conformato, seu verafide. In Deo enim unice
acquiescit facultas ista, maxim denique in nobis ipse est Deus: Ideo quantum
amamus Deum, tantum nos amat ille, and uno eodemque affectu sese ad
delectationem prodit Deus Opt. Max. summum igitur beatitudinis arcanum, amor
Dei, qui verus ut sit, id est suis ex conditionibus conformatus, nunquam sine
fide deprehenditur: cogita interea, illum amoris sensum, non esse neque
facultatem, neque objectum, sed ipsum conformationis actum, hujus facultatis
demum copiam eo fine nobis factam fuisse, ne ingrati ipsa ex creatione
efficeremur. Hanc igitur egenis, infirmis, indoctis, largitus est, ut haberet,
quod rursum acciperet Deus: common objectum facultatis istius, est ipse amor
corporeus; ideo qui in propriam speciem fertur affectus, nulla illicita
libidine, sive concupiscentia pollutus, tanquam humanus, a facultate consulente
bonum commune, deduci potest; quod quidem de alijs ejusmodi affectionibus
corporeis praedicari potest, quorum sensus admodum varios and dissimiles, in
seipso, nemo non comperiri potest; Haec igitur ex notitijs communibus
expedienda sunt: sequu^tur ex nomenclatura vulgari, facultates quae sperant,
fidunt, confidunt, gaudent, quibus demum, ex discursu rite conformato, in
subsidium venit contemplatio: ex quibus estiamsi quae sperant, fidunt,
confidunt, non nisi gradu distare videantur, quia tamen spes sine fide, non
autem haec sine illa deprehendi potest, eo usque differentiam nacta sunt:
Conformantur autem recte, si amor recte conformatur, quemadmodum denuo existis
rite conformatis, verum illud gaudium, ex vero gaudio denique, Beatitudo
contemplatione illa (de qua supra) insignita insurgit; harum igitur seriem
paucis subtexere placuit, ut in alia fiat transitus: Circa communia objecta
facultatum istarum, quae sunt corporea, non opus est ut prolixiorsim; satis est
ex ipso moroso, and anxio sensu, modo recte expendantur, ista indicari posse:
Facultates interea nostras, ex attributis Divinis, and vice versa aestima
Lector, nulla enim praeterea datur sine errore norma: Quae interea ad gratia^,
sive providentiam particularem specta^t, suo loco docebimus: satis modo
constat, facultates, qu ad mentem spectant, cum Deo toto, tanquam objecto,
cognato proprio, conformari debere: probatur, quod solus animum impleat:
Quemadmodum igitur symbolum Annulo signatorio insculptum, vacuo aliquo and
lacunoso intervallo distingui solet, ut lineae figuram constituentes, ab
invicem disparentur, quod demum cum fuerit in materiam aptam inductum,
peregrinam sine laesione, non suscipit impressionem; Ita quidem ex desiderijs
and votis nostris, quae vacuitates nostrae sunt, Dei Opt. Max. figura Ectypa
(quae in nobis) non solum egregie discernitur, sed per illa rite conformata,
(...) totum ita determinatur and constat, ut qui diversum superinducere
Characterismum attentarit, Imaginem and signaturam illam Divinam, (quam solus
implet, complet Deus Opt. Max) adeo deformare, and proviribus suis destituere
aggrederetur, ut Majestatis Divinae laesae, merito damnaretur.

Ad corporeas facultates, illas nempe quas cum Brutis communes obtinemus, and
quae mundo respondent, accedimus; quas ex turbido sensu, and crasso,
quemadmodum priores illas ex sereno, and Beno in notefcere, docuimus; in quibus
observandum est, superiores and noeticas illas facultates ad inferiora delabi,
inferiores and corporeas non ita ad superiora adsurgere; proinde odisse Bonum
rite intellectum non facile est, amare malum, ut in promptu sit; errores
interea ut in utrisque dentur, non tam in odium Boni, quam amorem mali
proclives sumus; Caeterum si debitae conditiones adsint, Bonum odisse
impofsibile, quod in malo ex eadem norma dedolato, non contingit: Nemo enim in
aeternum non amare voluit, cum vel hoc ipsum, quod in odio sibi perperam
complaceat quispiam, ex amore involuto aliquo and infoelici habeat: Nulla
igitur objecta communia obtinent facultates, sive principia corporea, sed vel
singula, vel saltem complicata suis objectis Analogis respondent; te in
Analogia interna occupatum, and facultates corporeas succerni cogita: Primo
occurrit odium, quod in arersationem, and malitiam (quae dilectioni and
complacentiae opponuntur) distinximus. Proprium objectum facultatis quae odit,
est malum: Mala autem ex sua optima definitione, judicantur ea, quae ijs quae
bona sunt in primis impedimento esse possunt; universas mali definitiones, huic
nostrae postponimus. Plurima in se habet definitio ista, sed quae mittenda in
praesens duximus; ad munus facultatum corporearum accedimus, cujus proprium
facimus, ut ista moveant. Quemadmodum igitur facultates noeticae Divinae circa
finem, ita corporeae circa media versantur: Hoc interea cape, quod aversari
possit, odisse, irasci, timere, etc. non possit men's nostra; cum igitur sensus
istos turbidos in te excitari advertis, cogita, mentem notitijs communibus,
tanquam ipsa naturae sapientia instructam, ista ut e longinquo spectet, illis
tamen consulere, and remedia porrigere posse; ad conditiones ex quibus facultas
ista, (quae multiplex juxta Antipathiarum numerum esse solet) cum objecto suo
cognato, legitime conformatur, accedimus nempe: Si malum, non auctorem mali
odio habeas, si nullum inde percipiatur damnum, si nimium non sit, and similia,
quae omnia sunt notitiae communes: probatur ex sensu interno: eaedem, paucis
mutatis, sunt leges, irae, etc. affectuum reliquarum hujus classis, quos supra
enumeravimus: sequuntur facultates, quae dolent, cujus egregius datur numerus;
ideo nos pluribus simul frangi posse doloribus experientia docet: ut exteriores
and crassi interea ad Medicorum proceres relegentur, ad internum illum affectum
accedemus, qui a mente oritur, quo pacto fit, ut quod in nobis praevaricatum
est, sentiat: neque igitur in mente datur iste sensus, cum sola sit fides,
spes, amor: sed in corpore, ex impulsu mentis, quatenus partem aliquam
Iustitiae Divinae supplet. Proprium autem objectum facultatis istius est
peccatum, probatur ex sensu interno, and quod frustra alibi impendatur: proinde
neque amissos, parents, liberos, divitias revocat. Cum tamen pius ut fuerit,
id est recte conformatus, exinde Deum placari, ipsa conscientia dictet: Ista
igitur a concionatoribus magno Bono nostro excutiuntur; recte conformatur, si
emendationem vitae propositam habeas, si spem non exclud at, etc. quae sunt
notitiae communes: probatur ex sensu interno. Sequitur facultas quae timet,
quemadmodum autem odium circa malum jam factum, ira circa praesens, ita timor
circa futurum aliquod malum versatur: difficile autem est in affectu isto, vel
terminum ponere, vel modum: Quam importunus sit, interea ex eo conijci potest,
quod saepenumero potius accersat mala, quam praecaveat; est igitur, (neque
absque causa) in assiduis hujus vitae periculis, irregulare quiddam, and
anomalum affectus iste, ubique se immiscens; vix enim datur absque timore
quies; nisi igitur in providentia Divina toti acquiescamus (quam ideo tanquam
optimam conformationis legem pro ponimus) mire torquet sensus iste: probatur ex
sensu interno; hisce plurima addi possunt, quae ex suggestis petenda suademus;
cavere interea potest, timere non potest men's nostra: timores igitur illi
indebiti and prophani, sunt odia quaedam, and ignorantiae; nunquam enim satis
ut timeatur, Iustitia Divina, Numen ipsum, qui tremendum perhibet, blasphemat.
Proinde ex reatu tuo non ex consilijs Dei aeternis, mala tua deduci cogita; qua
ratione timor Divinus, nunquam satis incutitur: ut enim reliquos superare
possis; sub timore illo, quo, a Deo Opt. Max. sive quidem a mente tua
percelleris, etiam invitus succumbas, oportet. Sequuntur sensus quidam
complicati, quorum facultates conformantes, promiscue quodammodo circa Bonum
and malum versantur: de celebrio ribus quibusdam erit sermo; istiusmodi
enumerantur verecundia, miseratio, aemulatio; quae recte conformantur, si
exinde ad virtutem stimuli addantur: probatur ex sensu interno: Haec autem
breviter de conformatione facultatum, quae ad corpoream naturam spectant, juxta
nomenclaturam vulgarem, dicta sunto: in quibus satis fuerit methodum
proposuisse; istorum perfectio scholarum sit negotium: modo juxta divisiones
nostras, nomina adaptent: neque enim vulgatae loquendi formulae, in doctrina
ardua stari volumus: proinde opus integrum de affectibus edidisse non
profitemur. Quorsum enim in ijs de quibus summus datur consensus, prolixiores
fuerimus. Nulla unquam tam Barbara extitit Natio, quae virtutem, illa ut
exciderit, non amplecti voluit: est igitur notitia communis, and summum
instinctus naturalis opus, tota moralis Philosophia, and a natura potius, quam
teterrima vitia a nullis non habita odio, profecta* desinant igitur naturam,
sive providentiam illam communem improbare, a qua nisi habeant omnes homines ut
credant; cum vera praedicantur, neque erit unde ulla asseratur fides; impie
igitur dicitur, naturam, sive providentiam rerum communem, and gratiam, sive
provi^entiam rerum particularem in Antithesi positas esse, vel inter se
pugnare, cum utraeque a Deo Opt. Max. proficiscantur: tota interea attributa
Divina simul operari, and uti in justitia, misericordiam, ita in natura,
gratiam, and vice versa elucescere, cogita Lector: ista igitur, ut occulta Dei
judicia temperent, non aliter tamen de actionibus Divinis existimandum est.
Heic igitur ex part Dei Opt. Max. considerandum venit, cur vires, sive
potentiae, ad occidendum, fallendum, convitiandum, maledicendum, etc. inditae
fuerint: In hijs igitur, and similibus verbis, ante omnia videndum est, annon
simul cum istis, objecta ponantur: Blasphemia enim, and facultatem, and
objectum denotat: ista igitur imprimis discutienda sunt, and convitium a Deo
separandum est, and videndum an convitiari liceat; cunctas enim facultates
indebite applicari, detorqueri, and loco moveri, ex arbitrij liberate, (ut
taceam externas causas) non semel monuimus: certissimum interea est, nullam
facultatem (ubi conditiones adsunt) in objecto cognato proprio, pravam esse vel
ineptam, modo hoc semper in animo habeas, naturam sive providentiam communem,
ultra media non ferri: neque enim cibum in os, vel stomachum ingessisse, vel
absque istis satietatem, saepe adnotavimus: quod cum ignorent naturae
suggillatores, illam tanquam penitus depravatam contumelijs afficiunt. Hoc
igitur resumimus, in objecto cognato proprio, nos posse convitiari, occidere,
fallere, etc. ex part enim Dei Opt. Max. licet convitiari peccatores,
blasphemos: licet occidere quae nobis alimento esse possunt; ipsum etiam
sicarium qui nos adoritur, in propria defensione occidere licet, alia si non
detur commoda evadendi ratio: fallere tamen nunquam daretur, nisi nobis cum
animalibus vafris res foret; ideo aves, feras, pisces, aliquando etiam fortasse
aegrotos, and insanos fallere, vel etiam ex parabola docere, licet, nulla si
commodior ad eorum curationem supersit via: vafritiem nostram interea, cuidam
sagacitati, ad naturam corpoream sive belluinam in nobis spectanti supra
adscripsimus, and quia turbat, and quia corporeis objectis solummodo gaudet,
nihil enim in aeternis proficere, ipsa conscientia satis docet: Cui enim
mortalium, ex versutia sua, vel Deum fallere, vel iter ad Superos parare licuit
unquam? Immane igitur, quantum subdola omnis calliditas a vera and consummata
illa sapientia hominis custode, and procuratrici distat: At dices fortasse
nullo pacto ingratitudinem propugnari posse; verum enim vero si beneficium malo
animo and insidioso conferatur, quidni ingratus fueris? non rependenda, sed
condonanda sunt hujus modi Beneficia: Objecta igitur cognata, facultatum
simplicium, sive complicatarum (quorum egregius datur numerus) disquirite
blasphemi, impij; nulla enim in objecto cognato, vel prava, vel inutilis datur
facultas; neque ulterius Deum Optimum Maximum diabolicis vestris calumnijs
impetite: si interea, luxatis facultatibus, quod malum est consectamini, quod
bonum est abdicatis; si vice Dei Optimi Maximi idola colitis; si facultates
noeticas Divinas, tanquam corporeas turpissime prostituitis; si homines, immo
Deum, tanquam feras vos fallere posse existimatis; si fidem denique rationi
praeponitis, nonne totam excutitis structurae Divinae fabricam, donorum quae
largitus est Deus Opt. Max. contemptores miserrimi, liberi denique illius
arbitrij, sine quo illiberalia and necessaria essetis mancipia, jumenta,
perditissimi violatores? Haecigitur evolvite, and nihil in foro interno malum,
nisi libertatem illam, sine qua neque boni esse potestis, existimate: gaudete
igitur vos liberos esse, cum hoc ipso ad imaginem Dei conditi sitis; quod
liberum est, Divinum est, infinitum est, proinde neque senescere, vel terminis
rerum claudi potest; gaudete vos liberos esse, invita enim and coacta, si esset
in vobis ista bonitas, aliquid Deo, nihil vobis ipsis tributum foret; sed quia
nostram fecit Bonitatem illam immensa illa Bonitas, impertivit (pro gratia sua
infinita) unde etiam praemium speret miser homo. Proinde gaudete vos liberos
esse, id est malos esse posse, ut hoc ipso, in bono complaceatis; nihilo
segnius, totum illud quodcunque been gestum, Deo Opt. Max. acceptum referetis,
ut qui Bonitatis istius auctor, and prima causa, utcunque agnoscendus sit;
novimus plures superesse facultates, quarum nomina, neque adduximus, neque
quidem adducere possumus: quod and olim Stagyrita questus est; cum tamen ex
actionum and sensuum differentijs ista investigari possint, methodus nostra
consulenda est; manca enim omnino est nomenclatura vulgaris: quam optarem
igitur verba confingi: dedecorum enim, in nobis anonymos existere sensus.
Caeterum hoc aliorum sit opus, ut tandem integra prodeat ars nostra, and in
omni dubio, ad facultatem, ex qua probant, recurrendum sit; unicum enim
postulatum volumus, ex qua facultate probas: si qui interea, ultra facultates
se sapere posse existimant, vel facultates ex indebita objectorum applicatione
deformant, videant annon hoc ipso insaniant; sed de istis vos satis monitos
habet iste liber; Ad conscientiam, quae nisi in totis facultatibus recte
conformatis acquiescit, accedimus; sub facultate autem consciente, quae aciem
instruit affectuum totam and componit, sensus interni militant; est igitur
sensuum internorum sensus communis. Habet autem objectum, reliquarum facultatum
conformationem; proinde recte conformatur, si facultates reliquae recte
conformantur; probatur ex sensu interno: sive igitur de Analogia rerum ad Deum,
sive de mutua illa Analogia inter hominem and res, sive denique de Analogia
rerum inter se agatur, debita facultatum dispensatio a conscientia pendet; in
cujus forum idcirco, notitias communes demandari, non semel observavimus;
disquisitione sua particulari interea ut gaudeat facultas ista, videlicet, an
ita esse debeat, in ijs tamen quae sunt supra nos, adeo non proficit, ut
Divinas actiones minime pertingat ista quaestio: quas impie exagitari idcirco,
non semel docuimus: a foro interno igitur incipiens, ad mutuam illam Analogiam
inter hominem, and res, terminatur scrutinium istud: Hinc fit ut in Analogia,
quam erga Deum obtines, nihil foelicius occurrat, quam just and sapienter
administrariomnia, etiamsi eorum causae nos lateant: Ideo omnia in Bonum
cooperari, statuendum est, utcunque tandem ab occultis Dei judicijs,
temperentur: Quando vero ad Analogiam secundam, im^ and tertiam ventum est,
locum habet ista quaestio, and nihil non sapienter fciscitari potest. Hoc
igitur in foro, omnis causa nostra dicitur, ut quae unicum supra seipsum,
agnoscat Dei tribunal: qua ratione, quae in corporeo systemate peccant,
castigari solent, facultates, spiritus, sive principia, dum facit facultas
ista, (modo rite conformetur) ut in illud quod praevaricatum est, animadversum
sit: qua ratione, Iustitiae Divinae parts subire supra docuimus. Magnis
interea intervallis in teipso distare cogita, facultates Divinas noeticas quae
sententiam ferunt, ab ijs quae patiuntur; quod nisi apud te statuas, neque
animam a corpore, unquam distingues; huc usque igitur, primo motori, qui non
movens, caetera movet, finitimam and conterminam esse mentem nostram supra
monuimus: ne interea ex istis, quae passionem menti adimunt, te nimis exolvi
credas: cogita quod in te patitur, ejusque unitatem (modo velit Deus) in
aeternum pati posse, imo quod durius est, facultatibus Divinis sublatis, and in
Deumresumptis, nihil manner quod solatio esse possit, sed teipsum odio,
desperatione, horrore and cruciatu, denique perpetuo torqueri posse. Tua
interea interest, ut ex facultatibus Divinis, quae in te existunt, corporea,
dum tempus suppetit, colas, tuo ut potiaris mundo, quo majus nihil, vel
bonitati Divinae convenientius excogitari potest: Reliqua ex notitijs
communibus petenda sunt; ubi enim luculentiora, quam in notitijs communibus
deprehendi possunt, providentiae illius universalis testimonia? quas igitur
tanquam naturae sapientiam, doctrinam instinctus naturalis, and fidissimam
veritatis Catholicae normam habemus; quas etiam non solum tanquam humani, sed
ipsius etiam Divini consilij aeterni universalis rationem suspicimus, quas
denique ad Imaginis Divinae complementum in nobis, ex sententia communi, unice
desiderari, sine blasphemia, neque cogitari potest: Cum interea ex harmonico
mundi systemate, is deturrerum ordo, ut objecta facultatibus, and vice versa
respondeant, notitias communes omni ex objecto, libro, sermon, elice, sepone,
digere Lector: and huc usque te ultra veritatem, potius quam citra illam
stetisse, cogita; de hijs igitur, uti etiam de conscientia, alibi instituetur
sermo; Ad sensus externos in praesens accedimus.

SENSVS EXTERNI, ita denominati non solum, quia eorum organa situm externum
poscunt, sed quia ex conformatione, extimae rerum Analogiae oriuntur; sunt
actus conformitatum objectorum, cum facultatibus illis in omni homine sano and
integro existentibus, quae a sensu aliquo interno immutato, ad particulares
notitias Analogiae rerum externae ediscendas, expositae, tertio loco,
conditionaliter, and ratione sensus alicujus interni, tanquam causae proximae,
and instinctus naturalis, tanquam causae, ita remotae, ut sit nihilominus magis
principalis, versantur.

VNO quasi eodemque temporis momento operari videntur, in objecti cujuscunque
perceptione, facultates, praeter discursum cunctae: diverse tamen cum
operentur, satis inter se distinguuntur: Haud facile est interea advertere,
inter illas, quae primo (ut aiunt) immutentur, nisi ordinem naturae secutus,
quis primo in omni sensatione inducatur affectus, sensu subtili expendas; quo
modo aliquid in objecti cujuscunque insultu, sive conformatione prima, incuti
senties, quod neque color, neque sapor, neque numerus, neque distantia, neque
motus, neque quies, etc. existat. Hancipsam igitur immutationem primam
facultatis alicujus internae conformationi vindicamus, quae ita ab instinctu
naturali, sive aliqua notitia communi, prout ab illa denuo sensus externus
pendet: Est igitur ante sensum ipsum, obscura quaedam praesensio ex mira rerum
inter se cognatione oriunda, quod quidem Harmonico rerum systemati tribuimus;
tertium igitur locum sensui externo vindicamus, cui cum id munus obtigerit, ut
externam Analogiam dimetiatur, and fignet, universa terminorum extrinsecorum
notitia debetur: Neque igitur, ut prodromae dentur facultates aliquae internae,
sine externis proficiant, vel hae sine illis, sed reditu ad notitias communes,
sensus internos, and discursum, facto, rei notitiam integram absolvunt: nunquam
satis interea mirari subit Scholas, plures quinque sensibus non statuisse;
ridiculum diximus non dari nisi quinque sensus; tot sunt sensuum, quot sunt
objectorum differentiae, probatur ex ipso sensu, quem quia negligunt suis in
demonstrationibus auctores, passim ineptiunt: sed dicent, non dari plura
sensoria, ergo neque plures sensus; negamus argumentum; plurima enim per eundem
trajectum, intrare, and quidem confertim, omni in sensorio, ipsa experientia
docet: sed resumimus propositionem, ergo, quia omnes externi sensus ad tactum
reduci possunt, non erit nisi unus sensus: sed foramina indigitabunt septem
conjugationibus nervorum, per sensoria disseminatis, osse denique spongioso,
sive processibus mammillaribus honestata; esto; insigniores quosdam (si poros
adijcias) in forum interius dari aditus; concedimus: Tune igitur in limine
haerens, totarn ex porta vel fenestris describes domum, de interna fabrica
parum sollicitus? non negamus equidem, nihil esse in intellectu, quod non prius
fuerit in sensu, sed ea lege ut universam differentiarum externarum, universam
differentiarum internarum Analogiam huc compelles: Vide quaeso in quas
angustias nos cogant Scholae, dum nihil per sensoria immitti, nihil denique in
intellectu existere, nisi coloreus, sonum, odorem, saporem, tangibile,
magnitudinem, figuram, numerum, distantiam, motum, and quietem (ut taceam
denique ista e quatuor qualitatibus eduxisse) contendunt; itane quaeso? qua
igitur in class universam Analogiam internam, universa notitiarum communium
dogmata, and ut paucis dicam, universam rerum nomenclaturam, (etiam in
vocabularijs traditam) reponitis? sed pergunt, and colorem per se, substantiam
sive essentiam rei per accidens percipi volunt; quasi eorum perceptioni quae ex
consensu universali agnoscuntur, deesset facultas conformans; sed nos dicimus
substantiam per se, colorem per accidens deprehendi; substantia enim, sive
subjectum inhaerentiae eorum quae abesse possunt, in rebus dari communis est
notitia, quam turpius negabunt, quam occludent oculos, libertas ut ad utrumque
detur. Quid opus est pluribus, tot dari sensus, quot sunt objectorum
differentiae, ipse sensus testis in objectis suis supremus docet? neque igitur
hoc in argumento omnes moramur auctores, qui neque objecta propria facultatum,
neque leges unde conformantur, neque denique ullam veritatis definitionem, in
doctrinis suis praemisere; tanquam errones igitur, non solum intra seipsos, sed
quidem extra fere ubique vagati sunt: ut interea sensus externos ab internis
distinguamus. Primo occurrit, hos circa Analogiam externam, illos circa
internam versari: Secundo horum species cum intus suscipiuntur, feritatem suam
deponere, ideo non urit ignis; ideo lupi and agni species, summa concordia in
memoria degunt; non ita species internae; pulchrum enim and turpe, gratum, and
ingratum, naturam eorum a quibus deciduntur ita retinent, ut nos eodem modo
afficiant. Tertio ex ordine, quia externas species gratia internarum datas
fuisse, satis constat. Quae autem ad externos sensus spectant, ex definitione
supra allata petenda sunt: Ne interea a communi loquendi consuetudine nimis
abhorrere videamur, universam illam a Scholis receptam nomenclaturam, circa
rerum divisionem, puta colorem, sonum, odorem, saporem, tangibile, figuram,
numerum, etc. inter externa recensebimus. Quaedam interea propria, quaedam
communia vocamus objecta, ex quibus quae communia a recentioribus vocantur,
puta quantitas, figura, locus, situs, distantia, numerus, ordo, continuitas,
and discretio, motus, and quies non ideo communia haberi debent, qui eorum
plurima ab una facultate percipiuntur, (cum unicuique differentiae sua
respondeat facultas) sed ea de causa, communia vocari possunt, quia per plura
foramina ingeruntur: quaecunque igitur, alia ratione quam gradu distant, suis
facultatibus proprijs Analogis gaudent, quod supra adnotavimus: Ideo quantitas,
omnia sensoria, figura, solummodo visum and tactum, reliqua, plura vel pauciora
sensoria juxta Analogiae necessitatem traijciunt. Quaedam denique ad figurae
conformationem, quibus numerus opus non habet, quaedam ad distantiam quibus
motus non indiget, etc. postulantur, ex quibus satis patet ista inter se
distingui, cum non solum d^versum sensum inducant, sed aliquid diversum ad suam
veram conformationem desiderent: Hc igitur ex rebus ipsis potius quam auctoru^
ineptijs excutite tenebriones miseri, neque a ratione alieni, ad auctoritatem,
turpius quam claudi ad grallas confugite: Quemadmodum igitur qudam facultates
circa sonum, quaedam circa colorem, quaedam circa odorem, etc. tanquam objecta
facultatum suarum propria, ex communi sententia versantur: ita quaedam
facultas, circa quantitatem, sive magnam, sive parvam, sive crassam, sive
tenuem, sive longam, sive latam, sive aequalem, sive inaequalem, etc. Quaedam
circafigur am, sive rectam, sive curvam, sive asperam, sive levem, sive
obtusam, sive acutam, sive concavam, sive convexam, etc. quaedam circa locum,
sive supernum, sive infernum, sive dextrum, sive sinistrum, sive anteriorem,
sive posteriorem, etc. and ut paucis dicam circa reliquas differentias
solennes, earumque cognatas qualitates versatur; ex quibus aliqua, in
quaestione quid, aliqua, in quaestione quantum and quale respondent; quaedam
denique facultas, eorum gradus, quaedam, ordinem instituit; plurima enim non
aliter, quam gradu, vel ordine distingui, quae tamen diversam nomenclaturam
sortiuntur, non semel monuimus. Haec igitur expendenda sunt, neque enim ut per
idem transmittatur sensorium, eadem facultas, circa colorem, figuram, pulchrum,
appetibile versatur; sed unicuique differentiae sua respondet facultas: una
igitur facultas colorem, alia figuram, alia denique pulchrum, sive
proportionatum expendit, haec laudat, illa denique expetit: quod ut caetera
taceam argumenta, ipsae conformationum leges, quas diversas in horum unoquoque
comperies, probant. Velocitatem interea actionum in seipso, qui demiratur,
magnae illius machinae gyros, unde origo sua suspiciat, and internam, quam in
se sentit, veritatem agnoscat: Hoc interea observatu dignum est, objecta, quae
plura pertranseunt foramina, propius ad facultates Diuinas noeticas accedere;
magis denique in seipsis esse necessaria; quae enim ad corpus resilire
videntur, uti minus necessaria, ita magis obtusa in seipsis existunt; sed in
argumento de sensibus externis, satis ab auctoribus sudatum est: licet, in
nullo, praeter visum, sensu subtiles esse videantur; quasi vel inepti, vel
sordidi, vel nullis conditionibus proprijs, in conformatione sua essent
obnoxij; quod adeo verum esse constat, ut ad odorum differentias, nondum
excogitentur verba, sed ad sapores seipsum subducat, oportet, cui sagacitas in
odoribus proponitur, and diductis malis inhianti, and naribus, and palato simul
sapiendum est; sed quidam cerebro, quidam stomacho gratus datur odor, de cujus
natura diversa statim; pauca, interea de visu, (quia hoc etiam in argumento,
auctores consuli possunt) more nostro subjungemus; neque enim in ijs quibus
abunde scaturiunt Scholae, fontes turbare volumus; satis fuerit hoc in opere,
veritatis definitionem, and methodum, artem denique demonstrationis
proposuisse, in qua, nisi omnis facultas (cum objectum proprium, and vera
conformationis media adsint) eandem certitudinem ac ipsa visiva facultas rite
conformata, obtineat, frustra veritate exantlanda, impendetur tempus: Haec
igitur est sententia nostra.

Ad facultatem visivam accedemus, cujus organum, pluribus encomijs celebratum,
solis porta, Divinum membrum, animi speculum, etc. a Scholis vocatur, non solum
enim internorum motuum indicia, ex oculis desumuntur, dum in audacia
prosiliunt, in reverentia subsidunt, in amore blandiuntur, in odio efferantur,
in gaudio hilares subrident, in moerore depressi languescunt, sed tota etiam
corporis sanitas, vel morbosus apparatus, ex illis aestimatur: Ideo ut valent
oculi totum valere corpus existimandum est, soli insuper oculi, coelestia
contemplantur, plurimas demum differentias ostendunt, optime denique memoriae
and reminiscentiae famulantur, ut qui non solum altius infigant simulachra
rerum, sed etiam pene deperdita foelicius per circunstantias cognatas,
revocent; est maxim tamen conditionibus exposita facultas ista, ut quae ultra
conditiones in principio libri allatas, objectum (non dico medium) illuminatum
ad visionem desideret; quibus legibus nunquam errare datur, aliter licet and
fallere posse, and falli in objectis sibi creditis contingat. Istae autem sunt
rations, quod omnem veritatem conditionibus suis obnoxiam, adnotaverimus; cui
enim bono facultas visiva inserviret, si lumen, medium debitum, distantia, etc.
deessent? Suntigitur conditiones, veritatum nostrarum nexus and copulae, quarum
disquisitionem, veritatum nostrarum candidatis commendatam volumus: leges enim
sive conditiones conformitatum intermedias qui habent, and ipsam objecti
cujuscunque conformitatem, sive caduca, sive quidem aeterna spectes, habituri
sunt; neque deerit, modo ista dentur, sides: ad differentias insigniores, oculi
humani, regredimur, inter quas, hominibus solis oculos variegatos datos fuisse,
cum in caeteris animantibus, vel similes vel parum certe dissimiles, (equos ni
forte excipias) conspiciantur, observant historiae naturalis scriptores;
denique Anatomici quos peritissimos tulit saeculum istud posterius, belluis
musculum, qui oculos in terram figit, obtigisse; quo liberatur homo,
contendunt: and proinde ad coelestium contemplationem natum esse, recte
affirmant: an vero aquee an igneae sint naturae, scholis disceptandum mittimus.
Hoc interea certum est, lumen in oculo non esse illud quod videtur, sicut etiam
neque calorem in digito esseillum, qui tangitur; nihil nisi extra seipsum
sentit homo; etiam peregrinus est omnis qui irritat dolor, quem superare ex
potentijs internis, vel saltem cum corpore exuere potes; magnum est interim
ista ubique cogitare: neque enim tu, sed ipse tandem frangetur dolor: opportune
denique heic exagitari potest Quaestio nobilis, an apparentiae, sive species
rerum (per quodvis sensorium delatae) ab objectis realiter decidantur, an vero
sint defluvia continua, an vero eliciantur, and impraegnentur spiritus, an vero
per habitudinem percipiantur, an vero pluribus horum modorum, an vero nullis:
Certe a nemine factum satis hac in re arbitramur; cum interea, (ut cunctos
simul in examen ducamus sensus) mediorum quaedam sunt extra nos, quaedam sunt
parts nostri, ratio omnino erit diversa; ignis igitur erit calidus, te absente
and frigido, durus lapis, etiam te invito, and nisi figurae rerum ubique
serventur, larvata erit conversatio; quo pacto nimis subtiles existimari
possunt recentiores quidam, qui energias rerum universas, ad habitudines
referunt: etiamsi enim objecta non sine habitudine percipiantur, qui tamen
sensum in rebus tollunt, hoc ipsum tollunt, unde sibi credi postulant; si quid
tamen ab istiusmodi sciolis prolatum est, quod veritatem sapit, non ad ipsum
sensum, sed ad rerum Analogiam, sive dispositionem idoneam referri debet, quam,
habitudinem, sive, quodcunque vis, plane supra captum humanum, vocare licet;
cujus rationem adeo miram agnoscimus, ut neque montis magnitudo in pupillam
invecta, vel demum in occipite servata, repagula frangat. Quaestio igitur,
quomodo res percipiantur, in naturalibus est difficillima: quod ex vi plastica,
diversas alimentorum naturas, in unum compingente satis constat; neque enim
quomodo vel unum alimentum, in diversas parts, vel diversa alimenta in unam
abire possint, capies unquam: Heic igitur intra defectum conditionum ad
veritates hujus classis requisitarum sese recipiat Lector, quod, novum non esse
in Zeteticis nostris fusius docebitur; ad debitum visionis medium accedimus,
hujusmod^ autem est aer, aqua, and diaphanum quodcunque, in quibus quo
simplicius, and purius, eo aptius omne medium existimandum est; quod cum adeo
diversum existat, ut ad veritatum differentias, diversum aliquid, in medio,
ubique postuletur, simul doceri non potuisse in principio libri adnotavimus,
ubi etiam conditiones reliquae, quae ad visionem desiderantur, cernere licet:
Nos interea illam cognationem, quae inter corporeas facultates and singularia,
inter intellectum and universalia statuimus; neque enim haec absque illis, vel
vice versa percipiuntur: De erroribus visus, ubi de errorum causis agetur, quem
maxim hallucinari ea de causa observamus, quod pluribus, quam reliqui sensus,
conditionibus sit obnoxious, quas (facillimas licet) cum non advertat Schola,
ignorant, illis deficientibus, and ipsam desicere veritatem; omnem veritatem
igitur conditionibus suis expositam cogita Lector; quae si dentur, neque
facultates, neque objecta nova defutura esse, etiam in infinitum, cogita: sine
conditionibus denique, neque illas, quibus potiris, juvare posse, sed te
obscurum, absurdum, insipientem fore. Haec autem breviter de facultate visiva
dicta sunto; cum, hoc etiam in argumento, uti etiam circa colorum differentias,
auctores utilissime consuli possint.

Sequitur Facultas audiens. Objectum facultatis audientis est sonus, sonorum
autem differentiae recensentur, acutus, gravis, asper, obtusus, etc. debitum
transitionis medium, est, aer, and (ut quibusdam placet) aqua, quod ex ranarum
coaxatione probare conantur; recte conformatur, si conditiones adsint, quas in
principio libri attulimus: Per foramen autem organi auditus, plurima
ingeruntur, quae idcirco, suas proprias conformationum leges postulant, puta,
numerus, proportio, harmonia, objecta intellectus, fidei, etc. recte interea
dicitur coecos habentes auditum, esse sapientiores, quam surdos habentes visum:
est enim auditus sensus disciplinae, modo fidem intelligas, non illam, quae ex
narrantis auctoritate pendet, sed illam, quae ex debita facultatum
conformatione oritur, haec quia in nobis, illa extra nos, fundamentum
relationis obtinet; qua ratione veritatem rei, a veritate intcllectus imprimis
distinguimus; cum igitur ex doctrinis, fidem, sive ad sensum internum excitari
advertis, vide an objectum de quo agitur, sub ratione verifimilis, possibilis,
vel quidem ipsius very aeterni conformaverit; eveniet enim, ut discursus
praeceps, ista minus expendens, ex toto temeraverit; adeo ut verifimile, vel
possibile, pro vero, vel vicibus versis, accipiat. Haec igitur imprimis
aestimanda sunt, nisi credulitatem, loco verae fidei adhibere volupe sit; suam
interea fidem praeteritis, uti etiam futuris non solum concedimus, sed tanquam
necessariam flagitamus certe; ea lege ut a notitijs communibus, sive
veritatibus aeternis universalibus distinguantur, and ab illis ubique suam
aucupentur fidem: praeterita enim tanquam verisimilia, quoad nos, futura
denique tanquam possibilia haberi, docebunt notitiae communes: quas ita
veneramur ubique and suspicimus, ut exinde Deus Opt. Max. Pater communis,
maxim agnoscatur; verus igitur ut sit veritate rei, liber quicunque, tua e
teipso veritas desumenda est; propositiones interea singulae, per Zetetica
nostra, expendendae sunt, ut non solum in qua quaestione praedicatur, sed ex
qua facultate illius veritas probari possit, exploratum habeas; alia ad
veritatem cum non supersit via: notitias interea communes potius, quam
turpissima scelera a Natura (scilicet rationali) ortum ducere cogita: mali
enim, imo pessimi, ut dentur quam plurimi, illos ita debere esse, nulla
communis notitia docebit unquam: neque igitur Naturam, sive providentiam rerum
communem, blasphemiis suis impetant hominum ingratissimi, ut Gratiam sive
providentiam particularem commendatam habeant, quasi simul stare loco non
potuissent, attributa Divina, and in Deo darentur contradictoria. Hanc igitur
ut superet Gratia, sive providentia particularis (neque enim in operibus suis,
imo nec in seipso terminum invenit Deus) malum esse non potest, quod Dei Opt.
Max. opus quotidianum (unde enim praeterea rerum natura?) visitur: Haec igitur
animo ut infigas tuo, passim and quidem sub titulo auditionis inculcanda
duximus, Lector: Ad organum auditus, sive officinam auris accedimus, in quibus
labyrinthum, incudem, malleum, etc. inspicienda consulimus, de quibus Anatomes
periti, plurima observatione dignissima proferunt; summum interea consensum,
inter aures, Laryngem and Palatum comperies, propter disseminationem
conjugationis nervorum, quae in istas parts diffunditur: vox deinde animatis,
sonus inanimatis tribuitur; quaedam denique cum imaginatione, quaedam sine ea
in homine deprehenditur: qua ratione verba, a tussi, screatu, etc.
distinguimus; videtur autem sonus quicunque, esse materiale quiddam, neque enim
vento adverso, tam facile, quam illo secundo percipitur: pulchre deinde
perhibetur, esse ex conatu aeris involuti, and condensati, in obstaculo solido:
ipsum enim esse conatum, absurd dicitur: de erroribus auditus, qui plurimi
esse solent, and altos incutere terrores, ubi de errorum causis tractabitur:
Nunquam interea satis mirarisubit, Laryngem illam, in summitate arteriae
tracheiae positam, e cujus cavitate aere repleta, vocis prima quaedam materia
desumitur; quae cum subinde a lingua, modo ad fauces allidente, modo flectente,
modo premente, modo se dilatante, etc. articulata fuerit, totum vocis mysterium
absolvit: cujus summam refractionem observamus; si enim recte percurreret
semper, nemo seipsum audiret loquentem, quod plurimis molestum fore, qui sibi
in suo dicendi genere complacent, arbitramur.

Sequitur facultas odorans, quae medio inter sensus externos reponitur loco;
odorum autem differentiae enumerantur, crudus, suavis, foetens, putredinosus,
marcidus, virosus, teter, dilutus, etc. quibus saporum differentiae, puta acer,
acidus, etc. ipsorum denique florum, herbarum, radicum odores varij, puta
Rosae, Hyssopi, Angelicae, etc. adjici possunt; de quibus hanc accipe
veritatem, quae uno eodemque modo afficiunt facultates nostras, eadem erga nos
esse, nova nisi eaque valentior detur signatura: sed hac de re, statim, ubi
sagacioris Philosophiae Methodus proponitur; Medium conformationis debitum era
volunt and aquam, (quod exemplo piscium probare aggrediuntur) Auctores;
respectu nostri tamen, unus aer aptum erit odorum vehiculum; si igitur
conditiones adsunt, quas in principio libri attulimus, and debitum istud
medium, facultas odorans recte conformatur cum objecto suo: de organo
facultatis istius disceptatur adhuc; certum est, principium habere in naribus;
hjsce enim obstructis, plane nihil odoramur; cum vero de instrumento proximo
agitur, non immerito dubitari potest: quia tamen septem illae nervorum
conjugationes. (quae a cerebro propagatae, sensoria nostra pertranseunt)
reliquorum sensuum organa immediata recte perhibentur, verisimile omnino est ad
ossis illius, quod cribri instar perforatum est, inferiorem partem, ob
mollitiem suam, os spongiosum nuncupati, odorum acrimoniam, retundi,
praeparari, and transinitti ad processus mammillares, qui nervi sunt
mollissimi, and facultatis odorantis instrumenta proxima: est autem crassae
voluptatis and molestiae sensus iste, and proinde corporeus sensus: ideo nihil
fere commune cum visu vel auditu obtinet: qua ratione inepte, vel non omnino de
numero, figura, motu, quiet, etc. judicat, tactu licet, qui reliquorum sensuum
basis, etiam and istapercipiantur; cur vero acutior fuerit brutorum sensus,
ratio reddi potest, quod cum in illis sensus sit disciplinae, necessarium fuit
sagacitate summa, ut victum conquirerent, etc. praedita fuisse: Naturam autem
in necessarijs non deficere non semel monuimus: Nostram interea in odorando
hebetudinem, non tam ad pituitosum cerebri defluxum deferimus, (quod caeteris
animantibus raro contingit) quam, ad illam ipsam naturae providentiam, quae
nobis cavit ne excellenter afficeret sensus, ex quo nemo proprium pateretur
odorem: An vero plures rerum differentias ostendat nobis, quam brutis, sensus
iste, non abs re disceptatur: certum est odores, in diversa admodum Analogia
esse constitutos; ideo qui nobis gratus odor, brutis ingratus esse solet, and
vice versa: quo pacto, in illis sensus disciplinae, qui in nobis voluptatis and
molestiae solummodo esse videtur; in ijs tamen quae ad corpus and alimenta
spectant, si non optima, saltem prima indicia ex odoratu desumi debent: Duplex
interea odoris genus, adnotavimus; qui cerebro, and qui stomacho gratus; de
posteriore illo odoris genere, hoc cape: ubicunque and in odoratum and gustum:
gratus inducitur sensus, alimentum est sanum: aeque interea and ab insipido ac
inodorabili abstinendum, nisi ubi ab experientia juvamur: tam enim ex nullo
odore, vel gustu (neque enim signantur istiusmodi) quam ex ingrato, nos monitos
habet Natura, sive providentia rerum communis: sensu interea subtili opus est,
ut odorum differentiae juxta divisionem modo allatam, expendantur: Neque
igitur, tanquam alimenta sana Moschus, vel Zibetta porrigenda sunt, quia
cerebro potius quam stomacho, gratus est istorum odor: Crudum interea odorem
coctione juvari, and Pharmacopoeae, and ipsae popinae docent: normam interea
alimenti sani, hanc accipe, nasutis certe scitu dignissimam: Maxima igitur
inter gustum and odoratum datur affinitas, ita ut omnia odorabilia sint
gustabilia, and vice versa, ut plurimu^, modo rumines, and reliqu conditiones
adsint, quas in principio libri attulimus: non diffitemur interea quaedam odore
ingrata, satis tuto intus sumi posse; sed si been rem expendis, and in istis
stomacho gratum (cerebro licet ingratum) subesse odorem, comperies; quod in
Allio, etc. satis constat. Haec igitur sensu subtili expendenda volumus; ut
tandem ad gustum, cum quo and odoratu summae nobis intercedunt necessitudines,
deveniatur: hanc tamen eo nomine perfectiorem existimamus, quod propius ad
tactum accedat, quo humanum genus inter caetera animantia pollet. An vero
odores sint materialis, vel immaterialis Naturae, scholae (nescientes tamen
quid sit materia) exagitant: materiales esse testantur, dissipari a ventis,
respirando hominem olfacere, hunc odorem illum expugnare; e contra communicari
sursum and deorsum, and ad latera, and longissime percipi, quasi in instanti,
immateriales esse suadent; ad usum facultatis istius in re herbaria (cui maxim
inservit) accedemus: quemadmodum igitur in alimentis, ita in medicamentis,
prima indicia ex odore desumenda sunt: fallaces enim (quicquid Neoterici
dicant) ex visu desumuntur signaturae: neque denique remedia selectiora ex
signatura externa produntur, licet in ijs quae moram non patiuntur, remedia
quaedam ipsi adspectui satis ostendantur, ut in serpentum morsibus, etc. Primae
igitur parts odoratui, secundae gustui tanquam facultatibus cognatis, hoc in
examine debentur.

Facultatis quae gustat, objectum proprium, est sapor, medium debitum est aqua
quaedam salivalis insipida, quae si adsit, and conditiones, quas in principio
libri attulimus, recte conformatur facultas ista: saporum autem differentiae
enumerantur, crudus, coctus, dulcis, amarus, acerbus, acer, acidus, salsus,
adstringens, sive austerus, pinguis, and ipse fatuus, sive insipidus, qui ex
privatione saporis, percipi videtur: Dantur etiam plurimae aliae saporum
differentiae, nominibus carentes, quod ex herbarum, radicum, etc. varietate
satis liquet; in quibusdam demum luxuriantur nomina; ponticus enim and
stypticus eodem, cum aliquibus superiorum recidere videntur; sapores denique
plurimos comperies ex istorum pluribus compositos, dulce enim and amarum, and
stypticum quoddam obtinet rosa: De saporibus interea, uti de odoribus, scitu
dignum est (uti nuper diximus) quae uno eodemque modo, afficiunt facultates
nostras, eademerga nos esse, nova nisi, eaque valentior detur signatura: Acutum
interea exposcimus sensum, qui and differentias saporum exact calleat, and
unicuique sapori suam agendi efficaciam seorsim vindicet, ut tandem, quantum
amaro, quantum acido, etc. in varia illa saporum compositione, and mistura
deferri possit, perspectum habeat: ut saporum interea definitiones aliquas, ex
Scholarum sententia aggrediamur. Crudum saporem illum vocamus, qui a coctione
juvari potest; coctum, qui a cruditate incipit; dulcis sapor ille est, qui
linguae oblitus, inaequales ejus parts, aequat cum delectatione, ejus fibras
leniens, and quodammodo blandiens, cujusmodi est lac, saccharum, and fructus
quidam maturi: de sapore isto observant Medici citissime in choleram converti.
Amarum saporem definiunt eum, qui linguam detergens, moleste exasperat, cum
aliqua ipsius substantiae colliquatione: De sapore isto notant, primo, omne
amarum esse calidum, opio excepto, quod quia ex novis signaturis foetore
scilicet, and gravedine sese prodat, quod denique ad contrectationem, lentum
and spissum manibus haereat, quod denique ad gustum os adurat, nos satis
monitos habet, plurima in compositionem ingredi, and proinde dissimilium esse
partium; circa opium igitur plurima inter se confer oportet, qui ejus vim and
agendi efficaciam exploratam habere vult; de cujus methodo statim: secundo
observant Medici, amarum saporem minime putrescere: tertio pro alimento ab
omnibus animalibus reijci: ad medicamentorum igitur classem pertinet sapor
iste; de quo observant Medici, omnia amara in suo genere, quanto magis amara,
tanto magis esse sana, in sua specie, una Aloe excepta; nempe quia ab extremis,
in unoquoque genere, abhorret Natura; Maxim autem prodest sapor iste, cum
stypticitate conjunctus. Ideo Absynthium inter amara, maxim est sanum, non ita
acido-amara, ut fructus immaturi, and mala persica; Acerbus sapor quibusdam
ponticus, sive stypticus ille est, qui linguam exiccat, constringit, and
exasperat, and ab austero differt, quod hic ad humidum, ille ad terreum vergat;
sapor iste in sorbis immaturis, and mespilis deprehenditur: de sapore isto
observant Medici, esse frigidum and siccum, proinde ex coctione parum, vel
nihil juvari; Acer (omnium calidissimus) ille est, qui mordicat, rodit, and
exurit ut euphorbium, thymelaea, pyrethrum; Acrium autem plurima recensentur
genera, puta igneum and siccum, ut calx: igneum and humidum, ut caepe, allium;
cum igneo humido siccum, ut galanga, piper: quae magis moderata in Hyssopo,
Thymo, etc. sentiuntur, alia acria and acida, ut oleum vitrioli: alia acria and
styptica, ut Epithimum: De sapore acri observant Medici, esse per se inimicum
naturae; ex admistione tamen alterius saporis, sanum esse posse, maxim cum in
humores difficulter resolubiles impingit; Acidus sapor ille statuitur, qui
linguam vellicat, sine calefactione, qualis ille qui in succo limonum,
narantiarum, oxalidis, etc. Miscetur cum dulci, ut in malis punicis, cum amaro,
ut in malis persicis, cum acri ut in aceto, cujus sapor proprio nomine, acetoso
scilicet gaudet: Salsus sapor ille est, qui linguam detergit, and abluit, adeo
remiss adstringens, ut hoc ipso, ab austeris and acerbis maxim distinguatur;
estque vel naturalis, ut in sale fossili, vel ex art, ut in cineribus: In
herbis etiam, quae ad mare crescunt, deprehendi solet sapor iste, maxim vero
in ijs quae ab aestu maris alluuntur. Huic finitimus, nitrosus, vocari solet,
salsus, cum adstrictione quadam: de sapore autem salso observant Medici,
maccime esse putredini contrarium: Austerus sapor, quibusdam stypticus est ille
qui linguam vehementer exiccat, exasperat, contrahit and adstringit, cum
refrigeratione; estque peculiaris malis cotoneis and pyris agrestibus, ab
acerbo autem differt, quod sit magis aqueus, magis adstringat, and exasperet;
de sapore isto observant Medici fluxiones repellere, coctione juvari, and
alimentum fieri posse, denique ubicunque admiscetur, in melius reliqua cedere.
Pinguis sive unctuosus, sive oleosus sapor ille est, qui eadem fere
descriptione cum dulci gaudet, nisi quod hic magis delectet. Hujus generis
recensentur Butirum, medulla, oleum; admiscetur autem, cum aqueo, ut in radice
altheae and liliorum; de sapore isto observant Medici, intus sumptum esse cito
inflammabilem; esse autem proprie vulnerarium (quia ad tactum potius, quam
gustum signatur, and proinde dolores externos sedare; Insipidus sapor, sive
fatuus, est quaedam saporis privatio; invenitur autem in aquis quibusdam and
citrullo, etc. de sapore isto, observant Medici, ad frigiditatem deflectere,
and proinde omne alimentum ex insipidis esse pituitosum: Plurimi praeterea
subsunt sapores, nominibus carentes, quorum notitia ex rebus ipsis sigillatim
(absque ingluvie, ut debita adhibeatur mora) desumenda est; quantum interea in
varia and complicata illa saporum compositione, unicuique agenti deferri
possit, tua imprimis interest ut expendas; quemadmodum etiam an nova aliqua
detur signatura: ita enim instructus, and recte de notis, and caute de novis
decernes; Quae enim uno eodemque modo afficiunt facultates nostras, eadem erga
nos esse, nova nisi, eaque valentior detur signatura, non semel monuimus; ista
igitur in rerum naturalium investigatione vera est methodus, partim a notitijs
communibus, partim ab experientia deprompta; Quae insuper addit tempus,
reponenda sint; infinita enim in re herbaria, and tota denique odorum, saporum,
etc. class incomperta delitescere, quae dies doceat, nemini dubium
existimamus; Pulcherrima consectaria ex istis educi possunt, ad historiae
naturalis scientiam mire conducentia: non solum enim quae sana, sed quae
pharmaceutica, quae vulneraria, denique docet methodus ista: ad separationem
interea in mistis deveniendum est, nisi ubi tota herba, totum compositum
confert; cui ministerio proprium in naturalibus ignem, quemadmodum in
scibilibus rationem dicavit natura, quam ultra media, non ferri, saepius
inculcavimus; ubi interea malum, ibi bonum observant, qui naturae historiam
callent: qua ratione licet ea quae penu suo subterraneo recondidit, abdidisse
videatur Natura, sive providentia rerum communis, ex illis tamen per
separationem, remedia potentissima, elici posse, posterius istud saeculum
expertum est: quae deterrima igitur existimantur, ex praeparatione and
applicatione debita fiunt bona: extra Analogiam suam autem, and conformationum
leges, and optima quaecunque mala redduntur: in hijs igitur sagacem, and
solertem exposcit natura discipulum; ut interea signaturas, ex quibus sive
alimenta, sive medicamenta explorata habeas, praemittamus, ad memoriam
revocandum est, quodcunque, odorem stomacho and saporem palato gratum obtinet,
alimentum esse sanum, and intus tuto sumi posse, adeoque ubi istae conspirant
signaturae, nihil periculi subesse, quam igitur tanquam alimenti sani normam
statuimus; ubi denique ingratus, teter, and nauseabundus (quem subticent
Medici) vel quidem nullus nos afficit odor and sapor, medicamentum ut esse
queat, inter alimenta reponi non posse: signaturas interea, quae in delectu,
sive alimentorum, sive medicamentorum in re herbaria, sint maxim spectabiles,
habe Lector* ad visum occurrunt primo locus, and tempus, and deinde magnitudo
vel parvitas, numerus, figura: ad tactum sese produnt, durities, mollities,
laevitas, asperitas, acuties, raritas, crassities, tenuitas, gravitas, levitas,
lentor, friabilitas, etc. ex odoratu and gustu, ultimis and proprijs istorum
indicibus, cunctae quae supra adduximus differentiae, puta, crudus, amarus,
acer, etc. expendendae sunt, quibus instructus, and illis denique quae nuper
attulimus conclusionibus, quas, ut plurimum, a Medicorum proceribus hausisse
profitemur, nihil non experiri juvabit: quod interea quaedam ex auditu
percipiantur, ut in semine cartami, and cassia, ex accidenti provenire
existimandum est: Primo igitur occurrit locus, qui an sit silvestris and in
ultus, an vero cultus and domesticus expendi debet; deinde an incolam prae
oculis habeas, vel plantam peregrinam: postea an in loco aprico, and Soli
exposito, an vero in obscuro and tenebricoso, an in monte, valle, campo,
palude, vel circa fluvium, vel circa fossam crescat, an demum in loco
congestitio, and fimoso; an vero proventu gaudeat libero and spontaneo: an
etiam, terra sit calida, frigida, humida vel sicca; an vero sit metallica;
mutationem enim aliquam inducunt ista omnia: deinde an fuerit ex prima
intention seminis, an vero hermaphrodica, vel fortasse degener quiddam; in
quibus omnibus observandum est, quae loco libero nascuntur, meliora esse in suo
genere, quam quae hortis suburbanis putidis nascuntur; calida, denique in loco
frigidiore esse meliora, and vice versa; sexcentae denique hujusmodi
observationes, advertendae sunt; Sympathia rerum denique and Antipathia, cum
doctior evaseris, expendi debet: Lupini enim vicinia vitem juvat, Raphani
hermodactylos: Epithymum ex Thymo laudant Medici, ex Ocymo improbant Item regio
and temperatura, aliquid semper peculiare sibi vindicat, ideo opium Thebaicum,
manna calabriensis, etc. optima suo genere existimantur: deinde ad ipsam
plantam propius accedens, ex magnitudine vel parvitate foliorum, etc. numero,
color and figura indicia desumes; inter quae, cum post figuram externam, color
sit signatura fallacissima, (ubi de vi interna and operatione agitur) ad
certiora indicia deveniendum est: Per tactum igitur proxime, tanquam tutissimum
experiendi medium, explorandum est, an sit molle, laeve, asperum, etc. folium,
fructus, radix, etc. aliquid enim peculiare, idque signanter ista omnia
denotant; ultimo denique ad odorem and saporem, (sensus hoc in scrutinio sum
Analogos) accedendum est; ut tandem open conclusionum supra allatarum, quas a
Medicis, ut plurimum, hausisse profitemur, (quod enim nostrum non est, isto in
libro, ubique agnoscimus) in judicium veniatur; Hoc igitur in argumento, non
solum auctores Botanici, sed and res ipsae consulendae sunt; quod certe adeo
molestum esse non debet, ut nulla vel utilior, vel jucundior detur in
naturalibus scientia: flores denique and folia, colligi docent Pharmacopaei,
antequam desinant; fructus ubi maturuerint; semina cum siccari incipiunt;
suc^os herbarum and foliorum, germinantibus adhuc cauliculis; lachrymas, vere
novo; stipites and caules, ubi perfectae fuerint: de radicibus denique diversum
quid observant, quaed^m enim singulisanni constitutio ^ibus, ut G^y cirrhiza:
quaedam cum flores suos exuunt, ut Enula Campana: quaedam antequam vis in
cteras parts abeat, ut Polypodium, Iris: omnia denique coelo sereno colligenda
esse: De duratione istorum denique observant, quae tenuium sunt partium, vel
quae humiditate luxuriantur, minus durare, quae crassa and solida melius, quae
amara optime: proinde videndum an signaturas odoris and saporis valide
retinuerint, an vero exoleverint. Quaedam enim vetustate fiunt meliora, ob
acrimoniam expiratam, ut Euphorbium, quaedam media aetate ut dulcia, salsa, and
insipida, quia dulcia and salsa amarescunt tandem, and insipida exanimantur.
Hoc interim persuasum habeat Lector, Naturam sua in Methodo, and facilem esse
and imprimis constantem; nullibi enim a seipsa recedit: si interea ex nova
aliqua signatura, te monitum habeat, diversum aliquid subesse cogita, quod
experiri juvabit, modo quae supra adduximus, in animo ubique habeas. Hoc
interea in argumento auctores consulendi sunt, quos accuratos and doctos
admodum comperies: Sapori interea inter omnes sensus, long minima obtigit
activitatis sphaera: amarorem tamen Absynthij e longinquo percipi obijciunt;
quibus responderi potest, odorem absynthij crassum, ab humiditate oris
resolutum, in linguam decidere and deinde gustari; sed in istis liberum per me
sit judicium. Porro facillime in morbis, aqua salivalis, quam medium gustus,
statuimus, corru^pi and infici potest; ideo febricitantibus nihil non amarum;
cujus ratio reddi potest ex ea ipsa quam nuper adduximus conclusione, dulcia
scilicet and salsa ex quibus alime^ta nostra, facillime in amarorem verti.
Purum igitur nisi adsitmedin^, and reliquae quas in principio libri adduximus
co^ditiones, neque gustare dabitur; Nu^quam satis interea mirari subit, quasda^
Scholas, calidu and frigidum, quasdam humidum and siccum, odorum principia
statuisse, in re omnino impossibili, and contraria and absurda praedicantes,
sed nos suum solenne, and particulare principium and odori, and sapori
vindicamus: Calidum enim and frigidum, humidum and siccum confundas usque
licet, nihil praeterea quam illas ipsissimas qualitates secundum magis, et
minus elicies: utcunque igitur in elementorum. gremio involuta delitescant,
odorum, saporum, colorum, principia; neque a calido, neque a frigido, neque ab
humido, neque a sicco, ortum ducunt: atque ita ad tactum, quo inter caetera
animantia homo pollere creditur, accedimus.

Objectum facultatis illius, excujus conformatione, tactus oritur, a Scholis
varium statuitur; ut enim calidum, frigidum, humidum et siccum, qualitates
famosas taceam; grave et leve, lentum et friabile, etc. objecta tactus,
quatenus tactus, etiam dum mordicus tenent Scholae: quo pacto, demiramur
quidem, et colorem, et saporem, et odorem, et ipsum tandem sonum exclusisse;
nos enim et tangunt ista, et sub latitudine facultatis illius, quae sentit sive
tangit, cadunt: Heic igitur, non tam e sensorijs, quam ex rerum differentijs,
sensus (unica demonstrationum media) estimamus: quo pacto objectum omne, inter
duo opposita situm, aliquod principium individuationis obtinebit, respondens
facultati suae Analogae in quaestione quid est, prout ejus gradus, in
quaestione quale; ut interim definitiones objectorum quae tactui vindicant, ex
Scholarum sententia aggrediamur: Durum id vocant, cui caro nostra cedit, molle
quod cedit nostrae carni; laeve quod habet superficiem aequalem, asperum quod
inaequalem: acutum, quod unico puncto terebrare potest, obtusum quod nullo:
Rarum quod multis meatibus est pervium, Densum, quod perexiguis, vel nullis:
leve, comes raritatis, id est quod sursum ferri est aptum, grave; densitatis
comes quod deorsum: crassum quod aegre laevigatur, seu in tenues parts
minuitur, tenue quod facile; lentum quod vix trahenti cedit, cujus extremus
gradus in glutinosum desinit, friabile quod facillime in pollinem teritur;
viscidum id est, quod manibus haeret, liquidum quod facillime abstergitur;
consistens, quod intra se coactum est, lubricum quod facillime abscedit; istae
igitur differentiae, facultates diversas obtinent, modo intelligas semper,
inter ea, quae vulgo contraria, unum quiddam intercedere, cujus extrema non
nisi gradu distant; ideo inter grave and leve, objectum medium est pondus, cui
respondet in nobis facultas ponderans, gravis and levis gradus in quaestione,
quali, and quanto aestimans; atque ita de reliquis differentijs, quas utrinque
sua circunstipant opposita, existimandum est; quod nisi ubique advertas, neque
quae heic docentur, capies unquam. Organum externum conformationis, est
Epidermis, sive ipsa cutis extremitas, quae si temperata sit, and reliquae
conditiones adsint, quas in principio libri attulimus, verus datur sensus. Est
autem nerveae substantiae, cuticula ista: circa nervos autem observant,
Anatomes periti, molliores esse qui sensationi, quam qui motui inserviunt;
maxim denique eorum extremitates esse sensu praeditas: licet igitur sensibus
reliquis sui certi and determinati actionum delatores dentur, sensus iste
ubique sese immiscens omnia permeat, qui cum plus voluptatis, quam reliqui
sensus, percipere videatur, and plus doloris pati, aequum fuit; ex tactu enim,
totius corporis, and crassi sensus famulitium absolvi, ipse tactus satis docet.
Si interea, nervus esset carnis exors, implacida and dolorosa foret tactio, non
quod caro sentiat, sed quod sit medium frangens conditionem corruptibilem
objecti externi: Cutis interea, ea de caussa medium obtinet temperamentum,
inter calidum cordis and jecinoris, and frigidum cerebri and renum, ut per
illam, facultas quae rerum gradus expendit, de contrarietatibus judicaret: Hinc
fit etiam quod reliquos sensus externos necessary permeet facultas ista, per
organa sua, retis seu involucri cujusdam instar, distributa: quae ideo a carne
retundi observant docti, ut in temperiem veniat: nuda quippe nervorum pulsatio,
ita nos afficeret, ut homo perpetuo, sui ipsius sensu, torqueretur: Tota
interea actionum efficacia, a spiritibus, qui animales vocantur, absolvitur,
quorum mira virtus vel hoc argumento suaderi potest, quod molem capitis
sustineant, cujus gravissimum onus in capite plexis comperies: De causis
voluptatis and doloris ubi de sensibus internis fuit sermo. Plura interim hac
de re postulantes, ad auctores relegamus, quos satis accuratos videre licet;
divisiones tamen supra allatae, imprimis consulendae sunt: ut quantum unicuique
agenti, sive externos, sive internos spectes sensus deferri possit, exploratum
habeas. Quaestiones interea nobiles, an plantae ex fibris (quae nervos
aemulantur) sentiant, rixarum candidatis relinquimus: nos quidem in his
omnibus, intra Analogiam propriam nosmetipsos recipimus, ultra quam, nullus
mortalium sapit: satis habemus, si hoc in libro, notitiae communes sanciantur,
and tanquam providentiae Divinae universalis, instrumenta proxima habeantur, ut
tandem in id redeat omnis disputatio, ex qua facultate probas; misere enim
nobiscum actum esset, si ad percipiendos colores, sonos, etc. caducos,
momentaneos, etc. subessent media, nulla autem ad veritates illas, internas,
aeternas, necessarias, sine errore superesset via. Hoc igitur ex providentia
Divina universali persuasum habeat Lector, modo recta incedat, omnia gradatim
explicari; viam interea si deserat, per anfractus and devia expatians, ad
notitias communes, qu sol errores castigare possint, regrediendum esse.
Quemadmodum, enim, si conditiones adsint, sensus externi certissimi
deprehenduntur: conditionibus vero deficientibus, and ipsa deficit veritas
(quorsum enim absque lumine, distantia debita, mora, etc. oculus?) Quemadmodum
etiam universis conditionibus positis, libertas tamen interna superest, unde
occludere oculos, obturare aures possis: ita certe de notitijs communibus
existimandum est: nihil enim in foro interiori non potest arbit^ij libertas, in
hoc ipso tantummodo non libera, ut Beatitudinem suam aeternam, non insectetur
per omnia, inepte licet, aliquando etiam and fruftra. Atque ita ad discursum
illum (inter omnes facultates erroribus maxim obnoxium) accedimus, circa quem,
advertendum est, sub sensibus internis quodammodo adumbrari, quaecunque ad
discursum spectant: sed quia sensus interni, ex divisione nostra, circa
Analogiam internam, bonum scilicet and malum, etc. quemadmodum, externi circa
Analogiam illam exter nam proprie versantur: id munus discursui obtigit, ut
quae circa utramque Analogiam sciri possint, in suam infimam latitudinem, open
notitiarum communium deduceret: quo pacto discursui peculiare est, ut per
species, sive ab externis, sive ab internis facultatibus susceptas operetur,
lent and gradatim, Analogiam rerum inter se, imprimis expendens: est igitur
per se facultatum tardissima, quod non solum in macrocosmo, sed in ipso etiam
microcosmo constat; licet igitur in sensus internos desinat, facultatum
postrema merito haberi potest: Ideoque ubi reliquae facultates in testimonium
adduci possunt, adeo non proficit, ut maximorum errorum sit causa, quod quia
non advertit Schola, passim imponit; Proinde ubi notitia communis, subest, vel
denique interni sensus; sive externi de rebus enunciant, plane supervacanea est
facultas ista; omnia tamen ex discursu suo, enucleare Scholis solenne est,
unde, turpius, quam si cibum in aures ingererent, peccare solent. Quomodo
interea, ex prioritate, independentia, universalitate, certitudine,
necessitate, and modo conformationis, facultas ista ab instinctu naturali, sive
notitia communi distinguatur, supra sub titulo instinctus naturalis docuimus;
definitionem aggrediemur.

DISCVRSVS nostri, sunt sensus, ex conformitatibus objectorum, vel (ut clarius
loquar) specierum objectorum, cum facultatibus illis in omni homine sano and
integro existentibus, oriundi, quae, (cum objecta particularia intus suscepta
fuerint) medio facultatum quarundam Zeteticarum, sive Eureticarum, and
notitiarum communium, circa rerum Naturam, sive communem, sive propriam, modo
per compositionem, modo per divisionem, eo fine ut Analogia rerum inter se,
explorata habeatur, quarto loco, and maxim conditionaliter, versantur.

MIRA licentia Discursus, Caetera animantia, si non necessarias, attamen
immediatas and aequales ubique produnt actiones; solus Homo ex quadam
discurrente, and (cujus vicem doleas) satis frequenter titubante agitatus
facultate, dum aliquando proprijs, aliquando etiam alienis sese mancipat
opinionibus, neque satis liber and ingenuus, (maximam partem) neque satis
servus and dicto audiens deprehenditur: Inde tot erroribus complicatas
veritates, habuit prius, and in praesentiarum habet posterius istud saeculum:
Caespitat enim discursus palans, and saepius prosternitur, and dum subsidium ex
involutis veritatibus, vix inter se cohaerentibus captat, totum fere placitorum
suorum infoelix, and inofficiosum evertit systema; Proinde legibus succumbit
diversis Homo, and dum jam Naturali, mox etiam Relligioso decreto paret, deinde
etiam arbitrario, and nonnunquam etiam iniquo collum praebet jugo, quantumvis
elatus prodire, and vultuosus satis videatur, vix tamen spiritum ducit, sed
modo huic, modo illi sese illidens arae, reijcitur, incertam deinde, nedum
infidam premens semitam; Tantum abest interea, ut constantem ullibi fere servet
tenorem, ut (pessimo consilio) seipsum, immo and totam rerum fabricam, ex
verisimilibus suis, temerare, and quodammodo perdere videatur; neque tamen heic
sistit discursus, etiam auctorem suum invadit; maxima igitur ex discursu
peccata; neque enim quae a molis corporeae propensionibus tam peccata, quam
pondera and inclinationes dixerim, quorum idcirco ex catharticis suis affatim
specifica propinabunt remedia, Medicorum Coryphaei; quod igitur, negat,
renegat, blasphemat, quod etiam fingit, supponit, imponit, est dis^ursus; neque
ipsum sensum compatiens. Hinc fit, ut invito sensu interno, se liberos esse,
inficias eant quidam inficeti; hinc etiam se nihil boni cogitare posse (neque
hoc etiam) nonnullus praedicat; Hinc denique (ut paucis dicam) omnium
notitiarum communium seriem, totum sensum internum and externum etiam rite
conformatum convellere, and improbare pro viribus suis audet discursus
praeceps: indetot contradictiones, absurditates, deli^ia; sed nos qui cunctarum
facultatum humanarum terminos and metas, primi (quod scimus) posuimus, nullam
facultatem, impune in alienam ditionem irrumpere observamus; ideo instinctus
naturales, sive notitiae communes a seipsis unice fidem obtinent, and supra
rationem, id est discursum credi postulant; idem de facultatibus reliquis
existimandum est, quae imprimis ab inferioribus facultatibus informari
dedignantur: Ideo sensui interno, circa objectum suum, potius, quam sensui
externo, and sensui externo denique potius quam discursui, credendum: Discursum
igitur ultimo reponimus loco; illum tamen ex toto labefactare in animo non est,
cum Natura nihil dederit frustra; imo quod magis est, discursum istum, tanquam
insignem hominis differentiam, nobis impertierit; sua igitur veritas inest
discursui; sed ita tenuis, and fere inutilis, ut quae vere solida, and ex
consensu universali sancita, ad instinctum naturalem tanquam postliminio
revocentur; Proinde eandem latitudinem discursui ad errorem obtigisse, quae
libero arbitrio, ad malum, cogita Lector; Non sine summa cautela igitur,
discursu utendum; praesertim vero in ijs, quae, cum facultatibus discurrentibus
minime cognata fuerint, improprie, and summo periculo, decernuntur; circa ea
tamen, quae rectiorem non patiuntur normam, discurrendum est; Neque enim
aliter, communia illa principia in suam infimam latitudinem deduci, vel apt
inter se connecti queunt: Per discursum denique in objectis verborum, verum a
falso separatur, and notitiae illae communes proponuntur, quibus facultates
harmonice respondent; Proprium denique est discursus, ut Analogiam rerum inter
se exagitet; in hijs tamen omnibus advertendum, sine open notitiarum communium,
sese mutuo explicantium, discursum adeo non proficere, ut plane ineptiat; in
quae igitur discursus jus integrum habet, neque est Analogia externa, vel
interna, vel communium notitiarum series, sed Analogia rerun inter se; quam open
notitiarum communium componit and conformat; proinde Analogiam illam, quae
inter nos and primam causam, vel inter nos and objecta quaecunque proprie and
per se non penetrat; ambulet igitur, intra terminos, dubia, and verisimilia
sua, and sua per me todella crura, sibi rursus habeat Peripatus: proprijs tamen
ex conditionibus recte conformatur; sed cum cunctas facultates (debite
conformatas) praevias postulet, tota fere est obnoxia and conditionalis,
facultas ista; cum autem notitiae communes (in ijs, quae sunt discursus)
cumprimis suspiciantur; illas autem adhuc nemo (quod sciam) in ordinem
redegerit; donec magnum illud absolvatur opus, satis fuerit monuisse,
discursum, no^^tias communes, rite in suam infimam latitudinem deducere, si
facit ut haec communis notitia cum illa, vel (ut pancis dicam)^^m ulla veritate
minime pugnet; ista (...) norma esto, and conditio; Mire interea ista inter se
respondent; in foro autem discursus praesidet (ex Scholarum sententia,)
fantasia (aliquibus eadem cum sensu communi) cui in subsidium tribuunt,
facultatem componentem, dividentem, cogitantem, aestimantem, etc. quidam
Auctores tamen ista inter se confundunt; alij plures, vel pauciores juxta
libitum statuunt; sed nos ex sensu interno and methodo supra allata (quae quid
anima, quid corpus, quid objecta denique per se possint, explicat) ista excuti
potius, quam ex Auctoribus, quorum sententias hoc in argumento, neque
titivillitio empsitem, consulimus; De facultatibus autem quae componunt, and
dividunt, observatu dignissimum est, hanc circa rerum Naturam communem, ill^m
circa particularem versari, inter quas intercedit media illa facultas, quae
objectum secundum statum suum naturalem expendit, principio individuationis in
primis Analoga, quam Scholas non advertisse equidem miramur; Hoc enim in statu,
arcanum principij individuationis, adeo a Scholis exagitatum, delitescit; ex
quibus componens and dividens, proprie ad discursum, ista vero (principio
individuationis Analoga) ad instinctum naturalem spectat; reliquis idcirco, and
ordine Naturae, and ratione conditionum prior: Componens autem facultas recte
conformatur, si idem a simili distinguitur; dividens, si res in suas infimas
differentias resolvantur; quas, cogitativa, aestimativa, judicativa, electiva,
sequuntur, quarum unaquaeque recte conformatur, si prior recte conformatur; quo
modo nisi omnes facultates praecedentes recte conformentur, neque recte
conformabitur electiva, in quamcunque cedat partem; Quam conditionalis igitur
and quidem ardua sit veritas, satis constat, cujus methodum tamen pulcherrimam
ex nostris vides Lector; qui plura interea de facultatibus supra enumeratis
desiderat, Scholas consulat: Modo fantasiam, tanquam larvam, potius quam
facultatem ex earum descriptione pessime adumbrari, advertat; Ne interea
facultati memorativae, quae cunctis facultatibus inservit, essemus ingrati,
pauca, (antequam ad Zetetica fiat transitus) more nostro subjungemus: Omnibus
famulatur memoria, in cujus foro, tanquam in communi aliquo promptuario,
deponuntur species, notitiae, conclusiones, a facultatibus exceptae, cui
praeest reminiscentia, haec proma, illa conda rerum; nihil autem in discursu
sine memoria perficitur; quamvis enim in objecto, unus existat terminus, alter,
ille scilicet qui conformatur, e memoria desumitur: Ideo si hoc dulce eundem
sensum inducat, quem olim illud, eandem obtinebit denominationem: Maxim igitur
interest, ut memoria sit constans, integra, stabilis; Quae interim optime in
memoria imprimuntur and servantur, ista sunt; quae delectant, quae terrent,
quae magna, quae nova, quae saepius repetita, quibus applicatio major facta
fuerit, quibus circumstantiae apt, quibus cognata and affinia multa; quae omnia
mysteriorum plena; modo sensum crassum, and corporeum, a sereno and beato,
discrimines; qua ex divisione and quod haec agat, illa patiatur, reminiscens a
memorativa facultate distinguitur; proinde in memorativa facultate, species
consenescere, and aboleri posse observamus, quas tamen facultas reminiscens
revocare, etiam ex objecto cognato valet; quarum actiones diversas, ex sensu
interno, aestimare, operae pretium ducimus; Qua ratione interea, memoria est
actus conformationis facultatis memorativae cum objecto aliquo crasso and
corporeo, morte tolli posse videtur; sunt enim caduca objecta hujusmodi, and
interitui obnoxia; quae tamen ab ipsa anima, sive mente imprimuntur notitiae,
in aeternum manner videntur, uti ipsa etiam reminiscens facultas, quam ex
objectis cognatis, tanquam notis rerum assiduis, and antiquatas elicere posse
conformitates, and fugitivas reprehendere, aequum est credere; Quodcunque
igitur, been and recte (hisce nimirum legibus) in ipso memoriae foro,
conformatum, habitudinem adsequi non perituram, arbitramur; sunt enim veritates
aeternae; ut pereant interim organa, quibus laesis, certum est ipsam memoriam
laedi, quae ab ipsa mente demandantur notitiae, excitari ut non possint, perdi
non posse existimandum est, and proinde hijsce instructam, superesse in
aeternum mentem nostram, dotem insuper e terra in coelum (modo meminisse juvet)
objectorum, crassorum and corporeorum conformationem, reportaturam: Quod
interea aliquorum hac in vita, non adeo facile recordemur, in causa est, quod
illud in quo ultimo versabatur intellectus, nihil commune habuit cum illo, de
quo tum erat quaestio; intellectus autem novas inter se conformans
conformitates, aliquid usque in se habet continui: quod denique memoria sit
perfectior in ijs quae vidit, audivit, and tetigit homo, quam in ijs quae
gustavit and olfecit, pulchra e corporea Natura adduci potest ratio, quam e
prioribus eruendam relinquimus: Ista aute^ breviter de facultatibus, quas
discursui vindicamus, dicta sunto, cujus su^ma ars, qua^ Logicam vocant, eo
fine tradita est, ut notitias illas co^munes, contra qu disputare nefas, e
verboru^ involucris extricet: Quae nisi sanciantur, neque de veritate illa
consummata, constabit-unquam; Quemadmodum enim Tyronem, qui ex subitario milite
(sive Tribunis vel Antesignanis suis) exercitum in praeliu^ educeret, victoriam
traditurum potius quam occupaturum existimaverit rei militaris peritus
Strategus. Ita omnino, ex tumultuarijs and congestitijs opinionibus (citra
principiorum conventionem) conflatum syntagma; potius errores (aliquando
exitiales) creaturum, quam veritatem asserturum, nullus non musteus dubitaverit
Author; Quanti, quanti, refert igitur, ut notitiae communes, (sine quibus nulla
probatio certa, vel documentum dari potest) in a ciem componantur: Hoc igitur
facultatum nostrarum Zeteticarum munus esto, ut earum open tandem in objecta sua
Analoga jus integrum habeat discursus: Neque igitur discursum, vel extenuare
volumus, vel explodere, nisi ubi ultra cancellos proprios elatus, ipsum
instinctum naturalem, sensum internum, vel externum aggreditur: si enim in
Analogia propria, satis angustam volunt scientiam nostram Scholae, extra illam
sane erit nulla: sobrie sapiat igitur discursus, atque intra provinciam:
universis interea facultatibus opus habet veritas, praesertim ubi objecti
cognitio adaequata proponitur: quod tamen discursum paulo acrius perstrinximus,
in causa est, quia nullus nisi a discursu solennis error; quod ex innumeris
illis absurditatibus, quae substructionibus notitiarum communium innituntur,
satis constat* veritatem enim, non solum veritatis, sed ipsius etiam erroris
Basin esse, non semel observavimus; quod igitur sibi in erroribus complaceant,
a veritate aliqua implicita and habuit omne, and modo habet infoelix saeculum:
Hanc igitur (est enim notitia communis) eruere, and sibi vindicare etiam
importune suadebimus: Ne interim exempla desideres, vide tot errores, Graecos,
Barbaros, nostros, nulla sine aliqua veritate in voluta, labes: etiam in
turpissimo errore, quaedam communis notitia subest: moleste feres reliqua:
transimus igitur ad Zetetica nostra, ex quibus and facultatibus proprijs ista
erues.

Discursum esse infinitum, vulgo creditur and nullum dari dubiorum terminum,
sed falso; quemadmodum enim sensuum externorum and internorum, ita quoque
discursus, sive quaestionum, quas circa res quascunque movere possumus, certus
quidam and definitus datur numerus, ultra quas neque dubitari potest: Diverse
autem ad Analogiam suam terminantur quaestiones istae; ideo facultas quae
quaerit an res sit, non est eadem cum illa quae quaerit quid res sit, vel unde,
etc. neque denique eaedem facultates in questionibus istis ubique respondent,
sed illa quae dicit rem esse in quaestione an sit, ad causam in quaestione unde
haerebit, etc. Heic igitur non solum facultatum Zeteticarum numerum, ordinem
and methodum, sed earum Analogiam ad facultates reliquas, and leges denique
conformationis cum objectis suis (primi fortasse) posuimus: Haec erit igitur
discurrendi ratio and norma; quod enim praeterea superest, per unicum verbum,
sive copulam est (non est enim ad est reduci potest) absolvitur: Hanc igitur
seriem cognitionis rerum apud te statue. Primo (quod ex vocabularijs, vel rebus
ipsis comperies) in Analogia tua plurimas dari rerum disserentias; Secundo
omnes hasce differentias novum inducere sensusm. Tertio ex omni novo sensu,
novam c^eari speciem: quibus positis, specierum Analogiam quandam inter se
observabis, cujus investigationi, facultates quaedam in nobis dicantur: quae
licet illae ipsae sint quibus inscienter, and nullo ordine, sive delectu nemo
non utitur; eorum tamen Methodum, and concinnam dispositionem, nullibi gentium
videre licuit: harum artem igitur Zetetica nostra vocamus, quam tanquam omnis
doctrinae clavem, publici juris facimus; neque enim aliter instructi, sive
Philosophi, sive Theologi, etc. sive veteres, sive recentes, ad rerum
cognitionem accessere, vel quidem accedere possunt: dum tamen nostram veritatis
investigandi methodum, scilicet (ex qua facultate probas) nescierunt, and adhuc
nesciunt, movere dubia, ut in promptu fuerit, eorum solutio per facultatem suam
Analogam huc usque latuit: Artem igitur ex quibus ista omnia enodari possunt,
heic pandimus: Neque igitur deinceps imponant Scholae; eaedem enim si dentur
facultates, eadem objecta, nisi conditiones (vera scilicet methodus) desint,
cur hic illo sapientior evaderet? desinant igitur ad magna illa nomina
confugere, ut patrocinium errorum quaerant vaecordes: unicum ignorantiae
asylum, auctoritas: Tantum abest, ut aliunde, quam a te ipso veritatem tuam
comparare possis, alia ut lege, neque prosapia, neque honor, neque divitiae
tuae fuerint; veritas quae in aliorum scriptis invenitur, nisi tua, nisi
communis utique fuerit, Auctori permittenda est: quae igitur tua non sunt,
justo domino assere, quo pacto veritatem rerum, sive veritates particulares, a
veritatibus intellectus, sive veritatibus aeternis distingues; sed fidem isto
modo labefactari inquies; minime gentium; res enim ita esse posse, in quibus
nullae dantur contradictiones, ut communis sit notitia, ita revera fuisse, a
narrantis auctoritate pendet; sed de hijs satis superque, nisi usque delirare
lubeat; ad te ipsum igitur regredere, ut ad facultates proprias, universas
Auctorum sententias, reducas, quas utilissime evolvi comperies, quatenus
notitias communes excitant; restat ut ex hac Methodo nostra, verum a falso, in
propositione quacunque data, separes: alia enim ad veritatem non superest via;
neque igitur, vel operosa videri debet doctrina nostra, vel molesta, quibus
veritas cara est, praesertim cum Zeteticorum nostrorum open, indoctissimus
quicunque, integra volumina conficere possit, and quidem circa objectum
quodcunque; neque obstat, quod aliquando Barbare sonent, si per illa, ac
facultates proprias detur regressus. Quod interim unice monemus, est, ut
praedicamenta vulgaria abijciat, cui ista cordi sunt; cum nihil, in totis
Scholis (ausim dicere) magis corruptum, magis erroneum sit, vel quae tam amplam
depravatae doctrinae ansam praebuerit. Primo, quod universa ut rerum series
obtendatur, angusta sint; quo pacto causae rerum, fines, etc. subticentur:
Secundo, quod nullam rerum divisionem, quae vel vera fuit, vel apta
praemiserint. Tertio, quod substantiae rerum and qualitates, prout vulgo
intelliguntur, figmenta sint and chimerae: Nullibi enim per se ipsas existunt,
sed modo quodam relativo tantum: Quarto, quod facultates respondentes, ad
Zetetica nullibi subjecerint, sed omnia ex discursu quodam putido deducere
voluerint, nescientes extra provinciam suam, vel fallere, vel falli facultatem
quamcunque: Hae autem sunt imprimis rations, quibus adducti, praedicamenta
illa vulgaria, in quibus res adeo insane and temere reponuntur, ablegavimus:
quorum loco, qustiones omnes, qu de objecto quocunque moveri possunt (dico
omnes, nihil enim prterea, vel cogitare potes) omnes denique facultates, quae
in qustionibus istis apposite respondent, substituimus: sint igitur human
scienti termini and met, qu hic designavimus; quod etiam invitus experiere
Lector: circa objectum igitur quod cunque, sive rei, sive verbi, sive signi,
sive simplex, sive compositum, sive propositio vera sit, sive falsa, sive sit
communis, sive particularis, sive objectum sensus interni, externi, vel
discursus, and ut paucis dicam, circa differentiam quamcunque, quaestiones quae
moveri possunt, and ultra quas neque dubitari datur, sunt sequentes, quas primo
simplices, postea etiam complicatas exhibebimus: Simplices autem quorum
synonyma passim, prout opus fuerit adnotavimus, sunt primo, an sit, secundo,
quid sit, deinde quale sit, porro quantum sit, demum ad quid sit, insuper
quomodo sit, postea, quando sit, ulterius ubi sit, denuo unde sit, ultimo cujus
gratia sit, ex quorum prdicatis, juxta facultates respondentes, illa
prdicamentorum series conficienda est: neque tamen herc sistendum est, sed ad
complicatas illas qustiones (ex quibus, cum quaestionum, tum facultatum
respondentium numerus integre absolvitur) deveniendum est; exempli gratia, an
quid sit, an quale sit, etc. tum quid quale, quid quantum sit, tandem, quale
quid, unde tale, cujus gratia, tale, eo modo sit, atque ita alternatim usque ad
tertiam, quartam, and ipsam decimam conj^gationem, quibus utinam nomina
adaptarent Scholae, cum in illis, velint, nolint, universa facultatum humanarum
latitudo sita sit; certe ad eorum quasdam, propria jamdudum excogitantur
nomina, ut in quaestione quid, rei quidditas, ad quaestionem, quale, rei
qualitas, ad quaestionem quantum rei quantitas, an vero in quaestione, an, rei
annitas, in quaestione ad quid, rei ad quidditas, etc. salva pdantum gratia,
recipi possint, in medio relinquimus, praesertim ubi ad secundam, tertiam,
quartam conjugationem, etc. ventum est, and de rei quali quidditate, unde
talitate, etc. agitur; nos ipsi vocabula magis Latina confingi exoptaremus
quidem; sed hoc aliorum esto negotium, modo complicationum nostrarum rationem,
ubique observent; cum ultra quaestiones istas, neque angi possint; nulla
denique praeter hanc nostram, unde res omni ex part exagitari queant, Methodus
supersit, si parts necessarias scientiae spectes; ad illustrationem tamen
cognata, similia, diversa, disparata, etc. addi possunt; sed in istis parum and
caute immorandum (similitudo enim erroris est foecunda) maxim cum ad veritatem
rei sufficiant, quae nuper adduximus; ubi tamen ad forum interius ventum est,
and a veritatibus rerum, (quatenus fundamentum relationis extra nos obtinent)
ad internas illas veritates, qu ad conscientiam spectant, provocatur,
suborietur qustio conscienti particularis, an ita esse debeat, de qua suo loco;
a qustione, ansit, incipiemus.

FACVLTAS quae movet quaestionem, AN.
CIRCA differentiam quamcunque datam, inter universas qustiones, qu primo
occurrit, hc est; neque enim tuto in reliquarum qustionum profundum solvitur,
nisi explorata ista; ante omnia igitur exagitari debet, an res sit, quo pacto
objectum quodcunque, non solum a non ente, ficto, seu falso, sed ab ipso etiam
verisimili and possibili distinguendum est; sapientissime igitur a qustione
ista incipitur, quod utinam adverterent Scholae, in innumeris illis
propositionibus, quas confinxit, sive prius, sive posterius istud sculum; ut
tandem in resolutionem, ex qua facultate probant, devenirent. Quae respondent
autem in quaestione ista, sunt instinctu^ naturalis, sensus internus, sensus
externus, and discursus, legibus istis, primo ut nullibi invertas ordinem, sed
ut unicuique facultati suam permittas provinciam; neque enim quae sunt
instinctus naturalis, ex sensu interno, externo, vel discursu, aut vicibus
versis probari possunt; Secundo, quando in objecta facultatibus complicatis
agitur, ut advertas, ubi superiores facultates in testimonium adduci possunt,
non esse opus inferioribus, quo pacto notitia communis, cum sensu interno
complicata, etiam invitis facultatibus reliquis obtinebit fidem; idem de sensu
interno, in relatione sua ad discursum, existimandum est; modo Analogiam ubique
serves; extra illam enim, nulla sapit facultas. Tertio, ut discursui perse, in
quaestione ista, vel parum, vel nihil, ^bique tribuas, nisi quatenus, e
verborum involucris, notitias communes extricat; qua ratione discursu, vera
scilicet Logica, maxim utendum est. Quarto, advertendum est, ubique, res ita
esse, ut ex facultatibus istis probare possis; res ita esse non posse, vel
potuisse, nisi summa aliqua detur contradictio, nullo facultatum indicio
constare; Est igitur in Analogia sua veritas affirmativa tantum, and quaedam
asserere, nihil negare, nisi ubi, quod dicitur, cum notitia aliqua communi, ex
diametro pugnat, a seipsa potest; quibus instructus, veritatem a verisimili,
sive praeterito, a possibili, sive futuro, and a falso denique optime
distingues; ultimo advertendum est, facultates respondentes, plurimis de rebus
decernere, in quaestione ista, circa quae, ulterior non datur progressus,
saltem ad adaequatam cognitionem; quod ubique observasse, permagni momenti esse
arbitramur, cum occurritur illis, qui res omnino esse pernegant, quia, quid,
quale, quantum, etc. sit objectum, ultra facultatum Analogiam situm sit; vary
enim and inaequaliter facultates ad objecta, and vice versa, terminari,
observamus; qua ratione facultates, quae in duabus, tribus, vel pluribus harum
quaestionum respondebunt, in reliquis silere possunt; quod limine doctrinae
nostrae adnotare placuit, nesese temere efferri patiatur Lector, and uti se
nihil non sciscitari, ita nihil non scire posse, cogitet; Exemplo utar,
obscuritate aliquando Solemn obduci, notitia communis, and ipse quidem sensus
docet, in quaestione an sit, and ad quid sit; Apprime igitur respondent heic
facultates nostrae: cum vero ad quaestiones reliquas, puta quid, quale,
quantum, unde, cujus gratia, etc. ventum est, imperfecte in aliquibus, in
reliquis non omnino respondent: utilissime tamen quae de re quacunque moveri
possunt quaestiones, in promptu adsunt, ut non solum scientiae, sed ipsi etiam
ignorantiae metae ponantur and termini, neque enim ultra quaestiones nostras,
vel scire, vel quidem nescire datur. Hijsoe instructus, ad syzygias, sive
complicationes venies, quarum primae sunt an-an, an-quid, an-quale, an-quantum,
an-adquid, an-quomodo, an-ubi, an-quando, an-unde, an-cujus gratia, dentur in
objecto proposito. Porro complicationibus hijsoe facultates quae respondent, in
sequentibus habebis Lector, quas juxta quaestiones, complicari ubique advertes:
eadem Methodus, denique in secunda, tertia, quarta, etc. usque ad decimam
complicationem observanda est, quod ex ijs quae subijciuntur, facile intelliges
Lector.

FACVLTAS quae movet quaestionem QVID.
QVAESTIONEM sum difficilem ante oculos habere cogita: quid res sint; and
Elementum, and planta, and brutum, and homo, multa sunt: Nihil hoc in mundo,
non congestitium: sese mutuo subintrant res, and nullibi sincerum illud
deprehenditur, quod sit, ex toto compositionis expers: quid igitur res aliqua
sit, nisi plurima respicias, dici neq uit; proinde ultima in resolutione sua
esse debet ista quaestio, utpote cui reliquae famulentur; a divisione rerum
ordiemur: est igitur res omnis vel naturalis, vel artificialis, vel mixta;
divisionem istam in praedicamentis suis subticuere Scholae; inde mira illa
rerum sagmata: Hoc igitur ex facultatibus, quae in quaestione unde respondent,
explorato, ad facultates quae in quaestione quid and ad quid respondent,
deveniendum est: quo modo duplicem Naturam, in objecto quocunque comperies,
communem and particularem: duplexigitur datur objecti quidditas; a communi
incipiemus, ut tandem in quidditatem individualem, rei Naturam perstringentem
deveniamus: quo in argumento praemittendum est, quaestionem istam in seipsa
arduam, in naturalibus esse difficillimam, cum facultates nostrae, ad Analogiam
propniam terminatae, quiddit^tes rerum intimas non penetrent: ideo quid res
naturalis in seipsa sit, tali in Analogia ad nos, ut sit constituta, perfect
sciri non potest: in artificialibus tamen aliter fit; quia sunt ex mente
nostra: proinde opera Naturae (etiam in nobis edita) ut nos lateant, (nemo enim
rationem generationis, nutritionis, augmentationis, etc. exploravit unquam,)
quod in artificialibus subest, ex ijsdem facultatibus artis periti intelligere
possunt: ideo suitor crepidam: sed quia etiam cum objecto naturali quaestionem
istam quadantenus conformari posse, par sit credere, a differentijs tanquam
notis and signaturis quidditatum optimis, incipiendum consulo; Differentias
autem vocamus, illas quascunque signaturas, ex quibus objecta, ita
determinantur and constant, ut per illas a reliquis quibuscunque distingui
possint, sive rations illas, per quas hae res non sunt aliae: qua in
definitione, duo advertenda. Primo, objecta non cognosci quidditative, nisi
cognitis differentijs; secundo differentias, non cognosci quidditative, nisi
cognitis extremis; ut a principio modeste quorum extrema nullo indicio
constant, quidditative cognosci non posse, pro confesso habeatur; in omni
igitur differentia, extremitates, quacunque ex part dentur, expendi debent, ut
regressu ad parts integrantes facto, rem absolvamus: quo pacto, sive objectum,
instinctui naturali, sensui interno, externo, vel discursui competat, ea
invenire oportet, quae rem constituunt: quibus instructus, in unitate objecti
cujuscunque (puncto excepto) aliquid super-additum simplicissimo principio
comperies, cujus Naturam seorsim, sive per se, vel confertim, sive quasi simul,
juxta facultates respondentes indagare licet: cujus opus ista lege satis
molestum, usus and assidua exercitatio in plurimis jam dudum facile effecit:
proinde in objecti cujuscunqne speculatione, duplicem illam Naturam comperies,
(de qua supra) communem and particularem: communis autem consideratur, vel in
relatione quam objectum erga seipsum, vel erga alia obtinet, quarum prior rei
quidditatem, altera ad-quidditatem denotat: quodcunqueigitur in omni objecto,
uno eodemque modo afficit facultates nostras, ad differentiae latitudinem
spectat, sed eam quae in objecto cernitur, cujus terminos idcirco undequaque
explorare oportet; quodcunque denique in hoc objecto eodem modo afficit
facultates nostras, quo illud olim, ad rei ad-quidditatem, quatenus eadem cum
illo Analogia sita est, reduci debet: Heic igitur terminos inter se committit
intellectus noster, and quod uno eodemque modo afficit facultates nostras, idem
quo ad nos esse ubique praedicat: ex communibus interea, communes, ex proprijs,
propriae rerum Naturae indagantur: quo pacto ex communibus, rerum
convenientiae, ex proprijs, rerum disconvenientiae investigandae sunt: quod
paucis (quodcunque detur objectum) tanquam scientiae arcanum proponimus; neque
enim uspiam, sine signaturis novis, novi essectus produntur, ex quibus idcirco,
rerum quidditates intimae, eruendae sunt. Hisce positis, triplex enunciandi
genus insurgit, quidditativum, Analogicum, and mixtum. Quidditative enunciari
potest quando constituentes termini objectorum, ita disponuntur, ut
conditionibus datis, and ipsae dentur objectorum conformitates: Analogice
enunciatur, quando termini constituentes (licet ex communi sententia agniti) ob
defectum conditionum, ita nos latent, ut nihil nisi ex remotis similitudinibus
conjectari possimus; neque enim imperfectiones nostras in facultates quae nihil
non percipere possunt (modo conditiones adsint,) sed in ipsos conditionum
defectus reijcimus; exemplum apponemus, ne te turbent ista; quo modo prima
causa agat, qualis sit mensura aeternitatis, nisi ex actionibus nostris,
tempore nostro, (idque satis inepte) aestimare non possumus; quod ^nim prima
causa agat, quod quaedam detur aeternitas, communes sunt notitiae: Mixte
enunciatur, quando quaedam ex ipsis rerum terminis rite conformatis, quaedam ex
conjectura desumuntur. Quemadmodum si de tota figura, lumine, etc. astri, cujus
ulterior pars nos latet, audacter pronunciaremus; aliqui enim termini nos
latent; quemadmodum etiam, si de primo motore scientifice loqueremur, quia
quaedam de motu satis constant; est autem omnium latissimum istud enunciandi
genus, quia discursus, ubique se immiscet, super uniuscujusque veritatis basin,
errores sexcentos, ut plurimum, accumulans; inde tot inconsuta figmenta,
deliria, de quibus, ubi de errorum causis; quemadmodum interea numerum
veritatum rerum, per differentias, ita differentiarum, per terminos
explicavimus; ultimo igitur in suos terminos differentiae resolvuntur, quas
nisi omni ex part complectaris, defectiva erit scientia; sive igitur objectum
rei, sive verbi, sive signi, sive simplex, sive complexum detur, totum ex
terminorum investigatione absolvitur negotium; quo modo latentes explorandi,
difficiles explicandi, dubij distinguendi, quibus veritas cara est, ut tandem
etiam in facultates respondentes, and leges conformationum deveniatur: Hjsce
circa differentiarum essentiam, and Naturam ita statutis, in omni objecto
naturali, quasdam communes, quasdam proprias, vel quandam saltem propriam
comperies; inter communes autem, quaedam sunt magis, quaedam sunt minus
communes; quo in scrutinio (facultatum respondentium medio) a maxim communibus
(cujusmodi Ens fuerit) incipiendum, ut per minus communes transituri, in
differentias ultimas, rei quidditatem maxim perstringentes, desinatur. Heic
autem conspirationem signaturarum (cuicunque facultati respondeant) ubique
advertes, ut, ex maxim communibus genera summa, ex minus communibus, genera
subalterna (quorum etsi egregius detur numerus, de hijs tamen in definitionibus
vulgaribus, altum silentium) conficias, donec in alicuam speciem, atque ita in
individuum, and postremo in illud ipsum quod individuationis principio maxim
est Analogum, deventum sit; ubi advertisse juvat, quod differentiarum communium
Naturae super-addit genus, (quemadmodum recte a Scholis dicitur) est
conspiratio illa occulta principiorum individuationis, intensior in genere suo
facta, cum plures virtutum radij concurrant, sive res in seipsis, sive earum
species in memoria servatas intelligas: in objecto autem quocunque, maxim
communes differentias, illas, vocamus, quae cum sint communes individuo, cum
specie, and maxim extra illam speciem sunt communes; qua in gradatione minus
communes differentiae illae erunt, quae cum sint communes individuo cum specie,
extra illam speciem tamen non sunt adeo communes; ex qua methodo (quemadmodum
supra adnotavimus) genera summa and subalterna conficies, donec in
differentias, sive differentiam, rei quidditatem maxim perstringentem
deveniatur; Hjsce ita statutis, generibus, sive differentijs communibus nomina
adaptanda sunt, ut ex illis, tanquam promptuarijs, definitiones rerum desumi
possint; neque onerosum istud videbitur cuiquam, cui veritas in pretio est;
neque aliter vel definitiones rerum, vel divisiones corrupt instaurari possunt;
neque alia lege demum, vel communes rerum Naturae, vel particulares (ex quibus
intima Naturae rimari licet) deprehendi possunt. Quod enim novum in omni
objecto subest, ex nova aliqua differentia insigniri, (sive hominem, sive ipsum
brutum, etc. spectes) non semel monuimus; ita enim voluit (ne nos incautos
opprimerent, quae in hoc theatrum prodeunt) providentia Divina universalis.
Porro communibus a particularibus isto modo secretis, videndum quae
differentiae ita rem constituant, and integrent, ut illis sublatis, and aliquid
ab ipsius rei essentia dematur: quaedam enim in objecto quocunque naturali
deprehendi posse, quae non sunt ejus parts prorsus necessariae, nemini, in
dubio positum esse credimus; differentiae igitur quae rem constituunt and
integrant, in quaestione quid, quemadmodum illae quae accedunt, vel quidem
accidunt, in quaestione quale respondent; quorum omnium scrutinio, mire
inserviunt quaestiones, quae omnibus, quae pluribus, quae aliquibus, quae
semper, quae aliquando, quae raro, quae solis denique conveniant; ut
tandemetia^ in quaestionum istarum complicatione^ deveniatur, scilicet quae
omnibus semper, quae omnibus aliquando, etc. deinde quae pluribus semper, quae
pluribus aliquando, atque ita pari derivatione, donec objecti Natura, (sive
differentias communes, sive particulares, sive essentiales denique and
constitutivas, sive accidentales and adventitias spectes,) explorata habeatur;
cui methodo, sive individua, sive species, sive genera in examen veniant, sive
denique instinctui naturali, sive sensui interno, externo, vel discursui sint
Analoga, ubique insistendum; ex quibus, quae omnibus, semper, and solis
convenient, aliquod genus sive speciem denotant, quemadmodum quae solis,
individuum: Differentias igitur istius census, essentiales and constitutivas
vocamus, sive individuum, sive speciem, sive ipsa genera spectes; exemplum
subijciam, in Analogia externa, calor, figura, motus, sunt differentiae
essentiales constitutiv, viventis; omne enim vivens, aliquem calorem, figuram,
motum obtinet; ita cum denique ad speciem ventum fuerit, hic calor, illa
figura, iste motus, differentiae essentiales constitutivae erunt, hujus,
illius, vel istius speciei; hic denique vel iste calor, etc. individuo proprie
competunt; quo pacto quae individuo, quae speciei, quae denique totis rerum
generibus congruunt, excutienda sunt per Methodum nostram; ut quae magis, quae
denique minus sint communia, ex facultatibus respondentibus constent, quo modo,
res qucunque tandem in suas infimas differentias ejus quidditatem consignantes,
and illam a rebus quibuscunque distinguentes, resolvetur; ita lineae inflexio
aequalis a centro, est differentia essentialis constitutiva circuli, and quia
exinde ab omni figura distinguitur, and quia ita circulum constituit
differentia ista, ut si aliquid, vel demptum sit, vel super-additum, novum
objectum detur: Haec igitur ad quaestionem quid, prout ea quae sunt adventitia,
ad quaestionem quale and quantum pertinent; Neque igitur sine extrema dementia
quispiam inter accidentia reponat, calorem, motum, figuram, sine quibus non
omnino fuerit vivens, talis enim motus, talis calor, talis figura, ut sint
accidentia, ipse motus, calor, figura non erunt: proinde, ut hic motus, ille
(...), ista figura homini, hic motus, etc. equo conveniant: neq^^ homini, neque
equo accidunt, sine quibus non ob^^in^ ^uerin^; Aliter tamen fit in ferro, ut
enim figur^ (...), ^i^ differentia essentialis constitutiva ferri, calor ve^
motus in ferro sunt accidentia: Neque igitur ex propria Natura, sed quia alijs
subjectis, accidere possunt, ista vocantur accidentia; sine calore enim, vel
motu, ferrum propriam servat Naturam, sine illis homo extinguitur: haec igitur
per se sunt manifesta. Quod interea respectu hujus objecti erit substantia,
respectu illius erit accidens, and vice versa, quod ut caetera mittam
argumenta, ipse sensus, and communes notitiae docent; Facessant igitur
prdicamenta illa vulgaria, a quibus nisi expediamur, de veritate desperandum
est: Quorum locohanc nostram totius rerum scrutinij Methodum proponimus,
breviter licet, and fortasse magis obscure, quam par fuit, quod an soli
praestiterimus videant, qui ista capiunt. Hoc interim ad majorem illustrationem
adijcere placuit, differentias quae ex facultatibus respondentibus in rerum
collatione, omnibus semper and solis competere deprehenduntur, summa rerum
genera constituere; proxima quae pluribus semper and solis; denuo quae omnibus
and solis, sed non semper, post illa, quae pluribus and solis, sed non semper,
demum, quae aliquibus, aliquantisper, and solis, ut postremo etiam in ea, quae
solis convenient, deveniatur; sunt enim principia individuationis; qua in
deductione advertendum est, differentiam, quae omni and soli competit (ut risus
in homine) licet non semper adsit, inter accidentia tamen reijci non debere,
quia hominis quidditatem integrat; licet igitur quae non semper adsunt, and
sine quibus res propriam servant Naturam, ad quaestionem quale pertineant, ut
supra docuimus, in ijs tamen qu rem aliquam ita signant, ut exinde differentiam
aliquam propriam nanciscatur, aliter fit, quod supra and quidem isto in loco
adnotare placuit: Harum igitur origines and cause, illis imprimis suspiciendae
sunt, quibus, intimas rerum quidditates penetrare in animo est, vel saltem si
ulterius non detur, aliquid peculiare subesse, quod ex usu and observatione
addisci potest, cogitandum; nunquam enim fallit Natura, vel sine re notam, vel
sine nota, rem, apponit; differentiae interea essentiales and constitutivae
primo designand sunt in objectis quibuscunque, ut tandem etiam, quod novum
subest, sua peculiari gaudeat animadversione; Hjsce igitur quae objectum
constituunt, deinde etiam ijs quae adijciuntur, separatim perspectis, aliquam
in omni statu perfectionem dari, comperies, sine cujus cognitione, quae illam
exuperant, vel quidem ab illa deficiunt, aestimare impossible; hujus interea ut
sit latitudo quaedam; absque illius scientia tamen, quid sit aliqua perfecta
species, sive idea edici nequit; cum autem (quod hucusque subticuimus) omnis
differentia, ex qua superior aliqua species ab inferiori distinguitur, sit ejus
perfectio quaedam and complementum, sapientissime per differentias istas
ulterius proceditur; sunt enim differentiae ill, quae speciei competunt, eorum
quae superstruuntur, fundamenta and bases, modo rerum seriem expendas; aliter
tamen fit in individuis, quorum differentiae quaecunque sunt imperfectionis
notae; a statu enim illo receditur, cujus aliquis saltem datur apex; quae ut
clarius constent, quaedam de ipsa quidditate hominis ex Methodo nostra
subijcienda duximus; Post communem igitur Naturam ex universis facultatibus
Analogis prspectam, (quo in scrutinio, quae in qustione quid, quae denique in
quaestione quale respondeant, imprimis distinguenda sunt) juxta genera summa
and subalterna, differenti hominis, quae emergunt in Analogia instinctus
naturalis, sunt cunctae fere notitiae communes (quasdam enim communes nobiscum,
bestiae obtinent) in Analogia facultatum in ternarum, spes, fides, amor,
gaudium, and soluta illa in opposita libertas; neque enim in brutis deprehendi
posse ista, luculenter suo in loco demonstravimus, quae idcirco repetat Lector;
in Analogia ad facultates externas, figura quaedam propria, and symmetria,
medio notitiarum communium rite deductarum explicata, in qua manus, ad sermonem
organa quaedam, motus, calor, color quidam, glabrities, etc. advertenda sunt:
in Analogia ad facultates discurrentes, mira illa discurrendi and ratiocinandi
promptitudo and velocitas, and ipsa tandem contemplatio, plurima denique alia,
quae ex Methodo nostra, quae omnibus, quae semper, etc. and facultatibus
Analogis deprehendi possunt: ex quibus quae ad Analogiam internam spectant,
maxim hominern integrant; ab externis enim, nisi quatenus sunt in ordine ad
facultates internas, parum juvamur; ideo in figura, linearum proportio, in
motu, numerus, in calore, etc. temperies consuli possunt; quo pacto totae
differentiae externae, ad internas in sua ultima resolutione, reduci debent,
modo leges conformationum, and facultatem respondentem, ubique advertas: quae
interea in votis habemus, ex differentijs petenda sunt, illis nimirum quae
speciei convenient; nihil enim a Natura (in tota illa rerum serie, quae ab
Elementis incipit, and in hominem desinit) speciei super additum, quod ad ejus
perfectionem non facit, supra docuimus; inde dente Aprum, cornu taurum petere,
recte dicitur; aliter tamen de differentijs, quae individuo competunt,
censendum, qu imperfectionem, and ut plurimum ominosum and funestum aliquid
denotant: Haec autem de methodo nostra in rerum quidditatibus investigandis,
breviter dicta sunto; a qua quantum recessit definitio illa vulgata hominis,
paucis expendemus. Homo est animal rationale: quam utroque termino
infirmabimus: ut enim omnis homo, respectu hujus actionis sit animal, respectu
istius erit vegetabile, respectu illius Elementum, quaedam enim communia cum
hijs omnibus obtinet; Neque demum semper est animal, in utero enim vitam degit
vegetabilem, neque solus, quodcunque enim sensum habet, aeque est animal, neque
denique semper est rationale, irrationem enim cum bestijs communem obtinet;
inde indoles ovinae, avinae, lupinae, caninae; nequesolus, ut enim mittam
bruta, etc. ipsa Elementa habent rationem propriae conservationis, ultra quod
nihil sapit; recte igitur diximus totas fere communes notitias (aliquae enim in
Elementis, plantis, etc. describuntur) maxim vero illas, quae circa Religionem
versantur, cunctas facultates denique ad spem, fidem, amorem, gaudium,
libertatem, contemplationem, etc. hominis quidditatem integrare, quia omnibus,
semper and solis convenient, modo conditiones adsint, sine quibus neque animal
fuerit homo, neque rationale; nullam enim facultatem, sine conditionibus
intermedijs proficere voluit Deus Opt. Max. ut gratiam suam quotidianam, votis
and precibus nostris assiduis exoratam experiremur; facultates igitur ad
rationem obtinet homo semper, ipsa ut desit ratio, quod imprimis in verbo
rationale advertendum est; qua acceptione tanquam angustam potius, quam falsam,
definitionem istam, paulo acrius perstrinximus: Nequid interea hoc in argumento
desit, ultima aliqua hominis differentia investiganda est, quae neque
superiori, neque inferiori alicui Naturae, convenire possit; quemadmodum enim
intellectum, a^orem, libertatem, cum Deo, ita irrationem, concupiscentiam,
necessitatem, cum brutis, etc. communem obtinemus; ex cujus scrutinao
accuratiori, solae and ultimae hominis differentiae, Religio and fides
insurgunt; dico vera Religio, and fides vera, illa nimirum, quae ex proba
conformatione facultatum, quae circa Religionem versantur, oritur; ex quibus
non solum ad suprema ferimur, sed facimus etiam, ut illa ad nos demittantur;
sunt enim extremorum vincula, and proinde in homine deposita, qui and ipse
inter superiora, and inferiora medium quiddam est; quae ut apertius constent,
dicimus omni semper and soli convenire: omni, quia nemo sanus and integer non
quoddam colit Numen, sive Deum, sive Naturam dicas; nemo denique non quodammodo
confidit semper, quia hac ut Religione, fide excidamus, suborieturilla,
quopacto ipsa etiam confidit desperatio; soli, quia neque illius est indiga vel
perfectio Divina, vel brutorum imperfectio; perfectio Divina, illa opus non
habet, quia nihil praeterea superest quod perfectioni Divinae adijci possit; in
brutis denique supervacaneae fuerint, nullus si hac vita, melior maneat status,
cujus compotes esse possint; utcunque certum est, nullam praeclaram inter
bruta, extare Religionis formulam; ut dueas igitur intellectum, amorem,
gaudium, libertatem nostram, etc. Divina esse attributa; ut denique omnem
brutalem affectum, ad Naturam corpoream ableges; Religio and fides supersunt,
qu ad nos ita intime spectant, ut hominis differentiae ultim, merito habeantur;
ideo non solum superiora cum inferioribus, sed ipsa etiam praeterita, cum
futuris componit, connectit, and quidem inter se contexit Religio and fides
immensa: and nihil non conciliare, recte creditur; a Deo igitur infinito ut
sint, cum Deo denique ut conformari gaudeant, neque in Deo, neque in brutis
deprehendi, satis constat; ex quibus patet, axioma nostrum, species quascunque,
ex differentijs a Natura tributis, perfectionem aliquam adipisci, in homine
verum esse: quod non minus utile in caeteris quibuscunque speciebus comperies:
Hac nostra interea Methodo fretus, sui ipsius cognitionem aggrediatur Lector;
nobis enim satis in praesens fuerit ista delibasse: caveant interea veritatis
studiosi, ne differentias nostras essentiales constitutivas, (sive in
individuis, sive speciebus, sive ipsis generibus deprehendantur) inter
accidentia peritura numerent, quasi vel adesse, vel abesse potuissent citra
subjecti corruptionem: cujus erroris, ut famosum istud substantiae verbum sit
causa, quia tamen contra Auctores scribere praesens institutum non patitur,
satis habeant Lectores, Methodum hanc ad quidditates rerum investigandas, in
veritatis gratiam, a nobis proponi; ex qua and facultatibus proprijs, (modo
leges conformationum ubique advertant,) sapientiores evadent, ausim dicere,
quam ex protritis Philosophorum Scholis: Restat ut quae facultates hac in
quaestione respondeant, explicemus; respondent autem instinctus naturalis,
sensus internus, sensus externus, and discursus, and inter hc maxim, quae
maxim extrema rerum pertingunt. Prim autem complicationes hujus qustionis
sunt, quid-an sit, quid-quid sit, quid-quale sit, quid-quantum sit, quid-ad
quid sit, quid-quomodo sit, quid-ubi sit, quid-quando sit, quid-unde sit,
quid-cujus gratia sit, inter quas arctius nectuntur, quid-quale, quid-quantum,
quid-ad quid, neque enim a quaestione quid, divelli posse videntur.

FACVLTAS quae movet quaestionem QVALE.
QVAESTIO ista a prioripendet; nisi enim quid res aliqua sit intelligas, quale
fuerit, non capies unquam; mutuo igitur in ordine consistunt; licet interea,
and ipsius qualitatis qudam detur quidditas; in complicationibus enim
quaestionum nostrarum, quaestionem quid-quale invenies, quia tamen omnis
differentia, quae in ista quaestione respondet, ex praenotione alicujus
quidditatis, ortum ducit, quia denique quidditati illi ita inhaerere vel inesse
videtur, ut exinde intensionem aliquam suscipiat, vel remissionem, subjectum
tale denominat; status igitur uniuscujusque rei, per cunctas facultates
Analogas, and Methodum quam in quaestione praecedente, instituimus, primo
expendendus, ut tandem in quaestionem istam deveniatur; nulla enim, nisi
respectu quidditatis suboritur qualitas; quo modo quae excedunt statum
naturalem uniuscujusque rei, vel quidem ab illa deficiunt, in quaestione ista
reponuntur; non solum interea Philosophorum, sed Medicorum maxim interest,
utista pernoscant, per dissimilitudinem enim imprimis morbos venantur: Post
igitur, differentias essenriales constitutivas rerum perspectas, earum gradus,
affectiones, etc. explorandae sunt, quarum disquisitioni inserviunt
quaestiones, quae omnibus, quae pluribus, quae semper, quae aliquando, etc. quo
pacto, quae, post statum expensum, vel desunt, vel quidem supersunt, quaestioni
isti vindicantur; errant igitur, qui qualitates rerum, absque quidditatibus se
perspectas habere posse cogitant; quemadmodum interea termini quidditatum, per
quaestionem quanto-quid, ita termini qualitatum, per quaestionem quanto-quale,
designandi sunt; Quae omnia, ut facilius complectaris, in investigatione
nostra, quae omnibus, quae pluribus, quae semper, quae aliquando, etc.
accidunt, istae imprimis qualitatum signaturae deprehenduntur; primo, non
semper adesse; qua in deductione, quae saepe, qu raro, quae aliquando, quae
insolito contingunt, seorsim contexi, and subinde reponi consulimus; ad
praecautionem enim errorum maxim inserviunt; Secundo res sine illis propriam
servare Naturam: quo pacto differentiae constitutivae, licet non semper adsint,
a qualitatibus distinguuntur; ideo ut non semper rideat homo, quia tamen risus
omni and soli competit, inter differentias essentiales constitutivas hominis a
nobis statuitur. Tertio, subjectum exinde intendi, vel remitti, qua ratione a
quantitate imprimis distinguitur: Qu omnia facilius perficies, si quaestione
ista, cum reliquis quaestionibus complicata, per illas demum, totam accidentis
(de quo agitur) seriem, a sua origin deduxeris, and unde-tale, quantum-tale,
quomodo-tale, adquid-tale, quando-tale, etc. accurate expenderis; ne interea
horum exemplum aliquod desideres, in memoriam revocandum est, calorem, motum,
figuram inter differentias essentiales constitutivas viventis positas fuisse,
and proinde in quaestione quid respondere; calor igitur ad sudorem, figura
capitis obstipi, motus solito, vel pernicior, vel tardior, ad quaestionem
quale, vel quanto-quale pertinent, subjectum enim tale denotant. Pari lege cum
ad hominem ventum fuerit, in fame vel siti, Boulimos, Ascites, in risu
cachinnus, hominem talem nuncupant; absque hijs enim, homo propriam servat
Naturam; neque igitur dicimus qualitatem esse accidens, per quod substantia est
efficax; quasi si deessent accidentia, omnis substantia sopita and iners
delitesceret; sed qualitates, ad differentias illas quascunque, quae ultra, vel
citra rei cujuscunque statum naturalem deprehenduntur, restringimus; quo pacto,
cum utrinque res obsideant, in contrario gradu positae dicuntur; latitudo
quaedam interea ut unicuique statui naturali permittatur, intra quam satis
commode subsisti potest, (quemadmodum si in homine jecur paulo calidius,
cerebrum paulo frigidius justo existeret) quodcunque tamen temperaturam illam
admodum excedit, ut in febricitante, vel citra illam deprehenditur ut in
Lethargico, differentiae essentiales constitutivae febricitantis, vel
Lethargici, ut sint, hominis sani and integri non erunt; defectus igitur and
excessus isti, ut in quaestionem quale reijciantur (si statum naturalem hominis
attendas) ipse calor, sine quo nec homo fuerit, nec vivens, ad quaestionem quid
attinet, and tanquam effectus determinatus causae suae, necessario sub
conditionibus proprijs agentis, recipitur; quo pacto, quod in homine
substantiale est and quidditativum, in ferro adventitium esse and peregrinum,
and quod respectu hujus est accidens, respectu illius esse substantiam, supra
adnotavimus; Quaestio autem ista ad ea, quae caduca (ex sententia nostra)
statuuntur, proprie spectat; ut qu sola intendi possint and remitti, and
quodammodo corrumpi; quod in facultates Divinas noeticas non cadit; ideo ut
qualis morbus, qualis intemperies recte affirmetur, non qualem intellectum,
qualem fidem, qualem amorem, libertatem, etc. sed quantum, dixerim: Neque enim
dilatari aut ampliari, sed detegi potius and explicari facultates Divinas
noeticas quum est credere; Qu enim ad formam internam attinent, quia subjecto
carent in quo inesse possunt (quod accidentium est proprium) ad quaestionem
quanto-quid reducuntur; neque igitur in anima, sed ipsa anima sunt; ne interea
Lector circa nostra torqueatur, adnotare placuit, qustionem in quo, ad
qustionem quale attinere, quia, ex sententia nostra, qualitates in
quidd^tatibus, tanquam in subjecto haerent; in quibus idcirco totam accidentium
latitudinem, satis aperte posuimus; Quam incongrue igitur a Scholis, ad
accidentium Naturam extenduntur ea, sine quibus neque genera, neque species,
neque individua subsistere possunt, ex nostris constat. Qu autem in quaestione
ista, apposite respondent facultates, in genere, sunt (in no^ bis) instinctus
naturalis, and sensus internus corporeus: (extra nos) instinctus naturalis, and
discursus: licet enim ipsae qualitates in corporea, tanquam in subjectum,
ubique cadant, earum scientia and dignotio, ad intellectum proprie and per se
spectat. Primae complicationes hujus quaestionis sunt, quale-an, quale-quid,
quale-quale, quale-quantum, quale-adquid, quale-quomodo, quale-ubi,
quale-quando, quale-unde, quale-cujus gratia.

FACVLTAS quae movet quaestionem QVANTVM.
SVB quaestione ista, terminorum investigatio cadit (sive finitum illud,
quodaliquibus, sive infinitum, quod nullis concluditur terminis advertas;) cum
interea, nisi, omni ex part, explorentur termini, quanta res aliqua sit, dici
nequeat; quodcunque post terminos exact expensos, deprehenditur, quantitatis
area existimanda est: quod quidem, sive res, sive verba, sive signa, sive in
nobis, sive extra nos spectes, ubique adnotare juvabit, cum exinde omnis
quaesiti extensionem, sive molem designare par sit; licet interea extra
quaestionem istam, nihil, nisi infinitum illud, cujus nullus est terminus, dari
possit, intra illam, cunctae facultates impendi solent, cum nullo in quanto,
non concludatur aliquid, omni facultati Analogum; caeterum, quia de ijs, quae
proprie, hoc ex scrutinio decernuntur, agimus; duplicem ex Scholarum sententia,
quantitatem deprehendimus, continuam and discretam; quarum, haec, quantitas,
illa quotitas ex earum Latinitate dicenda fuerit; quae cum diversum sensum
inducant, and diversa conformationis media postulent, diversis facultatibus,
proprie and per se, competunt: Principium autem continui est punctum, discreti
unitas; praecipuae autem affectiones, quantitatis continuae, sunt, aequale and
inaequale; numeri par and impar; a qualitate autem distinguitur omnis sive
quantitas, sive quotitas; Prima, quod non habeant contrarium, and proinde
nullum per se motum, sive corruptionem: Secundo, quod neque intendi possint,
neque remitti, neque enim addere, vel subtrahere, est intendere, vel remittere:
Tertio, quod sensus internos, illos nimirum qui circa bonum and malum, sive
utile and noxium versantur, non pertingant; neque enim quantitas, vel quotitas
(per se scilicet, absque figura, vel proportione intellige) vel sensus internos
afficit, vel bonum, aut malum, ex Natura sua esse videtur: Restat, ut quomodo
inter se distinguantur, quantitas and quotitas, ex Methodo nostra, quae singula
juxta facultatum Analogiam exagitat, explicemus. Quod facillime capies, si per
sensoria sola tactus and visus, facultates illas quae circa quantitatem
continuam; per meatum auditus, illas etiam quae circa discretam versantur,
excitari advertas; ideo mire cum proportionatis numeris conformantur
facultates, ad quas, per aurium foramina datur ingressus, delectationem, ex
symphonia, vel molestiam ex Cacophonia, percipientes: Attamen ex gustu, vel
odoratu, nihil per se in utravis quantitate, deprehendere licet; quod enim ex
dentibus affixis Chely, dum pulsatur, audire (vel obturatis auribus) queas, ex
eo provenit, quod conjugationes nervorum, quae huic ministerio dicantur, per
gingivas transeuntes, munus anticipant suum: Hjsce autem, circa Analogiam
sensuum externorum and internorum, ad utramque quantitatem, explicatis, restat
ut quomodo se habeant, hac in quaestione, instinctus naturalis and discursus,
explicemus; Instinctus autem naturalis, plurima circa utramque quantitatem
suggerit, frequentes igitur in Mathematicis notitiae communes; que, postulata,
ea de causa vocari solent, quia nihil superius, quo provocetur, existat; cur
interea, scientiae Mathematicae, omnium certissimae habeantur, ratio in aperto
est; quod nimirum de principijs hujus scientiae puncto videlicet and unitate,
summus detur consensus, quemadmodum etiam de notitijs communibus, sive
postulatis, unde tota Matheseos istius series deducitur; quapropter discursus
majori, quam in reliquis Philosophijs certitudine, istius scientiae normam
dedolat: Principia vero formalia, odorum, saporum, colorum, etc. ita in recessu
abdita ponuntur, ut nihil certi de eorum Natura, and statu, affirmare possimus:
de quibus, igitur, hoc, unice, absque errore dici potest, qualitatibus illis
solennibus Elementorum, non respondere: quid enim cum calido, sicco, humido,
vel frigido, commune obtinet caeruleum? inique igitur ex jejunis istis
principijs, universas differentiarum classes, educere conata est Schola, licet
intra Elementorum ambitum, quodammodo delitescant: Haec autem de ijs quae ad
quaestionem istam attinent, and facultates Analogas denique, breviter, and more
nostro, dicta sunto: Ad complicationes primas hujus quaestionis accedimus.
Complicationes autem primae sunt, quantum-an, quantum-quid, quantum-quale,
quantum-quantum, quantum-aliquid, quantum-quomodo, quantum-ubi, quantum-quando,
quantum-unde, quantum-cujus gratia.

FACVLTAS quae movet quaestionem AD-QVID.
SVB quaestione quid sit, rerum quidditates, sive Naturas individuales and
genuinas explicavimus; huc igitur earum ad-quidditates, sive Relationes and
Analogiae reducuntur: Quemadmodum enim, illa, quid res sint per se; ista, quid
sint ad alia, disquirit; arctissime igitur, quod supra adnotavimus,
connectuntur, quaestiones istae, discuneatae licet, and distinctae satis, ex
Methodo nostra, exponantur; Huic interea qustioni, tanquam omnium latissimae,
totam rerum Analogiam vindicamus, neque enim solum convenientias rerum, and
conformitates, sed and disconvenientias, and difformitates quascunque, and ipsa
tandem contradictoria disparata, opposita, and contraria, etc. hujus census
expendit; in quam idcirco, universa actionum and passionum, sympathiarum and
Antipathiarum prdicamenta and series digessimus, cum sine relatione aliqua
praecedente, nulla vel actio, vel passio dari possit; Haec igitur actionum and
passionum summa norma esto; uti, quae ab Analogia illa mutua, in qua
constituuntur res universae, ita pendent, ut si conditiones illae adsint, (sine
quibus virtutes rerum quaecunque, vel languidae fuerint, vel nullae) in actum
veniant; qua ratione quaestio ista, cum quaestionibus, quomodo, ubi, quando,
etc. complicatur; Nos interea qui paucis, ijsque maxim distinctis
quaestionibus, ad memoriae sublevationem, usi sumus, simul cum relationibus,
actiones and passiones in contemplationem adducimus: cum, sine relatione illa,
(cujus vis maxim in principiorum energia cernitur) omnis materia, iners and
sopita, suis in Elementis, delitescat; quo pacto, relationum seriem primo,
postea etiam actiones and passiones, tanquam earum resultantiam, and subolem
quandam in complicationem quaestionis istius, cum reliquis quaestionibus
deducimus; quibus ita statutis, relationem, sive adquidditatem istam, ad totam
rerum compagem promiscue extendimus, ita ut triplex omnino fuerit relatio.
Primo, realis, secundo, attributionis, tertio, and mixta, quarum unaquaeque
denuo triplicem sortitur considerationem. Primo, in Analogiarerum ad nos,
secundo, in Analogia rerum inter se, tertio, in Analogia horum omnium ad Deum,
sive primam illam causam, rerum seriem and momenta disponentem; quorum
explicationem ut aggrediamur, quaedam de terminis, sive postremis
differentiarum notis, in memoriam, revocanda sunt, quos triplices etiam
observamus quidditativos, Analogicos, and mixtos; Quidditativos terminos (supra
in quaestione quid est) illos vocavimus, per quos, h res non sunt aliae, quos
ideo, inter differentias essentiales constitutivas enumeravimus. Relativi, sive
Analogici termini, illi sunt, qui cum constitutivi respectu subjecti dici
possint, quia tamen relationem ad extra obtinent, ad aliud quiddam, sub
conditionibus suis, prfiniuntur; proinde termini mixti fuerint, qui utriusque
Naturam, ita prae seferunt, ut ex uno termino quidditativi, ex altero
Analogici, dici possint: Quia autem terminos inter se, componi and committi
posse declaravimus, aperte constat, varias rerum considerationes, novos and
ponere, and tollere terminos: de relativis hic erit sermo: igitur adquidditas,
sive relatio realis, in Analogia rerum ad nos, ea est, quae terminos suos, vere
and realiter, absque omni attributione, in rerum Natura possidens, a
facultatibus nostris, per sensum atque notitias communes (conditionibus debitis
intercedentibus) percipi valet: Estque vel ad conformitatem, vel ad
difformitatem; ad conformitatem, uti verum, bonum: quo pacto, conditiones
debitas obtigisse, existimandum est: ad difformitatem, ut error, impietas: in
quibus vel totas, vel aliquas saltem, quae ad veram objecti conformitatem
desiderantur, conditiones defuisse, statuendum est: Adquidditas sive relatio
realis, in Analogia rerum inter se, ea est, quae terminos suos relativos, vere
and realiter, absque omni attributione, extra nos possidens, a facultatibus
nostris per sensum aliquem, ex relatione rerum reciproca oriundum, and ad
facultates nostras subinde terminatum, conditionibus debitis intercedentibus,
percipi valet: Estque vel ad conformitatem rerum inter se, vel ad
difformitatem: ad conformitatem rerum inter se, ut actiones naturales and
debitae Elementorum, mineralium, vegetabilium, animalium; huc denique
majoritas, minoritas, totum and parts, (cum inter se proportionatae fuerint)
reduci possunt; ad difformitatem, ut monstra, anomala, disproportiones:
Adquidditas sive relatio realis, in Analogia rerum ad primam causam, etiamsi ex
termino ad nos, desumi possit, quia tamen, non solum in nobis, sed extra nos,
and ubique describuntur relationis istius termini, ideo per se spectabilis,
proprium sibi adsciscit locum: adquidditates autem sive relationes reales
quaecunque, ex instinctu naturali, potissimum mediante discursu and sensu
interno, percipiuntur. In quae enim discursus jus integrum habere videtur, ad
relationem attributionis attinent. Adquidditas autem sive relatio
attributionis, ea est, quae fundamentum ex utroque termino, non proprie, vel
realiter, in rerum Natura, sed in modo intelligendi obtinet, ut dominia
quaedam, and servitutes, honores, Encomia, Ceremoniae, etc. Relatio mixta, ea
est, quae cum fundamento alicui reali innitatur, super-additum tamen aliquid ex
attributione obtinet, estque praecedentium latissima: cum enim nihil adeo
castum and sincerum in doctrinis quibuscunque deprehendi possit, quod non
corruptionem and imposturam, sive ab ingenijs subtilioribus, sive quidem a
crassioribus patiatur aliquam, objectum quodcunque, ultra propriam Naturam,
fortasse non satis exploratam, aliquid ex attributione obtinebit; ideo in
educationibus puerorum, legibus, Religionibus (in omni denique Analogia)
plurima depravata, iniqua, prophana, qua ratione, in omni adquidditate sive
relatione, fundamenta relationum (in quaestione unde-adquid) quatenus licet,
inspicienda sunt: Cum enim fundamenta varia esse possint, (in actionibus enim
and passionibus, mutuas inesse ad relationem vires existimandum est) verum
fundamentum illud vocamus, quod maxim est actionis principium: licet, interea,
in relationibus nota sit legitima, quod simul cum correlatis, ponantur and
tollantur, hoc tamen interest, quod fundamentum si maneat integrum, actionis
reiteratio quaedam, sive regeneratio dari potest, quod neutiquam fit, ex altera
part: etiamsi enim sublato filio, aeque ac sublato patre, tollatur relatio:
fundamentum tamen, scilicet vis generativa, manner potest; at sublato patre,
tollitur and relatio, and fundamentum paternitatis: semper igitur fundamenta,
quatenus licet recensenda sunt, and a proximo ad remotum, and deinde ad
remotissimum deveniendum est, ut tandem in illo acquiescatur; veluti, si per
terminorum multiplicationem, Bonitas illa nostra (ex Analogia cum objectis
secundum sensus internos, legitime conformatos, oriunda) ad primam deferatur
causam, tanquam suum fundamentum ultimum, altero termino Analogico, subjective
in nobis manente, sequitur quod cessante Bono in nobis, cessat ex part nostra,
relatio illa, quam ad primam causam obtinet; que enim tollitur relatio,
moriente filio, ac patre: Bonitas tamen primae causae, tanquam Bonitatis
nostrae fundamentum, novam generare relationem potest, and nobis tribuere olim,
ut boni simus: Mira hinc oriuntur consectaria, sed cum difformitas realis
nostra ex part dari possit, habemus etiam unde cruciemur in aeternum, cum sine
resipiscentia vera, ijsdem semper haeserimus vestigijs: misere interea torqueri
Auctores observamus, dum verum and bonum illud, quae sunt relationes reales, a
vero and Bono illo, quae sunt relationes attributionis sive discursus,
distinguere nescientes, subinde in Antilogias miserrimas passim impingunt; est
denique scitu dignissimum, in omni action naturali, illud, quod est actionis
principium sive fundamentum, conformitatem aliquam (juxta Analogiam in qua
constituitur) attentare: Ideo ignis assimilationem aque molitur, and aqua,
ignis, quorum action mutua, observabis, a principijs validioribus excludi
heterogenea, ut homogeneam aliquam conforment Naturam: ubi interea plurima
dantur similia, facilis erit actio, and vice versa. Haec igitur est actionum
naturalium (sive sympathias rerum spectes, sive Antipathias) ratio, nexus, and
norma, quae tota, ab Analogia illa in qua constituuntur res universae, ita
pendet, ut si conditiones (immediatum providentiae Divinae opus) adsint, in
actum vere and realiter deducantur; quod non solum in Analogia rerum inter se,
sed in nostra aeque constat: Quod enim ex sensibus externis, audiamus,
videamus, tangamus, etc. ab Analogia ista and proportione rerum inter se, ortum
ducit; quod Bonum denique vel malum ex sensibus internis videtur, ijsdem
leg^bus adstringitur, modo in animo habeamus semper, ea omnia quorum causae nos
latent, ab occultis Dei judicijs temperari, quam tanquam unicam notitiam
communem, dubia ejus modi, quaecunque enodantem ubique proponimus: cujus usum
egregium idcirco, in ijs omnibus quae te vexant, comperies, Lector; just enim
and pie administrari omnia, utcunque eorum causae clam nos sint, solennis est
notitia communis: ultimo, ut quanti sit usus doctrina nostra de fundamentis
relationum constet, advertes Lector, in ceremonijs, ineptijs, erroribus and
figmentis quibuscunque, aliquas vel aliquam saltem subesse notitiam communem,
unde tota suffulcitur moles, quam vel quas, extricare, seponere, and in seriem
reliquarum notitiarum communium digerere, and antehac suasimus and continenter
suadebimus, ut habeas primo quod scias, deinde quod credas, Lector; Affatim
enim omni fere in doctrina, maxim vero in Theologia suppetunt objecta
intellectus and fidei, adeo ut in utriusque exercitationem satis, (nedum
superque aliquando) propositum sit; Distinguitur autem adquidditas sive
relatio, a quidditate, quod sit posterior Naturasua; quod terminos extra se
habeat, and sit ad aliud; a qualitate vero, qnod neque intendi possit, neque
remitti; neque (ubi rcalis fuerit) corrumpi; A quantitate vero, affectionibus
fere totis distat. Facultates denique qu in ista quaestione respondent, sunt
instinctus naturales, sensus interni, and discursus; nihil enim adjumenti (nisi
quatenus sunt in ordine ad superiores) sensus externi, in quaestione ista,
suppeditant; Quomodo vero instinctus naturalis, and sensus internus, circa
relationes reales, discursus circa relationes attributionis, and isti omnes
denique circa mixtas versentur, supra docuimus: ad complicationem igitur hujus
quaestionis cum reliquis quaestionibus accedimus, quam uti long latissimam,
ita maxim necessariam, inter qustiones universas, apud te statue Lector.
Complicationes igitur primae hujus quaestionis sunt, adquid-an, ad-quid-quid,
ad-quid-quale, ad-quid-quantum, ad-quid-ad-quid, ad-quid-quomodo, ad-quid-ubi,
ad-quid-quando, ad-quid-unde, ad-quid-cujus gratia.

FACVLTAS quae movet quaestionem QVOMODO, PER QVOD, vel QVIBVS MEDIIS.
MEDIA, sive conditiones, quae ad actiones cujuscunque generis perficiendas
desiderantur, exagitat facultas ista; sunt autem omnino diversa juxta objecti,
facultatis and Analogiae differentiam: alia igitur exigunt media, quae per
meatum visus; alia quae per meatum auditus; alia quae per meatum olfactus; alia
denique qu per meatus gustus and tactus traijciuntur; quaedam deinde diversa,
ad conformationes sensuum inter norum postulantur, quae ad externos (proprie)
non specta nt; quaedam denique ad discursus conformationem, quae ad instinctum
naturalem non attinent, and vice versa, supra and quidem abunde docuimus; in
hoc igitur omne situm est opus, sive Analogiam rerum ad nos, sive Analogiam
rerum inter se, respicias, ut media investiges, quae si dantur, nihil in se non
mutuo agere posse existima, Lector; quo pacto omnis scienti arcanum erit
mediorum investigatio; proinde leges and normae actionum universae, ex
quaestione ista, eruendae sunt; quibus datis and licita illa a veteribus
decantata magi^ insurget; Hc igitur potissimum, in suas classes distinguenda
sunt, ut deinde ad mediorum complicationem devenias, and subinde in objectis
complexis, (sive rerum, sive verborum, sive fignorum) an universa accesserint
media, expendas, Media enim medijs complicantur, and quod respectu hujus est
principium, respectu illius esse medium, ubique comperies, cum igitur alia
media, in objectis simplicibus, alia in ijs, quae commiscentur, vel quidem
complicantur, subesse constet, Media quibus objecta, sive simplicia, sive
composita cum facultatibus suis Analogis conformantur, ut in promptu sint,
quomodo, in seipsis ita se habeant, nos fere latent. Te igitur incalescere, ut
ex igne vicino sentias, quomodo ignis in seipso sit calidus, nun quam
conijcies: ita de color, sono, etc. existimandum est, (nisi notitia aliqua
communis subsit) quia sunt ex Natura; sed in artificialibus aliter fit, quia
sunt ex mente nostra: media igitur artis, dignosci possunt, ita denique sunt
necessaria, ut sine illis nulla artis institui possint praecognita; in mediorum
igitur investigatione, and pulcherrima, and difficillima, sive artem intelligas
sive Naturam, sita esse cogita: cum tamen discursus, per similitudines suas,
defectus, cujuscunque generis, supplere conetur, extra limits elatus in
errorem proclivis labitur; pauca enim sunt, eaque obscura, quae in naturalibus
deprehendimus; quippe pulsus, and arteriarum micantium motum and rationem, in
seipso, nemo mortalium vel cepit vel capiet unquam; causam efficientem and
formalem, interea immo and materialem quatenus est caussa, in quaestione unde
exponemus; Hoc interea de medijs cape, scilicet in eorum defectum, omnem
ignorantiam nostram reijci debere: neque enim facultates, ad objecta
quaecunque, neque quidem fidem ad eorum conformationem deesse posse,
existimandum est: quis enim, debita si media adsint, se objectum quodcunque
percepturum (vel Divinum dicas vel humanum) inficias ibit? quod igitur non
intelligas veritatem quamcunque, vel fidem ei non adhibeas, vel ex mediorum
indigentia, vel ex obstructione, sive medijs indebitis, provenit; men's enim per
se, and interminata est, and ad ipsa (...) extenditur: Recte igitur dicitur,
senem si organa eadem, quibus in juventute usus est, restituerentur, objecta
quaevis, eadem facilitate qua olim, percipere posse; Callus membranis oculorum,
sordes auribus (vel si quod aliud obstaculum) tollantur, singula munere suo
pristino defungentur membra; neque enim senescit anima: Haec autem breviter, de
quaestione quo-modo, sive medijs rerum, dicta sunto; A quaestione ista autem,
reliquae qustiones, tota ratione ita distinguuntur, ut pluribus non sit opus:
Qu autem facultates respondent, sunt instinctus naturalis and discursus, neque
enim sensus vel externi vel interni, modum vel leges actionum, per se
attingunt, in quibus, quae consensu universali firmata (nullo ut rationis
indicio constent) ad instinctum naturalem tanquam postliminio revocamus,
reliqua discursui permittentes. Complicationes autem primae hujus quaestionis
sunt. Quomodo-an, quomodo-quid, quomodo-quale, quomodo-quantum, quomodo-ad
quid, quomodo-quomodo, quomodo-ubi, quomodo-quando, quomodo-unde, quomodo-cujus
gratia.

FACVLTAS quae movet quaestionem VBI.
DE objectis quatenus sunt in loco, sive extra locum in spatio, qurit facultas
ista, quae subinde in situm, (qui in quaestione quantum-ubi respondet)
terminata, universas rerum capacitates integrat; Distinguitur antem situs a
loco, quod hic terminos ambientes, ille terminos describentes objecti denotet;
quod etsi subtle quiddam videatur, ad rem tamen imprimis facit; ita enim huic,
sua latitudo, illi sua angustia obtingit; est autem locus omnis, quatenus ad
objectum refertur, aptissima qudam circumstantia, memoriae imprimis familiaris;
ideo per locos, ad reminiscentiam facillimus datur transitus; differentiae
autem localis motus enumerantur, ante, retro, sursum, deorsum, dextrorsum,
sinistrorsum, oblique, etc. quae enim proprie ex sententia nostra, ad situm
spectant, in principio libri, inter conditiones ad conformitatem objectorum cum
facultatibus postulatas, posuimus; ut facultates interea, quae modo quodam
universali, per maxima distantiarum intervalla, sentiunt, and quidem
praesentiunt, modo meatus non obstruantur, (quia non sunt hujus loci) mittamus,
ad facultates accedimus, qu hac in qustione apposite respondent, sunt autem
sensus externi, and quidam interni: ex quibus externi, circa eorum locum quae
sunt extra nos, interni, mediante discursu, circa facultatum internarum
ordinem, distributionem, and latitudinem versantur; quod accurata illa
observatio, quam in doctrinis nostris poscimus, satis indicat: Complicationes
autem primae hujus quaestionis recensentur, ubi-an, ubi-quid, ubi-quale,
ubi-quantum, ubi-adquid, ubi-quomodo, ubi-ubi, ubi-quando, ubi-unde, ubi-cujus
gratia, quae quidem, quia nihil absque loco, neque fingere possumus, ubique
occurrunt.

FACVLTAS quae movet quaestionem QVANDO.
SVB quaestione ista, quaerimus, de objectis, quatenus mensurantur a Tempore,
sive praesente, sive praeterito, sive futuro; sive, extra omne tempus, per
aeternitatem suam, describantur: Huc igitur spectant: momenta temporum; cum
interea communis ratio temporis, ex motu corporum coelestium, rite desumatur,
ad immortalitatis spem, non parum juvamur, dum in corporibus illis Divinis,
eandem constantiam and virtutem, nulla ex part imminutam, quam a
praecedentibus accepimus saeculis, observamus; eaedem igitur herbae, ijdem qui
olim fructus, etc. ijsdem denique viribus pollent: neque igitur in nobis quod
coelestis fuerit originis, esse potest morti obnoxium, suas ut abeant singula
in parts: ad facultates qu respondent hac in quaestione accedimus; quaedam
autem circa Tempus praesens, qudam circatempus praeteritum, quaedam denique
circa futurum tempus, versantur: Cum enim sint omnino distincta tempora ista,
and diversas denique conditiones ad eorum conformationem postulent, diversis
idcirco facultatibus respondent; ab instanti incipiemus, quae autem circa
praesens, vel instans tempus versatur, est facultas aliqua Analoga
particularis, neque enim e motu desumi posse, exinde constat, quod posterior
sit motus, ut qui habeat parts in quibus plurima instantia subsunt; quae
igitur circa motum versatur facultas, nimis haeret, ita ut totum effluxerit
necesse est, ex quo indicatur instans: habet igitur facultatem Analogam
distinctam in nobis, quod ipse sensus docet; aliter enim se non jam esse, sed
solummodo fuisse unusquisque sentiret; licet interea tempus and motus inter se
denuo conformari possint, omnino per se distinguuntur: quod ex eo patet, quod
non solum instans, sed ipsa etiam aeternitas illa, quam nullus mortalium, primo
Enti non tribuit, ex motu describi nequeat; uti enim non pertingit
aeternitatem, motus, ita quidem in illo praeterit instans. Alia datur etiam,
circa praeterita facultas, a priori prorsus distincta, quod diversae
conditiones, and sensus diversus, satis probant: quae igitur circa praeterita
versatur, facultas, (ut memoriam, sive quidem reminiscentiam mittam) fide
quadam tacita respondet, quam tamen ita a credulitate distinguimus, ut licet
historiam olim conscriptam, inter verisimilia relegemus, (uti quae a narrantis
auctoritate pendeat) quaedam sacra tamen in Auctoribus ocrurrere posse, quibus,
nemo fere adsensum negaverit, pro confesso habemus; quo pacto tanquam
instinctus naturalis, vel saltem Grati opus genuinum, hujusmodi omne
agnoscendum est; sed quia obscuri satis, sunt istiusmodi sensus, summa
attentione ad eorum distinctionem, opus fuerit: cum maxima ex part, qui ad
Auctorum lectionem excitantur sensus, f^nt notitiae illae communes, qu nos esse
justos, temperantes, fortes, vindictam Divinam praecavere, etc. monent, quod
apertius docebitur, ubi de verisimili erit sermo; Nullane autem datur circa
futura facultas, and tota erit de subsequentibus conjectura? anne improvidus
ille, qui in praesentibus ita haeret corporeus sensus, ut ab illis aegre
divelli patiatur, ita totum occupatione pessima habebit hominem, ut nullus
Diviniori facultati futurum statum praetentanti pateat exitus, nisi a morbo,
vino, dementia, enthusiasmo reserentur, and soli sutura aeterna, frustraneo,
and inani conatu, consectabimur? An vero futur am vitam non magis adsequitur,
homo, quam conclusus in utero, istam? utcumque certissimum est, non temere
inditas fuisse facultates istas, quas suum desertura domicilium, ita mire
explicare solet anima nostra, ut tanquam volatura, alas quatiat: si non igitur,
hac in vita, saltem post illam, sese exerturas facultates istas, par est
credere, (cum nefas sit putare srustra a Natura dari) and nos praeterita and
futura, consilio sapientissimo perspecta habituros existimandum est; De modo
illo universali, ex quo futura sentire, imo and praesentire possumus, supra
dictum fuit; ad distributionem facultatum quae in ista quaestione respondent,
accedimus; Sensum autem illum praecipitem, qui totus ad praesentia componitur,
inter corporeos, and ad Belluinam Naturam spectantes facultates, reijcimus,
(sua licet ipsi menti circa praesentia non desit facultas) quae enim facultates
circa praeterita and futura versantur, altius quiddam spirant, and tanquam
Diviniores habendae sunt: Est^ porro in nobis facultas aeternitati respondens,
quae medio notitiarum communium, in unum and praetorita and praesentia, and
futura cogit; Complicationes autem primae hujus quaestionis, qu ubique se
immiseet, (est enim, fuit, vel erit, est veritatis cujuscunque copula) sunt,
quando-an, quando-quid, quando-quale, quando-quantum, quando-adquid,
quando-quomodo, quando-ubi, quando-quando, quando-unde, quando-cujus gratia.

FACVLTAS quae movet quaestionem VNDE.
QVAESTIONE ista, causas rerum indagamus, sive formales, sive efficientes, sive
materiales fuerint; unde, enim, haec omnia sonat; quo pacto quaestiones, a quo,
e quo, ex quo, de quo, and propter quod, huc reducuntur: Plurimae igitur heic
subsunt quaestiones, quas tamen, compendij gratia, in unam contraximus, ita, ut
universas de causis quaestiones, praeter quaestionem cujus gratia, sive
propter-quid, complectatur quaestio ista; quo in argumento, notandum venit,
quaestionem istam, quatenus efficientem in se continet, a quaestione quomodo
distingui, quod haec efficientem simpliciter, illa, efficiendi modum, exagitet;
qua ratione, imprimis inter se distant, quod non advertit Schola, qu tamen
formalem ab efficiente distinguere conatur, licet, fere ubique eaedem in
naturalibus sint; causa enim formalis si daretur, quae non ageret, non jam cause
formalis, sed principij Naturam refer dicendum foret: Causa autem in
universum id denotat, a qua, esse rei pendet, quo pacto, and quod latius
quiddam and magis indeterminatum sit principium, ab illo distinguitur: quae
igitur sub quaestione ista designantur, jam vides Lector; si cui tamen, in
plures secare parts lubeat quaestionem istam, per me nihil vetabit, cum in
universis doctrinis, differentiarum investigatio veritati sternat viam; inter
cunctas autem quaestiones, non est quae magis accuratam postulet
disquisitionem; uti enim nihil fit sine Causae, ita nihil sine illa perfect
cognoscitur; ideo in rerum resolutione ultima, ad primam aliquam Causam
deveniendum est, quae si sensus corporeos lateat, cum and anima seipsam
quodammodo lateat, haud equidem mirum est; satis est, intellectui patere, and
nullo non ex objecto constare posse; Sequitur divisio Causarum, in causam and
concausam, in causam perse, and causam per accidens, in solitariam and
complexam, in communem and propriam, in magis and minus principalem, in
remotam, propinquam, and proximam, in quarum distributione satis superque ab
Auctoribus sudatum est; quos consule ea lege, ut cum, ad medias causas deventum
fuerit, illas scilicet, quae inter primam and ultimam intercedunt, id semper in
animo habeas, ex qua facultate probant, quia praepedita and quidem ardua valde
est catenae illius causarum investigatio; denique ubi plures subesse possunt
causae, ut caute pronuncies: Exempli gratia, durus lapis ex calore, ex
siccitate, ex frigore, ex sale, etc. reddi potest; temere igitur in unam
aliquam causam impingetur; vulgus tamen in hac, vel illa haeret, cum enim
notitia sit communis, unam omnium esse Causam, a discursu, notitia ista
communis, in particularia ita deducitur, ut non nisi unam uniuscujusque
objecti, ut plurimum statuat; sed de hijs libro nostro de errorum Caussis,
(juvante Deo) instituetur sermo, ubi non solum in omni falso, veritatem aliquam
subesse, demonstrabitur, sed media etiam dabuntur, quibus illam eruere possis;
in mistis igitur mistas ponere causas, nihil vetat, quoniam a simplicitate
formae illius internae, quae ista omnia in se coegit, minime adimitur: cum enim
forma, sive anima uniuscujusque agentis naturalis, sive viventis id sit, quod
habet scientiam suae speciei, potens erit sub quibusdarn conditionibus, signare
materiam, and per vim suam plasticam, seipsam educere, and ad facultates
denique nostras explicare; materia interim, optime per susceptibilitatem suam
formarum describitur, neque enim aliter indigitari posse existimandum est;
Facultates denique quae hac in quaestione egregie respondent, sunt instinctus
naturalis and discursus; plurim igitur circa causas notitiae communes, quas
discursus mire exasciat, deducit, dedolat, nullibi fere suas non supponens
causas, nullibi fere non imponens, denique discursus a causa ad causam
regrediens, nullibi sisteret, nisi instinctus aliquam primam doceret causam;
Haec igitur imprimis distinguenda sunt, ut quae ab instinctu naturali notitiae,
qu etiam a discursu ortum ducunt, suo reponantur loco, and nulla facultas ultra
suam provinciam sapiat, quo pacto omnis errori praecludetur via; Complicationes
prim hujus quaestionis sunt, unde-an, unde-quid, unde-quale, unde-quantum,
unde-adquid, unde-quomodo, unde-ubi, unde-quando, unde-unde, unde-cujus gratia.

FACVLTAS quaemovet quaestionem CVIVS GRATIA.
QVAESTIONE ista, cujus synonima sunt, quare, quapropter, cur, quamobrem, vel
propter quid, objectorum caussam finalem investigamus. Caussa autem finalis ea
dicitur cujus gratia, aliquid est; Cum autem omne agens natural, propter finem
agere, (qualiscunque tandem ille fuerit) communis sit notitia; finis ille
(quatenus licet) in rerum scrutinio, primo explorandus est; omnia enim a fine
quodammodo pendent; ideoque an sit aliquis finis per accidens, intermedius vel
subordinatus, loco very finis, substitutus, accurate disquirendum est;
distribuuntur autem fines, in finem per se, and finem per accidens, in magis
and minus principalem, in communem and proprium, in proximum, medium, and
remotum, ulteriorem and ultimum; in quibus observatu dignum est, finem per se,
non tollere finem per accidens, neque magis principalem, minus principalem,
neque ultimum, intermedium, neque proprium, communem, vel vice versa, nisi ubi
subordinati fuerint: Quemadmodum igitur caussarum, ita finium series quaedam
datur, and ordo; and uti caussae caussis, ita fines finibus terminantur; licet
interea, praeter finem proximum and ultimum, pauca de rerum finibus, constent,
eaque in Analogia propria (extra illam enim sapere non datur, nisi ultra
facultates sapere lubeat) sobrie, de rerum caussa finali statuendum, nisi
communis aliqua subsit notitia; ideo sive plantas, sive animalia, etc. spectes,
attente and caute admodum de fine propter quem in hanc lucem prodiere,
pronunciandum, tali licet in Analogia erga nos, sint constituta; ultimum
interea rerum finem, illum vocamus, cujus gratia intermedij sunt, qui enim
propter aliud est, ultimus esse non potest; Hunc igitur imprimis suspiciendum
volumus; Cum autem communis rerum finis, sit Beatitudo aeterna, ut quae sit
optimus propriae conservationis status, nihil non in Beatitudinem illam
aeternam, pro viribus suis contendit, quae nisi in Deum caderet, quidni
ulterius ferantur? Omnia igitur Deum, Beatitudinem scilicet aeternam,
quodammodo adoriuntur, quod ut clarius constet, attributum Dei quod maxim
receptum, and ex consensu universali sancitum, Beatitudo est; qui enim
providentiam Dei particularem e medio tollere conati sunt, in ea stetere
sententia, ut Deum omni molestia liberarent, and Beatum agnoscerent; sub hoc
denique nomine, ab infantibus cognoscitur, imo and appetitur Deus, quo pacto,
ab obscuritate illa, imo and distantia, in qua latere videbatur, asseritur
Deus; Facultates denique quae in hac quaestione respondent, sunt instinctus
naturalis and discursus, illae ipsae nimirum, quae in quaestione praecedente
versantur, maxim ijdem cum sit, and prima caussa rerum, and finis ultimus.
Complicationes primae denique hujus qustionis sunt, cujus gratia-an, cujus
gratia-quid, cujus gratia-quale, cujus gratia-quantum, cujus gratia-ad quid,
cujus gratia-quomodo, cujus gratia-ubi, cujus gratia-quando, cujus gratia-unde,
cujus gratia-cujus gratia.

SEQVVNTVR Conscientiae quaestiones, anita esse debeat illud de quo agitur,
deinde quid esse debeat, etc. donec post examen debitum foro interiori factum
sit satis; Huc igitur reducenda, qu ad nostras spectant parts, sive ea quae in
foro interiori exagitantur; in naturalibus enim, sive in ijs quae sunt extra
nostram provinciam, nimis est procax and petulca quaestio ista, de quibus
fusius, libro nostro, de Conscientia, erit sermo.

Hijs denique, (ne fucum desideres) addi possent cognata, similia, diversa,
disparata, etc. sed quia ex superioribus quaestionibus rite complicatis,
quaecunque ad veritatem postulantur, erui possunt, caute istis utendum: cum
enim similitudo non minus erroris, quam differentia veritatis sit ansa,
similitudines and speciosas illas quiparationes, tanquam praestigias, and
falsariorum arts, a veritatibus nostris, long ablegamus.

RESTAT ut de complicationibus ac denique de usu nostrorum Zeteticorum, quaedam
subjungamus; circa complicationes autem, non est quod prolixiores simus, quia
unusquisque e prioribus quaestionibus, rations posteriorum usque ad tertiam
and quartam conjugationem, (quas aeque utiles comperiet) facillime eruere
possit; in quibus insistendum, ubi accurata rei notitia proponitur; Hasce
igitur alternatim copula, ut tandem de omni objecto sive incomplexo, sive
complexo, quaecunque sciri possint explorata habeas; neque obstat, quod Barbare
sonent complicationes istae, cum neque verba rebus, neque res verbis ubique
respondeant, sed aliquando supervacanea, aliquando etiam nulla existant; satis
habes, si exinde ad proprias regredi facultates, and universas in examen
revocare doctrinas, possis. Neque enim ultra qustiones istas, modo complicentur
juxta methodum nostram vel cogitari datur; Neque aliae demum quae respondeant,
subsunt facultates; Neque alia lege demum inter se conformantur: Vniversae
igitur rerum conformitates, ex istis desumendae sunt; qui enim cis quaestiones
nostras sistit, (in objecto quocunque) rem non pertingit, ultra illas autem,
neque fingi potest; quod unice interea agendum restat, est, ut differentiarum
enumerationem and dispositionem aptam apud te statuas: ex quibus and
quaestionibus nostris nihil non perficies: exempli gratia, cogita objectum
quodvis sive simplex sive complexum, facultates Analogas adhibe, ut quaeras an
sit, demum quid sit, postea etiam quaestiones nostras complica, and nihil
prterea superesse comperies: Cum denuo propositioni alicui, novum aliquod
praedicatum adtexere placuerit, ijsdem gradibus insiste, scilicet quaerens an
sit, quid sit, etc. quae denique facultates in hijs omnibus respondeant,
adverte, ut tandem etiam in sententiam venias: Admiratione dignum interea
oscitantibus videri potest, universa Authorum dogmata, complicationes quasdam
esse differentiarum (nempe illarum quibus facultates in nobis respondent) per
quaestiones nostras, and copulam est (non est enim ad est reduci potest) neque
ulterius ferri posse, quod qui expertus fuerit, (estiamsi operosum alicubi esse
possit,) nos integram doctrinae Methodum tradidisse comperiet; Dum igitur
Authors evolvimus, in id incurnbendum est, ut propositiones singulas, juxta
quaestiones in qua praedicantur, expendamus, ut denuo facultates respondentes
(sive in class instinctus naturalis, sensus interni, sensus externi, sive
discursus reponantur) and conditiones denique conformitatum, exploratas
habeamus; Authors interea vices objectorum supplere, cogita, dum notitias
communes excitant, quod ipse sensus, si expendis, docet; eousque igitur juvat
Authorum lectio, maxim vero eorum qui circa caussas rerum and fines versantur;
unde enim res sint, and cujus gratia disquirere, ita nobis a Natura insitum, ut
in quaestionibus istis instinctus naturalis, quemadmodum supra docuimus,
imprimis respondeat; neque igitur ut Philosophias mittam, religio, vel lex
justa, a Sacerdote vel Magistratu jubetur, sed a Conscientia, neque magis ille,
quam ipsa, sibi ipsi imperat, Praevaricatores interea utriusque ut dentur, hoc
ipsum a Conscientia non habent, licet facultas conscience, (veluti omnis
praeterea facultas,) hoc decreto alligetur, ut oppilari ad tempus, absque
objecto suo debito denique silere possit; universae igitur veritates, ab
objectorum perceptione debita pendent; quae enim obstruitur facultas, objectum
suum non pertingit, quo modo opiniones falsas prconceptas, totum veritatis
systema pessundare, principio libri, docuimus: quando igitur aliquem erroris
redarguis, tota opinio convellenda non est: aliqua enim in omni fere errore
subest veritas; haec igitur primo extricanda, and eousque vos convenire
asserendum est: postea per quaestiones nostras and facultates proprias, quomodo
error irrepserit, demonstrandum est: quo pacto and pertinaciam illam, quae (in
iis qui mordicus suas tuentur opiniones) inveniri solet, declinabis, and ad
veritates reliquas sternes viam: quando igitur ex obiectis, sive rerum, sive
verborum, sive signorum facultates excitantur, magnum in veritate progressum
facies, si diversitatem sensuum sive affectuum, in teipso expendens quod novum
est, ubique nova nota in memoria signas; omnes enim facultatum operationes ex
sensu interno, aestimantur; Neque enim aliter intellectum a voluntate, amorem
ab odio, etc. distinguere vales; sensu autem illo interno si recte usus fueris,
quot sunt rerum differentiae quidditativae, tot facultates internas in te
comperies, quemadmodum in principio libri docuimus; Hijsce igitur sua adaptabis
nomina, ut tandem and facultatum and objectorum numerus constet; quaestionum
enim quae de illis sciscitari possumus, methodum facillimam, heic exhibuimus
Lector, quorum rationem tamen (prout a nobis exhibetur) haud ita servare
necessum fuerit, ut ubique a serie nostra incipiendum sit; in aliquibus enim
objectis post quaestionem an, and quid, quaestiones ubi, quando, unde, etc.
exagitari debent, Porro in plurimis, quaestiones nostrae complexae and
complicatae ante simplices, and incomplexas, in examen veniunt: Vsus denique
quaestionum nostrarum est, ut earum open, homo quicunque sive doctus, sive
indoctus, sive Grcus, sive Barbarus, ex puris naturalibus, and experientia,
doctrinam certissimam conficere possit, secundum definitiones, divisiones and
conclusiones quascunque, absque ullius praeceptoris adminiculo, quid verum,
quid verisimile, quid possibile, quid falsum, indubie, ex facultatibus proprijs
adstruens, primum certitudinis locum, notitijs communibus, medium sensibus
internis and externis, ultimum denique discursui tribuens; aliorum scripta ad
normam istorum, vel approbans, vel quidem reprobans and damnans; quaecunque
enim ex facultatibus sciri possunt, heic docentur; extra illas autem, neque
fidus conjecturae locus; desinant igitur deinceps imponere Authors,
cujuscunque tandem classis fuerint; cum enim, circa eadem versemur objecta, cur
hic illo solertior evaderet? sobrie interea sapiendum and potius intra
facultates quam extra; Neque igitur calamitoso juveni, a praeceptoretetrico
misere distorto, probrosum videatur, si subtilitates and ineptias Scholarum se
minime adsequi occlamitet, ea lege, ut res ita esse non posse minime
diffiteatur; neque enim facultates quae res ita esse probant, res aliter esse
non posse, probabunt, nisi, id quod dicitur, cum aliqua notitia communi ex
diametro, pugnet; Brevi, in id redeat omnis Scholarum disputatio, ut constet,
ex qua facultate probant, suas quas asserunt sententias, qua in re summopere
curandum, uti saepe monuimus, ne ex discursu probent ea, quae sunt objecta
sensuum externorum and internorum, vel vice versa: Neque denique notitiarum
communium fidem convellant, sed unicuique facultati, ita suos tribuant
cancellos and metas, ut errori prcludatur via: ne quid interea desit, Methodum
quandam studendi, ex ipsis vocabularijs exhibemus, in quibus non solum nomina
ad differentias rerumincomplexas, satis accommodata, sed earum etiam
complicationes quasdam in unum aliquod vocabulum contractas, deprehendes.
Haecigitur utcunque exagita, de verbo unoquoque quaerens, primo, an sit, quid
sit, quale sit, quantum sit, ad quid sit, etc. deinde cui facultati respondeat,
denique quibus legibus conformetur, quo pacto non solum rerum essentias, sed
earum relationes diversas per universum vocabularium disseminatas, in ordinem
coges; quo in scrutinio, simul cum facultatibus proprijs, Auctores qui saniores
ex communi sententia sunt habiti, in subsidium voces; Hc igitur facillima
habeatur studendi methodus; neque erit, quod te moretur, si ea quae de
differentiarum, specierum, and generum investigatione in sectione nostra de
quaestione quid adduximus, probe intelligas: Tua solummodo interest igitur, ut
Grammaticam discas, cui and Logicam adijcere potes, quam tanquam utilissimum
inventum, tibi commendatam volumus; modo naevos and errores illos, quos passim
hoc in libro perstrinximus, animadvertas; Quin and Prdicamentorum nomina, (modo
ex ijs quae supra adduximus, explicentur) retinere licet; sub finem Zeteticorum
nostrorum jam superest, ut numerum propositionum, quae de re quacunque
praedicari possunt, (sive verae fuerint, sive falsae) doceamus; multiplica
primum verbum per secundum, and per productum multiplica tertium, per cujus
productum denique, quartum, multiplicandum est, atque ita pari lege usque ad
calcem libri, synonimis solummodo demptis, in cujus locum, modi, declinationes
verborum, etc. quae ad Grammaticam spectant, substituantur; qua ratione in
postremo, omnis compositionis numerus insurget: quod quidem hoc in loco
adnotare placuit, ut, and very and falsi, terminos dari posse scias, cum aliter
inventum sit omnino inutile: jam autem Lector habes Zetetica nostra, in quibus
non satis fuerit, qustiones and nuda verba tenere, nisi quaestionum illarum
explicationes, immo and complicationes, juxta methodum nostram, animo infigas;
quod quidem eo difficilius comperies, quod voces nostrae in alienum sensum ab
Authoribus torqueantur; hoc igitur imprimis adverte, ut tandem in Anatomen and
dissectionem opinionum vulgarium, devenias; propositiones enim dividit, and
frustulatim exhibet methodus nostra; Plurima denique de Praedicamentorum
vulgarium Angustia, iniqua distributione, divisione, confusione dici possunt;
quia tamen ex professo, contra Authors scribere nostri non est instituti, quia
denique ex eorum collatione cum nostris, (quibus utinam satis Latina extarent
nomina) ista facillime deprehendi possunt; ideo manum e tabula. Ne quid interea
in doctrina nostra ingenuus Lector desideret, definitionem aliquam veritatis,
(scilicet nostrae) ex methodo supra allata, aggrediemur.

Quaestiones. DEFINITIO VERITATIS. Probationes. In quaest. an sit. Veritas est.
Probat. notitia communis. In quaest. quid. Conformitas quaedam conditionalis.
Probat. notitia communis. In quaest. quale. Conditiones obtinens, quae ut
semper and necessario postulentur, non tamen semper and necessario adsunt.
Prob. communis notitia and discursus. In quaest. quantum and ad quid. Ad
mensuram rerum, modo conditiones adsint, extensibilis. Probat notitia communis
and discursus. In quaest. ad quid. Inter objectum quodvis apparentiam,
conceptum, and intellectum. Probat. notitia communis and sensus. In quaest.
quomodo. Medio conditionum, quae ad veritatem objecti cujusvis, apparentiae,
conceptus, and intellectus desiderantur. Probat. notitia communis and
discursus. In quaest. quando. Quando objecta per conditiones istas, cum
facultatibus cognatis conformantur. Probat. sensus. In quaest. ubi. In ipso
debito conformationis puncto sita. Probat. notitia communis and sensus. In
quaest. unde. A causa aliqua primaria Analogiam rerum disponente, proveniens.
(and) Probat. notitia communis. In quaest. cujus gratia. Ad perfectionem
hominispro causa sua finali, facit. Probat. notitia communis. Habet contrarium
privativum, ignorantiam, positivum errorem.

RESTAT ut ex quaestionibus nostris, and simplicibus, and usque ad tertiam aut
quartam conjugationem alternatim complicatis, expendas, quid sit illa
conformitas, quaenam sint illae conditiones, deinde quales sint, and quantae,
etc. Denique facultates respondentes adhibend sunt, ut tandem etiam in
sententiam venias; quo pacto veritatis systema pulcherrimum suis numeris
absolutum insurget: Quam jejun igitur, and imperfectae sint vulgatae Scholarum
definitiones, quae ex genere aliquo subalterno, and differentia quadam
solummodo constituuntur: quam procaciter etiam veritates suas obtruserunt
Auctores, cum nullam veritatis definitionem praemisere, jam vides Lector:
Attamen eorum nullus non veritatem puram putam, se tradere existimat; imo and
sibi uni credi postulat; sed quam recte ex nostris patet, ex quibus nisi vera
illa ars apodeictica, huc usque ignota, confecta sit; neque confici posse,
contendam: Plurima interea istis adijci possunt, quod Scholarum sit opus; satis
enim fuerit, hoc in opere veritatis jecisse fundamenta, quod qui ambigunt,
videant Auctorum definitiones, cujusmodi sunt, veritas est conformitas cum
mente Divina, veritas est forma verorum, veritas est proprietas uniuscujusque
rei, quod stabilitum est ei, etc. frustella definitionum and ramenta, quae
piget refer, videant, inquam, an vel definierint veritatem, vel ita
distinxerint, ut ad molem librorum suorum sustinendam sufficiat.

FVERVNT facultates, objecta, and conditiones denique, quibus inter se
conformantur; methodus jam and ordo concinnus, instituenda superest, ut tota
series constet; quia autem prima ultimis nisi per media, connecti nequeunt,
facultatum autem prima, in omni homine (immo and in universo) sit instinctus
ille naturalis, qui circa propriam conservationem uniuscujusque individui,
speciei, and generis versatur; objectorum autem ultimum, sit Beatitudo illa
aeterna, cujus gratia, caetera quaecunque bona expetuntur, (reliquis
facultatibus and objectis intercedentibus) Beatitudinis istius conformationem
(quatenus scilicet ex veritatibus Naturae, sive providentiae Divinae
universalis elici potest) unica tantum propositione complectemur. Totis
facultatibus intermedijs rite conformatis, ipsa conformatur Beatitudo aeterna.
Quaenam sint facultates illae intermediae, qua lege denique cum objectis suis,
sive proprijs, sive communibus in nobis conformentur, abunde dictum est supra.
Iam autem habes Lector veritatis systema pulcherrimum, e sapientia, sive
providentia rerum communi desumptum; cujus ad amussim sententia Divina
explicanda venit, quae totam animam, id est, totam notitiarum communium seriem,
probe dispositam; totum cor, i. e. totos sensus noeticos and Divinos internos;
totas vires, id est, totos affectus corporeos cultui Divino vindicat. Heic
igitur rigidissimo cuivis satis aspera exhibetur doctrina; neque enim satis
fuerit, praecocem quandam fidem, sive credulitatem obtendisse; neque demum ex
una quavis facultate, Beatitudinem ambijsse; totae conspirent, concurrant,
oportet; neque igitur petulca vel mollis est notitiarum communium doctrina, sed
gravis and seria, talis nimirum ut totum postulaverit hominem. Hujus ad normam
demum intelligendum, quod omnium ore teritur, nempe, non esse nifi unam
veritatem, cum enim facultatum intermediarum debita conformatione, prima
ultimis conjungantur, in unicam veritatem sive conformitatem fit reditus; Ne
quid interea isto argumento desideret Lector, operae pretium duximus, hoc in
loco, paucis subjungere, cur a veteri Schola, doctrina illa de Beatitudine
aeterna verbis disertis, omissa videatur; nos quidem, re ipsa, non omitti
contendimus; si enim summum Bonum est, quod ab omnibus expetitur, eodem, cum
Beatitudine aeterna, recidit; nihil enim interest, si explicationem advertas;
quod namque aeternum non est, summum esse nequit, neque eminenter Bonum, quod
non Beatum omni ex part, efficit; idem igitur fuerit summum Bonum and
Beatitudo aeterna. Misere interea a definitione sua defecit, dum vel in honor,
divitijs, voluptate corporea, etc. (quorum 288. recensentur opiniones) ex
quibus nulla summa, quaedam neque Bona, summum illud posuit Bonum. Cur interim
Beatitudinem illam aeternam (quod in hacuita esse nequit) aperte non
explicabant veteris Schol tenebriones, rations istae reddi possunt. 1. quod
intra hujus vitae commoda stantes, de futuris parum solliciti, non adverterant
se aeternum aliquid expetisse; neque enim in promptu fuit, aeternum esse, quod
summum cupiebant. 2. quod leges, quibus facultates cum objectis cognatis
proprijs conformantur, (i. e. veritatem) sive evertentibus, sive non satis
explorantibus, spes illa Beatitudinis aeternae in interno foro interdicta fuit,
inter quos tamen vox communis obtinuit, neminem ante obitum Beatum; ut nunquam
satis mirari possimus, foelicitatem illam aeternam, in requie quadam a
laboribus, adeo frigide ponere voluisse; magno igitur bono, concionatores
celeberrimi audiuntur, dum vera facultatum objecta proponentes, coetum
frequentem ad melioris vitae spem componunt, facultates quae aliquando silent,
expergiscentes; Atque ita ad revelationem mox accessurus, (ut te aliquo saltem
onere, in pr^posita investigatione sublevarem) notitias communes solenniores
circa religionem praemittendas curavi.

Notitiae communes circa Religionem.
DE Revelatione, sermonem illico habituri, quaedam tanquam ipsius Revelationis
praecognita, exaranda duximus; neque enim omnis Revelationem ostentans Religio,
bona, neque demum quae ejus auspicijs prodit, vel necessaria quvis vel quidem
utilis doctrina. Quaedam expungi, exscindi possunt, quaedam debent: cui usui
notitiarum communium doctrina, adeo inservit, ut citra earum opem, nullus
co^mode institui possit Revelationis, vel ipsius quidem Religionis, delectus.
Qu enim de implicita fide, non solu^ orb nostro, sed etiam inter remotissimas
gentes vulgo jactantur, minus ad rem faciunt; Hujusmodi aute^ sunt, rationem
humanam exauctoranda^, fidem substituendam esse; Penes Ecclesiam suam (qu
errare non potest) jus Divini cultus extare, cujus judicio idcirco in omnibus
insistendum; Neminem ita proprijs viribus confidere debere, ut sacrosanctam
Antistitum, Verbique coelestis Praeconum potestatem, in examen revocare
sustinuerit? Eorum quae praedicantur (tametsi captum humanum superent) veras
adeo subesse caussas, ut non tam ventilanda, quam reponenda fuerint; Deum ista
immo and majora posse: Haec omnia, inquam, and istius farinae Argumenta, (pro
saeculi and regionis diversitate) tam falsam quam veram adstruere solent
Relligionem: Qulibet ex (...) isto, ne dicam (...) vernabit semine, quaelibet
spicabit fides. Quis enim gregi suo immundo non ista suggerat solennis
impostor? Quae non hoc pacto barbara asseratur (...) Quodnam ullo aevo
abrogabitur commentum, praesertim ubi placita sua coelitus tradita
asseveraverint Nomothetae vaferrimi, quibus falsa veris admiscere, vera falsis
diluere, in more fuit; Proinde, nisi ex notitijs communibus, veritati sternatur
via, and sua unicuique articulo tribuatur dignatio, quidni vel ineptissima
quaevis obtinuerit sententia? Certe utcunque nugentur, qui ex ambiguis
Lesbijsque credulitatis regulis, doctrinas suas stabilire conantur, perinde
faciunt ac illi, qui ut oculos viatoris minori molestia eruerent semetipsos
duces in stadio (quod conficere oportet) mira benignitate pollicentur: Caeterum
aliter se res habet; Neque enim ex aliena, sed propria uniuscujusque fide
rationem factorum suorum exiget suprema die Iudex; Quapropter ex sapientia
universali praecognita Relligionis sancienda sunt, ut quicquid deinde ex vero
fidei dictamine adjectum fuerit, tanquam superliminare and fastigiatum aliquid,
substructione ista fulciatur; Ex quibus patet, haud ita temere Relligionem
quamlibet recipiendam esse, adeoque ea primo exquirenda esse, unde suus illi
constiterit Honos, quae omnia notitiis communibus inniti comperies Lector. Quis
enim (obsecro) magnam illam librorum struem, tanto verborum apparatu and pompa
exaggeratam evolvens, sculorum quorundam figmenta and imposturas non rideret,
nisi vitae sanctitatem quocunque modo prae se ferret? Quis demum personato illi
Ecclesiae nomini, tot ritibus, ceremonijs, ineptijs ludenti, tot diversis
denique mundi plagis, sub vexillis diversis militanti, se totum ad fidem usque
implicitam traderet, nisi cultus Dei, pietas, resipiscentia, praemium and
poena, ipsa conscientia attestante indicerentur? Quis denique ipsi Prophetae,
viva voce praedicanti, fidem adhiberet, nisi Supremo Numini, quaecunque dixerit
sive fecerit, acceptum referret; Nimius essem, si singula recenserem; satis
habeamus istorum nihil, citra communes notitias, constare posse, quas adeo
magni facimus, ut qui proxime ad earum observantiam accesserit, optimum librum,
Religionem, Prophetam, dixerim; quarum seriem, quatenus nimirum ad cursum
Theologicum spectat, in medium allaturis, satis fuerit indicasse ab omni homine
sano and integro receptas esse, vel fuisse; nulla enim praeterea explicatione
indigebunt; primo igitur, doctrina notitiarum communium, sive Ecclesia vere
Catholica, quae neque deficit, neque deficiet unquam, illa demum in qua sola,
providentia Divina universalis triumphat, agnoscit.

ESSE SVPREMVM ALIQVOD NVMEN.
DE Dijs non conventum est, sed de Deo; Supremum aliquod in Deorum class,
nulla non professa est Religio, nulla non profitebitur: Ideo Attributum Dei
inter Romanos olim Opt. Max. inter Grcos (...), and sexcenta ejusmodi
inveniuntur: Porro inter Indos ejusmodi quaedam obtinent nomina; Quod igitur de
Supremo Numine (quocunque tandem vocabulo insigniatur,) ubique receptum est,
Deum vocamus, cujus attributa eadem methodo investigaturi, primo loco Beatum
esse deprehendimus. 2. Esse rerum finem. 3. Esse rerum caussam, saltem quatenus
bonae sunt; unde sequitur (nempe ex providentia sua.) 4. Esse rerum medium,
quomodo enim a principio ad finem, nisi per media fieret transitus? neque
obstat e palliatorum grege, quosdam aliquam Providentiae speciem e medio
tollere voluisse; cum enim res ex votis suis cedere nisi perraro, adverterent;
Providentiam particularem elevare pro viribus conati sunt, quasi res non pro
arbitrio Divino, sed uniuscujusque proprio starent; si tamen ita intelligendi
sunt hujus classis Auctores, qui de medio operante Providentiae Divinae, potius
quam de ipsa Providentia, ex sententia nostra tergiversantur; utcunque de
Providentia universali, sive rerum Natura summus datur consensus; sed cum orari
imo and exorari posse Numen illud, omnis moneat Religio; and Providentia
particularis statuenda est, quod ut caetera mittarn argumenta, in summis rerum
angustijs, sensus auxilij Divini passim docet. 5. Esse aeternum, quod enim in
rebus primum, aeternum utique esse, communis notitia docet. 6. Esse Bonum, quia
causam omnis Boni, sum bonam esse, communis notitia docet. 7. Esse justum,
quia ex providentia sua, res summa aequitate temperari, communis notitia, ipsa
experientia demum, and historiae passim testantur; pie enim and just
administrari omnia, etiamsi eorum causae nos lateant, est (uti saepe monuimus)
quae difficillimas in Theologia, and Philosophia quaestiones expedit, notitia
communis. 8. Esse sapientem, quia sapientiae suae specimina non solum in
attributis supra allatis, sed in operibus suis quotidianis egregie elucent;
sequuntur quae maxim controversa esse observamus, scilicet infinitas,
omnipotentia, libertas, sed infinitatem suam probat ipsa loci sive spatij
infinitas, omnia enim permeare Numen Supremum communis docet notitia;
omnipotentiam suam probat infinitas sua, quod enim infinitum est, nihil non
posse, extra controversiam situm est; libertatem suam probat omnipotentia sua;
quod enim nihil non potest, sum liberum esse, nemo sanus, vel dubitavit
unquam. Hos tamen qui diverso modo sentiunt, aliter aggrediendos censeo, and
quia quod in nobis per participationem existit, in Deo eminenter deprehendi,
communis sit notitia; si captum nostrum ita superat, ut termino nullo claudi
queat, erit infinitus Deus; si omnia, absque materia praeexistente fecit, erit
omnipotens; si denique libertatis nostrae est Author, sum me erit liber; inique
enim veteres Scholae, seipsos liberos, Deum compedibus primae sphaerae
devinctum voluere: quo pacto attributa Divina, quemadmodum inter se nectuntur,
ita sese mutuo probant; sed de attributis Divinis uti ctiam de attributorum
synonimis, Schol consuli possunt, quas apposite hoc in argumento loquentes
maxima ex part comperimus; Nos quidem istorum nomenclaturam, vary, and
aliquando quidem absurd componi observamus; dum enim attributa infiniti, and
unius male inter se committunt Ethnici, plures confingunt Deos; vel si sub
diversis Apollinis, Martis, Cereris nominibus, etc. diversas providentiae
Divinae parts agnitas fuisse cum quibusdam sentias, saltem quae sub istis
contexebantur nominibus fabulas tanquam insulsissimas semper habitas fuisse,
non est quod solus dubites, cum de illorum side mala, nullus mortalium, quod
sciam, dubitaverit unquam. Attributa denique hoc examine reprobata, sunt qu
novum, corporeum, multifarium, particularem, damnantem ex beneplacito statuunt:
cujus modi Numen omne tanquam imaginationis eidolum existimandum est, nullibi
enim praeterea reapse existit. Ad secundam notitiam communem Theologicam
pergimus.

SVPREMVM ISTVD NVMEN DEBERE COLI.
DE Adoratione Deorum, Divorum, Sanctorum, Angelorum, etc. non conventum est;
solam unius Dei adorationem, communis notitia, sive consensus universalis
docet: inde Divinailla Religio, (sine cujus aliqua formula, nulla gens, vel
quidem barbara extitit) non solum ob beneficia exipsa providentia rerum communi
collata, sed ob ea etiam, quae ex gratia, sive providentia rerum particulari
impendebantur, ubique gentium sancita est: inde (quod supra adnotavimus) non
solum orari, sed exorari posse Numen illud coeleste ex facultatibus omni homini
sano and integro insitis creditum est, inde denique (quod adhuc majus quiddam
spirat) ad eventuum futurorum dignotionem consulebatur Numen a Vatibus, quibus
solenne fuit nihil serium Numine inconsulto aggredi; Hucusque igitur ab
instinctu naturali edoctae perducebantur gentes, and recte; Neque enim se
operibus suis claudi patitur, caussa rerum sapientissima, ultra communem,
dilectis suis particularem exhibens Gratiam; quod cum in seipso, unusquisque
experiri possit, nonne injustum fuerit, eandem Deo Opt. Maximo, denegare
potentiam? Neque igitur se frustra interpellari patietur Deus, quod ut reliqua
mittam argumenta, ipse Divini auxilij sensus passim docet: licet igitur
doctrinam de providentia rerum particulari, sive gratia, a veteribus, quatenus
ex eorum libris (qui extant) colligi potest, remissius credi observemus, quia
tamen cultus ille Divini Numinis ab omni saeculo receptus, doctrinam illam de
gratia sive providentia rerum particulari necessario infert; ideo doctrinam
gratiae, sive providentiae rerum particularis tanquam notitiam communem
proponimus: Hucigitur spectant orationes, preces, sacrificia, gratiarum
actiones, etc. Isto fine delubra, Fana, templa, aedes sacrae, etc. edita sunt;
Hac denique de caussa Sacerdoti, Vati, Mystae, Pontifici, and reliquis hujus
census, honor, and nomen; quorum etiamsi egregius usus, non solum in Divinis,
sed etiam in humanis patuit; quia tamen gens aliquando vafra and subdola (lucro
nimirum proprio) aliquando etiam and inepta fuit, plurima sub Religionis
nomine, quae Religionem minime sapiunt, invexit; quapropter, artificio miro,
sacra prophanis, vera falsis, possibilia verisimilibus, cultum Dei legitimum,
ceremonijs adulterinis and superstitionibus insanis commiscentes, totam fere
ausim dicere corruperunt, constupraverunt, prostituerunt, Religionis
castitatem. Quatenus necessarij utcunque fuerunt Antistites, dum
contemnebantur, timor Dei, and reverentia erga sacra exuebatur simul; Hijsce
igitur suus habeatur Honos. Nos interea, externum illum Dei cultum (sub aliqua
Religionis specie) ex omni saeculo, regione, gente, evincimus; est igitur in se
communis notitia; neque obstat quod inter Barbaros, neque moles Templorum,
neque ipsa fortasse Tesqua extent; suo more enim, oracula scitantes, nihil
arduum, nisi propitiato Numine, moliuntur; sed in remota quadam regione nullam
Religionis formulam deprehendi posse, inquit non obscurus Author, at a
posteriori quodam refellitur, qui linguae vernaculae regionis istius imperitiam
illi obijcit; utcunque, si inficias eat quispiam, respondendum est, easdem omni
homini sano and integro, facultates ad Religionem superesse, quas in seipso
unusquisque experiri potest, vary licet, and fortasse, nullo sub cultu
externo, puta genu-flexione, etc. explicentur; Hoc igitur assumimus, ut exinde
Religio, tanquam ultima hominis differentia insurgat; neque moramur,
irreligiosos quosdam, immo and Atheos videri posse; re ipsa enim Athei non
sunt; sed cum falsa and horrenda attributa a quibusdam Deo affingi
deprehenderint, nullum potius quam tale Numen, credere maluerunt; Veris
honestetur, tantum aberit, ut non credant, quod si nullum hujusmodi daretur,
tale exoptaverint Numen. Si tamen irreligiosos quosdam prorsus, immo and Atheos
inveniri posse contendas, (quod tamen non credimus,) cogita and insanos and
irrationales non paucos, deprehendi posse inter illos, qui rationale tanquam
ultimam hominis differentiam tuentur; Neque enim aliter inter tot miras circa
Religionem contradictiones, tot dari potuisse Martyria, nulla fere ut (...)
Ecclesia, suis non glorietur Agonistis, qui non solum (ejus caussa)
austerissimum aliquod vitae genus professi sunt, sed ultroneam etiam subjere
mortem, nisi quod hominum pertinacissimi, and sum irrationales, verum a
verisimili, a possibili, and a falso distinguere nequiere, statuendum est; Ad
parts cultus Divini, ex consensu universali, agnitas transimus, exquibus ea
qua ad Analogiam hominis ad Deum, Analogiam hominis ad res, Analogiam denique
rerum inter se reduci possunt, sub proba facultatum conformatione describimus,
and proinde dicimus.

PROBAM FACVLTATVM CONFORMATIONEM, PRAECIPVAM PARTEM CVLTVS DIVINI SEMPER
HABITAM FVISSE.
DE ritubus, ceremonijs, traditionibus, sive scriptis, sive non scriptis, etc.
minime conventum est; sed de proba facultatum conformatione, summus datur
ubique consensus; Qua lege, proba illa facultatum conformatio instituenda sit,
supra ubi de sensibus internis abunde dictum est, quae idcirco repetat Lector;
ubi, ex conscientia notitijs communibus instructa, veram spem, ex vera spe,
fidem, ex vera fide amorem, ex vero amore gaudium, ex vero gaudio Beatitudinem
insurgere docetur; and in praesens satis habeat, nullam facultatem, quae ad
pietatem, puritatem vitae, sanctitatem, virtutem facere possit, hac in class
non reponi; quarum seriem aliquam, (pro aetate uniuscujusque and mensura
sapientiae, a Deo collatae) subtexuri, dicimus ab infantibus, sub ratione
Beatitudinis agnosci quodammodo and appeti, sub ratione allubescentis cujusdam
gratitudinis in benefactores, recoli neque inscienter Deum. Ideo nulla indoles,
gratitudine pulchrior, ingratitudine turpior: in adultioribus demum, gratiarum
action emergente, and communibus notitijs sese gradatim ad objecta
explicantibus, cultus Divinus uberior factus in plura transit; dignior tamen
gratitudine illa, nullus exhibetur cultus; procedente denique aetate, pietas
illa and vitae sanctitas sese in conscientiae foro expromentes, amorem, and
fidem ingentem in Deum excitant, cum hijs denique maxima ex part, non solum
superstitiones and ineptiae, sed ipsa etiam vitia and scelera pullulant and
connascuntur, quae uti Zizania and lolium ex tritici quodam semine
Hermaphroditico oriunda, serius ut germen emittant, citius tamen (ni forte
sarriantur) maturitatem suam assequuntur, quod naturae eorum, ex quibus corpus
conficitur, tribuimus; Ideo posterior re ipsa ut sit Natura belluina, ante
rationalem tamen Naturam in nobis absolvitur, quod mirum non videbitur ijs, qui
bestias triennio fere perfectionem suam attingere advertunt, quod an ex
transplantatione, an vero diverso modo proveniat, non lubet heic explicare; Ne
cui Paradoxum interea videatur, duram and rigidam illam virtutem, quae sensibus
corporeis, and (ut ita dicam) genialibus adversatur, ab humano genere tamen
omni saeculo and regione ita celebratam esse and fuisse, ut nullibi non
veneranda audiat, hanc reddimus rationem; Nempe quod cum animae e corporea mole
tandem migraturae, perpetuo obstetricetur opere Natura, virtutem istam tanquam
modum and caussam optimam unde paulatim distineatur, laxetur, and in suum jus
asseratur men's nostra, secreto ejusdem Nature dictamine habuerint; quod
(pluribus quidem suffultum argumentis) nullo luculentiore tamen constat
indicio, quam quod animam nostram medijs voluptatibus immersam and quidem
volutantem non solum revocet and abducat, sed suis etiam Natalibus ita
foeliciter restituat sola virtus, ut a foedo subinde vitiorum consortio, and
ipso demum mortis timore emancipata, rotunde proprio defungi munere, and (...)
illam internam, ternam comparare possit.

VITIA ET SCELERA QVAECVNQVE EXPIARI DEBERE EX POENITENTIA.
FEBRVIS, lustrationibus, sacrificijs, (...) illis protritis scelera expiari,
non conventum est; sed vera ex poenitentia elui, and novum cum Deo iniri posse
foedus, Religionum consensus universalis, Bonitatis Divinae conditio, and ipsa
conscientia imprimis docent; quo enim interno soro, maxim interdicuntur
scelera, eo ipso, vera ex poenitentia emaculari posse, sensus internus (sub
conditionibus suis) docet; An vero aliud and quidem convenientius detur medium,
unde justitiae Divin sit factum satis, non est heic in animo exponere, cum
nihil hoc in opere prter veritates incontroversas ex sensu, and consensu
universali petitas, propositum habeamus; Hoc solummodo dicimus, (quicquid in
adversam partem, a quibusdam suggeratur,) quod, nisi sola ex poenitentia and
fide in Deum, vitia and scelera quaecunque eliminari poss^nt, and justitiae
Divinae, bonitas Divina adeo sit (...) ut non sit ulterius quo provocetur,
Nullum universale ita patere, vel olim patuisse remedium, ut fuerit quo
confugeret, misera ex peccati sensu languentium turba, vel haberet, unde
gratiam and pacem illam internam conciliaret, and tandem in id deveniendum sit,
ut quosdam, imo long majorem hominum partem inscios (nedum invitos) and
creaverit, and damnaverit Deus Opt. Max. quod adeo horrendum and providentiae,
bonitati, imo and Iustitiae Divinae incongruum sonat, ut mitiori, immo and
quiori sententia dicendum sit, totum humanum genus, ex poenitentia semper
habuisse media, unde Deo acceptum esse potuit; quibus si exciderit, non jam ex
Dei beneplacito, sed ex proprio hominum peccato, perditionem uniuscujusque
extitisse, nec per Deum stetisse, quo minus salvi fierent; Vtcunque, huc
recidit omnis concionatorum celeberrimorum, circa salutem aeternam doctrina,
cum citra poenitentiam istam, adeo nullum proficiat remedium, ut ignavum and
inutile omnino, (vel ex eorum sententia) reddatur. Restat, quod tanti momenti
(pro Bonitate Divina) esse credant, ut in ijs quibus nulla commodior data est
via, totum salutis mysterium exinde absolvi posse existiment; sed regerunt
quidam, Naturae, sive providentiae Divinae universalis suggillatores, nos non
posse semper pro arbitrio nostro resipere; ipsi diximus neque sapere posse;
distinctionem motus voluntarij and involuntarij (quod supra innuimus) nesciunt,
ista praedicantes, neque advertunt se aliquos motus cohibere, aliquos neque
ciere posse: neque recordatur homo quando vult, neque quidem vigilat, aut
dormit; Istorum quidem uti plurium motuum internorum quaedam dantur
vicissitudines and gradus; sed affirmare Deum praeclusisse media (modo quod in
nobis situm est, praestiterimus) unde ad illum fiat reditus, adeo blasphemum
est, ut non jam humanam, sed etiam Divinam bonitatem hujus sententiae
assertores, e medio tollere conentur: Ab istis igitur resipiscant, and saltem
de occultis Dei judicijs modeste sentiant and loquantur, cum, si non ex
providentia communi, saltem ex gratia, sive providentia particulari etiam
revelata cadere potuisse media, unde placetur Deus, non est quod diffiteantur;
nos interea, affatim tributum gratiae existimamus, quod ex illa perficiantur,
per illam accipiantur opera nostra: Haec autem sunt in primis, unde Deo
misericordi, factum satis, pro bonitate sua arbitramur: in Analogia enim illa
mutua, quam mutuo obtinemus, quando expilatione, peculatu, etc. bona
diripiuntur, ultra resipiscentiam, restitutionem jubet gentium lexilla
communis, sive consensus universalis; si quispiam interea prurienti ingenio
praeditus, a nobis postulaverit, cur intra nostram, stet arbitrij libertatem,
peccata and scelera ista perpetrare posse; optime quidem responde bimus, ista
ab occultis Dei judicijs pendere, si quid tamer^ ulterius pro modulo facultatum
humano generi insitarum petat, respondendum est, hominem esse animal finitum,
neque igitur aliquid simpliciter, vel bonum, vel quidem malum facere; horum
interea rations in unaquaque action ita temperari, ut utriusque quodammodo
fiat particeps denominatio ut sequatur majorem partem; Qui tamen plura hoc in
Argumento desiderat, consulat quae supra page 84. attulimus; atque ita breviter
transactis, quae circa cursum Theologicum in hoc vitae stadio in primis
recipiuntur notitijs communibus, ad futurum vitae statum accedimus, quem unica
tantum propositione complectimur, nernpe.

ESSE PRAEMIVM, VEL POENAM POST HANC VITAM.
QVIDAM in Coelo, quidam in Astris, quidam in Elisijs campis, quidam in
Contemplatione, praemium aeternum polliciti sunt; Quidam in metempsychosi,
quidam in inferno, (aliquibus ardente, Chinensibus fumoso tantum) sive in
infernis quibusdam, quidam in media aeris regione, quidam in ipsa morte, quidam
demum ad Tempus, quidam aeternam comminati sunt poenam, sed praemium vel poenam
nos manner post hanc vitam transactam, omnis Religio, Lex, Philosophia (and
quod magis est, Conscientia) docet, aperte vel implicit: aperte docet, supra
allatis nominibus freta, implicit docet, vel animi immortalitatem statuens,
vel Deum ultorem scelerum, quae impune hac in vita quispiam commiserit: quo
sensu, nulla gens adeo barbara visa est, quae praemium and poenam non agnovit,
non agnoscet: est igitur praemium and poena, notitia communis in quaestione an,
licet in quaestione quid, quale, quantum, quomodo, etc. ut plurimum
disceptetur; neque obstat, a quibusdam asseri, animam una cum corpore interire,
aut enim hoc ipsum tanquam peccati poenam asserunt, aut saltem, eam animae
partem qua maxim usi sunt, (sensibus nimirum corporeis) hoc ipso intelligunt,
vel omnino inter insanos reijciendi sunt, cum ea quae dicunt, nullo facultatum
indicio constent; Animam enim posse esse immortalem, si Deus voluerit, adeo est
notitia communis, ut inter gentes remotissimas, sexcentis insaniarum generibus
stuantes, sanctitatem vitae and fortitudinem beatam esse, sum conventum sit;
ideo dicuntur ossa strenue morientium recolere; Sed nos qui neque
superstitiones, neque ceremonias, neque ea quae plures, sed ea quae omnes sani
and integri asserunt investigamus, adeo circa ista non torquemur, ut satis
habeamus ineptiarum and figmentorum cumulum immensum ruspantes, aliquam vel
minimam notitiam communem eruere posse; quod adeo magni suerit momenti
praestitisse, ut, quod totas exhaurit vel totas respuit doctrinas (nullo utens
delectu) vulgus, ex methodo ista, usque quo fides adhiberi possit, addiscat.

Ex quibus patet, quae Supremum Numen agnoscit, cultum ejus jubet, vitae
sanctitate n praecipit, poenitentiam scelerum indicit, and praemium vel poenam
post hanc vitan denunciat, esse a Deo profectas and in nobis descriptas
notitias communes; quae vero plures Deos confingit, scelera and peccata non
vetat, impoenitentiam invehit, and circa eternum animi statum vacillat, neque
notitias communes, neque quidem veritates habendas esse: non est idcirco omnis
Religio (si totum sumas contextum) bona; neque in omni Religione salvari posse
homines perhibemus. Quomodo enim qui plus justo credit, minus justo perficit,
salvus fuerit? sed in omni Religione, imo and conscientia, sive ex Natura sive
ex Gratia, media sufficientia dari, unde Deo accepti esse possint, ultro
credimus, modo nova and particularia quocunque saeculo fuerint, suis Authoribus
vindicentur; neque enim satis fuerit, vetusta ut sint, si aliquando nova; tam
innovari enim quam antiquari possunt, quae supervacanea, vel falsa; necessaria
demum in universum esse nequeunt, quae paucorum captui solummodo subijciuntur:
Revelationi, inter haec sua stet veritas, cui, hijs nostris adeo nulla
derogatur fides, ut quaecunque praeterea adjecerit, in lucro ponamus; ipsius
revelatae veritatis denique fundamenta jaciantur, ut tandem in omnibus
controversijs in id rediri possit, ex qua facultate probas; quo pacto doctrinis
vulgaribus adeo non repugnant, quae heic attulimus, vel novum quiddam innuunt,
ut nihil nisi notitiarum communium symbolum, and maxim receptam sententiam
omni Religione, saeculo, regione, propositum habeamus; non negamus interea and
sacras dari posse ceremonias; immo aliquas in omni Religione, ceremonias, ad
ornatum commodissime insertas advertimus; harum igitur quidam est usus; dum
tamen ab Antistitibus tanquam Religionis essentiales parts vindicantur, and
Religioni, and nobis ipsis imponitur; stent igitur intra cancellos suos, ealege
demum adhibeantur, ut semper in animo infigatur, Religionem castam, qualia
matronam decere redimicula, ea scilicet, quibus magis augusta, spectabilis and
reverenda prodeat, pigmentatas demum and fucatas, artem (...) and quaestuariam
nimis redolere.

HAE autem sunt omnino notitiae co^munes, ex quibus vera Ecclefia Catholica
sive universalis constat. Neque enim illa macerie quacunque sive lapide exciso
and calce viva, sive quidem marmore extructa moles, Ecclefia quae errare non
potest, nuncupanda est; immo nec ipsi homines, sive dicto, sive scripto sua
promiscue and tumultuarie effutientes suffragia, Ecclesiam vere Catholieam
constituunt; minus adhuc quae sub aliquo insigni particulari militans, vel in
aliquem gregem compulsa, angustijs alicujus (orbis terrarum) partis, vel
saeculi concluditur, Ecclesia vere Catholica sive universalis censenda est;
sola Catholica, sola (...) Ecclesia, est notitiarum communium doctrina, omne
spatium, omnem numerum complens; haec sola enim providentiam Divinam
universalem, sive Naturae sapientiam pandit; haec sola, rationem, unde Pater
communis invocatur Deus Opt. Max exponit; extra hanc denique nulla salus: qu
igitur particulari cuicunque Ecclesiae attexuntur encomia, huic convenient; a
qua, quae maxim recesserit, maxim errori obnoxiam esse supra docuimus;
Recedit autem, quaecunque a certis providentiae Divinae universalis
veritatibus, ad incerta animum pelliciens, nova fidei dogmata cudit: si cui
tamen, aliquid ex Revelatione constiterit, quod fieri posse, sive in vigilijs,
sive in somno agnoscimus, in usum reponat, ea lege, ut sibisapiat, nisi publico
aliquid permittatur bono; neque enim ad humanum genus spectare posse videtur,
quod facultatum indicio communi, non constat: Pie tamen plurima credi posse,
nihil autem negari, nisi cum attributis Divinis ex diametro pugnat, non semel
monuimus: neque est igitur, quod nos calumnietur quispiam, qui media
providentiae Divinae universalis exquirentes, in propatulum denique afferentes,
suo nitori and luci, restituimus: Hjsce per me accedant quaecunque, unde Deus
Opt. Max. been audire possit: nos quidem ea omnia, quae saeculis prioribus, de
Bonitate and Misericordia Divina decantantur, solenni fide, and gratiarum
action accipimus, and non solum fieri potuisse, sed etiam facta fuisse cum
maxima hominum part credimus; ex veritatibus tamen providentiae Divinae
universalis fundamenta fidei, recte petita esse contendimus; cum nullo
praeterea pacto, conspirationem Naturae, sive providentiae illius communis, cum
Gratia, sive providentia rerum particulari salvari posse perspexerimus; An vero
haec media ad salutem ternam sufficiant, viderit cui ista cur sunt, Deus Opt.
Max. Nos quidem occulta Dei judicia minime rimamur: sed huc usque sapere posse
and potuisse omnes homines asseveramus; qu an praestiterint, an vero hijs
prstitis necessario salventur non disputamus, sed a sapientia and bonitate
Divina consulenda ducimus; si impugnas tamen propugnabimus, neque enim alia
lege providentiam Divinam universalem (summum Dei attributum) sospitari posse,
vel invitus fateberis; Hijsce interea si exciderimus, (nam ultra media, Naturam
sive providentiam rerum communem ferri, non semel monuimus) and blasphemijs
impijs, sceleribus horrendis, and denique impoenitentia nosmetipsos sacramento
quo tenemur, exolverimus, vel superstitionibus insanis, and figmentis putidis,
Religionis puritatem conspurcaverimus, adeo inique, adeo injuste, inculpatur
illa suprema bonitas, ac si in adijciali coeria, lautissimo ferculorum apparatu
instructa, Crapula, Heluatio, and (...) illa, ponentis vitio vertenda esset;
quod satis enim a Deo quod nimium a nobis ipsis fuerit.

DE REVELATIONS.
EST and veritas quaedam revelata, quam nisi ingrati, tacere non possumus;
cujus ratio tamen, a priori adeo distat, ut veritatis nostrae fundamentum, a
facultatibus nostris, veritatis revelatae fundamentum, e revelantis auctoritate
desumenda sit; summa igitur cautela, ipsis de revelationibus decernendum; cum
enim revelationes falsae esse possint, ultra facultates, ipsis in
revelationibus sapere, vix tutum arbitramur: Istae tamen conditiones si adsint,
fidem revelationi adhibere consulimus. 1. Vt Oration, votorum nuncupatio, fides,
and cunctae demum quae providentiam sive universalem, sive particularem
provocant facultates, praemittantur. 2. Vt tibi ipsi patefiat; quod enim
tanquam revelatum ab alijs accipitur, non jam revelatio, sed traditio, sive
historia habenda est; cum autem historiae, sive traditionis veritas, a narrante
pendeat, fundamentum relationis extra nos possidet, and proinde tota est
verisimilis. 3. Conditio est, ut Bonum aliquod suadeatur; ita enim revelationes
sanae, a tentationibus insanis and impijs distinguuntur. 4. Conditio est, ut
afflatum Divini Numinis sentias, ita enim internae facultatum circa veritatem
operationes, a revelationibus externis distinguuntur; Quando igitur quod datur,
humanum superat captum, and conditiones supra enumeratae adsunt, and in opere
perficiendo denique, Divinum persentis auxilium, propitium Numen venerare;
verum enim vero, vehiculum quo ad nos ferri possit, revelatio istius modi
quaecunque, adeo non praefinire certum est, ut quae supra Naturam, aliquibus
concludere legibus, ultra nostram situm sit provinciam; sive igitur in somno,
sive vigilijs, sive Ecstasi, sive sermon, sive lectione, etc. compareat, istae
si adsint conditiones, Revelatio Divina habenda est: Magnopere interea cavendum
ne imponatur, quod atrabilarijs, superstitiosis, and causas rerum ignorantibus,
ubique contingit, quo de argumento, ubi de errorum causis, (juvante Deo) fusius
tractabitur: quatenus ad media tamen spectat, communis quidem fert sententia,
ministerio spirituum quorundam, revelationes ut plurimum fieri, quos tanquam
existentias quasdam Natura sua; invisibiles, impalpabiles a corporea mole
liberas, dote agilitatis praeditas, sive Angelorum, sive Daemonum, sive
Intelligentiarum, sive Geniorum, etc. nominibus insigniantur, omne agnovit
saeculum; cum tamen indolem illis adeo ancipitem tribuerit, ut quidam boni,
quidam etiam prorsus noxij existimentur, de hijs ipsis non sine ratione ambigi
potest: praecedentes tamen si adsint conditiones, non est quod te sollicitum
habeas, cum aliunde, quam a Deo proficisci nequeat hujus modi explicatio
quaecunque: Haec autem breviter de Revelatione, strictiore sua acceptione,
dicta sunto: latiore enim suo significato, quodcunque ex gratia Divina
demandatur, Revelatio est. Inde votorum damnatis, e coelo demissum in rerum
angustijs auxilium, Revelatio est; inde sensus illi interni, Numinis operantis
circa fidem, bona opera, resipiscentiam, revelationes sunt; inde compunctiones
quaedam and precum ejaculationes, a revelatione ortum habent, and in illam
denique terminantur; and ut paucis dicam, omnis novus sensus Divinus, beatus,
(qui in foro interno excitatur) Revelatio est; proprie tamen loquendo,
revelationes fuerint solummodo, quas supra providentiam rerum communem
constitutas, sensus internus dictat; ideo nisi sensus quidam supernaturalis,
and (...) explicetur, intra providentiam suam universalem stetisse Deum, and
facultatibus ad fidem, orationem, etc. omni homine sano and integro insitis (de
quibus supra) respondisse existimandum est; quae igitur ex providentia
universali, qu etiam ex particulari, quae demum tanquam ipsissimae revelationes
haberi debent, ex istis patet; Ne interea parum tributum gratiae Doctores qui
se totos in illa esse existimant, hjsce nostris animadvertant; iterum and
iterum dixisse non gravabimur, quod ex gratia perficiantur, per illam
accipiantur opera nostra. Principia tamen actionum bonarum, e notitijs
communibus, sive sapientia Divina nobis impertita derivari, sensu interno
edocti, perhibemus; Quemadmodum igitur nullum mortalium conscientiam suam ex
industria adeo oppilare posse, ut rationem boni and mali in action quavis
tandem non percipiat, extra controversiam situm arbitramur: ita quidem quando
ex ratione ista non satis expensa, malo perpetrato, totum hominem commoveri,
and horrore quodam percelli sensus internus dictat, quando demum ab istis ita
resipiscit, ut factorum poeniteat, and in munere suo sese aliter praebuisse,
omnino exoptat; quando denique precibus, oratione, and votis ad Deum, quem
maxim conscientia docet isto nomine offensum contendit, and consilium de vita
emendatiori init, nihil ultra gratiae communis latitudinem cecidisse
existimandum est: Huc usque igitur providentia Divina universalis pertingit;
quando tamen fide intensiore facta, Deum insolito more provocamus, and open sua
salutari, dein in foro interno egregie and inusitate sublevari nosmetipsos
sentimus, exgratia, sive providentia sua particulari illustrari animam, and
attributo Divino novo, sese explicante, nos inconsueto modo affici, exploratum
habemus; Quod igitur (ut paucis dicam) principia actionum ex sapientia Naturae,
sive providentiae rerum communis desumpta consummat, and in finem perducit:
quod denique actiones istas in Dei conspectu, gratas and acceptas exhibet, ex
gratia est: qua lege terminos and metas Naturae, sive providentiae rerum
communis, and gratiae sive providentiae rerum particularis optime poni
arbitramur; Ex quibus patet, quae strictiore, quae latiore etiam suo
significato, Revelationes, existimandae sint; quo modo licet omnes fidei
articulos, ita propria luce conspiciendos exhibeamus, ut nisi a revelatione
aliqua, quae nobis ipsis constiterit, suam auctoritatem accipiant, tanquam
aliorum placita, in examen perduci possint, quia tamen nullo non utitur medio,
pro bonitate sua Deus Opt. Max. non tam organum per quod transmittitur
revelatio, quam illa sensus ratio, quam supra adduximus, expendi debet: Quae
igitur de Relligionis magnalibus expectaverit quispiam, ex hijsce eruenda
relinquimus; neque enim (...) loqui profitemur, Lectori satis fuerit interea ea
omnia, quae quovis saeculo, vel regione pie dicta vel facta ad miraculum usque
perpetua serie perhibentur, summa fide and gratiarum action accipi posse and
debere; praesertim ubi nulla insignis datur contradictio; Antequam tamen ad
verisimilia transeamus, paucis expendere lubuit, an quae in decalogo
continentur praecepta, sint notitiae communes, an vero veritates revelatae: A
nobis quidem omnino tanquam notitiae communes habentur, cum nulla vel Religio,
vel Lex non ita jusserit. Quae enim in imperijs maxim imperat, providentiam
Divinam universalem in necessarijs non deficere, spius adnotavimus; vary
igitur ut composit fuerint, in compositionem demum ut plurima venerint, quae
fortasse neque pietatem neque justitiam sapiebant, citra istas stetisse sine
piaculo, haud existimandum est; Parum interea refert utrum ab Antistitibus
sacris, an vero a Nomothetis suis promulgatae fuerint istae leges, cum legum
observantiam non solum civili, sed relligioso etiam cultu sancitam fuisse
docuerint antiquorum doctissimi; sunt igitur notiti communes; quatenus tamen
circa earum (...), in errorem proclivis fuit via, quandam quasi explicationem
ex misericordia sua (eamque modo quodam Divino and supra communem) indulsisse
Deum Opt. Max. credere par est. 1. Supremus igitur ex notitia communi, ut Deo
Opt. Max. debeatur Honos, ne forte tamen inferiorem aliquem cultum sanctitate
praeclaris tribuendum esse suspicarentur homines, se solum coli jubet. 2. Quia
ejus simulachrum aliquod effingere potuerunt, quod etiam ad adspectum patens,
venerationem and reverentiam concitaret, signa qucunque, and imagines
interdixit. 3. Quia bonitas illa suprema, in nimiam quandam facilitatem and
contemptum venire and subinde traduci omni levi ex re, vel sermon potuit,
seipsum in testimonium vanum vocari non passus est. 4. Ne vel negotijs vel
rumnis frangerentur homines, vel ex adversa part nimis feriarentur (feriari
enim Deo, est notitia communis) sex dies labori and cur, septimum vacationi,
and cultui Divino dicavit. 5. Ne parentum seriem, tanquam primam aliquam
caussam suspicerent homines, and proinde cultum aliquem Divinum illis
deferrent, qualem exhonore parentum, sperare liceat benedictionem, docuit. 6.
Ne sibi ipsis, vel aliis iniicerent manus, nisi propriae conservationis ratione
necessaria adducti homines, occisionem vetat. 7. Ne nihil in amore non licitum
existimarent homines, adulteria inhibet. 8. Ne ex subreptione alieni
necessitatibus suis subvenirent homines, furtum interdicit. 9. Ne nulla non
constaret veritas, falsum testimonium prohibet. 10. Ne denique in alienum ius
trahi posse, quod merito quisque possidet, existimarent homines, suum cuique
etiam in foro interno vindicat; Hae igitur ut sint affatim notitiae communes,
quia tamen illis superaddere aliquid in promptu fuit, hoc ipsum revelatione
sive providentia sua particulari praecavisse Deum pie creditur, cui fidem
lubentius adhibemus, quod primoribus saeculis, lege Naturae inconcussa, ut
vixerint parents nostri, quia tamen praevaricatores tandem foro interno
audiebant, DEVM OPT. MAX. normam istam dedisse, unde rectius deinceps viverent,
aequum sit credere.

DE VERISIMILI.
VNIVERSA traditio, Historia universa, universum illud demum, quod demandatur
olim de rebus, sive vere, sive false, sive pie, sive impie gestis, respectu
nostri, est verisimile; a narrantis enim authoritate pendet: proinde extra
propriam facultatu^ Analogiam, fundamentum suum, (seu veritatem rei in seipsa,
sive veritatem intellectus, spectes) obtinet: prout verus igitur ille, vel
falsus fuerit, qui ista narrat, ita etiam and fides quae illi adhibetur: in
hijs tamen dantur quidam gradus; quemadmodum enim ad veritatem rei, proxime
accesserit, qui res testimonio communi exploratas, and quae fieri consueverunt,
annunciaverit; Ueritatem demum intellectus sui maxim stabiliverit, qui
rationem loci, temporis, and reliquarum circunstantiarum (unde existimationem
promereantur, quae credi postulat) adduxerit, ita maxim decoquunt fidem
historiae, quae nulla probabili ratione statuminantur; quae tamen haud ita
intelligi volumus, quasi mira quaecunque and extra communem morem posita,
abdicaremus; and mira quaedam and prodigiosa, omnis fere docet historia; hijs
igitur sua stet fides; fieri enim potuisse, si Deus voluerit, agnoscendum; ea
lege tamen, ut si infecta fuerint, nihil minus, intra veritates aeternas stari
(idque commode) posse, tecum reputes; quaedam enim affirmare, nihil nisi
contradictoria negare doctrinam nostram, non semel professi sumus: Vtcunque non
haec veritas tua, sed Authoris fuerit, cui si conditiones obtigerunt, unde
facultates suae cum objectis, sive proprijs sive communibus conformari
potuerunt, verum in relationibus suis prodijsse existimandum est; qua ratione
quod ille scire potuit, te credere par est: cum tamen quod isto pacto creditur,
nullo (...) facultatum indicio constet, quod in narrante verum, in accipiente
erit solummodo verisimile; ex quibus patet, nullam alienae veritatis esse
normam, sed quod verum in Authore sonare videtur, re ipsa falsum, quemadmodum
absonum quodvis, (contradictiones and (...) si tollas) verum esse posse; and
proinde tanquam extra Analogiam suam constituta, ad te necessario non spectare;
neque enim veritates tuae fuerint sed verisimilia: quo pacto ut nullus de rebus
gestis detur scriptor, ut nulla de praeteritis extent commentaria, veritates
aeternas, ipsis ex objectis, and notitijs communibus, medio providentiae
Divinae universalis elici posse, statuendum est; sed ita ne inquies,
historiarum fidem convellis, infirmas, quasi parum fecisse videantur, qui
historiam Creationis, Redemptionis mundi, etc. tradiderunt? immo maxim; sed
Deum a quo, per quem, in quo, ad quem omnia, non tanquam historiam, sed
notitiarum communium doctrinam accipio, de modo, tempore, etc. penes Auctores
ut sit fides; neque igitur historiae sacrae, hjsce nostris concidit fides, vel
detrahitur, cui cum maxima hominum part, adsensum ita lubentissime praebeo, ut
and ista and majora fecisse Deum, si prdicarentur, omnino crederem; sed
cognitionem and certam scientiam, a fide per auditionem, ita distinguo, ut quid
sciri, quid credi possit, in omni Religione advertam; stet igitur inter libros
summus, ille Scripturae saerae, cujus ut varij fuerint Auctores, quos miro nexu
inter se composuit, saeculum istud posterius, quid tamen non (...) toto
contextu, quid non tanquam sanctum, and a Deo profectum opus, pie credi possit?
Istum igitur librum, caeteris abjectis, summa veneratione accipimus, neque
ullibi solamen comparamus, vel praesidium firmius; dum enim notitijs communibus
quibus scatet, instauratur scientia, uti miraculis, fides, totus internus homo
exuscitatur, and in futurum qui diserte enunciatur statum, componitur; si quid
tamen, in sacrum quemvis, vel prophanum librum, ex incuria, sive quidem cura
temporum olim irrepsisse compertum fuerit, unde Deus Opt. Max. male audiret,
and attributa Divina ex consensu universali agnita convellerentur, si non
emendandum codicem, (quod novum non est) saltem interpretes incusandos, qui a
mente Authorum, and ipsa demum Analogia fidei discedentes, opiniones
invexerunt, notitijs communibus repugnantes, quidni arbitremur? sed de hijs
modeste and intra terminos, quia adeo nihil redarguit, ut neque in examen
perducere aliorum scripta sustineat institutum nostrum: Tota igitur historiae
mole ita constituta, quod, vera veritate rei ut fuerit, vera, veritate
intellectus (cujus fundamentum in nobis) esse nequeat, and proinde verisimile
optime dictum existimemus, (cum non sit magis credibile illum olim fuisse
falsum, quam te modo futurum) omnem historiam legitimam, adeo parum a veritatis
Natura recedere existimandum est, ut qu (...) dixerint, sum impudentiae fuerit
dubitare, veritates istius classis, ut in fidem and fortasse credulitatem,
Illius, in scientiam and intellectum desinant: Heic igitur judicio and delectu
opus est; quemadmodum enim ad stabiliendam fidem sive legem aliquam novam and
fortasse iniquam, miracula qu consarcinaverit quispiam, imposturam redolere
semper nobis visum est, ita quidem quae bonis artibus, nedum miraculis sancita
Lex, sive Relligio, a nobis semper summo honor habita est; ipsa interea (...)
non solum tanquam possibilia, sed and revera facta fuisse, (maxim vero cum in
bonum aliquem finem edebantur) ubique accepimus; Quorsum enim solus dubitaret
quispiam, cum pluribus celeberrimis Provincijs, saeculis, scriptoribus,
Authoritas Historiae alicujus sive sacrae sive prophanae, vallata, stipata,
munita sit? Hujus modi scripta igitur, si non tanquam veritates ipsas, saltem
prout veritatis Civitate donatas quidni habere licuerit? Quod tamen sobrie, and
intra cancellos intelligendum; Te enim ex axiomate isto falli posse continget,
si infoelici saeculo, regione, ingenio natus sis; Axiomata autem parum, vel non
omnino veritatis dignitatem tuentur, quae indebite applicata ut fuerint, falsum
eadem facilitate adstruent; neque enim concludit and imponit idem Argumentum;
Proinde non est ut rudis and ineruditi saeculi aut regionis consensus te
moveat, sive incola fueris, sive inquilinus; Nos quidem istius farinae plurima
neque vera, neque falsa esse perhibemus, sed suis Auctoribus and saeculis
vindicanda relinquimus; hoc solummodo observamus, miracula quaedam centum post
annos obitus illius, qui ea patraverit conscripta, centum deinde post annos,
credita ut plurimum fuisse, qu adeo, tanquam dubiae fidei, in omne aevum quidni
supersint, cum argumenta unde Authors, vel very fuerint, vel falsi, nos aeque
ac posteros lateant? Ne interea fructum illum eximium, qui ex historiarum
lectione capi potest, omisisse videamur, praemittendum est, Historiam vicem
objectorum supplere, and proinde providentiae Divinae universalis and
particularis specimina egregia, exhibere; cum igitur aliquid sapienter,
fortiter, pie, just, temperanter gestum, legeris, facultates Analogas, sive
notitias communes in te excitari senties, and res recte se habere, apud te
statues; Heic igitur (quemadmodum ubique) quae notitia communis, sive
incontroversa veritas subsit, in te explorabis; adsensum enim (ex facultate
aliqua conformante oriundum) in foro interno senties; quo modo ad teipsum
regrediens, facultates illas, qu docent te debere esse sapientem, fortem, pium,
justum, temperantem, in te exciri deprehendes; flagitiorum vero and scelerum
peractione, reluctationem quandam and horrorem, ex ijsdem notitijs communibus,
(vires suas in nobis exercentibus provenientem) in te urgeri animadvertes.
Porro, de liberatione innocentium, de assertione veritatis alicujus suppressae,
de funesto proditorum exitio, de vindicta perjurij sive fidei datae non
exolutae, etiam ad posteros transmissa, etc. quae praedicantur, ad sanctionem
attributorum Divinorum in foro interno descriptorum facere observabis; and ut
paucis dicam, quodcunque ad providentiae Divinae sive universalis, sive
particularis decreta stabilienda conducit, ex historia, and antiquorum
monumentis utilissime erues; Quinimo, si quid ista lege, animo, sive votis non
respondere, animadvertes, judicia Dei secreta hic subesse apudte statues, and
Authorem in caussis rerum explicandis, si non tanquam falsum omnino, saltem
tanquam mutilum conijcies; nullibi enim a seipso recedere, Deum Opt. Max.
caussae rerumut nos dam sint, notitia est communis. De usu lectionis
historiarum, in politicis, naturali Philosophia, etc. aliorum sit sermo, circa
quae uti plurimae notitiae communes subsunt, ita earum disquisitioni, adeo
inseruit historia, ut nondum exploratae inde excitentur, dubiae confirmentur,
constantes reponantur; Magno igitur bono nostro, Historiarum lectioni
impenditur tempus, cum exinde non solum verum, sed etiam Bonum, elici possit.

Attamen, non solum circa priorum saeculorum gesta hallucinari contingit, sed
and nos, nobis ipsis in plurium objectorum conformatione imponere, ita in more
est, ut aliqua tanquam vera, quae vix quidem verisimilia fuerint, accipiamus;
cujus generis enumerari possunt, ea quaecunque, ad quorum conformationem
desiderantur conditionum aliquae quae circa libri principium attulimus; quibus
sane, ut latitudo aliqua detur, intra quam, satis commode stari possit; ubi
tamen earum quaevis omnino deest, nullam tuto adhiberi fidem, procul dubio
existimamus: inde class notitiarum communium, verisimilia vocamus, quae necdum
satis in seipsis constant, cujus modi fuerit omnis, non satis intellecta,
expensa, recognita, and cum reliquis ejusdem seriei collata propositio. Ideo
tota fere Astronomia, sive Phaenomenorum ex visu doctrina, Praesagiorum ars
superstitiosa, and vulgaris, commenta Philosophica ex solis conjecturis
conflata, Hypotheses, and postulata nonnulla in quibusdam Theologorum Scholis
recepta verisimilia tantummodo fuerint; inde class sensuum internorum anomala
and phanatica deliria quaedam deprehendimus, quibus (perinde ac res ipsae
extarent) fidem ad tempus adhibemus. Inde class sensuum externorum,
imperfectae and rudes notiones; Inde denique in discursu, ex miris Rhetorum
praestigijs, opiniones and dogmata, non satis cohrentia, emergunt; quibus nisi
sua certitudo per quaestiones nostras, (verum, a verisimili, a possibili, and
falso distinguentes) asseratur, fide dubia and ancipiti, nosmet intus vexari
sentiemus; Hujus modi universa demum quae, post examen debitum, neque plane
recipi, neque reijci contingit, inter verisimilia numerantur; quatenus tamen
istis, sua (obscura licet aliquando and sublustris) vindicari potest fides,
meliorem historia sortiuntur conditionem, quam neque approbare, neque quidem
reprobare ob defectum circunstantiarum, ad veritatem exantlandam postulatarum,
licet. Haec autem breviter hoc in loco dicta sunto; quia libro nostro de
errorum caussis, ista fusius, Deo juvante, tractabuntur: Cum igitur omne
verisimilis genus, historia excepta, medio conditionum, and pensitationis
debite in veritatem evadere, vel saltem tanquam falsum dimitti possit; satis
quidem liquet quantum methodo nostrae deferendum sit, quae propositiones
singulas, sub quaestione propria expendens, (illorum more qui nil nisi
praemansum, stomacho commendant) hc conficit, illa reijcit: quo pacto, quod
secundum totum and parts suas, rite intellectum fuerit, haesitatione nulla
excipi senties, velut, altera ex part, ubi conditionum aliqu, aut aliqua
saltem defuerit, vel praeconceptae opiniones fuerint falsae, aversationem and
dissensum quendam, (organa si constent) incuti animadvertes; Ex quibus patet,
non solum illud, quod verum in seipso fuerit, dubium and ancipitem inducere
posse sensum, sed and verisimilia, immo and ipsa falsa tanquam vera exhiberi
posse, donec ad quaestiones nostras, and calculum facultatum revocentur, sine
quibus, de veritate illa perfecta and consummata desperandum est; Quemadmodum
enim errores turpissimi, ex veritatis alicujus admistae condimento, saepenumero
non ingrate sapiunt; Ita quidem ipsissimae veritates errorum levi fortasse
embammate delinitae, satis fastidiose respui solent; qua ratione etiamsi quae
vetera videntur, (exortum si spectas) fuerunt aliquando nova; ita, quae ex
falsarum opinionum praeconceptarum obstructione, nova videntur, antiquissimae
immo and aeternae esse possunt veritates; cum enim in confesso sit, hoc ipsum
ab omni aevo verum fuisse, novum tibi ut fuerit, non jam novum seu recens in
seipso existimandum est: Aeternas, igitur, ex proba facultatum conformatione,
qurite veritates, Haec nostra denique very bonique consulite, quibus, licet
plurima circa Authors and nomina magna, quasi ex industria, omissa videantur,
id tamen fastui and supercilio, non tribuatis, sed modestiae cuidam, quae
aliorum scripta in examen perducere non sustinuit, quo nomine, neque
Orthodoxis, neque Heterodoxis Ecclesijs bilem movisse, hijsce nostris speramus
quidem; eoque magis quod communem sententiam venari potius, quam particularem
aliquam doctrinam attexere in votis habuerimus.

DE POSSIBILI.
QVOD praeterita spectat, a nobis verisimile vocatur, uti denuo possibile, quod
futura; Ita enim ubique hoc in opere accipiuntur; Pulchra autem de Natura
possibilis dici possunt; positis enim medijs ad finem, and ipsum finem poni,
seu aeterna, sive ea etiam quae sunt ad tempus, attendas, e Naturae sapientia
desumpta est notitia communis; quemad modum interea facultates, circa
praeterita, praesentia and futura, dudum partiti sumus, ita si medio
facultatum, quae in hanc classem adoptantur, naturali quadam propensione, in
objecta aeterna and infinita, eo nixu feratur men's nostra, ut in illis solis
acquiescat, quidni (interpositis conditionibus) votorum compos fuerit? Quae
igitur ad excitandam fidem (omnino a credulitate distinctam) concionibus and
Doctorum scriptis adferuntur, utilissime accipi observamus, ut quae sola, ita
futura anticipet, sola demum ipsa aeterna ita praeveniat, ut illis quodammodo,
hac in vita fruatur; neque igitur fidem circa praeterita, nisi communes
notitiae viam sternant, huic nostrae commisceas; cum quae circa futura, vera
illa fides, hc altera, fortasse (nisi quae sacris and (...) voluminibus
continentur, excipias) credulitas; illa facultas Divina noetica, haec non nifi
facilitas and proclinatio quaedam, ad verisimilium conformationem, existimanda
sit. Huc accedunt, (consopitae in aliquibus ut lateant) facultates ad
praedictiones universales, facultates ad praedictiones particulares, quas medio
conditionum suarum, nempe morborum, and furorum quorundam excitari non raro
advertimus; cum enim praesentibus incumbere soleat men's nostra, extra se fuerit
necesse est, cui futura reserantur; quod tamen haud ita intelligi volumus,
quasi qui humanos sensus amiserit, (ut olim lepide dictum) Divinas protinus
attigerit; sed quod corpus immo and corporea objecta, penitus obstaculo sint,
quominus, Divinas explicet facultates men's nostra: ideo, morbo supremo, e mole
prosiliens sua and quodammodo gestiens, futura praenunciat; Hinc duplicem
faciem animae tribuit priscorum Auctor non invenustus; Vnam, obtutum in objecta
caduca, hac in vita, figentem; Alteram, in aeterna, conversam, cujus post hanc
vitam, usus fuerit; sed quia haec figurate and quasi Poetice dicta, vera ut re
ipsa fint, minus ad rem nostram faciunt; nos quidem caduca and aeterna, neque
ijsdem respondere facultatibus, neque simul percipi contendimus, ut proinde
dilabidum heic statum mutari, and novum corporis habitum indui, mirum non sit;
eoque potius, quod uti supra docuimus, revelationes quaecunque, diversam a
communi, obtineant conformationem; quod ut caetera mittam argumenta, ipse
docebit sensus; tractus denique quidam tenues, and vestigia status futuri, non
solum in facultatibus and notitijs circa honorem, gloriam, and praeclaram illam
existimationem adumbrantur, sed in illis etiam, qui nos, uttempus suaviter
conteramus, instigant; secreto enim stimulo, ad vitam futuram perducunt, and
cum voluptate trahunt, facultates istae; qu (suo ut muneri desint facultates
reliqu) adeo minime labascunt, ut summa fiducia, meliora, juventute nostra, and
ijs qu accepimus delectationibus, superesse doceant; sed ut propius rem
perstringamus, cum in ordine ad Beatitudinem ternam, sit facultas quaecunque,
facultates uniuersae circa illum statum futurum, versantur, quem solum (...)
statuere, nefas fuerit; Est igitur Beatitudo aeterna, possibilis; Equidem,
Embrioni (denunciare si licuerit) alium utero materno mundum, melio^em sua
demum superesse vitam, vel non crediturum, vel saltem rejecturum ex solis
fortasse coeli inclementijs adductum arbitror; Maturatus tamen ad partum, and
velo (ut ita dicam) sublato, excludebatur, nova subinde (etiam invitus)
detegens objecta: secundanus manet iste objectorum orbis, quem adeo
constrictum, humilem, angustum, homini scientia praedito omnifaria, ac uterum
Embrioni, non semel adnotavimus. Quidni fortasse and tertius, nulla si non in
infinito spatia? Istis igitur una cum corpore denudatus, and tanquam spolijs
exutus, in Patriam prosilies, agilis, integer, Divinus. Habebis quas tecum
adduxisti facultates, ad numerum objectorum sese explicantes, quibus praeterita
and futura complectens, agnosces tandem, spem, fidem, amorem, in Deum (objectum
nimirum proprium) collatas, plura quam furores, dementiae and morbi illi (de
quibus supra) praestare posse: proinde universa rerum consilia tibi patere, and
in infinito te nihil non sperare, and adsequi posse, fateberis. At parum fidi,
suprema se totos excidere die putant, quod reduces demum haud videant mortales
inde argumentantur animas Sophistae; sed quo modo in id quod jam seipsa
arctius, redierit anima? Ignorant fortasse solutam jam omnibus, quae heic
conspiciuntur majorem esse animam humanam? mundum demum istum repetere, aeque
indecorum, ne dicam impossible, ac recens nato uterum? sublimiorem tandem and
illustriorem esse animam, quam ut in furvum and humile istud antrum remeare
vellet? Equidem, si mihi credis, non ad staturae vulgaris eminentiam, sed ad
facultatum extensionem exporrigitur Anima; Cum autem ad Solemn and ipsa usque
sydera feratur facultas visiva, cum demum intellectus and voluntas circa
infinita and terna versetur, nonne ista adhuc spirantes pertingimus, prensamus,
nonne ista quodammodo induimur? At frigide fortasse de teipso sentiens, majora
quam ut credere par sit, praedicari existimas; teipsum tandem intra morticinlum
tuum sistens, extra claustrum illud te produci negas: sed quaenam ista
pusillanimitas, quinam spasmus? Nescis fortasse, te tandem exuere corpusculum,
excutere pulvisculum istud, non ex eo egredi? Te interim ita procerum, ita
excelsum, ut in ea omnia erigaris quae probe nosti, sive coelestia sive aeterna
tandem fuerint? stupiditatem extremam dixerim, non sentire, te ad omnem mundi
plagam expandi, ad coeli tantummodo non ad capitis verticem prfiniri, dum
coelestium motum and rationem inis; Qualis pumilio cluis, si intra ulnarum
binarum complexionem te totum recipis; Quidni cum animo ipsum corpus quodammodo
destituis, despondes? Caeterum majus est quam ut angustijs istis concludi
possit animal Divinum; Atqui neque ipsum corpus semper capit mensura sua; Tumet
nimirum, and caeca quadam ambitione inflatur, qu sua sunt tandem quaerit
potius, quam quae ad animam spectant; Quinnimo inaudita prorsus narranti,
inquies fortasse Lector, te non satis heic assequi vel animam, vel corpus; At
ipse, neque ullum mortalium; Quinam Embryon exploravit seipsum, quinam adultus
explorabit unquam? Numinis vi tacita regimur, in nostrum jus non satis asserti,
donec isto excludamur and corpore and mundo: Minus interea liquet, quid corpus
qua^ quid anima; neque enim quae nobis cum corpore intercedit necessitudo,
affatim constat; Ne tamen frustra sint quae heic allata, dicam quod res est,
sed aenigmate: Nempe corpus, sive carnem istam, pudenda animae sensitivae
velare and obnubere; Hominem vero caetera nudum ad ea omnia ferri, quae vel
capit intellectus, vel ipsa forsan fides; Hoc igitur tegmine solo amictus,
caput, (facultates scilicet noeticas) supra nubes exerens, and omnia late
speculans, intra coeli and terrae pomoeria libere expatiatur Homo, mortem
(natalitium scilicet diem) magno praestolans animo: Attamen quia heic aliquod
interponi solet tempus, non abs re fuerit, in animum revocare qualis olim
extitisti; Rem igitur ad umbilicum (quod aiunt) perducens, ita tecum reputare
licet; Mihi Embryoni parentis arvo delitescenti, nihil eorum quae postea
conspexi, vel praetentasse fas; Pupulus autem, immo and aeternae vitae alumnus
factus, circa ea vacillarem, in quae ultro exolvi debuissem? An mercatoris
subdoli vafritie, ternam (qu ostentabatur) foelicitatem, mihi quasi
praestinanti, and tantum non potienti, exuetur pactum? An mihi fraudi erit,
immortalitas and Beatitudo illa aeterna, qua jam frui incoeperam? Dicendum
potius, melior mihi conditio obtigit, quam non ita pridem, inter faecum
aestuaria volutanti. Qui istam jamdudum erogavit, potiorem erogare potest
vitam; Puerperium olim, debitum tempus sustinui; jam autem Coelitibus proximum
nomen, nonne ijs quae mihi sancte promissa immorer; Nonne meam, nonne suam
liberabit fidem Deus Optimus Maximus? E mundo, sublunari ista scilicet and
foecunda matrice egressus, quae praecepisti olim, jam stringes? Iter igitur
conficienti, primo occurret coeruleum illud, quod Coeli laquearia existimat
vulgus, sed imperite; Est enim aeris portio tenuissima, ex distantia, (uti
Optices periti norunt) colorem istum aemulans: Quo emenso, sydera comparebunt,
non in scintillationem, non in nictationem duntaxat facta, sed in novos orbs:
Recludetur demum (ut paucis dicam) etiam ipsum Infinitum; Quae non autem in
Infinito distantiae, quae non transcendenti? cujus momentum aliquod ex eo
aestimabis, quod nullo impleatur aut depleatur numero: Ideo neque adjectione
augetur, aut subductione minuitur, sed modo abit in suam Naturam, modo redit
Infinitum; Vbique tandem sibi constans, ita nullum ambit locum, ut neque ab
ullo ambiatur; In quantumvis igitur ut emanent amplitudinem sui compotes post
hanc vitam animae, protrudetur potius quam sistetur Infinitum; Quid opus igitur
(si Infinitum respicias) in angustis quibusdam gurgustiolis, prmium vel poenam,
animabus hac vita excedentibus describere? Cineres quidem brevis capit urna;
sed animam quam sola^ heic fortasse (pro dignitate salte^) non co^plectimur,
neque totus que^ heic vides, dehinc complectetur mundus; Satis habeant Authors
igitur in Infinito, and praemij and poenae latissimas dari seeds, adeo denique
accessione aliqua non cumulari posse, ut laxetur undique, ut distendatur potius
Infinitum; Brevi, in Infinito extare omnia, quae vel imaginari potes, and ad
haec etiam omnia; Solus extra omnia situs, and sui juris solus Deus Opt. Max.
cuivis transcendenti praesidens, unitatis suae immensitate, Infinitum ipsum
imbuit, signat, and quodammodo coercet; quod adeo certum, ut quemadmodum in
Infinito, finita and universa demum rerum series, ita in quolibet finito,
aliquod saltem Infiniti specimen deprehendi possit; Ideo res unaquaeque in
infinitas fere parts videtur divisibilis, sed quia in unitatem, ultimum
scilicet Infinitatis Characterismum, tandem resolvi necesse est, utraque simul
constare videtur; De augustiore illa signatura Infiniti, quae nostra arbitrij
liberate consistit, supra monuimus; Ne prolixis tamen hijsce animae
dimensionibus efferatur non nemo, adijcere placuit, haud secus extenuari and
minui, quam prolatari and ampliari posse animas, adeoque omnia geri, pro quo
illo beneplacito Dei Opt. Max. ut vel constringi, and supprimi, vel rursum
educi, and in conspectum exhiberi possint; sed excurrimus nimis. Propria igitur
facultatum objecta quaerite, and conditiones denique quibus inter se
conformantur; mire enim, respondere sensum internum and ad veritates suas,
tanquam ad numeros Harmonicos subsilire comperies, quibus assuetus, and
praesentia, and praeterita, and futura, ita in te discriminabis, ut nihil
praeterea morari necessum sit; errorem denique omnem adeo declinabis, ut non
solum in evolutione libri cujuscunque, sive sacri, sive prophani, veritatem, a
revelatione, a verisimili, a possibili, and a falso exipso sensu proprio optime
distinguere; sed and supernaturalis illius sensus (qui immediate ab ipso
demandatur Numine) rationem quam supra adduximus, deprehendere possis; quo
pacto omnis and praevaricatori, and quidem obvaricatori hretico praecludetur
via.

DE FALSO.
OMNEM veritatem incomplexam (supra) in veritatem rei, veritatem apparentiae,
veritatem conceptus, and veritatem intellectus ea de caussa dispertiti sumus,
quod omnis veritas rei, and intellectus, sit absoluta, apparentiae vero and
conceptus, conditionalis: Ueritatem denique complexam, ex veritatum
particularium conformatione inter se, medio notitiarum communium oriri
observavimus; quam idcirco uti conditionibus ita magis errori obnoxiam
statuimus; deinde numerum veritatum ex differentijs, differentiarum
investigationem ex terminis exposuimus; leges denique quibus faoultates cum
objectis suis, sive proprijs, sive communibus conformantur, adtexuimus; ultimo
Naturam Revelationis, verisimilis, and possibilis adjecimus; Restat ut quid sit
falsum explicemus, quod paucis absolvi potest, si superiora constant;
Quodcunque igitur neque verum, (vel natural intellige vel revelatum;) neque
verisimile, neque possibile est, omnino erit falsum; quod non inepte dicitur,
ubi de praemissis conventum est; verisimile interea, ut quae magnam falsi
misturam obtinet, quemadmodum etiam possiblle, ubi conditiones desunt, medio
quodam inter verum and falsum enumerassemus loco, nisi quod, dum in ordine ad
entelecheiam suam existunt, imperfectae veritates, potius quam falsitates,
existimandae sint; reliquum est, ut Naturam falsi, and ejus denique
inhaerentiae subjectum, expendamus; cum autem neque res, neque intellectum
falso se habere, supra and quidem abunde docuerimus, reliquum est, ut illud
apparentijs and conceptui affigamus; quas defectu conditionum falsas esse satis
liquet; mendaces enim dantur species; quoniam nisi conditiones, ad earum
legitimam a prototypis suis decisionem postulatae adsint, corrumpuntur;
conceptus demum ita falli potest, ut ex specie falsa, and organo vitiato novum
superinducere errorem possit. Quando denique ab incomplexis, ad complexa ventum
est, and ex falso exhibitis speciebus, universalis aliqua Natura compingitur,
simplex error fit multiplex; perperam enim praeconceptae opiniones, non solum
tanquam perfidae and adulteratae in seipsis, verum mentiuntur, sed and omni
juxta veritati obstruunt viam: inde errores discursus innumeri; Cum enim hanc
vel illam notitiam communem detrahere, malim dicere quam deducere, Scholis ita
solenne sit, ut faciant maxima ex part, quod cum aliqua alia pugnet, aberrare
illis adeo minime insolens, ut, nullo fere in argumento, Auditores suis
strophis non quodammodo emungant; quod nunquam contingeret, si notitiae
communes, suo retexerentur ordine, quemadmodum in libro nostro, de errorum
causis, (juvante Deo) fusius probabitur; ubi neque ex aliquibus notitijs
communibus nisi universae adsint, neque ex universis, nisi in suam compingantur
seriem pulcherrimum veritatis systema, insurgere docebitur. Iam autem patet,
falsum solummodo esse, quod conditionale; neque enim vel res falsa, vel
intellectus esse potest, uti qui de praemissis semper, citra errorem judicet;
and proinde depravationem and falsum realiter in apparentia, (quatenus ad
prototypum suum refertur) quemadmodum etiam in conceptu, (in Analogia illa qua
ad intellectum constituitur) inesse posse; in re vero, and intellectu, per se
non dari; ideo intellectus medio notitiarum communium ad conditiones
regrediens, errorem castigare potest, and hanc defuisse, illam forsan
redundasse adnotabit; and qu denique notitijs communibus, and ipsi sensui
legitime conformato adversantur, sum falsa comperiet; Ex quo tandem
discrimen, inter errorem and ignorantiam insurgit, nempe quod error ad
conceptum, ignorantia ad intellectum attineat; cum enim nisi excitentur, sua
involutae pace and silentio delitescant notitiae communes, in intellectu
ignorantiam, errorem vero nunquam deprehendere licet: proinde error est
positivum quiddam, ignorantia privativum; ex quibus liquet, quid sit falsum;
quod tamen Auctores una cum veritate latuit, neque enim de vero aut falso, (ubi
vel falsarij fuerint vel falsi) recte sensisse videntur; quod Aenigma aut
Griphus si cui videri possit, ex nostris solvendum relinquimus, nisi veritates
hoc in libro descriptas non omnino capiens ignoret, vel non satis capiens
erret, vel pro mensura facultatum satis capiens, and negans, ultro insaniat: ex
liberate enim arbitrij, sive ratione Infiniti in nobis signata, oculos
occludi, aures obturari, and in foro interno demum nihil fere non supprimi, and
extingui posse, non semel monuimus: talibus igitur donec resipiant,
interdicantur veritates nostrae.

SPHALMATA and ERRATA quaedam fortasse in seipso, nonnulla in Typographo,
aliqua etiam in nobis corrigere licet, ingenuo Lectori, modo ultra facultates
non sapiat. Omnia tandem Ecclesiae Catholicae Orthodoxae censurae subijcimus.
FINIS.

