

TA TON OYSON EISODIA:

THE MUSES WELCOME TO THE HIGH AND MIGHTY PRINCE JAMES BY THE GRACE OF GOD
KING OF GREAT BRITAIN FRANCE AND IRELAND, DEFENDER OF THE FAITH, etc.

At his Majesty's happy Return to his old and native Kingdom of SCOTLAND,
after 14 years absence, IN ANNO 1617.

Digested according to the order of his Majesty's Progress, By I. A.

Soli sic pervius orbis.

Imprinted at EDINBURGH, 1618.

Cum privilegio Regia Majestatis.

SERENISSIMO POTENTISSIMOQVE PRINCIPI IACOBO, Dei gratia Magnae Britanniae,
Franciae and Hiberniae Regi, Fidei defensori, etc.
AUgustissime and potentissime REX, Musarum haec (...) and (...), a suis primum
Authoribus elucubrata and scripta, deinde (quia non indigna Majestati tuae visa
sunt) a me conquisita, congesta, and conscripta; nunc tandem Majestati tuae
inscripta prodeunt in lucem: nec Theoninos invidiae morsus metuunt, quum ad
Numen tuum, unicum Tutanum suum, confugiant: quinimo tutissimum sibi
pollicentur perfugium sub patrocinio tam potentis and eruditi Principis, and id
quidem non immerito, quum tua sint omnia; a devotissimis subditis tuis, de
praeclarissimis virtutibus tuis, singula M. tuae dicta, scripta, data aut
consecrata. Ideoque confidunt eadem vultus serenitate accepturam M. tuam
insimul nunc omnia, qua prius audita, lecta, aut visa sunt singula: Praesertim
quum publica haec de meritis erga se tuis Populi tui testimonia, monumenta
futura sint ad aeternitatem gloriae tuae plus omnibus Colossis and Trophaeis
valitura; quumque ex iisdem modo intellectura sint extera Regna, tuam Scotiam
sub Rege eruditissimo non ineruditam, erga Regem optimum optime affectam; and
ventura deinceps secula visura sint IN HOC RARO EXEMPLARI, quibus virtutibus
Reges infigniri, quibus animis Subditi affici debebunt. O beatos Principes, qui
IDEAM OPTIMI PRINCIPIS ISTAM expressuri sunt, feliciorem Regem, qui talem se
proponit imitandum! Quibusdam fortasse sero videbitur hoc Symbolum exivisse;
sed, ut viris etiam oculatissimis visum est, si citius exivisset, non exivisset
tempestive: quorsum enim monumenta rerum praesentium and oculis obversantium?
nunc vero, quum pene exciderit, renovabitur progressus tui non sine
delectatione recordatio: and legendis istis jam quasi secundo Maiestas tua
Scotiam perlustrabit. Quaemea hic fuerit opera, quamque ego sedulo parts mihi
demandatas obierim omnium optime norunt meritissimus Candidae Casae Episcopus,
qui in cunctis consilio praefuit, and Patricius Sandaeus, qui in non paucis
adfuit auxilio. Me vero nec impensi laboris poenitebit, nec graviora tuo jussu
adire pigebit, si hanc operam a me susceptam intellexero Majestati tuae gratam
and acceptam.

Serenissimae Majestatis tuae subditus, servusque devotissimus, IOANNES
ADAMSONUS.

(...)
(...)
A DEDICATORIE TO THEIR MOST MAGNIFICENT KING, From the Lovers of learning.
WHo with sweet lays (O KING) would please thine ear,
Or make thy glory more by verse appear,
He with a Torch should seem to clear the day,
And with a tear enlarge the groundless sea:
For not inspyr'd by Phoebus men Thee deem,
But gold-wing'd Phoebus self they Thee esteem,
Nor did thou drink of Aganippe Well,
But thou a Spring art where Jove's daughters dwell,
In which grave Pitho with each fair-hair'd Hour,
And blew-ey'd Pallas all their Nectar power:
Yet thus much we, the Muses nurslings, would,
Though not as thou deserve, yet as we could,
In this glade time, when now, by thy Repair
To these dear bounds where firstthou sucked air,
Joy overjoyed in forms confused appears,
And maks old age amazed of AEsons years,
As was our dewtie, humbly to Thee bring
These lines, a gift but small for such a KING,
Save that we know, what all the world does know,
That thou can small things take, as great bestow;
Which is the rarest, too and richest Gemme,
That can adorn a Princes Diadem.
Done out of the greek.
(...)
(...).
GRAMPIUS REGI SUO.
QVae constricta silet brumali algore Cicada
Flebilis, aestiuo tempore laeta canit.
Sic ego, qui moestus multum t^ absente silebam,
Phoebe, ictus radiis nunc cano dulc^ tuis.
Ore sed illa carens modulatur pectore cantus:
Ore ego si nequeo, pectore dulc^ canam.
IOANNES ADAMIDES.
(...), OR THE MUSES WELCOME TO THE KINGS MAJESTY, AT HIS HAPPY RETVRNE TO
HIS OLD AND NATIVE KINGDOM OF SCOTLAND, AFTER XIV YEARS ABSENCE.
His M. came from Berwik to Dunglasse the xiij of May, where this speech
following was delivered by Alexr. Hume.
SALVE, REX regum illustrissime, homo hominum suavissime, and rerum optabilium
tuis optatissime. Tuis (inquam) non quod alii non sint etiam tui; sed quod nos
debemus, and volumus esse (ut ita dicam) tuissimi. Et tamen, ne verum dolorem
taceamus; dolemus sane ullos praeter nos esse tuos, aut te esse ullorum. Sed
hunc dolorem malumus aequis animis far; quam ut non sint etiam tui, quicunque
te vere and ex animo amare velint; non sit tuum quicquid nomen ornet, ditionem
augeat, opes amplificet. Priami fertur quinquaginta fuisse filios: Ad hos ille
communi, ad illum hi suo quisque jure pertinebant. Unde studuisle unumquemque,
ut ipse esset patris, pater esset ipsius; neque contra naturam, neque ab aequo
and bono alienum fuit. Quis unquam Hectori vitio vertit, quod pro patre, and
patria plus sudavit, aut pugnavit fortius? Tu nobis Priamus: nos tibi
Priamidae: Hectorem, quam Paridem imitari quanto magis pium, tanto Priamidis
laudabilius, Priamo gratius, and salutarius. Si quibus ergo placet certare,
utri amemus sincerius, obsequamur paratius, hosts oderimus infestius; facile
patimur; sed non ut facile vin camur. Unum est nostrum proprium, quod licet
omnes omnia agant, nunquam efficient, ut non sit nostrum. Nos hactenus per duo
fere millia annorum soli fuimus majorum tuorum; illique nos respiciebant solos.
Si labores and sudores; si frigus and famem; si incommoda, and pericula, quae
illi pro nobis, nos pro illis hausimus, enumerare velim; dies me, quid diem
dico? imo annus, imo and aetas deficiet prius quam oration. Hoc summatim dicam,
ac vere dicam, nullam esse gentem in qua illustriora exempla videas, in REGIBUS
virtutis and confilij, in populo pietatis and officij. Ita in principio
convenerat; ita a duobus fere millibus annorum pactis and conventis statum est;
Quod haud scio, an ulla gens, ex Europaeis, scio, nulla gloriaripotest. Cum
SCOTI in vacuum hujus insulae ex Hibernia and AEbudis primas colonias
deduxerunt; Picti qui adeos maternum genus referebant, imprimis laeti
excipiebant. Deinde crescente sobole, sive metu, sive invidia, indignari,
queri, fremere. Brittones utrisque aeque infensi, quod in sua invasisse
existimarunt (quamvis multitudo nondum eo creverat, ut angulum aliquem insulae
plenis colonis occupare possent) flam mam incendio addunt, and auxilia
pollicentur. Hic SCOTI, quitum sine Rege, sine Lege vivebant, oportuni injuriis
ad rem desperatam ex Hibernia gentilem suum Ferchardi Regis filium accersunt.
Ille convocato voluntario milite, ut suis succurreret, continuo advolat. Ut
venit, qua fuit solertia, totum hoc quod fuit periculi a fraud Brittonum ortum
esse comperit, and Pictis aperit. Non SCOTO stantum peti: pulsis SCOTIS eos
esse solos: alteros in alteros incendere: ut hos victos, illos fractos, ambos
possent perdere. Brittones hacspe dejecti ex Pictorum agris per furtum praedas
agunt: repetentibus respondent, aequius esse a SCOTIS qui latrociniis vivebant
(ita convitiari placuit) quod furtum factum erat, reposcere. Hinc illi, alteri
damno, alteri convitioirritati, conjunctis copiis fines Brittonum invadunt, and
quicquid ferri, aut agi posset, distrahunt. Isti ut vicem redderent, collecta
manu in fines SCOTORUM incurrunt. SCOTI convocatis etiam sociis de consilio
FERGUSII (id Regi nome fuit) servato tempore, castra hostium de nocte invadunt;
and Regem ( Coilo fuit nomen) cum magna part militum occidunt. Ergo ab
auspicato principio Regem creant, jurantque Se nullum unquam REGEM, ni^i
exillius stirpe toleraturos. Hoc foedus DEUS divino nutu ita probavit; ut
nullis armis, neque Brittonum, neque Saxonum, neque Pictorum, neque Danorum,
neque Normanorum, neque Romanorum, qui reliquam Europam domuerunt, rescindi
posset. Primus Romanorum impetus in CORBREDUM GALDUM circa centum post CHRISTUM
annos fuit, duce Agricola, viro non minus manu, quam consilio prompto. Ille
genere armorum and militiae aliquot praeliis inferior, locorum difficultate se
suosque tuebatur. Sed revocato Agricola, dici non potest, quanta celeritate
amissa recuperarit, and damna rependerit. Ab hoc principio per trecentos
amplius annos contra tantum hostem sua defenderunt, and mala illata retuleru^t;
ut, quod nusquam alibi leguntur fecisse, imprimis Adrianus, deinde Severus,
muro, cujus vestigia adhuc visuntur, se suosque ab indomiti hostis pertinacia
separarint. Simile fuit Danorum odium; sed eventus dissimilis. Nam post octo
infelices excensiones ducum fortissimorum, militis (ut ipsi putabant) invicti:
jurarunt se nunquam iterum infestis animis, and armis SCOTIAM ingressuros.
Pictorum amicitia, nunquam satis firma, saepe in bellum, bis in exitium nostrum
exarsit. Quod semel Romanorum, iterum Saxonum copiis freti, tantum non
perfecerunt. Cum Romany nomen SCOTICUM tota insula viginti septem annos
exegerunt. Cum Saxonibus ALPINUM Regem, ad quem jure haere dis illorum sceptrum
pertinebat, occidunt; and Abernethi, quod caput gentis fuit, caput illius conto
ad ludibrium exponunt. Hac clade perculsos Proceres KENNETHUS secundus, qui
patri successit, cum nec precibus, nec argumentis in ultionem posset accendere;
personato tanquam ex coelis nuncio, tantam spem victoriae injecit, uttotam
gentem praeter paucos, qui ad Osbrethum and Ellam potentissimos eo tempore
Anglorum Reges fugerunt, radicitus extirparit. Sed haec ut mittam (neque enim
animus est, neque tempus patitur omnia persequi) Normanorum odium, an spem
dicam, non possum prae te^ire. Nam Guilielmus, qui a devicta Anglia nomen
sortitus est, rebus succedentibus felicius, quam sperare, aut pene optare
posset; MILCOLUMBO (istum rerum in SCOTIA potiebatur, vir sanctissimus, and for
tissimus) bellum denunciat, ratus armis suis nil posse resistere. Causa prae
tendebatur, ni Edgarum redderet. Is erat Edwardi ex Agatha Hungari filius;
Edmundi Anglorum Regis nepos; ad quem regnum illud jure pertinebat; quemque
Normanorum vim fugientem, and tempestate in SCOTIAM actum MILCOLUMBUS hospitio
acceperat, and conjugio Margaritae sororis in affinitatem etiam adsumpserat.
Verum tribus exercitibus fusis, and rebus Anglicis nondum satis confirmatis,
veritus ne illi arma, and animos resumerent; pacem fecit. Edgaro ex pacto in
Anglia amplissimos agros; and Voldo^io Sibardi Northumbri filio sororem suam
uxorem dedit: unde nata Mathildis DAVIDIS Regis conjunx, cujus jure Northumbria
SCOTORUM facta fuit, quae res multorum, and inagnorum bellorum causa exstitit.
Ita tum ressopita. Sed spes ad suam ditionem addendi SCOTIAM non tum deleta.
Haec non semel refulsit: Sed Edwardo primo pene emicuit. Omnes enim iste
SCOTOS, praeter Vallam, and paucos privatos homines, qui a Regis fide nulla vi
possent cogi, armis, and minis, and malis domuit. Nam Ioannem Balliolum regni
qua^ honoris cupidiorem spe regni in verba sua adegit: and deinde contumelia a
se alienatum armis vicit, Londinum traxit, and regno exuit. Quis jam putaret
unquam fore, ut sceptrum SCOTIAE ad legitimas manus rediret?

Nam ROBERTUS BRUSIUS, quicum Baliolo regnum petebat, Edwardi sententia, cui
communi competitorum voluntate judicium permissum est, victus, omnem spem regni
abjecerat, and Edwardi parts contra Baliolum summo studio sequebatur. Sed hic
divinae voluntatis consilium, sicubi unquam, luculenter apparuit. Nam primum a
Valla monitus, and post a Cuminio in fraudem illectus, coactus est Edwardum
relinque re. Sed contra tantum hostem adeo infirmus, ut primis aliquot annis ad
eas redactus esset miserias, unde nemo crederet emersurum; in sylvis salutem
quaereret, and tandem apud nescio quem amicum sepultus lateret, usque dum amici
simul sperare, and inimici metuere desinerent; penitus periisse putaretur. Hinc
tanquam ex nebula ^rumpens, aliquot arces securiores, quam tutiores occupavit:
and ad famam rei confluente populo, Cuminio, quem Anglus rebus Scoticis
praefecerat, tantum terroris injecit, ut non auderet fortunam experiri. Ad hos
motus reprimendos dum Edwardus se parat, moritur. Reliquit Edwardum filium, and
regni and belli haeredem. Hic per Angliam, Galliam, Flandriam, quacunque ejus
nomen patebat, edicit se SCOTORUM nomen deleturum, and sequentibus se eorum
agros, and opes daturum. Unde ingens ad eum tanquam ad praedam, non ad
praelium, multitudo undique confluit. ROBERTUS proviribus se contra comparat.
Infirmitatis conscientia cautum facit. Locum ne circumveniatur deligit; adeoque
foeliciter pugnat ut ingentem illam multitudinem funderet, Regem fugaret,
cogeretque, qui tantas copias duxerat, in cymba piscatoria salutem petere;
SCOTIS pristinam libertatem restituere, and omnijure, quod pater in eos
arrogaverat, cedere.

Haec ego non ideo tantum commemoro, ut homines videant, quam ratum DEO fuerit
foedus nostrum cum majoribustuis: sed etiam, ut, si qui volunt nobiscum de
pietate inte contendere, intelligant, nos, qui tanta fortitudine majoribus tuis
operam navavimus, non minorem tibi, cui majorem debemus, navaturos. Illi bella
fortissime gesserunt, and mala minantia optimo consilio, pertinacilabore, and
foelici eventu propulerunt. Tu bona pro quibus illi bella gesserunt, sine bello
impertiris. Quanto paxbello, otium negotio, quies labor gratior; tanto plus
tibi, quam majores majoribus debemus. Duae sunt Regum summorum summae lauds;
altera a belli, altera a pacis artibus; utraque necessaria. Pax sine bello
injuriis opportuna; bellum sine pace nullo malo non importunum. Qui nisi pacem
colit, ut bellum caveat; bellum gerit, ut pacem gignat; nondum didicit quid sit
REGEM esse. Nam pax perse est bona, bellum propter pacem. Pax cujus causa
bellum bonum, tua (REX illustrissime) est propria. Tecum nata, and educata una
cum aetate accrevit simul. Quo primo tempore ex ephebis excessisti, belli
incendium (nam bello intestino tum flagrabat SCOTIA) extinxisti; odiorum semina
extirpasti; gratiam conciliasti; and (ut verbo dicam) pacem public and
privatim, domi and foris, etiam invitis obtrusisti. Vicinos, quibuscum nobis
ante continenter bella, conjunxisti. Quibus coelum, solum, vita, lingua, fides
communis; quorum mores convenient, quorum commercia penitus toto divisit orb
Oceanus, tu (ea nascendi sors fuit) etiam sceptro conjunxisti. Quod Xenophon de
Cyro praedicat, (...), si verum est, post Cyrum ante te nondum verum fuit. At
te ipsi vidimus ita vitam instituisse, ita sceptri auctoritatem temperasse; ut
Angli, gens non minus opibus florens, quam numeroso and invicto milite potens,
Regem sibi etsi tuo jure, tamen summa sua voluntate libentes and laetantes
adoptarint. Ante nihil quidquam cuiquam erat proprium. De nocte latrones, de
die hosts agebant, and ferebant omnia. Nunc licet per quietem somnu^ capere:
nunc licet suo cuique frui: ut qui haec tibi non accepta ferat, indignus sit
te, indignus sit bono tuo. Nos, si qui volunt his officiis nobiscum contendere,
non committemus, ut qui olim fuimus tui soli, nunc inter alios non simus
tuissimi. Gratus ergo tuis omnibus reditus tuus, Humiis gratissimus. Quorum
gens, quam laetis animis oculos tuos intueatur; corona, quam vides, monstrat.
Quorum Princeps, quam arctis ulnis Majestatem tuam accipiat, non opus dicto,
facto ipse clarius quam dici potest, ostendit. In quo si quid aut votis suis,
aut Majestati tuae non responderit, veniam rogat.

Nam neque chorda sonum reddit, quem vult manus and men's,
^ Nec semper feriet, quodcunque minabitur arcus:
Illam tibi summam habet gratiam, quod ultimo abiens, primo rediens, aedes suas
praesentia tua dignaris illustrare. Qua fide and constantia sceptri tui
Majestatem coluerit: quibus officiis, quibus periculis fuis and suorum ab
occulta fraud, and aperta viperfidorum defenderit; non est opus test ut
probem; tu ipse testis probus. Dixi.

The Kings Majesty having heard the preceding speech, these Poesies were
delivered.
(...).
EXpectate diu, tandem nos numina voti
Damnavere reos, reducemque dedere tueri
Quem toties exposcit amor: nec vanatuorum
Spes, quanquam longis inter suspiria curis
Anxia, continuis fovit sua gaudia votis.
Iam bis septenas sibi Grampius induit acri
Concretas algore nives; totiesque tepentes
Frigora laxarunt Zephyri; and genitalibus auris
Vere novant sylvisque comas pratisque colores;
Orbatuo, ceu luce sua, dum SCOTIA vultu
Languet, and offusas jam tot suspirat ab annis
Luminis erepti tenebras noctemque morantem.
Tefuerit quam dulce frui, gens omnis and aetas
Sensit: te Proceres, te Plebs Patresque togati
Saeperedonari patriae voluere: necunquam
Consensumajore animi caluere tuorum
In vota, aut studium visendi Principis ardor
Acrior accendit. Non sic men's aegrapaventem
Sollicitat matrem, longo cui distinet auster
AEquore cunctantem natum, dum gratareposcit
Debita depositi, and tardi spem sustinet anni;
Vt nos curatuitot jam tenet anxia lustris.
Dum meminisse juvat quantis praesente bearit
Tetua nos fortuna bonis; quantoque soleres
Eloquio mulcere animos, pacemquetueri
Confilio; precibus facile placabilis iras
Ponere; inoffenso moderari jura tenore.
Ipsum etiam natale solum patriaeque penates
Deliciis caruisse suis, tantaeque queruntur
Taedia lenta morae: campi collesque ferarum
Depasti turmis, and quos indagine cinctos
Exercere tuis saltus sudoribus, aevi
Plenus adhuc, fremituque canum, studiisque sequentum
Assueras, gratis desueta laboribus horrent
Lustra suis populataferis, exesaque sylvis
Arbuta, and arcanos nemorum squalere recessus.
Atnunc incolumem, and sceptris majoribus auctum
Fortunae coelique bonis, pacisque triumpho
Infignem, sibi dum reddi and natalibus oris
Aspiciunt, posito renovant sua gaudia luctu
Omnia! Pubentes solito selaetius ornant
Fronde nova sylvae; campi collesque comoso
Luxuriant cultu: non sic Junonius ales
Stellatis varios pennis discriminat orbs,
Aut picturatum variat Thaumantias arcum;
Multiplices mutat pratis ut Flora colores:
Vnde sibi intexant crines, sertisque coronent
Nympharum choreae; dumte Paeane canoro
Montibus and sylvis resonant; talemque tueri
Venantem exposcunt, qualem stupuere calentem,
Lassantemque feras; sudato and pulvere semper
Majorem: qualem non Ossa aut Pelion ingens
Pelidem, Idaeus non vidit Oriona faltus.
Blanda nec humanis coeli indulgentia votis
Concedit. Zephyri aspirant, ducuntque benign^
Astra situ: vernis ridet tibi solibus ether.
En ut Fortha trahens populares auctior amnes
Accurrit, positisque minis, tibi murmr leni
Crispat aquas, stratis cui plenior ob viat vndis
Oceanus; Phorci Tritonumque agmine ducto,
Laetumque aeqnoreo perfusus nectare vultum;
Quo ventos hyemesque premit, coelumque serenat.
Nec Glotta his cessisse velit, vel Tueda, Tausve,
Vt possent reducem amplecti dominumque mereri.
Quid populos vrbesque loquar, Proceresque Patresque
Obsequiis certare piis: dum debita reddunt
Munia, quaemagnum est nostro concedere amori,
Sed majus meruissetuum, and voluisse mereri.
Cujus amor pietasque fovet, prudentia magnum
Imperium curasolerti in pace ministrat.
Quid memorem haec inter communia gaudia, quote
Privatim studio votoque expectet EDINUM?
Dilectumque sui Pignus suspiret amoris.
Nascentis cui primatuae spiracula vitae
Excepisse datum, and toties sensisse favorem:
Hinc amor, hinc justi semper reverentia sceptri;
Et quae supplicibus tibi pulvinaria votis
Vsque calent; dum tutanta quos pace tueris
Respicis, and vultu praesens dignaris amico.
Quid referat nescit, nisi quam cum ciuibus vrbem
Iam pridem tibi devovit, Regique Patrique
Perpetuis facret obsequiis, and numina votis
Sollicitet; quaetot sceptris, tantoque bonorum
Te cumulo ornarunt, multos felicius annos
Indulgere velint, and quapietatetueris
Interris pacem, dent tandem posse mereri
AEternam coelo placida cum pace quietem.
Nec causa Aonidum levior velcurasororum
Laetitiaein partem assumi: quae protinus ortus
Excepere tuos, tibi formavere juventam,
Et plenos fudere sacro de font liquores:
Et quem Parnassi natum fouere sub antris
Iam patrem agnoscunt, praeses cui cedat Apollo;
Sive modos numerare velis, sive ore soluto
Ducere quo libeat populos: nec parcior ipsas
Dextra fovet Musas: non debita praemia desunt
Virtuti, aut meritis: sic te foecunda patrono
Ingenia assurgunt; quae tot miracula mundo
Fortunae praeclaratuae non visa priori,
Virtutesque aequas fortunae in saecula didant.
JVdicium incertum possit ( REX magne) videri,
Vitae evolventi filaremensatuae,
Plus tibi contulerit fortuna, an mascula Pallas,
An, quite nobis, nos tibi, junxit amor.
Casibus ereptum magnis fortuna sub ortu
Teprimo sceptris servat, and istatibi.
AEvimaturo cumulat diademata, and uni
Imperium donat, nemo quod antetulit.
Ingenium vivax Pallas, mentemque sagaccm,
Vim culti eloquii, consiliumque dedit.
Discordes animis populos and moribus olim
Vnanimi perte foedere nectit amor.
Idem sic tota sedit tibi pectore vita;
Vt praeter pacem nil coluisse velis.
Nunc etiam reditum in patriam persuasit: and altos
Laetantis Patriae pandit vbique sinus.
Sic te per seros traducta stirpe neptoes
Haec tria perpetuo foedere nexabeent.
ADAMUS REGIUS.
CAEsaribus quondam posuit quos Roma triumphos,
Augusto hos reduci SCOTIA laeta suo.
Sed magno majora auso quae digna Monarchae,
Qui tulit invictatanta trophaea manu?
Ante triumphales currus Ecclesia praeses,
Iustitia and Pietas cingit vtrumque latus.
Inter regales fulget Clementiaturmas,
Virtutum glomerans agmine tota cohors.
Relligionis apex purae, Babylonica pellex
Vindice quo Herculeo robore victa jacet.
Ingredere O felix multum, felicior exi,
Si Phoebi radiis non licet vsque frui:
Et quam optatus ades, Regum lux maxima, tanto
Major and eclipsus, noxquerecessus erit.
R. C.
(...)
(...)
(...)
REGI SVO SCOTIAE GRATULATIO.
ERgo ades, o!, tandem, remoras and dispulit omnes
Expectatus amor patriae; nec vota precesque
Incassum cecidere meae; nec, quae irrita prote
Multa gemens, ternis duxi suspiria lustris:
Ex quo trans Tamesin, Caledonis lentus ab oris
Natus abes, matri dilectus, pignora supra
Quot dederam, dum matter eram: TE flumina nostra,
TE liquidi fontes, and tristimurmure sylvae,
Et riguae lacrymis valles, nemorosaque montes
Culmina, TE moestis suspirauere cavernis
Tot lustra. At jam Tueda pater, jam flumine Fortha
Excipit, and montes Lomundi, and regia celsis
Regibus, and regnis felix Falklandia: mox jam
Ocellique juga and Sterlini ingentia fidi
Moenia, reptatumque solum and vagitibus ether
Pulsatus cunisque tuis. Stat turribus altas
Ostentans pinnas, and collibus omnibus unum
Eminet EDINUM; and celsi fastigia sceptri
Vendicat, imperio locus aemulus. Vtreducemte
Iam gaudent, vultumque and amatum, and amore verendum
Festinant vidissetuum! Jam flumina nostra,
Iam liquidi fontes, and laeto carmine sylvae,
Etresonae cantu valles, nemorosaque montes
Culmina jam laetos tollunt ad sydera plausus.
Et REGEM salvere jubent, and grata benignum
Ac memorem agnoscunt lati tantaaequora campi;
Tam longum qui emensus iter se cernere tantus
Venisti, and veras aluisti in pectore flammas.
O si magnorum prisco quos tempore vatum
Te dignos enixafui, nunc afforetullus;
Aptis aequaret numeris qui grandiarerum,
Grandia qui dulci molliret carmina melle;
Quas grates, quae vota tibi, quo carmine lauds
Cantarent meritas! Nunc tecum in proxima regna
Quum tuleris Musas; facilis cape, non quod Apollo,
Sed quod dictat amor, Patriaeque Deique Tuique
Verus amor, primis cunarum coeptus in annis,
Nunc quoque sub serae per dur ans tempora vitae,
Non dente aeviullo, non terrae tractibus ullis,
Invidiave ulla, vel detractoris iniqui
Carpendus sermon, ullo aut rumore sinistro.
Ingens FERGUSII, primusqui SCOTICA sceptra
Fundavit, soboles sexta and centesimaregnis
Felix illucesce tuis, parilique vigore
Fortunaque pari regnum fundato BRITANNUM,
Atque parifato regnum firmato BRITANNUM:
Et firmum in seros totidem transmitte nepotes,
Quotmagnos numeras atavos, ni Machina mundi
Praeveniens vasto vertat regna omnia lapsu.
Nate ingens BRUSII ingentis (qui SCOTICA sceptra
Restituitque suis natalibus, inque nepotes
Parva habita haud parvis olim fundamina rebus,
Transtulit) huc ades, and patrios agnosce penates,
FATALIS soboles, FATALI ab origin, NONA,
Debita tot regnis SCOTO, ANGLO, FRANCO and HIBERNO,
Quaque rigat TIBERIS, and qua JORDANIS inundat:
Quanquam animos imples tanto molimine, quanquam
Fata implens hominum spes and vota omnia vincas.
Ingens BANCHONIS soboles, natique FLEANCHI,
Unde STVARTA domus tot regni sceptra per annos
Molitur; Prisco BRITONI genus and genus ANGLO,
NORMANNO, and FRANCO, and DANO, HISPANO, atque ALEMANNO,
Regibus, imperio and ducibus permista, nec ulli
Extera, quot jactat proceres, ingentibus usquam
Foeta viris EUROPA, and rerum admo vit habenis.
Vna sed haec PATRIA est, NATUM haec susceperat, et nunc
Suspicit; atque colit te unum PROLEMQUE PATREMQUE,
Atque polum votis pro PROLE and PATRE fatigat.
Atqui haec inter tot diademata celsa, corollam
Annumer are tuis titulis fas ducis and unam
Privatam (verum magnis de regibus ortam,
Regibus affinem magnis, regumque gerentem
Saepe vicem, bellique, domique, and, quod satis unumest,
Gignentem celsum generoso semine regem,
REGEM, quo tellus majorem non videt, unus
Qui TERNA imperii tractas sceptra alma Britanni)
DUGLASIAM, ANGUSIAMque domum; virtute secundam
Haud ulli, quos Prisca aut Roma, aut Graecia jactat;
Seu numero Heroum, seu robore mentis and armis,
Sive fide in patriam. Sceptrorum ut millia sceptris
Accumulesque tuis, numeresque in stemmate Reges,
Latus quotcunque orbis habet. Non ultima laus est,
Praeclaris etiam duxisse Heroibus ortum.
Atque haec majorum sunt nomina celsa tuorum:
Sed quis privatuae libet praeconia laudis?
Orbis opes and deliciae, REX maxim, Regum
Miraclum; Regnis privata, and regia miscens
Privatis decora, and Musas diademate adornans,
Et Musis diadema, altum almis, aureum amoenis,
Vtile jucundis; humanum divite vena
Divini ingenii supra humana omnia long
Surgentis; quam nulla industria, non labor ullus
Discentisve, aut monstrantis prudentia solers
Contulerit. Datur haec arts divinitus inter
Vna omnes: At nec divis datur omnibus, uni
Regum sed donatatibi: quid lividaturba
Invideas frustra quocunque aut nomine carpas?
Nec minus hoc privum est, rarum per secula cunctis
Miraclum terris. Tu qui bello quatere orbem,
Armisque animisque potens, terraque marique
Posses, vicinasque ciere in proeliagentes,
Pacis amans, colis almam, and pacis dicier author
Eligis, ac populos in bellacruent aruentes,
Germanos, Gallosque, Italos, Batavosque and Iberos
Compositis froenas odiis, gestisque beatus
Sic dici, sic esse haud salsonomine gestis
ARBITER Europae, perque Europam ARBITER orbis.
Nec minus hoc mirum est (mirari vt desinat auris
Assueta atque oculi) quod tot Caledonis in oras
Anglorum ducens turmas, pacemtamen vna
Ducis, and innocuas das foedere jnngere dextras.
Salvete, O vere FRATRES, quos Rhenus, and ipsi
Agnoscunt Batavi; vos Tueda, and Fortha, Tausque
SCOTIA vos omnis cognata hac voce salutat.
Este boni, vultusque and amicas sumite mentes,
Communemque Patrem communi adducite cura,
Communemque DEVM, and communia foedera, and ipsam
Communem matrem terram memorate BRITANNAM.
Nullae hic insidiae, veracibus omnia aperta
Sunt SCOTIS: fastus, absitque injuria verbis,
Non mage securi Tamesis degatis ad vndas.
Crescit opus minuendo: solo defunctus in astra
Perferor: O coeli soboles, gratissima coelo,
Et coelo defensa, and adaucta, altoque locata
Regnorum in solio; and coelestirore rigata
Doctrinae, eloquiique; unde aurea vena liquente
Melle fluit dulci, demulcens pectora; and vnde
Fulmina TARPEIAS olim quassantiaturres;
Telaque coelesti vibrata a robore torques;
AEquatura folo quicquid coelo obstitit alto.
Coeli cura; solo donec coelestia tractas
Hospes adhuc: idem hospitio cum liber ab isto,
(Carcere seumavis) patrium conscendis Olympum.
Incolatum caeli caelo regna altera (tanto
Te major, quanto terris caeli ardua) sum.
Interea magno Coeli tua militet omnis
Cura DEO, atque illi mentemque manumque dicato.
Hoc decus omne tuum ducas, hoc gloriam ab vno
Surgere font putes. Sic magnus, caetera calca
Sub pedibus; Sceptra illa tua, ac diademata, and ipsos
FERGUSIUM, BRUSIUMque et cum BANCHONE FLEANCHUM,
Atque STVARTORUM genus, and tot stemmata Regum,
Et lauds quascunque tuas, seu sort datas, seu
Ingenio, geniove, animove, aut corpore dotes.
Hoc mihi caelesti nutritus nectare, quondam
Haustatibi haec pietas cum lacte infixa medullis
Insedit, sedeatque omnes mansura per annos.
Hactuate GENITIX iterata voce saluto:
Hacte NATA colo. Roseo mox nectar ab ore
Stillans laeta legam; labrisque (o!) oscula labris
Surripiam; and tenero circum-dabo brachia collo.
Aut hoc si nimium est, imis dabo basia plantis
Et long retro venerans vestigia lambam.
Viue diu PROLESQUE PATERQUE mihique DEOque,
Atque orbi, prudensque piusque, and magnus, and ipso
Temajor: coeli cum expleris munera, coelo
Inserere; and vere REX cuncta in Saecula REGNA.
HUmia gens Anglis occurrere sueta sub armis,
Et facere atque patifortia doctamanus.
Cur nunc pacatas, dextras cur jungit inermes
Quosque hastis solita est excipit hospitio?
Haec tua, PAX MUNDI, bonitas est, CHRIST, Brita^nis,
Post hunc, Pax Mundi, sors, JACOBE, tua est.
PRima, tui quondam, fida and custodiaregni
Humia gens; belli principiumqne tui.
Nunc tibi principium pacis, quique agmina sueti
Ducere; laetantes ducimus ecce choros.
Quique horrentem hastis Scotorum in proelia turmam
Horrida, cumque Anglo jungere bellafero.
Mentiar; aut nullis horrendam ducimus Anglam,
Iudicete; vultum respice, sive animum.
Nec fera miscemus truculento proelia Mart:
Sed colimus castifoedera sancta thori.
Hinc surgunt mihi structa palatia, diruit Angla
Quae quondam, melior jam struit Angla manus:
Hinc quam fausta tibi procederet UNIO, si sic
Exemplo saperes Insula totameo.
DEXTRAE OSCVLA.
QVod se effusatuae dextrae implicat, oscula libat
SCOTIA, in amplexus foemina virque ruit
Haeret, and avelli nequit: et rursum oscula jungit
Et rursum inque manus proruit inque pedes:
Hoc omnis sexusque aetasque, hominum hoc genus omne
(Oppida sive colat, seu colat arva) facit:
Quid nisi amor pietasque in te REGEMQU'E Patremque?
Quid nisi devoti pignora certa animi?
Et tua quod facilem populo se praebet amanti
Dextera, qua populus basia libet amans:
Quid nisi amor tuus est? dulce hoc certamen amoris,
Tune illum melius, tene amet ille magis.
Non apicem imperii minuis sic; nesciit usquam
Qui credat, verum qua cluat imperium.
Caetera ducuntur vinctis animantia collis,
Et praebent stimulis tergora, and ora lupis.
Ast homini vinclum Cor: cord is ducitur vno:
Praecipue priscam qui Caledona colunt.
Hos collo quisquis conetur ducere, collum
Seu sibi, sive illis ruperit ille prius.
Nec tamen hoc facile est; quisquis tentavit, inanem
Vim sensit, casu velluit ipse suo.
At tu corda tenes, REX felix usque tenebis:
Sic regis, ingenio sic fruerisque tuo.
Prudens perge JACOBE, and amari, and mitis amorem
Testari: haec regni vincula firma tui.
SCOTIAE CVM ANGLIA (...) CERTAMEN.
HOstibus hostis ego quonda^ pugna^tib* Anglis
Pugnavi, inque truces trux fera telatuli:
Opposuique odiis odia infesta: ignibus ignes:
Arma armis* factis and fera factaferis.
Atque tuli, and retuli belli damna omnia; praedae
Actae, versae arces, oppida, stratae acies.
Iam vastos pofuere animos: sequor; ipsaque vastos
Pono animos: ponunt praelia; pono and ego.
Armaque depono dextra, atque atrocia lingua,
Cumque armis, armis deteriora odia:
Quin prior officiis certo, amplexorque sororem;
Et prior in verum foedus amore voco.
Communisque patris, patriae communis honorem:
Haec mihi sint, haec sint maxima votatibi.
Ergo agito; and vel me dulci hoc certamine vince:
Vel vincam long teque tuosque, Soror.
Hoc mihi certamen superest; certare sorores
Sic fas, sic vinci and vincere, dulce mihi.
DAVID HUMIUS, Theagrius.
SCOTORUM LAETITIA ET VOTUM.
REXJACOBUS (Io! laeti nunc laeta canamus
Saecula Io paean!) Rex IACOBUS adest:
Post octo septemque pigrifastidia Jani
Exoptatus, Io!, Rex IACOBUS adest.
Rex lux lucis adest, spes vitae; spargite flores,
Spargite SCOTIADES. Vester alumnus adest.
Quin pater almus adest tarpeio fulminer aptus
Et salvus vobis redditus. Euge redit!
Hunc DEVS insidiis rapuit; rapuitque periclis:
Hinc foris, hincque domi surpuit. Euge Deus!
Da praesente bono laetari: daque futuro:
Da vita longa: da meliore frui.
Da lucere novo; da sero fydere. sero
Da splendere polo: da micuisse solo.
AD MUSAS DUNGLASIDES APOSTROPHE (...).
NVnc hilares, si quando pios cecinistis amores,
Pangite Dunglasides nablia, plectra, lyras
Vester amorsacros dignatur reddere vultus
Quos abiens olim tristibus eripuit.
Non Phoebe pura facie formofior illo
Cum liquida fratris lampade nocte micat.
Non Phoebus liquido fulgens cum splendet Olympo
Diffundens radiis lumina laeta suis.
Ergo alacres late pia carmina fundite. Lustrat
Lumine vestrasuo limina vester amor.
Vos abiens tristes liquit: laetasque revisit.
Pangite Dunglasides nablia, plectra, lyras.
ALEXANDER HUMIUS.
THE KINGS MAJESTY CAME TO SEA-TOWNE THE XV. DAY OF MAY, Where he was
praesented with these Poemes following.
SCOTIAE ADREGEM SUUM FELICITER REDEUNTEM fausta acclamatio.
DEDICATORIUM.
Parva, Monarcha, fero: quantus sed si unde profecta Cultus, tanta putas,
MAXIM, magna fero.
ANGLIA parce, tuis si laetis SCOTIA rebus
Invidet; alterius non ullius aemula gentis
Fortunae, contenta sua: sic cedere voto
Cuncta tibi soli, tetrico videt anxia vultu;
Vultus quae DOMINI communis dura negasti
Optatos, placidoque frui non hactenus ore
Passaes. Nempe tuas postquam Regnator ad oras
Venit, and imperio junxit nova sceptra paterno,
Non sedem mutare datum, non inde relicti
Visere rura soli: tu gaudia nostra tot annos,
Delicias, plaususque omnes, solamen, amores
Sola rapis, tu sola PATREM, cum Conjuge, Natum
Saevatenes; unamque penes te tota Britannae
Spes residet gentis, decus, and fiducia: verum
Sic te talis Heri captam dulcedine, nunquam
Mirer, at in video Domini praesentia semper
Ora tibi, sacrosque adit us, vultusque verendos.
(Talia nempe querens, absentem SCOTIA luxit,
Res tanti caruisse fuit, quem sedula cunis
Fovit, and ad multos nascentem sustulit annos)
Sis opibus felix, fulvo foecunda metallo;
Indicus aurifero currat tibi gurgite Ganges,
Hesperiusque Tagus, Pactolus, Lydus, and Hermus,
Si quis and aurata est despumans alter arena
Nobilis amnis aquas: sis gazis, viribus impar,
Non (ait) invideo; potius successibus istis
Laeter vicinas supra caput altius omnes
Tollere te gentes, mea si solatiareddas.
Heu quando lux illa polo gratissima surget?
Quando illo praesente fruar, quem lusatot annos
Expecto frustra nimium mea vota morantem?
Forte sed o nostras, REX invictissime, seeds
Temnis, and invisae natalis poenitet orae;
Nec luctu, lachrimisque meis, precibusque, benignus
Flecteris, and nullis poteris mansuescere votis:
Sed stat acerbanimis firma haec sententiamente,
Posthabitis nostris, sociis consistere terris?
Splendida sicque tibi molli placet Anglia luxu,
Deliciis, opibusque suis, sordescat ut vltro
Scotia, prohalias habitata adamataque tellus!
Non haec pactatamen, non haec promissa, parares
Cum socii, nostris excedere finibus, Haeres
Regni, and triste vale linquendae abiturus amanti
Proferres Patriae: his nostrum lenire dolorem
Te memini, aeterno fixum sub pectore servans.
Cum meajam populi veniant sub juraremoti,
(Aspirante DEO, nec enim sine Numine nobis
Talia contingunt, ejus qui temperat orbem)
Adque alios nos fata vocent promissa penates:
En molimur iter, nec enim considere fas est
Porro diu, and celeri long tua limina cursu
Scotia, linquentes, Anglas meditamur ad oras.
Nerogo sors mentes tamen haec mutatatuorum,
(O nimium gens cara mihi, gens fidaque semper)
Perturbet, violetque gravi pia pectoraluctu,
Non, si causa placet, nunc evenisse dolendum
Ante quod optares contingere, quam foret ipsum.
Sic suadent meliora: tamen non immemor vnquam
Vestri, susceptam ponam de pectore curam.
Testis erit, vos quaque semel trieteride demum
Invisam (si vita manet, si fata valentem
Servent) inque istis sistar non impiger oris.
His mihi tentabas tum curam demere dictis,
Crevit at inde magis postquam non tempora vidi
Respondere tuis intercedentia pactis.
Bis binas binis junctis trieteridas annis
Explevit Titan, ex quo digressus abistis
Finibus, Anglorum in terris sine fine moraris:
Nec piget, infandis sed saucia pectora curis
Destituis, tristesque mora frustraris amantes.
Aut despecta, tui patior fastidia vultus
Torva, velin rapidos abierunt irrita ventos
Foedera, promissi subeuntque oblivia pacti;
Aut aliquis teneros languor gravis occupat artus.
(Pessima semper amor metuit, malus augur in arctis
Rebus amor, semperque timet qui diligit omnis,
Quodque cupit, cupit ante oculos atque or a tenere)
Quam vis ista tuis haud quadrant moribus, ingens
Quae secum sic versat amor: non mitior vllus.
Despicis haudquenquam, nisi dignum sponte relinqui;
Nec tibi sincero simulata in pectore men's est,
Aut animi sensis sermo contrarius oris:
Sed stabilistant pacta fide; non ludis inani
Promisso quenquam, sua sed sunt pondera verbis
Indubitata tuis, nec eges sponsore timendus.
Quinetiam nostras si vera allabitur aures
Fama, vales, valeasque diu been, Numina posco.
Aut venies mox ergo, lares patriosque revises
Ocyus, aut certe suberit justissimatantae
Causa morae, graviumque sinent non pondera rerum.
Ergo si precibus locus est, superestque popelli
Si quae cura tui, nec adhuc DEVS obstruit aures,
Aspice nos, hoc tantum, and s^ pietate meremur,
Rumpe moras, nobisque statim non segniter adsis,
Antiquasque domos, veterisque Palatia Regni
Vise redux, laetoque tuos mox respice vultu.
Per lachrimas nostras, per qui genuere parents,
Per patriam, Genium, per vincla jugalia, perque
Pignoracara, mage est per si quid dulce, rogamus,
Nete in venturas differ porro amplius horas.
Perge, celerque veni, nec te jam subtrahe genti,
Quae stetit imperio semper, semper que manebit
Fida tuo, nulloque unquam mutabilis aevo.
Haec inter, subito gratus mihi nuncius adfert
Adventare brevi, jam jamque ad limina regni
Te Patrii penetrare tui; non insuper oras
Exprobratumiri nobis te temnere SCOTAS.
Dumque rogo dubitans velit ut mihi vera fateri,
Per sacra verba fidem meruit juratus: at inde
Rumor it, and circum late loca cuncta pererrat
Fama volans, varioque ingens est orta tumultu
Laetitia; ad coelum magno certamine clamor
Tollitur, and totus resonat clangoribus ether.
Vndique collecti concurrunt agmine denso,
Laeti omnes reditu que tuo, and tesospite laeti:
Epagis, villisque ruunt, vrbesque relinquunt
Patricii, proceres, quorumque ab origin clarum
Nobilitate genus, tum mista absque ordine plebes,
Laetitia violante modum, matresque, virique,
Atque senes, juvenesque, vias and compita cursu
Confuso complent, avidi contingere dextram
REGIS, Herique sui: veniamque ab amore merentur.
Quaque venis per rura, favens turba obvia passim
Advolat, and varios capiunt in pectore motus.
Prospiciunt venientem avide, plausuque propinquum
Poplite submisso excipiunt, cupidisque sequuntur
Praetereuntem oculis, presso and vestigia gressu
Observant, comitesque tuis se passibus addunt.
Dum possunt, spectare juvat, nequeunt que tuendo
Expleri; crescit que tuo prior ardor ab ore.
Cum vero EDINO properans successeris vrbi,
Scotigenis quae prima alias supereminet omnes;
Tunc nullus non ordo hominum, non sexus, and aetas
Te reducem spectare volet, quin omnia plena
Agminibus, cuneisque virum, qua splendidus ibis,
Cernere erit; non ima soli, non alta domorum
Culmina, non ullae sine spectatore fenestrae.
O quae tunc laetas pertentent gaudia mentes!
O quantus nitidumse tollat ad aethera clamor,
Salve magne PATER Patriae, Dis proxime Princeps,
Expectate venis; nobis te Numina servent
Sancta diu, and multos faciant superesse per annos!
Et festi insolitis o quam fulgoribus ignes
Vrbe crpent tota, volitentque incendia passim;
Flamma ut candentis Phoebi Vulcania lucem
Vincat! and o quantas deturbent aenea ab alto
Sulphureas tremulo massas tormenta fragore: ut
Tecta tremant, pavidique queant non stare tumultu
Cornipedes, subitamque poli quoque pene ruinam
Formident! saevo velut ut cum fulmine mundum
Concutit iratus, tremebundaque murmura miscet
Jupiter, and coelum ac terras terroribus implet.
Non mihi Pierides si Helicon queis diffluit undas,
Indulgere velint, non, haec si praeside dictem
Phoemonoe, Heroo cecinit quae carmine vates
Prima, nec and totus veniat sub pectora Phoebus,
Ista Caledoniam quantum spectacula gentem
Exhilarent, quantosque dies gratissima plausus
Excitet ista, queam digne satis vsque refer.
Haud secus ac genitor cum longo errore viarum
Scrutatur terras vario sub sole remotas,
Multa diu natos redeuntis avara parentis
Spes tenet, and cupidos trahit expectatio votis
Anxia solicitis: trepidat formidine conjunx
Sola relicta toro, cunctosque alicunde reversos
Inquirit solers, cum nunc rumore finistro
Naufragus in mediis effusus creditur vndis,
Nunc superesse neci, and vesci vitalibus auris.
Spemque metumque inter dubiis redit ille: volantque
Adversum nati, and genibus clamore volutant.
Accurrens collo circundare brachiaconjunx
Exanimatacadit, voxque intercepta salutem
Laetitia negat. Ecce tuis sic talia passis
Desunt verba, tamen testantur gaudia vultus.
Au^ quales dulci cum nido sedula matter,
Matura jam luce die, tenebrisque fugatis,
Ales abit, Cererisque errans circum volatarva,
Dum sero, Hesperias Phoebo labente sub undas
Pasta redit, pleno and miseris fert pabula rostro:
Iejuni assiliunt pulli, luduntque reversae
Quassantes teneras repetito verbere pennas;
Acsecertatim laeto conamine trudunt
Qui primus matris redeuntis pignus amoris
Ore ferat, reducique hilares sua colla subaptant,
Grataque compositis delibant oscularostris.
Excipit haud alio reducemte Scotia plausu.
Praecipueque haec illa tibi saepe hospita quondam
SETONIDUM generosa domus, majoribus orta
Ipsatuis; prisco Regum de sanguine ducta
BRUSIADUM: gens car a tibi, tibi fida, tuisque
Semper Avis; virtute, and honoribus arduacelsis.
Stemmate clara nitens inter tot fulgida regni
Lumina Nobilium: in summo tibi munere sanctam
Persolvens sincera fidem, moderamine rerum.
Olim tempus erat, propior cum tecta subires
Ista frequens; Londino isthic licet advena tandem
Post trialustra semel nunc hisce penatibus adsis:
Rarus ades, sed ades long optatissimus hospes.
Ac merito sic tota fremit te Scotia viso
Laetitia: praeter nam quod sub luminis auras
Prodieris primum hic, and lucem videris infans,
Et tua felicem hanc faciant cunabula gentem;
Non euiquam meliore regi, non contigit ulli
Imperiumque pati felicius. Ecquis in orb est,
Tecum qui quovis valeat contendere? nullus
Moribus, ingenio, virtuteque, stemmate, sceptro,
Par fuit, aut fuerit, potis est aut esse secundus.
Agenere and Proavis quaeras encomia? longo
Continuoque tibi veniunt diademata filo.
Innumeros tibi ponet avos FERGUSIUS auctor
Stemmatis; imperio quorum jam SCOTIA paret
Lustra quater centum: hos sequeris non ordine rupto.
Tu cui jam titulis censeri and sanguine prodest
Majorum, tua number tot pictos atria vultus
Perpetua ostendent serie? sic semper avita
Sceptranepos post se venturo tradidit, vt sis
Ordine post tot avos, Haeres, and saecula, Regni, et
Linea sit fatis nunquam interrupta, nec armis?
Stemmate victor abis. valiant sed stemmata, sceptris
Certatur? nec and his venit aequiparabilis vllus
Magne JACOBE tibi: tibi summa potentia cessit
Et maris, and terrae, solusque Tridentifer vndas
Imperio nutuque quatis, velut alter in orb
Neptunus, soloque minor JOVE, celsior omni,
Qui leges, moresque viris, qui moenia ponit,
Qua patet, est quicquid positum sub limine vasti
Orbis, Agenorea imposuit cui filia nomen.
Non tu vulgari Heroum de sort pudendus
Regulus, and sinere, soloque es nomine Princeps:
Pulchra corona triplex tibi cingit gemmea crinem,
Et ditione tenes tria Regna potentia, quorum
Efficiant magnos seor sim vel singula Reges.
Vnica, Romani potuit quae sistere cursum
Imperii, belloque potens, and nescia vinci,
Felicem, gens SCOTA, tuis se ducit habenis.
Armis quae Gallos domuit, quae fudit Iberos,
Subdita subque tuis tibi legibus, ANGLIA, servit.
Quaeque proterua jugum Dominae deflexera tolim,
Inclyta mirandis tibi paret HIBERNIA rebus.
Parva sedistatuas inter, REX maxim, lauds:
Sunt majora domi, quam quae tibi maxima quaerit
Sic fortun^foris; puris virtutibus alta
Men's instructa, pium Cor, doctum Palladis arts
Pectus, and ingenium solers, reverentia morum.
Delius ex aequo velut est ad vtrumque paratus,
Sive movere Lyram, sive Arcum tendere nervo:
Sic tibi sunt docti, simul and sunt Principis arts,
Cum Jove suntque tuo conjunctae pectore Musae.
Non simulatacano: siquidem monumenta loquuntur
Ingenii foeturatui, quibus aureatangis
Sidera, and aethereas fama petis arduus arces.
Sive libet molli fluitantia nectere versu
Verba, modis citharae tua carmina Cynthius aptat:
Dicere si mavis numeris, sine lege, solutis,
Verbaque non clauso, sed sparso pingere flore,
Eloquium stupet ipse tui Cyllenius oris.
Praedita cum tantis tua sit men's dotibus; haudes
Supremae virtutis egens, pietatis at extas
Omnibus exemplar venturo Regibus aevo.
Tu populo pietate praeis (a Principe vulgus
Pendet, and officio, exemplo quam lege tenetur
Saepe magis) veramque fidem, populoque sequendam
Constans ipse tenes: hinc per tua Regna quietus
Numinis est cultus, non vi, non carcere, flammis
Obtrusus, placidoque tuos per cuncta tenore
Allicis, and duci faciles tua vota sequuntur.
Quo me Musa rapit? prolixo en pagina versis
Decurrit, reduci paucis tibi jussa salutem
Mittere, furtiuo verum in praeconia lapsu
Incautum tua rara trahit, mirandaque virtus.
At quanquam externae est virtus non indigalaudis
Dive tua, a se clara satis (sonat omnis vbique
Nomine terratuo, and famam vagagloriacoelo
Terminat, immensumque ingens accedit Olympum)
Sicut Alexandrum tabulis tamen unus Apelles
Pingere, nec praeter Lysippum fingere quisquam
AEre ausus: solo sic sunt tua facta Maronis
Digna, vel Argiui celebrari carmine vatis.
Nostramanus sed enim est rudis, atque indocta refer
Ora per expressos, genuinaque membra, colores,
Ducere vel sculpto spirantes aere figuras.
De tabula ergo manum praestat, quam crimine foedo
Materiam turpare, nequit quam rite polire.
Estque tuas satius per muta silentia lauds
Intactas trans^re, humili quam grandia socco
Reddere, sublimi quae sunt referenda cothurno.
Auctore JOANNE GELLIO a Gellistoun. Philosoph. and Med. D.
FORTH FEASTING. A PANEGYRICKE To the King.

Flumina senserunt ipsa. To his sacred Majesty.
IF, in this Storm of joy and pompous Throng,
This Nymphe (great KING) come ever Thee so near
That Thy harmonious Ears Her Accents hear,
Give Pardon to Her hoarse and lowly Song:
Feign would She Trophies to Thy Virtues rear,
But for this statlie Task She is not Strong,
And Her Defects Her high Attempts do wrong,
Yet as She could she makes Thy VVorth appear.
So in a Map is showen this flowrie Place;
So wrought in Arras by a Virgins Hand
With Heaven and blazing Stars does Atlas stand,
So drawn by Chare-coale is Narcissus Face:
She may Aurora be to some bright Sun
Which may perfect the Day by Her begun.
FORTH FEASTING. A PANEGYRICKE To the King.
WHat blustering Noise now interrupts my Sleep?
What echoing Shouts thus cleave my crystal Deep?
And call me hence from out my watrie Court?
What Melody, what Sounds of Joy and Sport,
Be these here hurld from every neighbor Spring?
With what loud Rumors do the Mountains ring?
Which in unusual Pomp on tip-toes stand,
And (full of VVonder) ouer-looke the Land?
Whence come these glittring Throngs, these Meteors bright,
This golden People set unto my Sight?
Whence does this Praise, Applause, and Love, arise?
What Load-starre eastward draws thus all Eyes?
Am I awake? or have some Dreams conspired
To mock my Sense with Shadows much desired?
Stare I that living Face, see I those Looks,
Which with Delight wont to amaze my Brooks?
Do I behold that VVorth, that Man divine,
This Ages Glory, by these Banks of mine?
Then is it true what long I wished in vain?
That my much-louing PRINCE is come again?
So unto Them whose Zenith is the Pole,
When fix black Months are past, the Sun does roll:
So after Tempest to Sea-tossed VVights
Fair Helens Brothers show their chearing Lights:
So comes Arabias Marvel from her VVoods,
And far far off is seen by Memphis Floods,
The feathered Syluans Clowd-like by her fly,
And with applauding Clangors beat the Sky,
Nyle wonders, Seraps Priests (entranced) rave,
And in Mygdonian Stone her Shape ingraue;
In lasting Cedars mark the joyful Time
In which Apollos Bird came to their Clime.
Let Mother Earth now decked with Flowers be seen,
And sweet-breathed Zephyres curle the Meadows green:
Let Heavens weep Rubies in a crimsin Shower,
Such as on Indies Shores they use to power:
Or with that golden Storm the Fields adorn,
Which Jove rained, when his Blew-eyed Maid was borne.
May never Hours the Web of Day out-weaue,
May never Night rise from her sable Cave.
Swell proud my Billows, faint not to declare
Your Joys, as ample as their Causes are:
For Murmures hoarse sound like Arions Harp,
Now delicatlie flat, now sweetly sharp.
And you my Nymphs, rise from your moist Repair,
Strew all your Springs and Grotts with Lillies fair:
Some swiftest-footted get her hence and pray
Our Floods and Lakes, come keep this Holie-day;
What e're beneath Albanias Hills do run,
Which see the rising or the setting Sun,
Which drink stern Grampius Mists, or Ochells Snows:
Stone-rowling Taye, Tine Tortoyse-like that flows,
The pearlie Don, the Deas, the fertile Spay,
Wild Neverne which does see our longest Day,
Nesse smoaking-Sulphure, Leave with Mountains crowned,
Strange Loumond for his floting Isles renowned:
The irish Rian, Ken, the ^ilver Air,
The snakie Dun, the Ore with rushie Hair,
The Chrystall-streaming Nid, lowd-bellowing Clyd,
Tweed which no more our Kingdoms shall divide:
Rancke-swelling Annan, Lid with curled Streams,
The Eskes, the Solway where they loose their Names,
To every one proclaim our Joys, and Feasts,
Our Triumphs; bid all come, and be our Guests:
And as they meet in Neptunes azure Hall,
Bid Them bid Sea- Gods keep this Festival.
This Day shall by our Currents be renowned,
Our Hills about shall still this Day resound:
Nay, that our Love more to this Day appear,
Let us with it hence foorh begin our Year.
To Virgins Flowers, to Sunne-burnt Earth the Rain,
To Mariners fair Winds amidst the Maine:
Cool Shades to Pilgrims, which hot Glances burn,
Please not so much, to us as Thy Return.
That Day (dear PRINCE) which reft us of thy Sight,
[Day, no, but Darkness, and a duskie Night]
Did freight our Breasts with Sighs, our Eyes with Tears,
Turned Minutes in sad Months, sad Months in Years:
Trees left to flowrish, Meadows to bear Flowers,
Brooks hid their Heads within their sedgie Bowres,
Fair Ceres cursed our Fields with barren Frost,
As if again she had her Daughter lost:
The Muses left our Groves, and for sweet Songs
Sat sadly silent, or did weep their Wrongs;
Ye know it Meads, ye murmuring Woods it know,
Hills, Dales, and Caves, Copartners of their Woe;
And ye it know my Streams, which from their Eine
Often on your Glass received their pearled Brine;
O Naids dear (said They) Napaeas fair,
O Nymphs of Trees, Nymphs which on Hills repair,
Gone are those maiden Glories, gone that State,
Which made all Eyes admire our Hap of late.
As looks the Heaven when never Star appears,
But slow and weary shroude them in their Spheres,
While Tithons wife embosom'd by Him lies,
And World does languish in a drearie Guise:
As l^okes a Garden of its Beauty spoiled,
As Wood in Winter by rough Boreas foiled;
As Pourtraicts razed of Colors use to be:
So looked these abject Bounds deprived of Thee.
While as my Rills enjoyed Thy royal Gleames,
They did not envy Tibers haughty Streams,
Nor wealthy Tagus with his golden Ore,
Nor clear Hydaspes which on Pearls does rore,
Empampred Gange that sees the Sun newborn,
N^ Achelous with his flowrie Horn,
Nor Floods which near Elysian Fields do fall:
For why? Thy Sight did serve to them for all.
No Place there is so desert, so alone,
Even from the frozen to the torrid Zone,
From flaming Hecla to great Quincys Lake,
Which Thine abode could not most happy make.
All those Perfections which by bounteous Heaven
To diverse Worlds in diverse Times were given,
The starrie Senate powered at once on Thee,
That Thou Examplare might to Others be.
Thy Life was kept till the three Sisters spunne
Their Threedes of Gold, and then it was begun.
With curled Clouds when Skies do look most fair,
And no disordred Blasts disturb the Air,
When Lillies do them deck in azure Gowns;
And newborn Roses blush with golden Crowns;
To bode, how calm we under Thee should live,
What Halcyonean Days Thy Reign should give,
And to two flowrie Diademes Thy right;
The Heavens Thee made a Partner of the Light.
Scarce wast Thou borne, when joined in friendly Bands
Two mortal Foes with other clasped Hands,
With Virtue Fortune strove, which most should grace
Thy Place for Thee, Thee for so high a Place,
One vowed thy sacred Breast not to forsake,
The Other on Thee not to turn her Back,
And that Thou more her loves Effects might feel
For Thee she rent her Sail, and broke her Wheel.
When Years Thee vigor gave, O then how clear
Did smoothred Sparkles in bright Flames appear!
Amongst the Woods to force a flying Heart,
To pearce the mountaine-Wolfe with feathred Dart,
See Faulcons climb the Clouds, the Fox ensnare,
Out-runne the winde-out-running daedale Hare,
To loose a trampling Steed along a Plain,
And in meandring Gyres him bring again,
The Preasse Thee making place, were vulgar Things;
In Admirations Air on Glories Wings
O! Thou far from the common Pitch didstrise,
With Thy defignes to dazell Enuies Eyes:
Thou soughtst to know, this Alls eternal Source,
Of euer-turning Heavens the restless Course,
Their fixed Eyes, their Lights which wandering run,
Whence Moon her Silver has, his Gold the Sun,
If Destine be or no, if Planets can
By fierce Aspects force the Free Will of Man:
The light and spiring Fire, the liquid Air,
The flaming Dragons, Comets with red Hair,
Heavens tilting Lances, Artillery, and Bow,
I owd-sounding Trumpets, Darts of Hail and Snow,
The roaring Element with People dombe,
The Earth with what conceived is in her Womb,
What on Her moves, were set unto Thy Sight,
Till Thou did find their Causes, Essence, Might:
But unto naught Thou so Thy Mind did strain
As to be read in Man, and learn to reign;
To know the Weight, and Atlas of a Crown,
To spare the Humble, Prowdlings pester down.
When from those pearcing Cares which Thrones invest,
As Thorns the Rose, Thou weari'd would Thee rest,
With Lute in Hand, full of celestial Fire,
To the Pierian Groves Thou did retire:
There, garlanded with all Uranias Flowers,
In sweeter Lays than builded Thebees Towers,
Or them which charmed the Dolphines in the Maine,
Or which did call Euridice again,
Thou sungst away the Hours, till from their Sphere
Stars seemed to shoot, Thy Melody to hear.
The God with golden Hair, the Sister Maids,
Left, nymphall Helicon, their Tempes Shades,
To see Thine Isle, here lost their native Tongue,
Andin Thy world-divided Language sung.
Who of Thine After-age can count the Deeds,
With all that Fame in Times hudge Annals reeds,
How by Example more than any Law,
This People fierce Thou did to Goodness draw;
How while the Neighbor Worlds (tows'd by the Fates)
So many Phaetons had in their States,
Which turned in heedlesse Flames their burnished Thrones,
Thou (as ensphear'd) kepdst temperate Thy Zones;
In Afric Shores the Sands that ebb and flow,
The shadie Leaves on Ardennes Trees that grow,
He sure may count, with all the Waves that meet
To wash the Mauritanian Atlas feet.
Though crowned thou wertnot, nor a King by Birth,
Thy Worth deserves the richest Crown on Earth.
Search this Halfe-Spheare and the opposite Ground,
Where is such Wit and Bounty to be found?
As into silent Night, when near the Bear
The Virgin Huntresse shines at full most clear,
And strives to match her Brothers golden Light,
The Host of Stars does vanish in her Sght,
Arcturus dies, cooled is the Lions ire,
Po burns no more with Phaetontall Fire,
Orion faints to see his Arms grow black,
And that his flamming Sword he now does lack:
So Europes Lights, all bright in their Degree,
Loose all their Luster paragond with Thee.
By just Descent Thou from more Kings do shine,
Then many can name Men in all their Line:
What most They toil to find, and finding hold
Thou skornest, orient Gemmes, and flattring Gold:
Esteeming Treasure surer in Men's Breasts,
Than when immured with Marble, closd in Chests;
No stormy Passions do disturb thy Mind,
No Mists of greatness ever could Thee blind:
Who yet has been so meek? Thou life did give
To Them who did repine to see Thee live;
What Prince by Goodness has such Kingdoms gained?
Who has so long his Peoples Peace maintained?
Their Swords are turned in Sythes, in Culters Spears,
Some giant Post their anticke Armor bears:
Now, where the wounded Knight his Life did bleed,
The wanton Swain fits piping on a Reed.
And where the Canon did Joves Thunder skorne,
The gawdi^ Hunts-man winds his shrill-tun'd Horn:
Her green Locks Ceres void of fear does die,
The Pilgrim safely in the Shade does lie,
Both Pan and Pales (careless) keep their Flocks,
Seas have no Dangers save the Winds and Rocks:
Thou art this Isles Palladium, neither can
[While Thou art kept] it be o're-throwne by Man.
Let Others boast of Blood and Spoils of Foes,
Fierce Rapines, Murders, Iliads of Woes,
Of hated Pomp, and Trophaees reared fair,
Gore-spangled Ensigns streaming in the Air,
Count how They make The Scythian them adore,
The Gaditan the Soldier of Aurore,
Unhappy Vauntrie! to enlarge their Bounds,
Which charge themselves with Cares, their Friends with Wounds,
Which have no Law to their ambitious Will,
But (Man-plagues) borne are humane Blood to spill:
Thou a true Victor art, sent from above
What Others strain by Force to gain by Love,
World-wandring Fame this Praise to Thee imparts,
To be the only Monarch of all Hearts.
They many fear who are of many feared,
And Kingdoms got by Wrongs by Wrongs are tear'd,
Such Thrones as Blood does raise Blood throws down,
No Guard so sure as Love unto a Crown.
Fie of our western World, Mars-daunting King,
With whose Renown the Earths seven Climats ring,
Thy Deeds not only claim these Diademes,
To which Them, Liffy, Taye, subject their Streams:
But to Thy Virtues rare, and Gifts, is due
All that the Planet of the Year does view;
Sure if the World above did want a Prince,
The World above to it would take thee hence.
That Murder, Rapine, Lust, are fled to Hell,
And in their Rooms with us the Graces dwell,
That Honor more than Riches Menrespect,
That Worthiness than Gold does more effect,
That Piety unmasked shows her Face,
That Innocence keeps with Power her Place,
That long-exil'd Astrea leaves the Heaven,
And turns right her Sword, her Weights holds even,
That the Saturnian World is come again,
Are wished Effects of Thy most happy Reign.
That daily Peace, Love, Truth, Delights increase,
And Discord, Hate, Fraud, with Incombers cease,
That Men use Strength not to shed others Blood,
But use their Strength now to do other Good,
That Fury is enchain'd, disarmed Wrath,
That (save by Natures Hand) there is no Death,
That late grimme Foes like Brothers other love,
That Vultures prey not on the harmless Dove,
That Wolves with Lambs do Friendship entertain,
Are wished Effects of thy most happy Reign.
That Towns increase, That ruined Temples rise,
And their wind-mouing Vanes plant in the Skies,
That Ignorance and Sloth hence run away,
That buried Arts now rowse them to the Day,
That Hyperion far beyond his Bed
Does see, our Lions rampe, our Roses spread,
That ^ber courts us, Tyber not us charms;
That Rhein with hence-brought Beams his Bosom warmes,
That Fuill us fear, and Good us do maintain,
Are wished Effects of Thy most happy Reign.
O Virtues Pattern, Glory of our Times,
Sent of past Days to expiate the Crimes,
Great King, but better far than thou art great,
Whom State not honors, but who honors State,
By Wonder borne, by Wonder first installed,
By Wonder after to new Kingdoms called,
Young kept by Wonder near homebred Alarmes,
Old saved by Wonder from pale Traitors Harms,
To be for this Thy Reign which Wonders brings,
A King of Wonder, Wonder unto Kings.
If Pict, Dane, Norman, Thy smooth Yoke had seen,
Pict, Dane, and Norman had thy Subjects been:
If Brutus knew the Bliss Thy Rule does give,
Fuen Brutus joye would under Thee to live:
For Thou Thy People do so dearly love,
That they a Father, more than Prince, Thee prove.
O Days to be desyr'd! Age happy thrice!
If ye your Heauen-sent-Good could duly prize,
But ye (halfe-palsie-sicke) think never right
Of what ye hold, till it be from your Sight,
Prize only Summers sweet and musked Breath,
When armed Winters threaten you with Death,
In pallid Sickness do esteem of Health,
And by sad Poverty discern of Wealth:
I see ane Age when after many Years,
And Reuolutions of the slow-paced Spheres,
These Days shall be to other far esteemed,
And like Augustus palmie Reign be deemed.
The Names of Arthur, fabulous Palladines,
Grau'n in Times surly Brows in wrincked Lines,
Of Henry's, Edwards, famous for their Fights,
Their Neighbor Conquests, Orders new of Knights,
Shall by this Princes Name be past as far
As Meteors are by the Idalian Star.
If Gray-hair'd Proteus Songs the Truth not miss,
And Gray-hair'd Proteus often a Prophet is,
There is a Land hence-distant many Miles,
Out-reaching Fiction and Atlanticke Isles,
Which (Homelings) from this little World we name,
That shall imblazon with strange Rites his Fame,
Shall rear him Statues all of purest Gold,
Such as Men gave unto the Gods of old,
Name by him Fanes, proud Palaces, and Towns,
With some great Flood, which most their Fields renowns.
This is that King who should make right each Wrong,
Of whom the Bards and mysticke Sybilles song,
The Man long promised, by whose glorious Reign,
This Isle should yet her ancient Name regaine,
And more of Fortunate deserve the Style,
Than those where Heavens with double Summers smile.
Run on (great Prince) Thy Course in Glories Way,
The End the Life, the Evening crowns the Day;
Heap Worth on Worth, and strongly soar above
Those Heights which made the World Thee first to love,
Surmount Thy Self, and make thine Actions past
Be but as Gleames or Lightnings of Thy last,
Let them exceed them of Thy younger Time,
As far as Autumn does the flowrie Prime.
Through this Thy Empire range, like Worlds bright Eye,
That once each Year survayes all Earth and Sky,
Now glaunces on the slow and restie Bears,
Then turns to dry the weeping Austers Tears,
Just unto both the Poles, and moves even
In the infigur'd Circle of the Heaven.
O long long haunt these Bounds, which by Thy Sight
Have now regained their former Heat and Light.
Here grow green Woods, here silver Brooks do glide,
Here Meadows stretch them out with painted Pride,
Embrodring all the Banks, here Hills aspire
To crown their Heads with the aetheriall Fire:
Hills, Bullwarks of our Freedom, giant Walls,
Which never Fremdlings Slight nor Sword made Thralls;
Each circling Flood to Thetis Tribute pays,
Men here (in Health) out-liue old Nestors Days:
Grimme Saturn yet amongst our Rocks remains,
Bound in our Caves, with many Mettald Chains:
Bulls haunt our Shades like Ledas Lover white,
Which yet might breed Pasiphae Delight,
Our Flocks fair Fleeces bear, with which for Sport
Endemion of old the Moon did court,
High-palmed Hearts amidst our Forests run,
And, not impall'd, the deepe-mouth'd Hounds do shun;
The rough-foote Hare him in our Bushes shrowds,
And long-wing'd Haulks do perch amidst our Clouds.
The wanton wood-Nymphes of the verdant Spring,
Blew, Golden, Purple, Flowers shall to Thee bring,
Pomonas Fruits the Paniskes, Thetis Gyrles
Thy Thulys Amber, with the Ocean Pearls;
The Tritons, Heards-men of the glassie Field,
Shall give Thee what farre-distant Shores can yield,
The Serean Fleeces, Erythrean Gemmes,
Vaste Platas Silver, Gold of Peru Streams,
Antarticke Parrots, A Ethiopian Plumes,
Sabaean Odours, Myrrh, and sweet Perfumes:
And I my self, wrapped in a watchet Gown,
Of Reeds and Lillies on mine Head a Crown,
Shall Incense to Thee burn, green Altars raise,
And yearly sing due Paeans to Thy Praise.
Ah why should Isis only see Thee shine?
Is not thy FORTH, as well as Isis Thine?
Though Isis vaunt she has more Wealth in store,
Let it suffice Thy FORTH does love Thee more:
Though She for Beauty may compare with Seine,
For Swannes and Sea- Nymphs with imperial Rhene,
Yet in the Title may be claimed in Thee,
Nor She, nor all the World, can match with me.
Now when (by Honor drawn) thou shall away
To Her already jelous of thy Stay,
When in Her amourous Arms She does Thee fold,
And dries Thy Dewie Hairs with Hers of Gold,
Much questioning of Thy Fare, much of Thy Sport,
Much of Thine Absence, Long, how e're so short,
And chides (perhaps) Thy Coming to the North,
Loathe not to think on Thy much-louing FORTH:
O love these Bounds, where of Thy royal Stem
More then an hundredth wore a Diadem.
So ever Gold and Bays Thy Brows adorn,
So never Time may see thy Race out-worne,
So of Thine Own still may Thou be desired,
Of Strangers feared, redoubted, and admired;
So MEMORY the Praise, so precious Hours
May character Thy Name in starrie Flowers;
So may Thy high Exployts at last make even,
With Earth thy Empire, Glory with the Heaven.
This Poem was presented by WILLIAM DRUMMOND of Hawthorne-denne.
THE KINGS MAJESTY MADE HIS ENTRY INTO EDINBVRGH AT THE WEST PORT THE XVI DAY
OF MAY.

Where was delivered in name of the Town by Mr. IOHNE HAY their Clerk deputy,
this speech following.



HOW JOYFUL YOUR Majesty's return (gracious and dread SOVEREIGN) is to this
your M. native I own, from that Kingdom due to your Sacred person by Royal
descent, the countenances and eyes of these your M. loyal Subjects speak for
their hearts. This is that happy Day of our New Birth, ever to be retained in
fresh memory, with consideration of the goodness of the Almighty GOD,
considered with aknowledgement of the same, aknowledged with admiration,
admired with love, and loved with joy; wherein our eyes behold the greatest
human felicity our hearts could wish, which is to feide upon the Royal
countenance of our true Phoenix, the brigt Star of our Northern Firmament,
the Ornament of our Age, wherein we are refreshed, yea revived with the heat
and bright Beams of our Sun (the powerful Adamant of our Wealth) by whose
removing from our Hemisphaere, we were darkened, deep sorrow and fear
possessing our hearts (without envying of your M. happiness and felicity) our
places of solace ever giving a new beat to the fever of the languishing
remembrance of our happiness: The very Hills and Groves, accustomed of
before to be refreshed with the dew of your M. presence, not putting on their
wounted Apparel; but with pale looks representing their misery for the
departure of their Royal King.

J most humbly beg pardon of your Sacred Majesty, who most unworthy and
ungarnished by Art or Nature, with The toricall colors have presumed to
deliver to your sacred M, formed by Nature, and framed by education, to the
perfection of all eloquence: the public message of your M. l^y^ll subjects
here conveened: Upon the very knees of mine heart beseeching your sacred M.
that mine obedience to my Superiors command may be a sacrifice acceptable to
expiate my presumption: your M. wounted clemency may give strength and vigor
to my distrustful spirits, in gracious acceptance of that which shall be
delivered, and pardoning mine escapes.

Receive then, dread Sovereign, from your M. faithful and loyal Subjectes,
the Magistrates and Citizens of your H. good Town of Edinburgh, such welcome,
as is due from these, who with thankful hearts do acknowledge the infinite
blessings plen teoslie flowing to them from the paradise of your M. unspotted
goodness and Virtue, wishing your M. eyes might pearce into their veri^hartes
there to behold the excessive joye inwardly conceived of the first messinger
of your M. princely resolution visit this your M. good Town, increassed by
your M. constancy in prosequuting what was so happily intended, and now
accomplished by your M. fortunate and safe return, which no tongue, how
liberal so ever, is able to express.

Who shall consider with an impartial eye the continual carfulness your M.
has had over us from your tender years: the settled temper of your M.
governament, wherein the nycest eye could find no spot, your self as the life
of the Country, as the father of the people, instructing not so much by
precept, as by example, your M. Court, the marriage place of Wisdom and
Godliness: without impiety he cannot refuse to avouch, but as your M.
prudencie has won the pryze from all Kings and Emperors which stands in
degrie of comparison: so has your M. governament been such, that every man's
eye may be a messinger to his mind, that in your M. stands the
Quint-esse^ce in ruling skill, of all prosperous and peaceable governament,
much wished by our Forefathers; but most abundantly, praised be GOD, enjoyed
by us, under your Sacred Majesty.

For if we shall in a view lay before us the times past, even since the first
fundation of this Kingdom, and therein consider your M. most noble
progenitoures: they were indeed all Princes renowned for their virtues, not
inferior to any Emperoures or Kings of their time, they maintained and
delivered their Virgin Scepters unconquered, from age to age, from the
inundation of the most violent floods of conquering Sword, which ouer-whelmed
the rest of the whole Earth, and carried the Crowns of all other Kings of this
Terrestrial Globe captives unto thraldom: But far short of your Majesty,
nature having placed in your sacred person alone, what in every one of them
was excellent, the senate house of the Planets being, as it would seem,
convened at your M. birth, for decreeing o^ all perfections in your Royal
person. The Heavens and Earth witnessing your Heroical frame, none influence
whatsoever being able to bring the same to any higher degree.

If we shall call to mind the tumultuous days of your M. more tender years,
and therein your M. prudencie, wisdom, and constancy in Uniting the
disjoynted members of this Commonwealth, who will not with the Queen of Sheba
confess he has seen more wisdom in your Royal person, than report has
brought to foreign ears.

There is not of any estate or age within this your M. Kingdom who has not
had particular experience of the same, and as it were, sensibly felt the
fruits thereof: The fire of civil discord, which as a fla^me had devoured
us, was thereby quenched, every man possessed his own Vineyard in peace,
reaping that which he had sown, and enjoying the fruits of his own labors:
Your M. great vigilancie, and Godly zeal in propagating the Gospel, defacing
the monuments of Idolatry, banishing that Roman and Antichristian Hierarchy,
and establishing of our Church, repairing the ruins thereof, protecting us
from foraine invasion. The rich trophees' of your M. victories, more
powerfullie achieved by your sacred wisdom, and deserved more worthelie by
your virtue, than these of the Caesar's, to much extolled by the ancients; all
ages shall record: and even our posterity shall bless the Almighty our GOD,
for giving to us their Forefathers a King in heart upright as DAVID, wise as
Solomon, and godly as Josias.

And who can better witness your M. Royal favor and beneficence then this
your Good Town of Edinburgh, which being founded in the days of that worthy
King, FERGUS the first, builder of this Kingdom, and famous for her unspotted
fidelity to your M. most noble progenitors, was by them enriched with many
Freedoms, Privileges, and Dignities, which all your M. has not only
confirmed, but also with accession of many more enlarged, beautifying her also
with a new erected College, famous for profession of all liberal Sciences: So
that she justly does acknowledge your M. as the author and conserver of her
peace, her sacred Physician, who bound up the wounds of her distracted
Commonwealth, the only Magnes of her prosperity, and the true fountain from
whence, under GOD, all her happiness and felicity flows, and does in all
humility record your M. Royal favors extended toward her at all rymes.

We should prove most ungrateful, if we should pass over in silence your
M. sacred wisdom in disposing of the governament of this your M. native
Kingdom, during your H. absence, and placing such subalterne Magistrates and
officers of the Crown, within the same, who have shined as clear Stars in
this firmament, keeping ever the prescript of your M. Royal commands, watching
for the good of your H. Subjects, and squaring al their actions to your M.
frame, as their pattern: and returning al their springes to the same fountain
from whence they themselves received influence of virtue: being vigilant in
nothing more than in procuring the good and peace of this Church and
Commonwealth: To approve their loyalty to your M. and to knit us your
Highness Subjects in a more firm knot of obedience to your sacred authority.

Neither has the oceane of your M. virtues contained it self within the
precinct of this Isle: What ear is so barbarous, that has not heard of the
same? What foreign Prince is not indebted to your sacred wisdom? What
reformed Church does not bless your M. Birthday, and is not protected under
the wings of your M. sacred authority from that Beast of Rome and his
Antichristian locustes, whose walls your M. by the Sovereign wisdom
wherewith the LORD has endewed your sacred person has battred and shaken more
than did the Goths and Vandales the old frame of the same by their sword:
Would GOD as your M. has made happy beginnings in drying up their Fuphrates,
laying the nakedness of that whore open to the view of the world, and
ruinating of that Lernaean Hydra: so your M. days may be prolonged, to see the
accomplishment of the same.

All this your M. Royal Storehouse of virtues, perpetual vigilancie in
managing of the public affairs, your prudencie in your actions, your virtue
in your life, and your felicity in all, the LORD has crowned, not only with
continuance of your M. peaceable governament over us your native Subjects, m^
years nor any of your pre dicessours reigns attained unto* But also with
accession of three great Kingdoms, and made your name famous through the whole
Earth above all the Princes of your time.

And therefore, we your M. most humble Subjects do in all submission of minds
acknowledge your M. not only for our just and lawful Prince; but also for
the first founder of the United Monarchy of this famous Isle, borne for the
good of the same: who during the whole time of your M. most happy reign has
so in public carried your self toward ws your subjects, (as if ye had been
private) that no man could lay any imputation to your unspotted life: ye never
more desiring to be above us than for us, nor to be accounted great than
good: joining ever to power modesty and true piety: And, as for your sacred
virtue your Majesty deserves to be Monarch of the world, So for your piety
and unfeigned zeal in propagating and mainteming of the Gospel, does of due
apperteine to your M. the true titles of the most Christian and Catholic King.

For all which your M. Royal favors, having nothing to render but that which
is due, We your M. humble Subjectes, prostrate at your M. sacred feet, lay
down our Lives, Goods, Liberties, and whatsoever else is most dear unto us;
and do vow to keep unto your sacred M. unspotted Loyalty and Subjection, and
ever to be ready to consecrate and sacrifice our selves for mainteinance of
your Royal Person and Estate: Praying the Eternal our GOD, that Peace may be
within your M. walls, Prosperity within your M. Palaces, Length of Days to
your Sacred Person, One from your M. Loins never wanting to sway the Scepter
of these your M. Kingdoms, And that Mercy may be to your self and your
Seed for ever.

Amen.
After the deliverie of this preceiding speech, his M. made foorthward toward
the great Church, and there heaving heard Sermon made by the Archbishop of
Sainct-androes, came to his Palace of Holy-rude-house where at the gate of the
inner court was presented ane book of verses from the College of Edinburgh,
with this little speech in their name, made by M. Patrik Nisbet.
IN effusissima hac omnis aetatis sexus, and ordinum gratulatione (AUGUSTme,
INVICTme MONARCHA) Musasne dias tuas nutrices infami silentio obmu^escere?

Vacuos Numini sistere se nefas. Quo munere SACRATmam tuam MAIESTtem
affluentissimam jugis munificentiae scaturiginem colamus? Anticyram ablegandum
sentias, qui guttula Oceanum auctare, facula Soli praelucere conetur. Oceanus
tamen patulo sinu emissitios suos rivulos undique in se refluentes accipit.
Quin ad tuam quoque Augustissimam Majestatem, vnicam Musarum almam parentem,
benignistimam fautricem, acerrimam promot^icem, quicquid pectoribus nostris
Castalii humoris infudisti, grata reciprocatione redundare debeat.

Si enim, monitu exactissimi munificentiae finitoris, Munera accipientium
ingentis, and studiis prudenter accommodanda sunt, Quid Illustrissimae tuae
Majestati, peritissimae Carminum A^tifici, imo co^mentitio illo Apolline multo
Vatibus praesentiori Deo, Carminibus gratius, acceptius, opportuniusve offerre
Philomusi queant?

Haec itaque, REX Ter-maxime, ratissimum pictatis, prudentiae, mansuetudinis,
and felicitatis exemplar, haec, inquam, Poematia quae Serenissimae tuae
Majestati Academia EDINBURGENA, devotissimi sui obsequi^, flammatissimi studii,
humillin ae venerationis pignora exhibet, placidissimo illo tuo aspectu
dignare* quo tot millium corda hodierno die laetitia incredibili, indelebili
perfudisti. Quodque unicum tenuita^i nostrae praestabile officium superest,
DEUM Opt. Max. obstinatissimis precibus fatigabimus, Sacram tuam Majestatem
fidissimo providentiae suae munimine cingat, mitissima favoris umbra protegat,
omnia vota, and incoepta tua cumulatissime secundet, clarissimisque Regnorum
coronis ultimam, auctissimam, immarcessibilem sempiternae gloriae (Nestoreos
annos supergresso) in coelis Coronam accumulet.

IN SERENISSIMI POTENTISSIMIET INVICTISSIMI Monarchae, IACOBI Magnae
Britanniae, Franciae, and Hiberniae Regis, Fidei defensoris etc. felicem in
SCOTIAM reditum

Academiae Edinburgensis Congratulatio.



REGIAE MAJESTATI NUNCUPATORIVM.
PIeridum decus insigne and tutela sororum,
Omnigena virtute cluens, certissma coeli
Progenies, Patriaeque Parens, ter maxim Princeps,
Sceptrigerum Phoenix, atque inclyta gloria Regum:
Haec tibi pauca damus memores testantia mentes
Carmina, non tanto Musarum Praeside digna.
Quippe nec Aonii laticis saturata liquore;
Parnassi nec nata jugis, aut vertice Pindi:
Sed prope sub rigidae stellis glacialibus Vrsae
Condita, nec Musis aequis, nec Apolline dextro.
Si tamen haec placido vultus candore benignus
Aspicias, Patriae quo nubila fusca serenas,
Clara tui vultus sacro splendore nitebunt:
Nosque Edinensi pubes nutrita Lyceo
To summum Aonidum columen Patremque rogamus,
Vsque tuis faveas, RIX in victissime, Musis.
Sacratissimae tuae Majestati devotissima ACADEMIA EDINBURGENSIS.

(...).
ENlux alma redit, qua nobis Sextus, and Anglis
Primus, nunc aucto nomine, MAGNUS, adest.
Namque est bis novies Sextus de principe gentis
FERGUSIO; REX bis Sextus and a BRUSIO.
Nominis a primo Sextus. Sexto editus anno
Et sex ageno, Bimus and in solio
Marmoreo, regimen subiit bis- sexto: and ad annum
Terque and ter sextum sceptra Britanna adiit.
Sextus adhuc, populis nam a quinis ante fuerunt
Regnata: est noster Sextus ab indigenis.
Sextus item quater est Normanno a Principe, gentem
Qui victor tenuit quintus ab indigenis.
Rex and ab Henrico Sextus, qui civica clausit
Funera, felicis foedere Conjugii.
Id nostro inferior, stirpes tantum vniit ille,
Hic gentes: noster pace, sed ille acie.
Cumtoties Sextus, cur non Tibicongruat omen,
Semper sub Sextis perdita Roma fuit.
Huc te fata vocant, manet haecte laurea, Solo
Te digna: hinc, fausto nomine, Primus eris.
Non Anglis tantum Primus quod diceris, aut quod
Primo succubuit Insula totatibi.
Sed quod Romuleos regali indagine saltus
Cinxisti Primus, eque lupam latebris
Eduxti: Ecce stylo debent haec saecula vestro,
Quod lupa nunc prostet: Et dabis vt feriat
Alter quisquam? Absit: quin sistu Caesar vtrinque*
Quamque prius calamo, cuspide fige lupam:
En alacres adstant praesto adtua jussa molossi:
Signumque expectant: Dic modo; Consicient.
Sin contra feriat, non est mora; sunt tibi Pardi
Horrendi, est acer indomitusque Leo:
Hos solue, hi cursu praestant and robore, brutam
Discerpent bruto fulmine posthabito.
Tunc tu MAGNUS eris, cui MAGNA BRITANNIA paret,
Cum ducete MAGNO, MAGNA ruet meretrix.
Quae DEUS vt faxit, geminantes vota precamur
Tot numeres annos, quotnumerantur avi.
ALIUD.
NOnres mirarosas Henricus junxerit: illis
Gens eadem, solus sed color alter erat.
Alba prius rubuit sociali imbuta cruore,
Et facta est rubeae concolor inderosae.
Namque huic Mas deerat, fuit and dux vnicus illi:
Sic bello attritaetum coiere Rosae.
At mirum est Pardos IACOBVM vnisse Leoni;
Queis natura, genus, dispar and ingenium;
Dissimiles vultus, moresque, and pectora mart
Assueta, and genti gens inimica diu:
Par virtus, iraeque pares, and viribus ambae
Illaesis, mirum si coiere ferae!
Eccetamen coeunt, ducete, Rex Magne, trucesque
Deponunt iras, collaque sponte tibi
Subjiciunt: Movitne ferasvis Lilii odora
Ter-gemini? argutae voxne sonora Lyrae?
Ast sine te nec plectra sonant, nec Lilia odorant,
Muta Chelis sine Te, Flosque inodorus erit.
Plusquam humana tibi vox est, mensque enthea: Solus
Sola voce moves Lilia, Plectra, Feras.
THO. HOPAEUS.
SCOTIA jam longum in luctu and squalore jac^bat
Et prope Cimmeriis mersa fuit tenebris
Regis vt aduentum sparsit praenuncia fam^
Luctusque and squalor desiit, and tenebrae.
Adventus si famatui, REX magne, remouit
Luctum, squalorem dispulit and tenebras:
Quantam laetitiam tua nunc praesentia, quantam
Lucem SCOTIGENIS lautitiamque feret
Ne posthac luctus, squalor, redeantve tenebrae,
Siderio nobis ore perenne mica.
Quod sifatanegant, sistat sententia menti,
Nobile SAXONIDUM moxremeare solum:
Fac per te vigeat Pietas sincera, fidesque,
Relligio and puras intemerata manus.
Per te, extincta diu, coelis ASTRAEA relictis,
Invisat terras, almaque Pax niteat.
Per te florescant Musae, vitium omne facessat,
Exulet and Musis invida Barbaries.
Fac jus, fas, virtus firmentur; denique quicquid
Luctu, squalore, and vindicat a tenebris.
Sed quid Te moneo, patriae cui pellere luctum,
Squalorem, tenebras vnica cura subit?
(...).
HENRICUS CHARTERIS.
(...).
SOlvelut humentes cum se demittit ad Austro^
Nostrariget pigro terra perustagelu:
Tunc neque fronde nemus ridet, nec gramine campus,
Flore carent horti, frugibus almus ager.
Ast vbi flammantes propius contorquet habenas,
Exuit ignavumterra novata situm.
Arboribus redeunt frondes, and gramina campis,
Flore nitent horti, fruge virescit ager.
Haud secus Anglorum regnidum fraena gubernas,
Orb nec in Patrio per tria lustramicas:
Terra parem superis quae te produxit Alumnum,
Illuvie, and eristi nocte sepulta jacet.
Ast simulaethereis ostentas aemula flammis
Lumina, nox radiis cedit opaca tuis.
Auspiciis igitur faustis, and numine dextro,
Laetus adi Patrii tecta cupita soli.
Et velut arctoum cum Sol conscendit in axem
Abscessu renovat quae periere suo;
Sic Patriae exangues artus, moribundaque membra
Accessu recreas restituisque tuo.
ALIUD.
CYnthiaceu nitidos tristi ferrugine vultus
Condit, vbi fratris sentit abesse facem;
Non minus illaetis nos circu^fundimur umbris
Vt radii vultus non micuere tui.
Hinc puto majorum solertia, gnara futuri,
Apta dedit nostrae nomina bina plagae.
SCOTIA quod Sacri vultus orbata nitore,
Apposite Graia voce vocanda foret:
Ausonio haec eadem dicenda Albania ritu,
Candida cum frontis cerneret astratuae.
REGIS (...).
EXimiae decorant quae te (REX MAXIM) dotes
Et numeru^ exuperant, exuperantque fidem.
Igneus ingenii vigor and vis enthea mentis,
Ardua qua sensu cuncta minoratuo.
Largiter Aoniis and pectora culta camoenis,
Et fluitans sacro melleus ore lepos.
Major avaritia, turpique libidine major,
Atque animus recti propositique tenax.
Relligionis amor, fidei studiumque tuendae,
Quod placuit titulis inseruissetuis.
Iustitiam moderans facilis Clementia, Virtus
Et niue^s candor, munificaeque manus.
Invenias alios qui haec singula forte tenebunt;
Sed qui possideas omnia solus eris.
ALIUD REGNI.
AUgusti cedant felicia tempora, Regis
Et Solymae, regnis, REX venerande, tuis.
Na^^^mulac sacros pressit diadema capillos,
Et data su^t tenera Sceptragerenda manu;
Proc^^^^ ^rrorum foedis erepta tenebris
Emicuit puro lumine pura fides.
Tetraque septenis quae collibus arduaregnat
Corruit auspiciis Bellua fusatuis.
Iam neque consumptis carry damus osculatrunci^s*
Fundimus au^stolidas ad caua saxa preces.
Triticeum nec (tristenefas) pro numine vero
Quem tacito fingit murmr Mysta, Deum
Nunc colimus: Sed qui terram, mare, sidera fecit,
Et regit imperio cunctacreata suo.
Relligione simul nitido paxaurea coelo
Lapsa fouet Patriae viscera fessatuae.
Iam neque securos abrumpunt classica somnos,
Mollibus aut stratis adfera bella cient.
Arua peremptorum non amplius ossibus albent,
Sanguinen^c diro flumina mixta fluunt.
Rusticus in duros contundit tela ligones,
Ftrelegat pandos ad juga sueta boues.
Iam mercator, opes per mill pericula quaerens.
Impiger audaci caerula puppesecat.
Iamque nitet Tyrio Judex sublimis in Ostro,
^tcalcata diu jura retractat ouans.
Procedant ^mili semper tua Regna tenore,
Teque fauens Numen sic fine fine beet;
Relligio vt vigeat semper te vindice tuta,
Floreat and fidei pax quoque juncta comes.
(...).
ASsyrium Perses, proles hunc clara Philippi,
Graios Roma potens exuit imperio.
Vltimus imperii Romani Scotia limes,
Sola gerens I atio liberacolla jugo.
Deque aliis dum tuterris, Adriane, triumphas,
A Scotis vallo, tuque Severe, caves.
Namque hinc venturum veteres cecinere Sibyllae,
Qui Romae aequaret moenia celsa solo.
Quem Dominae celsas vrbis qui diruat arces
Credibile est superos constituisse ducem?
Qui Babylona feram Sanctorum caede rubentem
Cogat ad exemplum tristia far suum?
Quem nisi te Scorti gnavus qui pocula dira
Respuis, and mira detegis artedolos.
Macte animo, fatis and te poscentibus offer,
Victor adi palmis debita Regnatuis.
Quamque expugnasti doctis, REX MAXIM, Scriptis
Romuleam ferro contere, perde LVPAM.
(...).
POstbis septenas viso te Principe messes
Perfundunt Patriae gaudia blanda s^nus.
Sidus and vt nivei nunquam dispareat oris,
Sollicita lassat numina summa prece.
S^ tamen haec superis nimis invidiosa videntur
Vota, sacro miserae nec datur ore frui.
Serus in aethereas redeas pius incola seeds,
Et Pylio major, Dardanioque seen.
Cumque tuae vitae Lachesis finiverit annos,
Regali in tumulo molliter ossa cubent.
ALIUD.
AVrea dum fundet Phoebus sua lumina mundo,
Et capiet vultus candida Luna novos.
Deficiat nunquam Regalibus edita ^umbis,
Quae sedeat solio stirps generosa tuo.
PATRICIUS NISBETUS.
(...).
PRIME BRITANNORVM (PRIMO HAVD SINE NVMINE) Regum,
Concilias sceptro qui tria regna tuo;
Unio Prima trium; magni Prime Unio mundi;
Prime salutiferae duxque, comesque viae;
DEFENSOR PRIMAE toto spectabilis orb;
Terror Prime Erebi, Primaque cura poli;
Iustitiae and Pacis Princeps, qui PRIMVS ab oris
Primus abes patriis; nunc quoque Primus ades;
Qui numeros retrahis labentes Primus in orb
Nostro, iterum PRIMVS, qui modo SEXTVS eras;
De quo fatidici tot Primo oracula vates
Fudere, eventis jam rata facta suis:
Quis tibi prima canet quoque carmina? dignaque tanto
Principe quis? PRIMVM non nisi PRIMA decent.
Parcito, lineolas si ego tantum duxero primas:
Nobilis ad vivum ducere Apellis erit.
Primus vt es Regum, qui tot feliciter annos
Missa per illustres sceptra tueris avos:
Centum sic proavi cum septem invicta dederunt;
Bisque capis fastis saecula dena tuis.
Te duce distractas vt plurima saecula gentes
Cernimus hostiles jam posuisseminas;
Cernimus and tumidos tot retro secla gigantas
Attonitos justo subdere colla jugo.
Te PRImum geminis, clara cum Principe, natis
Iunxerat vnadies, junxerat alma dies.
Quae tibi natalis, natisque illuxerat ipsa;
Mensis and a decima lux ea nona fuit.
Quattuor vna dies mensis (non vnius vna)
Quattuor in lucem protulit vna dies.
Admiranda dies! Primo hanc dignare lapillo,
Inter and illustres digere, Musa, dies:
Prima sit haec Epoche; retro hinc, citroque putemus
Tempora, cum PRIMIS, PRIME IACOBE, tuis.
Sed quo PRIMA trahunt? Vtinam mihi PRIMA sequenti
Suggereret Primos Calliopea sonos.
Vt te Prima ornat virtutum gloria, PRINCEPS,
Quas colit vt Primas natio doctad^as:
Vt SOPHIA in fibris, vultu CHARIS, ipsa labellis
SUADA, THEMIS Sceptro, RELLIG^O alma sinu:
(Haec, quae Prima tuis affulsit gloria sceptris,
Inseret and primo te dea prima polo:)
Dat tibi lauricomae Primas Regina coronae,
Primus and Aonii splendour Apollo chori.
PRIMUS alis magnum Rex cum Cicerone Maronem
Pectore; fers scriptis primus vtrum que tuis.
Dumque parat vacuo primos ludibria coelo
Mittere Styx technis teque tuosque suis:
Eumenidum stygios PRIMUS TU detegis ignes:
Terror prime Erebi; primaque cura Poli!
Quis nisi divino proecordia percitus oestro
PRIMA queat calamo tot superare suo?
Primus honorandis Mystis quos Anglia fovit;
Nobilibus primus jam comitatus ades;
Primus agens clarum clara de gente triumphum:
Quos Mars non potuit jungere, junxit amor.
Prime amor Anglorum; Scotorum gloria prima;
Primus vt in Boream raptus amore venis;
PRIMUS AMATUS ADES: primum expectamus amorem,
Prima sit vt Patriae Pax, and honesta, tuae.
Progredere, O felix, quo duxerit entheus ardor;
Primus vt in cunctis, hic quoque primus eris.
Saxonidum hic primus celebrans comitia Princeps
Iura dabis populo non peritura tuo.
Nec me oracla animo fallent surgentia: vates
Forsan and a longa posteritate ferar.
Primus EDINAEAS regali nomine MUSAS
Ornabis; tollent te duce in astra caput.
Quae memores, si quid poterint, pernicibus alis
Fame Te aeternum, Rex, super astra vehent.
Postus erit roseum dum Monstrifidatus ad ortum,
Vicina and trifido regi^ celsa jugo;
Donec ad occasum Capitoli nobile saxum,
Virginea Arx ortu nobilitata tuo;
Donec Edinaeum trisida stans vrbe Lyceum
Ostendet cristas i^ter vtrumque suas;
Primus eris Musis; Primas, Rex, assere: Primus
Et mihi Moecenas, si placet, esse potes.
PRIME BRITANNORVM, post totvaga saecula, regum,
Qui patrio in Boream plenus amore venis,
PRIMUS AMATUS ADES: Primi praeludia amoris
PRIMA damus, sceptri sed tibi prima tui.
Illa quidem Prima long a Permessidis vnda:
At tibi sub Primo nata, renata polo.
Accipe placato, Regum illustrissime, vultu:
Vatum ego postremus sic mihi Primus ero.
PATRICIVS SANDAEUS.
(...).
DVm, Rex Magne, tui fidissima pectora Scoti
AEmula in adventu testari gaudia certant;
Ille tuos vultus spiranti excudit in aere,
Atque alius vivo ducit de marmore, and alter
In tabula fingit te animosa, aurove loquaci:
Hic rursum eloquio pollens, vel divite vena
Castalii fontis, calido cui sanguine Titan
Corda animat, dotes animi quoque dicere versu
Tent^t, and audacem tractus se praepete penna
Librat in aerios, vt te sublime volantem
Sectetur, superisque tuos componat honores.
Omnes solerti ingenio and mira art, sed omnes
Ni temere, at vanis forsan conatibus audent
Tantae molis opus: nam plurima lucis imago
Divinae, and coeleste tuo quid splendet in ore.
Est and inaccessae mentis vis ardua, nulli
Pervia; tot laudum tituli; tot sunt monumenta
Ingenii; tot virtutes, tua nomina, Regis;
Omnia supra hominum captum, mentemque manumqu^.
Te quoque naturae, te nos virtutis, and artis
Mirum opus, atque operum metamque apicemque supremum,
(Quo Dii nil melius terris majusve dederunt)
Dum canimus: fulgore tui vis languidam^ntis
De^icit insolito, metuensque ingentia laudis
In spati^ire tuae, veluti libamina quaedam
Has eluctatur foecundo e pectore voces.
Salve deliciae populi, decus orbis, amorque:
Atque Erebi terror, Coeli charissima cura:
Salve Heroes invicte, hominum REX, maxim Regum:
Imo omnes supra Heroas, Regesque, hominesque;
Te major, REX ipse Tui; qui numine solum
Divino minor^es. Salve Dis proxime Princeps.
REGIS EFFIGIES.
NOn Auro ex rutilo Gemmisve aut Marmore Imago
Est te dignasatis, nec satis apta tibi:
En majus molitur opus tibi fama perennis,
Effigiem pingens nobiliore modo.
Pro tabula est orbis, pro penna temporis omnis
AEterni fasti, qui tua facta notant:
Proque auro and gemmis, and mill coloribus, vna
Agmina virtutum, and nomina mill ruunt.
Gratia, Majestas, solidae quoque gloria laudis
Sunt operi nitidum lumen, and vmbra decens.
Tum tabula inscripta est, Ter-magni Nomina REGIS,
Qui meruit summo proximus esse Deo.
Qui solus titulus mirafeliciter art
Et mensem, and tanti Principis ora refert.
Haec vbi perfecit, tabulamque hanc rite sacrauit,
Admiratur opus fama superba suum.
Tutam^n hoc famae, quo non praestantius ullum,
Vincis opus major, victaque fama stupet.
H^^ quoque, rara licet, nec talis tantaque Imago
^st te digna satis, nec satis aptatibi.
JACOBUS SANDILANDIUS.
(...).
SCOTIA, te visit REX, Anglis anne relictis,
Quaeritur insuetae quae pote causa viae?
Externi nil est, sinit hoc non Anglia, non REX:
Hic habuit quantum optabat, and illa dabat.
Sollicitauit amor, qui se festinat amato
Unire, hinc gestit regna subire tua.
Magnus amor Patrioe, qui quondam numina coelo
In terras (vates sic retulere) ^ulit.
Magnus amor Patriae, quem nulla exstinxeris art,
Aphrica cum Loto fabula vana fuit.
Salmoni hunc placuit Regi componere, primis
Dedoceat nullus quem remeare vadis.
Et potuit nullus, quin REX succensus amore
Te visat, solus limine mouit amor.
Solus amor motum provexit, denique Regem
Ad te perduxit, SCOTIA, solus amor.
Quare age, nunc alacri Regem cape, SCOTIA, vultu:
Testare and Regis quam tibi gratus amor.
Nec trepides pompis succumbere, plenus amoris
Rex petit affectus commoda signa tui.
Dona DEO in coelis gratissima, plenus amoris
Nonne animus? Regi, Scotia, gratus amor:
Et longum gratus, longum sit nexus amoris
Inter te and Regem, Scotia chara, tuum.
(...), REX, SCOTIA, EDINUM.
ANglia multa tibi debet, glacialis Ierne
Multa, O si possent debita nosse sua!
SCOTIA plura tibi debet, tibi debet EDINUM
Plurima: se Regi debet vtrumque suo.
Nec sunt solvendo, norunt: res vnica restat;
Esse volunt nexu mancipioque tua.
Ludere sed libeat, libeat sed solvere ludo
Debita, quae possit solvere nulla dies.
SCOTIA multa suo Regi, Rex debet and ipsi,
Per SCOTAM dices, Anglia facta tua est.
EDINUM multum Regi, Rex debet and ipsi,
Ducis ab EDINO stamina prima tuo.
Lu^^tnus. ast clamant EDINUM and SCOTIA velle*
Esse tua, and nexu mancipioque tua.
Et s^nt aeternum, tibi tantum cura tuorum
Hactenus ut fuerat, sit, maneatque tibi.
SCOTIA prima tibi sit cura, and proxima EDINUM
Natale EDINUM proxima cura tibi.
EDINUM, regnumque tuum curare memento,
Tumagna vt magno sis quoque cura Deo
Edini and quae sunt duo prima, Ecclesia, Musae,
REX orte EDINI, sint quoque prima tibi.
HARMONIA LYRAE and LEONIS IN INSIGNIBUS REGII^.
PArcere Subjectis and debellare superbos:
Hoc opus est Regis, Regia Spartatua haec.
Perfecti Regis perfecta insignia, Regi
Quam been convenient, REX JACOBE, tibi.
Dum I yra, dumque Leo junguntur, mitius illa
Quid sonat? hoc vel quid fortius esse potest?
Mitibus and quam tumitis, REX, quamque rebels
Debelles facilis, SCOTIA testis erit.
Absit causa omnis posthac rugire Leoni,
Dulcis and inter nos (REX) Lyra sola sonet.
(...) ECCLESIAE, and MUSARUM.
VOta animo voluens, and quae tibi munera ferro
Possumus, huc ta^dem men's revolutamea est.
Pompas, diuitias aliis offerre licebit
Atque dapes, pereunt munera, quique ferunt,
Vivunt, and vivum praestant, Ecclesia, Musae,
Munere quem donant; sic sua dona probant.
Illa preces, docta hae monumenta offerre paratae:
Illis tu viuis, his tua fama viret.
Et viues semper, semper tua fama virebit,
Munera si prima haec, sint JACOBE tibi.
REX pius and doctus, pia munera, munera docta
Vnice amet, viuit queis, and in orb viret.
(...) MUSARUM.
GAllia si Martem vidit confer Mineruae
Sacram aedem natus quo fuit ipse loco.
Nonne Minerua tuo de Phoebo maxima speres,
Hic vbi sunt vitae stamina coepta suae.
VOTUM SCOTIAE.
SPes and opesinte Patriae ponuntur; in illa
Tu ponis rursus gaudia cunctatua.
Spes and opes tantae maneant, and gaudia tanta
Comprecor vt maneant, Rex IACOBE, diu,
Dum precor inter nos maneas, and, Magne IACOBE,
Dum precor a nobis serus abire velis:
Dum precor Arthuri resonet mons, Magne IACOBE,
Eia decus patriae, serus abire velis:
Et sic dum pro me, pro te precor; vsque precabor
Et sic: votum vnum sit mihi, sitque tibi.
THOM. SYNSERFIUS.
ELEGIA (...)
SCOTIA. PHoTIA. POETA. Poet NYmpharum Musam meditemur, Scotia pernox
Quam crepera, clara Photia luce canat.

Scot. Salve lucis honos, noctis fuga, Lucide Paean,
Tereduce e tenebris turba Scoteina redux.
Phoebus and accedens and cedens duplicat vmbras:
Immineat capiti, corporis vmbra fugit.
Tu (...) atque (...) nobis, IACOBE, recessu
Et reditu duplex contigit vmbra tuo.
Pallida moeroris te decedente premebat,
Grataque laetitiae te redeunte redit.
Redditus his tandem terris, a vertice vtramque
Vmbram, tristitiae laetitiaeque, fugas.
Illa quidem cum mole sua disparuit, ista
Corripuit tremulammole manente fugam.
Laetitiae molem immanem quo mart feremus?
(In se magna suo pondere lapsa ruunt)
Maxim Rex Regum, fateor, medicabilis ista,
Hei mihi, debilitas est nimis art tua:
Discessu properas gratam attenuare secundo
Molem istam, Scotis sic redit vmbra duplex,
Laetitiae, luctusque: is it haec cum mole redibit,
Vmbraque laetitiae sola superstes erit.
Sed satis vmbrarum, lucent jam spicula Phoebi
Aurea, luminibus spicula missa tuis.
Salve lucis bonos, nectis fuga, lucide Paean,
Tereduce e tenebris turba SCOTEINA redux.

Poe. SCOTIA sic. Vos, quae respondit Photia, Musae
Dicite Edinaeae, me mea vena fugit.

Phot. Ingredere O soboles supremi clara ^onantis;
Photeina hunc niveum pinge caterua diem.
Phoebus and accedens and cedens floribus almis
Alternat grata poma sapora vice.
Desuper illuxit: fervens in^anduit aestas,
AEstatem, Antumnum, Ver, JACOBE, facis:
Carpere decedens maturae poma dedisti
Pacis: habe regnis altera, Mome, tuis.
Ciuilis scissa cessit discordia palla,
Discessu facta est Insula Firmatuo.
Sed fimul increpuit reditus praenuacia vestri
Fama, redit facies veris aperta simul.
Ver erit aeternum Scotorum: currite Parcae
Dixerunt fusis aurea saecla suis.
Cominus illuces; facie praesentis inardet;
AEstuat in vultu patria fixa patris
Lumine inexpleto. nec se mortalia demens
Augusta adspectans or a videre putat.
Patria sub Geminis generosum amplexa Leonem
Nunc tibi pro Maio mense IACOBUS eat.
Ingredere, O soboles supremi clara Tonantis;
Photeina hunc niveum pinge caterva diem.

THOM. NICOLSONUS.
NOx ruit, occiduus rutuli dum fulgor Olympi
Delius hesperias lambit and intrat aquas.
Fausta renascentis succedit gloria Phoebi,
Dum jubar exoriens REX JACOBUS adest.
Ergo Caledoniis geminus Sol surgit in oris,
Binaque Scotigeno lux redit alma solo.
Qualis enim T^tan viridanti gramine terrae;
Talis ades populo Dia propago tuo.
Lumen in immensum fundit Sol aureus orbem,
Clarius HIC morum nobilitate nitet.
Pythius aethereas fundit per inania flammas:
Numinis HIC Sacri, nostro and amore calet.
Arva fovet Phoebus vernantia: Providus Heroes
Pace suum populum pacis alumnus alit.
Ast aestu quandoque gravi s^tibundus Apollo
Exurit tepidi gramina picta soli.
At meliora jubet sperare BRITANNUS APOLLO,
Idem unusque suis, vnus vt vsque sibi.
David Prymrosius.
INsula quae ternis discreta Britannia regnis,
Sub sceptris primum floruit vnatribus:
Quaeque exinde gradu justo contendere ad vna^
Accelerans, gentes ceperat vnaduas.
Tandem terrarum quas Tethyos alluit aequor
Maxima, in amplexus en tibi tota ruit.
Sed ne quid numeris pereat titulisque vetustis,
Deque ferant primis vltima judicium;
Et regna accedunt Regi tria: Ter Deus vnus
Hunc numerum and titulis jussit adesse suis.
Sic Jovis horrendi magnum per inane trisulca
Iussa ferirereos fulmina sparsa micant:
Tres Charites grato vincentes cuncta lepore
Conciliant animos in fera bella truces.
Hae comites Regiassistunt Dominumque sequuntur,
Principe nec quicquam gratius vlla videt.
Principe non alio contenta Britannia (coeli
Orbis ab immenso quam dirimebat amor)
Quam qui caelitibus junctus, quem gloria coelo
A^ quat, and humanum dat superare modum.
Proxime Dis Princeps, cujus stant publica fatis
Fata; tuis, tibi quae laeta velint superi.
Incolumi te, quicquid habet tuus orbis and alter
Exultat, genio debita paxque tuo.
Teque adeo sacrum dum nobis Anglia reddit
Depositum, fidei nobile pignus habens;
Sedulus occursat populus, dum compita gente
Fervent nativa te cupiente frui:
Dum proceres vtriusque, vno te Principe, gentis
vnius, vnum te quem venerentur habent,
Quem comitentur habe^t, implentes omnia plausu;
Gaudia per varias dant repetuntque vices:
Non strepitus animosque virum tua Scotia vidit
Assimiles, fato non strepere era pari:
Agmina non simili affectu coeuntia: donec
Vna alii quondam gens inimica fuit.
Aurea saecla tibi dat fors in versa, per agros
Auditur que cauis nil nisi pompa tubis.
Sic eat: atque suo felix ter maximus Heroes
Cum populo, terrae jura det atque mari.
Decurratque Augusta domus, servetque tridentem
Regalem donec voluerit astra polus.
ALEXANDER PEIRSOUN,
GRATULATORIUM.
VRbs EDINA, tribus jam lustris lurida vixti
Auricomisolis radiis fulgentibus orba,
Marcida, torpentis gelido ceu sidere brumae,
Heu longum jacuisti: heu consternata, Penates
Heu laceri, Patres moesti and Respublica, Cives,
Luxistis Regem, heu toties totiesque petitum.
Phosphorus ecce tibi illucet, jubar ecce IACOBI
Exoritur rutilans, radius Regalis obumbrat
Vrbem hinc, Arcemque inde, suae incunabula lucis,
Pollicitans meliora tibi: licet occiduus Sol,
Occiduoque licet te primum hoc tempore visat,
Perpetuam spondet Sol surgens vespere lucem.
Aurea nunc placidum numen tibi saeclareducit,
Pulchrior apparet Phoebus splendore corusco,
Nocturnas pellens tenebras nunc mense sereno
Floriferis Maio Zephyris spirantibus, igne
Viuifico, prius algentes nunc calfacit artus,
Nimbiferosque Joves, and iniquas diluit auras;
Ne desponde animum, neu consternere; Patronus
Ecce tuus Princepsque venit, tibi brachia pandens
Obvia, and amplexu prensans tua colla benigno.
Plaude lubens REGI nunc in tua tecta regresso.
Quos laceros dixi, sacri gaudete Penates;
Summus Pastor adest, tenero qui pellat ouili
Vulturios rapidosque lupos, non indigus aurae
AEthereae, rara praestans pietate Monarcha.
Gloria CHRISTICOLUM cui Dia atque enthea men's est,
Relligio, cui cana fides candore niuali
Purior, ALBIONIS lux alma, and lucida lampas.
Plaudite vos Regi nunc vestra in tecta regresso.
Pellite tristitiam Patres, nunc compita plausu
Laetifico resonent, hujus solatia lucis
Invida non vnquam valeat delere vetustas,
Heroas Deus inter adest, qui nunc Jubilaeo
Hoc currente suo, Patriae reparare ruinas
Instituit, triplici Diademate, triplici cura
Invigilans, sacris cum legibus and magnis diis:
Pignore qui triplici patrium firmabat amorem.
Plaudite vos Regi nunc vestra in tecta regresso.
Nullo unquam tantum gavisa est Principe EDINA,
Quem Methusaleos exoptat viuere Soles.
Nicolaus Udward.
(...).
ADventu, REX magne, tuo jam machina mundi
Insolito applausu tota triumphat ovans.
Nam quae moesta cavis latuere sepulta cavernis
Nunc tollunt cristas germina laetasuas
Mollia purpureum pingunt violaria campum,
Gemmea frondenti gramine prata virent.
Nunc micat herbacomis, nunc omnis perturit arbos,
Exultantque suis arbor and herba comis.
Vndique turgescunt foecundi floribus horti,
Floreque plaudentes versicolore nitent.
Flos quoque fragrantem per inane refundit odorem,
Et Syrio nares mulcet odore sacras.
Nunc jucunda Ceres spicis onerata ferendis
Vernali tenerum pingit honor solum.
Et quae muta fuit glacialis frigore Brumae,
Dulce sonat tenui gutture carmen avis.
Regius expansum pennarum Pavo flabellum
Frigit, and pennas ad sua tergarotat.
Floribus instrepitans apis alto laeta susurro
Nunc mira flavos construit artefavos.
Luxuriant agni pratis, hoedique petulci,
Et gestit laetas dux gregis inter oues.
Omne genus pecudum, gaudet genus omne ferarum,
Squamigerumque salit, te redeunte, pecus.
Ipsaque Phoebaeos dum lympha reverberat ignes,
Fulget, and applausu laeta tremente salit.
Atque aetas multis quos ferrea presserat annis,
Aurea nunc nobis, te redeunte, redit.
Nec tantum quae Terra tenet, quae Pontus, and Aer,
Gaudia seposito plena dolor novant;
Ipsa sed exultat stellantis machina Coeli,
Spirant que influxus sidera clara no vos,
Cynthia, Mercurius, Cythereia, Cynthius, and Mars,
Juppiter, and gelidi plumbea stella Senis.
Nam simul ac Patriae tetigisti limina terrae,
Cynthia laetitiam lumine plena probat.
Teque salutatum descendit ab abside summa
Orbis, and in Cyclo fit perigea suo.
Vnde tuae dulcis fluxit facundia linguae,
Mercurius supera laetus ab auge venit.

Auspiciis que tuis adspirans deserit Austrum,
Et tenet Arctoi signa benignapoli.
Vtque alacris laeto testetur gaudia plausu,
Ecce Venus radio splendidiore micat.

Phoebus ut optatam, REX, te comitetur ad Arcton,

Verticis ad punctum, te redeunte, redit.
At Mars, pacifici quia non fert lumina Regis,

Directo fugiens tramite signa subit.
Dumque petit rapidi tecum SOL sidera Cancri,
Horribili subiit Virginis astrae metu.
Vt petat occiduas cum Principe Jupiter oras,

Retrogrado repetit signa priora gradu.
Et ne quis vitreo splendescat in orb Planeta,
Poplite qui flexo non tibi dicat Aue;
Saturnus fugiens Australem laetior axem,

En meat in Boream, te remeante, plagam.
Et DEVS, immensum nutu qui temperat orbem,
En jubet auspiciis cuncta fauere tuis.
Ergo renascentis testatur gloria Mundi,
Aurea cum PATRIAE saecla redire PATRE.
ANDREAS JUNIUS.
(...)
QVae cura Gentis magna BRITANNICAE,
Plenis honorum muneribus, tuas
IACOBE virtutes in aevum
Per titulos, memoresque fastos
AEternet? O qua Sol habitabiles
Illustrat oras, maxim Principum,
Reges coruscas qui inter omnes,
Sol micat vt media inter astra.
Multi volantes vrbilus inferunt
Ignes, and aequalem arcibus aggerem
Tollunt, in altum advecta quaeque,
Dejiciunt animo feroci.
Multis voluptas agmina ducere,
Grauesque tergis acriter hostium
Instare, and optatum peractis
Imperiis decus arrogare.
Vicere Gentes indomita man^^
Multi: sed omnes insatiabilis
Vrgebat ardor plura habendi,
Ambitioque tumens agebat.
Injurioso non gladio domat
Extraneos, sed dirigit aureo
Sceptro suos, qui regna justa
Et stabilita dabit nepoti.
Vis consili expers mole ruit sua;
Vim temperatam Di quoque pro u^hunt:
Nec desinunt mulcere Reges
Nil nisi justum animo moventes:
Dum Regis omnes gnaviter indolem,
Statumque regni, dissidiis procul
Cernunt remotis: ecce Regem
Nunc Solomona vident Britannis
Praeesse: votum par animo fuit,
Eventus idem. Namque animus tibi,
Rerumque prudens, and secundis
Temporibus dubiisque rectus.
Mentem scientem, qua populum tuum
Just regas, non Nestoreos dies,
Ditesque opes, magnes que honores,
Hostibus ^^^ i^rasve strage^^.
Orbis creator qu^ regit exitus,
Regibenigno non modo provi^^^
Largi^us est mentem, sed v^^^^
Muneribus (...).
Nomen Britannorum, atque Britanniae
^r^uere vires, famaque and Imperi
Porrecta Maiestas ad ortum
Solis ab ^^^iduo c^^il^.
Regesrelicta non male patria
Nnncregna vestrainvisere gestiunt.
Regesque legant jam orb toto,
Vt sapiant, videantque mira.
Diuisa longo tempore nunc vident.
Non Mart forti, sed Sapientia
Vnita sceptra: nunc beatas
Viuere and imperio sub uno
Gentes feroces. O ter and amplius
Certe beati, quos regit ardua
Men's regis, orbem qui patentem
In placida regeret quiet!
Tu praeter omnes SCOTIA maxim
Felix voceris: Te pie and vnice
Vt patriam ambit, qui est tuarum
Grande decus, columenque rerum.
Rex ergo fausto consilio redis:
Votis diu nunc icta fidelibus,
Ducemque custodemque quaerit
Patria nocte dieque Regem.
Regnante nostro Caesare, non furor
Civilis, aut vis eximet otium
Externa, quae procudit enses,
Et miseras inimicat urbes.
Affulserit vultus populo vt tuus,
Ibit dies and gratior, instar and
Veris virescent cuncta; campis
Et gelidae fugient pruinae.
Praesentia Tu namque Diespiter
Ceu Phoebus ardens AEthere lucido,
Clare relucebis, dabisque
Perpetuam sine nocte lucem.
(...).
E(...).
IN REGIS Statuam EDINBURGI Erectam.
C^saris extabant Heroica symbola Romae,
REX orbem pedibus, Dextera habens gladium.
Ast JACOBE tua Edini sunt symbola plano
Stas, orbem laeua, and dextera sceptra gerit.
Scilicet incerti Superum men's gnara futuri,
Aptat Principibus symbola quaeque suis.
Caesaris Orbis and ensis symbola: Temporis aeque
Fortunaeque levis symbola sunt paria.
Fortunam victor jactat comitem: ergo triumphans
Et statuam Romae debet habere parem.
Qui duce Fortuna gladio conscenderat Orbem,
Iudice post Orb est trusus, and Ense cadit.
Te, REX, non Fortuna fugax, Mavorsve cruentus,
Duxit ad eximium casta Minerva decus.
Te quoniam in rebus fulsit Prudentia cunctis,
Hermes ceu solido niteris ecce cubo.
Immotusque, Orbem potes amplum mente movere;
Orbem namque manu, non pedibus retines.
Regalisque vales sceptri moderamine Mundum
Flectere; junctaorbi regia sceptra geris.
Pergat ad immensum praecellens Navitaclavum:
TU unus REX Mundi dignus es imperio.
JACOBUS REIDUS.
IVppiter aethereu^ quamvis moderetur Olympu^,
Et teneat quicquid maximus orbis habet.
Visere saepe tamen juvat incunabula, Cretam,
Naiadum vbi primis imbuit oracibis
Juno etiam Spartam Pelopeiadesque Mycenas
Deserit, oblectat cummage grata Samos.
Ipse Claron, Tenedon, Pataraeaque regna relinquit,
Maternamque petit Delon Apollo suam.
Quum superos natale solum sictangat amore,
Semideos mirer si pia cura mouet?
Ergo age, cum Patriae Rector dicare Paterque,
Vtere more Deum major and ipse Deus.
Vt cum sepositis cupias tua gaudia curis,
SCOTIA sit Delos; Scotia, Creta, Samos.
IOANNES RAYUS.
PHoebus vt Eois roseum caput exerit vndis,
Omnia jucundo lumine plena micant.
Vespere anhelos equos liquidis cum mergit in vndis,
Mox terras alis noxtegit atra suis.
Rursus vt illustrat radiis rutilantibus orbem,
Laetitia exultat luxuriante solum.
Scotia fulgebat te tanto Principe nato,
Nataque gaudebat spemque decusque sibi.
Ast vbi maturus Patriae moliris habenas,
Affulsit regno gloria quantatuo!
Angla vbi cum Gallis and Hybernis sceptra tulisti,
Scotia lugebat lumine cassa suo.
Laetitiam and lucem, luctu tenebrisque remotis
Restaurat reditus, magne Monarcha, tuus.
Quanta noxmiseros pressit caligine, tanta
Nos recreet noster Cynthius, opto, die.
Quod si fata negent, si nostra gente relicta,
Angligenum statuas rursus adire solum;
Exsuperes multos Tithoni, and Nestoris annos,
Quosque humana notant, aut pia scripta, senes*
Noster ut occiduis si Sol caput occulat vndis,
Laetitia and spe nos exoriturus alat.
ALIUD.
RAro concurrunt virtus and summa potestas,
Aut nunquam, vati si sit habenda sides.
Principe conspirant in te feliciter uno,
At virtus amplo est amplior imperio.
Magna quidem imperii, tamen est finita potestas,
Inclytased virtus nubilatransgreditur.
Imperium melius constat virtute, valceque
Plus virtutis amor, quam timor imperii.
Quem penes est virtus, penes est and summa potestas,
Imperat ille aliis, imperat ille sibi*
Iacobus Fairlie.
(...).
(...).
(...).
QUalis Hyperboreis semestri nocte grauatis
Laetitia exoritur Sole orient nouo:
Cujus ab Oceano radiis surgentibus altae
Diffugiunt tenebrae, frigora canaliquent:
Sensim vita redit longum languentibus herbis:
Incipiunt ^ylvaefronde virere nova:
Sydera vanescunt furva fulgentia nocte:
Apparent tenebris corporatecta prius:
Rebus adest cunctis caeca sub nocte sepultis
Et vigor, and vivus, qui fuit ante color.
Talia confectos incessunt gaudia Scotos
Deliquio Phoebi per tria lustra sui.
Cum tuus affulget vultus, Ter Maxim Princeps*
^t lucem patriae reddis, Apollo, tuae.
Nam quibus ater erat vultus, men's nubila, fuscus
Cord dolor tristi pellitur, ore nigror:
Queisque impacatis odiis fera cordarigebant,
Mutuo amicitiae foedere juncta calent:
Incipiunt que noua subito revirescere vita
Membra vietorum cassa vigore senum:
Aurea jamque tuaefuscat praesentia lucis
Supra alios multum qui micuere prius.
Quae loca senta situ, vel quae squalore latebant
Corpora, purpureo cuncta color nitent.
Cynthie ad occiduas currum ne flectito metas,
Ducatut aeternum SCOTIA laeta diem.
Quod si fata vetant, si non juvat usque morari:
Si patriam tristi condere nocte libet:
At saltem Eoas alterne pandito portas,
Ne ruat aeternum Scotia cassadie.
Andreas Stephanides.
QVid proceres hilares, and festa fronde prementes
Tempora, quidque equites clari ac ignobile vulgus,
Qua Caledon fusis circu^ se porrigit vndis
Sacracanunt, digitis que lyras and pectine pulsant?
Nempe dies venit, venit lux aurea, multum
Exoptata tibi Caledon, qua magnus alumnus
REX IACOBUS adest, triplici diademate fulgens:
Dotibus ingenii qui Reges provocat omnes
Quotquot alittellus humano esemine cretos:
Iustitiane fidene incertum clarior, an quae
Mitis praecipitem clementia temperatiram.
His ducibus comitatus adest, his undique cinctus
REX magnus magni magna admiratio mundiest.
Cernere nunc oculis majorem est omnibus illis,
Quos sibi prisca optarunt, laudaruntve; futura
Aut aufint olim promittere secula Regem.
Tu quoque, Rex, claris quam vis sis Regibus ortus,
Et proavos quamvis superes virtutibus omnes,
Divitias quamvis tibi spondeat Anglia multas,
Scotorum exiguos ne dedignere penates:
Scotiate genuit, nutrivit Scotia, tellus
Nulla tibi patrio videatur amicior aruo.
Etnos Edini gaudentes turba Camoenis
Te colimus studiis nostris Musisque patronum:
Et cum permultos feliciter egeris annos,
Dulcem sidereo tibi vitam optamus Olympo.
Robertus Stephanus.
PHosphore read diem, ne gaudianostra moreris
Noster adest Caesar, Phosphore read diem.
Livoredax apage; Romano est Caesare quovis
Dignior hic noster, livor edax apage.
Caesar, Alexander pepererunt Mart triumphos,
Tempore sic prisco caeteraturbaducum.
Tu plures a^ma peperisti pace triumphos,
Inclyte Rex, omni tempore pacis amans.
Pacificus vixti dum Scotica sceptra tenebas,
Anglica gens nullo sanguine parta fuit.
Pacificus Patriam (Domino aspirante) revisis,
Transigito reliquos (qua pote) pace dies.
Cruda gerant gentes inter se bella prophanae:
Fraternam pacem terra Britanna^olat.
VNa aestas hilarat mortalia corda quotannis,
Vnus and aethereo Phoebus ab axemicans.
In patrios fines te, Rex Jacobe, reverso,
Bino aestu, duplici Scotia Sole viget.
P^^^a virent, campirident, fert florida tellus
Germina, tu flores, Rex Iacobe, magis.
O fortunatos nimium sua si bona norint,
Scotigenas, tanti sub ducis imperio.
Perge jubar Regum Scotosque Anglosque, fovere,
^t quot amant Christum sub ditione tua.
Pergito degeneris tenebras dispellere Romae,
Perge Deum vera Relligione sequi.
Te tandem Christus regno potiore beabit,
Supra solarem, sidereamque domum.
Scotia tu reducem divino munere Regem
^xcipe laetitia, lautitiaque tuum.
Rex coeli hunc mandat, sperat terrenus honorem:
Sic dabit intuitum Rex tibi vterque suum.
MAgne Britannorum Princeps, cunctis jubar ingens
Gentibus, immensae quas continet orbitaterrae.
Stella nitens Patriae, Musarum gloria fulgens,
Iustitiae cultor, verae pietatis asylum,
Defensor fidei, columen virtutis avitae.
Quale decus Phoebus stellis, Phoebaeque sorori
Impertit, radios totum qui fundit in orbem;
Tale decus cunctis, O Rex praeclare, Monarchis
Addis (mordaci rumpantur vt Ilia Momo,
Et fremat immensum Satanas, Sataneque satelles)
Exoptata diu jam lux affulsit ab alto,
Omine felici, Christo ducente, Penates,
Et Patriam antiqua^ prope post tria lustra revisis.
Crebra tuae quaerunt proceres en oscula dextrae,
Oscula devotae affectus testantiamentis.
Et geminat multam plebs vndique fusa salutem,
Pectora tantus amor natiui Principis urit
Visendi studio, sic ut non currere cunctos
Sed volitare putes, (plantis amor exhibet alas)
Sexus uterque, aetas omnis, volat ebvia Regi.
Nil tardare potest, ferit aurea sydera clamor
Gratantis populi: crescat precor illa voluntas,
Testeturque aliis studium gens integra signis:
Carmina pars dicat, pars ducat laeta choreas,
Munera munisico Regi pars larga propinet.
Salve igitur multum, salve celeberrime Princeps,
Ecce tibi obsequium, and fortunas sponte vovemus.
Alexander Douglasius.
REX populum, sanctusque fidem, prudensque s^natu^,
Lege regis, clypeo protegis, ^rte reples.
Vir diuos, doctus Musas, and largus egenes
Ore aequas, Sophia vincis, and aerereples.
QU as gentes nullae poterant conjungere vires,
Firmaque non ullo pax sociare die;
Has pace aeterna nectens, mirabile visu!
Isque redisque vnus, primus and unus ouans.
Gulielmus Scotus.
QU aliter Hesperidum cultis dum pullulat hor
Solsequiu^, valvas fertque refertque suas: it is
Solis ad occasum luget; quia lumine cassum;
Solis ad exortum germinat, halat, hiat.
Hispidus haud aliter SCOTORUM cardu^^, altis
Accinctus spinis, purpureisque comis;
Quoquo versus abis votis, vultuque sequaci
Vertitur, heu vita Sole vacansque suo.
Sentit enim solio dum tu, Rex clare, coruscas
Numinis instar, opes; luminis instar, opem.
Puncta Poli tetigit Titan duodena duoque,
Nec caluit radiis carduus illetuis.
Nempe Rosam exhilarans, atque exhilaratus ab illa,
Rore, calore tuo; flore, color suo.
Purpureumque licet vallabat plurima spina,
(Pacis and Astraeae symbola certatuae;
Purpura namque refert pacem, Ius spina vire scens,
Illius haec fomes, Iuris and illa comes)
Attameninterea viduos transegimus annos,
Defuit and viridans, and vetus ille vigor.
Iamque redis, rhedis ceu Titan vectus Eois;
Atque animus nobis, vita, vigorque redit.
Vive diu Soltu solus, pacisque patronus,
Dum ferit vnda oras, dum feret astrapolus.
Ioannes Nimmo.
ORTA Caledoniis est lux optata per annos
Multos, spe and votis ante petita piis.
Non fulsit terris clara tam lampade Phoebus,
Qui radiis terram percutit auricomis;
Quam tua magnanimos decorat praesentia SCOTOS,
Torpentes Musas mulcet and exhilarat.
Quae ad te confugiunt, O vatum maxim Princeps,
Arts Phoebae as qui regis art tua.
Quem pietas, quem vera fides, quem celsa potestas
Regia condecorat, semideumque facit.
Pectoris almatui radios tua SCOTIA sensit;
Quam nunc incensam reddis amore tui.
Templa, Arces, Vrbes, augusta Palatia, Campi,
Gratantur reditum, MAGNE IACOBE, tuum.
Nestora vt eloquio superas, tibi Nestoris annos
Exoptat votis SCOTIA perpetuis.
ROBERTUS SMITHUS.
QUid nunc canora pangere barbito
Musas coegit carmina? Principis
Adventus est, aegros Edinae
Sic qui animos reficit Camoenae:
Arsit suorum visere Rex bonus
Fines remotos, impatiens morae:
Non illum, opes si polliceris
Attalicas, licet impedire.
Namque in popellum crescit amor suum:
Natalis illi est aura cupidini;
Gaudetque campos intueri
Rex proprios, Patrios penates:
Miranda virtus carmina postulat:
Pax, non priori cognita saeculo,
Qualem per orbem non videbit
Sol rapidos agitans jugales.
Nomen timendum gentibus exteri^
Evasit: hujus finibus imperi
Durabit ingens and colendum,
Quod tribuit pietas fidesque.
Tot regna sanctis subdita legibus,
Sincera and horum Relligio, tuo
In cord virtutum repostam
Congeriem penitus recludunt.
Tu charus Anglis, optime Principum,
Te Rege pacem servat Hybernia.
Passimque Scoti gestientes
Excipiunt avide reversum.
Jacobus Loganus.
IVclytis, O Rex, generate divis,
Scotiae custos nimium diu absens,
Imperi fines, patriosque tandem
^ise penates.
Iuppiter magni gravitate sceptri
Gaudet amota Cybelen and vrbes
Gnos^as; Delum modo fluctuantem
Visere Apollo.
Read, Rex, lucem patriae, benignus
It dies Scotis vbicunque fulget
Instar aurorae diadema, sacri
Splendour and oris.
Filium vt clamat precibus, nec vnquam
Dimo vet curvo faciem rigentem
Littori matter mare belluosum
Nave secantem:
Icta sic Regem studio fideli,
Maximum gratis animis, amore et
Debito, plusquam nimium morantem
Scotia quaerit.
Lustra vertentem tria post IACOBUM
Fronde demonstrat viridi, canitque
Sylva, vertentem decoran renato
Gramina flore.
Iungere en Regis properat catervis
Musase, aequales numeros sonare
Docta: post Regis sequitur Phalanges
Casta Minerva.
Hospes ergo adsis, Jacobe, regnans
Qua ^acit Titan radios reflexos,
Rex sui, prudens, sapiens, serenus,
Rexque suorum:
Rex avis major, tibi grata pandit
ALBION primas tenerasque cun^^
Et tibi gaudens Proavos potentes
SCOTIA pandit.
En sinus vt te capiat resolvit,
Se, frui paulo poterit benign
Rege si tanto, reputans beatam
Terque quaterque.
Quis timet Maurum, metuit Sicambros?
Quis Tyrum, Poenum, timet aut Iberum?
Vendicat dum tam celebrem and potentem
Scotia Regem.
Transigens annos propriis in arvis
Quisquerus findit propriis paternum
Bubus; and mensis laticum secundis
Libat honorem.
Voce te multo sequitur meroque;
Cum suis numen, laribusque nomen
En tuum miscet, geminos vt orat
Gracia fratres.
Ferias longas vtinam Britannis,
Magne Rex, praestes, superanti and annos
Nestoris detur super astra sponsam
Vivere vitam.
N^ne voce, and prece debita,
Nunc gratis animis and studio pio;
REGI propitium DEVM
Placate, incolumis qui redit Angliae
Aterra in patriam vltima:
Signetur niuea haec fausta dies nota.
Veris fit vice libera
Terra astricta hiemis frigore and imbribus
Annos mortua Scotia
Bis septem, ex reditu Principis inclyti
Vivit: qua Patriae lyra
Patrem commemorem? Laud Britanniae
Qua Regem recinam? Decus
Terrarum, Boreae carmine gloriam
Quo dicam? Attilium fide,
Cultu Pompilium; Pallade Pallada
Vincit: JUSTITIAM sua,
VIRTUTEM propriis vincit and artibus.
Orbis qui mediter facem
Coelis inserere and consilio Jovae?
Quis Martem merito efferet
Lorica, aut tunica indutum adamantina?
Quis mirabitur vnicum
Trojae Merionem pulvere squalidum?
Ipsis numinibus parem
IACOBUM superis quis satis efferet?
Regis quis celebres labor
Virtutes referet, curaque Scotiae,
Aut quae cura Britanniae,
Plenis muneribus vel titulis satis
AEternet? tua Scotia
Sentit quid valeas maxim Principum
Quos Phoebi orbita circuit.
Sentire, ast alii exponere non licet.
Est per te domitum nefas:
Te solo incolumi luxuriat pecus
Per campum viridem, procul
Damno: Rura Ceres, Ruraque faustitas
Nutrit: pervolat aequora
Mercator: lituus, bellaque matribus
Detestata silent: diu
Intersis populo, O vita Britanniae,
Faxit veriloquus DEVS,
Et serus penetres aurea sidera.
INTe sperabat, spirabat Scotia, and in te
Sperat adhuc, in te Scotia spirat adhuc.
In te dum spirat sperat meliora, caducam
Nec spem dum spiras Scotia habere potest.
Georgius Synserfius.
Scotia vel solis Regis natalitiis sola felix.
JUstitiae ac pietatis amans REX, vita, salusque,
Cor, Caput, is solus omnia and est populo.
Omnia terra ferens habet aurea saecula: dici
Aurea saecla tenens sola beata potest:
Quae te produxit tulit omnia Scotia dici
Sola ergo in terris terra beata potest.
Ad Regem acerrimum Regiae potestatis vindicem.
QUantum alias superant sorts diademata, tantu^
Supra alios Reges lucida ge^mamicas.
Nam quae ^ii debent ^ptr^ munimina Reges
Illaenses Regum, purpura, sceptratibi.
Fergusius regni, Imperii sit Caesar, at omnis
Imperii and Regni Conditor unus eris.
JACOBI currus triumphalis and TRAIANI.
I, numera, Traiane, satas in sanguine lauros,
Quas prius vrbs emit, qua^ tibi Roma dedit
Circumverte oculos cernes quanti emerit Hostis,
Sic pingit sortem currus utramque tuus.
Tu jacta ex orbis (Rex magne) salute triumphos,
Orbis, cuite non charior ipsa Salus.
Continuatus adhuc fluxit tua vita triumphus,
Sic sine caede beans orbis utrumque latus:
Quid mirum? in solido nam currus vertitur auro,
Quem dubiae sortis nescia dextra regit.
Dum pro axe est pietas, animi moderamen habenae,
Pro Bijugis mentis candor, and orbis amor.
De orb armis domito Caesar, Tu de tribus orbis
(Perfidia, Invidia, ac Impietate) malis.
Salve and Vale Patriae ad REGEM.
COnjuge ut exultat longo post tempore viso
Quae ja^uit viduo casta marita thoro:
Sic ades, O Rex magne, mihi gratissimus; aet^i
Rara tui, vitae gloria solameae.
Amplexus ne solve meos, charissime conjunx,
Eia mane quid abis? tu, mea vita mane.
Sed si aliud poscat superis tibi credita cura,
Vtile quod tibi sit far necesse mihi est:
Ergo necesse tibi sit quod mihi and utile, and illie
Cura and amore morae vincito damnatuae.
Sponsam absensque putes quod tangere possit a nantem
Quicquid sollicitus fingere novit amor.
De ingressu Regis in SCOTIAM 13 Maii Quo die SOL clarissimus illuxit.
VT primum Patriae tetigisti limina, Phoebi
Est sibi visa novi Patria luce frui.
Vidit and indoluit Phoebus, dolor arsit in ira^
Certantem lucem vincere luce tuam.
Dum epotat nubes, ventos dispellit, and auro
Depingit radios, multiplicatque suos;
En tibi cedit adhuc: mersum nox nulla secuta est,
Sic IACOBI uno lumine mundus ovat:
Caetera riserunt quae accendit sidera Phoebus,
Quod caderet dextra Phoebus and ipse tua.
Queis ille; AEtherei sum lux ego luminis; ille
Sed super-aethereae splendet imago facis.
ROBERTUS BALCANQUALL.
LAnguida vivifico Phoebi spoliata nitore
Emoritur Clytie, luctum testata ruente
In terram capitis nodo, dum pulchraresurgat
Tithoni croceum linquens Aurora cubile,
Tum sinuata hilari distendit brachia vultu,
Et tota optati Solis complexibus haeret.
SCOTIA non aliter placidi, Rex maxim, vultus
Aspectu viduatatui moerore per annos
Ter quinos confecta jacet, semperque jaceret
Obruta, ni nitidos oculos faciemque serenam
Cernere fas tandem foret, vt surgentia solis
Lumina queis fessos artus moribundaque membra
Nostra foves, tristique tuos a morte reducis.
Salve igitur multum, Regum Rex maxim, salvus
Ingredere optatam Patriam, salvusque revise
Quae loca grata tibi, felix terraque, marique,
Aeternumque tuos and te diadema coronet.
QUanta animae humano virtus in corpore, t^^ta
Principis in regno cernitur esse suo:
Illa velut praesens corpus vegetatque fovetque
Illa abeunte, putres hoc abit in cineres.
Sic vbi festa micat Regis praesentia regno,
Omnia vivifico foeta calore vigent:
Illa vbi concessit fatis abrepta sinistris,
Omnia tabifico mersa dolor labant:
Quod tu sollicita tecum dum mente revoluis,
Ecce tuum pectus regia cura subit;
Languentem vt patriam, tristique in morte natantem
Lethiferis praesens fluctibus eripias.
Hoc studio superas fastidia longa viarum:
Hoc studio sumptus exuperasque graves;
Vnica dum patriae tete anxia cura remor det,
Quam properas radiis lene fovere tuis.
Ecceigitur patriis Rex optatissime Scotis
Imber vt aestiuo sidere gratus ades.
Quique salutifero revocasti lumine vitam,
Non minus ac dulcis vita cupitus ades.
Iacobus Scotus.
CONCLUSIO.
CARMINA gratantur quae te, Rex Magne, reversum,
Haec qui nostra velut niminum temeraria dam not,
Quod se deliciis nudataque diuite cultu
(Quo nituisse decet Regis subitura verendos
Aspectus, toto radiat qui maximus orb)
Dent oculis lustranda tuis, consideret idem
Te procul a nobis jam per tria lustra remotum,
Enthea qui praesens rapiebas pectora Phoebus
Tempore quo foecunda prius praecordia marcent,
Priscus and ingenii penitus deferbuit ardor.
At vero vt superis devota mente litatur
Before, ac si mill Boum pinguedine opima
Fumidus excelsum conscendat in aethera nidor:
Tu quoque qui summum clara pietate Tonantem
Ft bonitate refers, animi haec exilia grati
Pignora, nulla tenet nostras dubitatio mentes
Quin animo accipias facili, vultuque sereno.
Gratia ne meriti pereatve evanida tanti,
Nos sine fine piis onerabimus aethera votis
Excubet vt sacrum Numen tibi pervigil vsque;
Nestoris and longos clemens indulgeat annos:
Tot que tuum cinxere caput quae insigne coronis
AEternam in coelis addat post fata coronam.
FINIS.
THE KINGS MAJESTY CAME TO HIS PALACE OF FALKLAND THE XIX. DAY OF MAY, Where
was presented to his M. this Poem following.
(...).
PHoebe vale, vosque una olim mea cura sorores
Ite novem: Vanis vestra haud ego numina votis
Solicitare paro: nec jam deserta per alta
Parnassi me raptat opis spes indiga vestrae.
Quippe alium facili divertitur orbita clivo
Ad Phoebum, cujus facies mihi reddita, anhelo
Acreis nescio quos stimulos sub pectore versat.
AEgide conspecta, ferali ac Gorgonis ore
Diriguere homines in saxa, at saxea corda
Molliat haec facies, atque enthea sensa ministret.
O dilecta Deo facies! cui Jupiter ipse
Cesserit, aetherea vultus ut luce coruscos
Indueret; Semeleque istos rediviva reposcat.
Ergo te hic sistis reducem REX magne? tueri
Ora datum? and notas audire and reddere voces?
Optatam O lucem toties! qua nullareluxit
Candidior, ne tum domita Babylone superba
Magnus Alexander magni cum flexit habenas
Orbis, and extremos sua sceptra extendit ad I^dos.
Namque licet compostanti moderaminis, illum
Attamen haud iterum post tot repetita trophaea
Dii voluere vnquam patrios invisere fines.
Numen at ecce tibi concessit, ut ante senectae
Stamina quam serae tibi Clotho emensa, revisas
Majorum, aetatisque tuae incunabula prima.
Ergo veni, amplexare tuos, vlnisque tuorum
Amplexari aveas, magnorum o maxim Regum.
Nec vero allicimus tam opibus, Gangetica tellus
Quas fundit; donisve Ophyre quae flava caminis
Excoquit Eois, vel quae Tagus aurifer amnis
In mare purpureum rapidis devolvit arenis*
Quam fidae haud corruptum unquam libamus amorem
Mentis; and hoc patrem patriae te amplectimur vno.
Quin suatela licet jamjam mors saeva minetur,
Haud nocitura tamen te viso: conjugis vmbram
Laodamia sui sic pressit, laetaque vitam
Exhalasse viri memoratur imagine capta.
Quid vero amplexus petimus tanti hospitis? eheu
Vota retractamus: Patriae nam fumus Vlyssi
Gratior illecebris etsi Lotique, Deaeque,
Solis inaccessos habitat quae filia lucos.
Attamen amplexus haud nostrae haec munera sorti
Convenient, gemino queis vix par orbis ab axe.
Alcidae nec enim debetur gloria tanta
Fixerit aeripedem cervam licet, atque tot omnes
Sparserit in terras gravium monumenta laborum,
Quanta tibi, Rex magne; tibi cui monstra tremenda
Edomuisse datum, quae Roma effudit, and ipsa
Visceratelluris nostrae: graviore periclo
Deucalionaeis quam quo crevere sub vndis
Monstra ea Phoebaeis quondam confixa sagittis.
Ac veluti Herculeus peregrinas alite fama
Tot liquit memoranda labos documenta per oras:
Haud secus hinc totum virtus tuafusa per orbem.
Sint Batavi, Batavisque hostis sit Iberiatestis,
Sitque omnis Rheni tractus, quaque alta fluenta
Vistulatotriguos spatiose effundit in agros.
Et magna Hadriaci Veneti vos gloria ponti,
Vos (quod in hunc toties oculos atque ora refer
Publicares moneat) vos inquam appello, fidemque
Vestr^millam, quam non populos modo fiexerit, at quam
Et reges regat hic, and quam unus mole suastet.
Non ita Tantalides juratos Aulide Graium
Tot reges, regumque atavos, regumque nepotes
Enituit supra, solio subnixus eburno:
Aut domus omnipotens coeli cum panditur, almus
Inter permistos divis Heroas ab alto
Jupiter, and totum nutu cum concutit orbem:
Qualis, consilio regum procerumque coacto,
Progeny hinc, bis saecla december, numerataque fastis
Quam tot avorum effert series longissima regum:
Hinc very atque aequi solerti indagine, Phoebus
Quos videt, hic reges vnus supereminet omnes.
Scilicet is, digno virtus quae principe digna,
Quid jus fasque ferant, suus and qui Regibus altis
Constet honos, magna proclamat voce per omnes
Terrae oras, sopitque ignes, quos monstra pararunt
Igneo ab Ignati quibus ordine fluxit origo
Monstra, quibus non Armeniae deserta peragrat
Sanguinis innocui Tigris sitientior ulla.
Blanda quidem specie; sed si penetraliamentis
Pervia, serpentum pateant spiramina mill,
Mill nocendi arts, quibus haud requiesve modusve.
Illa Deus superae contemptum lucis ut aetas
Nostra luat, stygiis emergere pignora Noctis
Sedibus est passus* dedit haec canis oratrifaucis,
Argi oculos, cervique aures, vnguesque Celaenus,
Eumenidumque alas, ac quitegit omnia vultum
A^biguum Protei, nunc hunc, nunc protinus illum.
At quamcumque no vent faciem, quamcumque figuram
Pectoris induerint, manet, aeternumque manebit
Consilium hoc, Reges scelerato exscindere ferro.
At vero Calais Zethesque ut, sydere fausto
Pulchrasatos Borea quos edidit Orithya,
Obscoenas dirasque procul, Phineia mensa
Vt foeda sine labe foret, pepulere volucres:
Haud aliter, Rex Magne, Aquilo, Septemque triones
Ter gemino cujus jactant se subdere colla
Imperio, Harpyas, Roma indignante, rapaces
Has procul exegisti, atque haec tibi monstra subacta
Ingenii felicis acumine, quod tibi in vno
Te ornando sese major Tritonia Pallas
Annuit, and sacrant divini oracula verbi
Noctes atque dies quae dum perpendis, and acri
Iudicio rimaris, abis ad tempora prisca,
Teque tuere horum exemplo, sive impius auras
Arrius ad superas remeet, Phlegetonte relicto;
Seu nova procudant alii sua dogmata, sectas
Vt foveant: quae (proh!) tot succrevere, quot vsquam
Paene vrbes sacra lotae Baptismatis vnda.
Hinc fera bella movent, and dum concurrere ferro
Sic properant, ferrum cognata in viscer a condunt.
Haud secus ex anguis Cadmaei dentibus orti,
Quos ve ita prognatos mirata est Colchicatellus
Fraternis in se versi cecidere sub armis.
Interea quorum est tantos componere motus
Reges non id agunt, posito vt certamine, CHRISTI
Mystica membra optent corpus coalescere in vnum.
Ast aliae hos agitant curae, quin flamma perenne
Duret ut ista, adhibent studiumque operamque perennem.
Tu vero antiqui ad fidei primaeva reducis
Dogmata: and vnire haec conaris ovilia sparsa.
Dum non pastores sequeris quos devius error
Noxia diducit per pascua, nuda sed vsque
CHRISTI, sanctorumque premis vestigia patrum.
O si consocies! non cluso limine Iani
Augustus, tanto non Constantinus honor
Magnus se jactet, quantum virtutibus addet
Hoc meritum, meritisque tuis haec maxima virtus.
Nec Constantino tot pectoris inditaquondam
Munera, quot tibi sunt praesto si expendere saecla
Haec perversa sinant; quae bella, heu horrida bella
Irrequieto agitant animo: pacisque recidunt
Semina prima, unam mentem, and cor caelitus unum.
Sed pacis studiosus amor, sed dextera semper
Innocua, ac mentis seu vis illa insita, rerum
Seu longo collecta usu prudentia certant
Te decorare adeo, ut dubium diademate Rex sis
Major an ingenio: quo non speciosior ardet
Chrysolithus, quamvis nativo interlitus auro.
Namque illudt tanta illustrat clementia, ut ipsos
Vel hosts super irradiet, licet obvia ab ortu
Et gravia and vicibus repetita pericula multis.
Tuque adeo Rex magne agedum, sic perge, nec ausus
Impediant sanctos male sana ac hostica passim
Consilia, aut quae dira fovent molimina vota.
Si Deus haud contra, quis contra insurgere tentet?
Ille tuos hosts ceu cera liquescit ab igne,
Coctilis in strupos and testa resolvitur, omnes
Conteret, atque suae nectent sibiretia poenae.
Extera si regna haec concordia foedera pacis
Respuerint peritura sui, ut Narcissus, amore:
Pergetamen, Rex, pergetuos vnire; nec ullae
Relliquiae invidiae subsint veterumve malorum.
Inque vnum coetum and leges coeamus in unas.
Hinc, veluti quae multa virum jam saecula vicit
Visceribus terrae penitus defigitur arbos,
Brachiaque extendit, quae non superare vel Austri
Praecipites valiant, vel fulminis alitis irae:
Sic vinclo hoc CHRISTI sacro-sancta Ecclesia (postqua^
Reddita bello, Anglus cujus pars magna futurae
Grata rudimenta and primordia pacis amica
Belliger exhibuit,) solido fundamine seeds
Hic positura suas, si te triaregna sub uno
Foedera amicitiae tandem haec initura perennis.
En tota haec mundi compages nonne parentis
Vnio naturae est, gremio dum pontus opaco
Se terrae insinuat, dumque oscula mutua captat?
Hinc unum in celeri decurrunt flumina lapsu
Oceanum, oceanus refluas post egerit vndas.
Cursusque his variant vicibus, variantque recursus.
Haec elementa fovens aer se expandit ad omnes
Terrasque tractusque maris, genitalis and inde
Humor, and inde hominum ac pecudum, vitaeque volantum:
At coeli hos campos liquidos en axis uterque
Excipit amplexu. Tanta est concordiarerum.
Complexus divelle istos, luxataque fiant
Membra, hae congeneres parts, en protinus omnis
In Chaos antiquum reditura haec machina Mundi.
Sic rerum Natura parens his nexibus omnes
Mollit, and in nostrum penitus conspirat amorem.
Tum seeds una est, uno circumsona ponto,
Vni hosts, uno sociique ligamine pacis
Evincti, atque una haec arctoi climatis aura,
Vna and lingua, atque una fides, DEVS unus, and unus
REX, decus atque tui merito pars maxima regni.
Quae vero comitum, quae tanta haec turba tuorum?
Saxonidum profecti arvis? ipsique vetusta
Saxonidum de gente, tuis en, SCOTIA, regnis
Succedunt? stabilisque tibi quin pacis olivam
Praetendunt insigne manu, quae spicula vibrans
Olim acie instructa, nostroque imbuta cruore,
Fortunam hic belli toties experta vicesque est.
Tum vero alternis certatum est cladibus, cheu!
Devotasque animas morti per tela, per hosts
Dum ruere approperant, non flentis ab ubere matris
Pignora flexerunt, non charae conjugis ulli
Amplexus, non arva suis viduata colonis.
Heu desolatas vrbes! heu conjuge cassas
Tot viduas, charis puerosque parentibus orbos.
Alme pater talem hinc nostris avertito pestem
Finibus: and pacem divino robore firmans
Hunc laetum Scotisque diem, Tamesique profectis
Esse velis, nostrosque huj us meminisse nepotes.
Adsit laetitiae Bacchus dator, and bona Cornu
Copia. Magnanimos namque haud furibunda flagello
Sanguinea Bellona duces jam poscit ad arma,
Tessera non caediit signum, non flumina inundant
Sanguine: sed positis armis in saecla recurrunt
Aurea, and aeternis firmissima fundamentis.
Sic eat, atque hilares libeat transmittere ludo
Hinc noctes atque inde dies. Iuvat, en juvat alta
Pervolitare juga, aut vasto qua saevus in antro
Abdit aper catulos. Sic poscit odor a canum vis,
Et lato, Rex magne, tua haec venabula ferro,
Quaeque feras reddit faciles haec mitior aurae
Temperies, atque avidis jam subdita flamma medullis.
Nam Venus ut blandum inspiret per pectora amorem
Nunc Paphon, Idaliumque suum, nunc alta Cythera
Linquens, nota subit placide spelaea ferarum:
Quas actas caecis stimulis tibi, Maxim Regum,
Cogit ovans, raucosrenovant dum cornua flatus:
Montium and assensu vox ingeminata remugit.
Saltibus ecce etiam Fauni, Dryadesque relictis,
Virgineisque choris accedit Delia cincta,
Delia quae moerens, te nempe absente, tot annos
Spreverat arma suis nimium desueta triumphis.
At comitum e latebris aliae pavitantia turbant
Agmina cervorum jaculo, convallibus imis
Praecipitant aliae, celeri juga summa volatu
Contendunt superare aliae. Simul emicat ardens
Venator, cursuque leves praevertitur Euros,
Nec prius absistit quam fixus arundine cervus,
Quisquis is, in vacuis moribundus concidat arvis.
His ubi finis erit tandem, REX optime, lustra
Tellur em patriam quoquo vestigia flectes,
Quoquo oculos, pars nulla tuis non inclyta fastis
Ostentat monumenta. Aquilae hic, Romanaque signa
Cessere: Hic Dano de ingenti erecta trophaea:
Vltima and in cineres collapsa hic gloria Pictis:
Brittonum at inde plaga est tristi commissa duello
Vtraque, quae caedes mente aversata priores
Ingenua pacem vnanimi jam pectore spirat:
Hanc Reges statuisse vrbem dicuntur: at ista
Nobilitant Regum cineres manesque sepulchra:
Hic rursus cunaeque, Laresque, and chara Penates
Numina, quae primae quondam tibi conscia lucis:
Hic postquam firmata virum te fecerat aetas
Exeruit tua se virtus, verique laboris
Fortuna, usque adeo totum celebrata per orbem.
Sic oculos Rex pasce, vrget breve labilis aevi
Curriculum, serosque seni quae lubricat annos
Canities: nisi fors primos Iolaus ad annos,
Vt rediit dubiatectis lanugine malis,
Hoc coeli tractu, puro hoc natalis and haustu
Aeris, addat idem Iunonia muneris Hebe.
Et plenis renovata fluant tibi stamina fusis.
Sicque vtinam eveniat. Memor ista volubilis aetas
Quam tamen, haec tanquam nunquam hinc cernenda per aevum
Dum licet, hauri oculis avidis. Huc pompa Deorum
Invitat. Neptunus equos, classesque, viriles
Mars animos: segetesque Ceres, Nymphaeque salubres
Dant fontes, altis and flumina montibus orta,
Sive Caledoniis decurrant finibus, aucta
Grampius haec cano ceu vertice fundat, ut oras
Lambat Abredoniae; quippe addictissima REGI
Ista suo, and reliquas supra officio sa sorores,
Illae usque officiis celebres licet omnibus omnes.
Vin flores? rident horti hinc, hinc prata corollas
Dum calathis sua dona legunt nectuntque Napaeae.
Quin ipsa invitat coeli indulgentia, amice
Cunctaque conspirant elementa, tepentibus auris
Laxant arva sinus, atque omnis ubique resedit
Flatus, ut aequoreis placide se attemperet vndis.
Tum natalitiam veluti si laeta novarent
Fata tibi lucem (Livor depaverit atris
Se licet in tenebris,) totas delubra per vrbes
Laetitiam, plaususque patrum, populique secundos
More novo ingeminant, dum sydera voce lacessunt
Cum teneris pueri, matresque, nurusque puellis.
Edocturi inter mensas vestigia quondam
Quae tua, quasve ingens vrbes impleveris hospes.
Quin adeo tenuis si quondam rura Molorchi
Alcidae, magno quamvis Jovis incremento,
Sique ipsi placuere Jovi tua tecta Philaemon;
SCOTIA nonne tibi placeat tua, Maxim Regum?
Dives agris, opibusque potens, quas exigit vsus
Vitae etiam illustris: magis ast opulenta, superne
Quae tibi concessa est, vita: tu gloria nostra,
Tu gazae, nostrumque tuo fulgore coronas
Fulgorem, laudesque quibus Mavortia gaudent
Pectoraut indigenis. Nam nos and nostra tot illa
Oppida munitae haud turres, haud ardua cingunt
Moenia, sed dextrae Spartanae, vincula foede,
Test velinvidia, nunquam servilia passae.
Quid? victi an vinci potuere? an cedere pulsi
Scotigenae? quorum vires atque inclyta gesta
Aggeribus fossisque ipsa est cohibere coacta
Roma, ea quae Parthis injecit fraena superbis.
Libera colla jugo: tibi sic dat subdita regi,
Vt rosea seu luce dies retegatur, opacis
Seu tenebris nitidam nox lucem involverit atra,
Istis nulla domus non complete aethera votis.
En nos sum parens vitaeque necisque potestas
Quem penes est unum, meritas tibi solvimus uni
Ore animoque uno grates: quod vescimur aura
Vitali, quod amica tegit Concordia pennis
Haec niveis tua regna, procul discordibus armis;
Quod pia sacrati sequimur compendia verbi,
Muneris usque tui totum est: tu fautor and author.
Quippe illum incolumem praestas, quo sospite sospes
Publicares, labente labat, tractur aruinam
Cum sonitu ingentem. Quae ne Pater optime vincat
Haec retro in pejus vergentia saecla tuorum
Da Pater, o votis. Atque ut virtutis imago
Ft Regum exemplar vivum Rex omine dextro
Hactenus hoc molitus iter, sic salvus and usque
Auspiciis laetis faustum hinc iter omne revolvat,
Et longum, at dulcis patrioe memor, exigat aevum.
DAVID WEDDERBURNUS, Abredonensis.
THE KINGS MAJESTY CAME TO KINAIRD ON THURISDAY THE XXII OF MAY, Where was
presented to his M. this subsequent Poem.



Augustissimo, ter felici, IACOBO MAGNAE BRITANNIAE, FRANCIAE, ET HIBERNIAE
MONARCHAE: Fidei Defens. etc.
SIPRO TUIS IN HOC AEVUM meritis, and ingenita illa virtute, quae non alibi
altiores egit radices quam in isto pectore, Augustissime Monarcha, paria a
Musis retribuerentur praemia: aut si de se hoc polliceri posset Apollo, ut
egregii Principis egregias lauds stylo satis digno, and encomiis non
intermorituris, ab omni oblivionis vindicare injuria auderet: immemor ego
omnino mei essem, and prope jam Libitinae hostia, si non in hanc arenam
lubentissimo animo primus descenderem. Verum quum in ipso statim conatuum
meorum limine, expectationi huic nihil respondere vidissem, spem penitus omnem
abjeci; and insolito virtutum tuarum fulgore confusus, Harpocraticum mihi plane
silentium ad praesens indixi: qui si quid in me virium comperissem, non
stimulis ad hoc urgendus, sed potius sufflaminandus fuissem. Interim, ne
prorsus (...), illurn ad S. Tm. Mm. mit^o, qui desiderium meum in hoc ex aliqua
part impraesentiarum leniat; and quod ego vix sperare ausim, effectum
planissime reddat, NEMINEM intelligo, qui solus apud omnesinvenitur tanto oneri
subeundo non ineptus. Ille enim unus te digna canet; ille pectus illud omnibus
pervium Gratiis, and ipsa humanitate humanius, usque ad Invidiae ringentis
dolorem apertissime delineabit, Nec est quod Reipublicae curam excuses, aut
quod Tu tot sustineas and tanta pericula soius:


NEMO enim pro te illud onus quantumvis maximum humeris suis subibit. Quid,
quod huic semper and ubique vaces? nec unquam excluseris, aut a conspectu, and
amabili tui amplexu abduxeris; Intempestivum fortallis Augme. M. dixeris,
absit. Ecquis enim quaeso hanc illi infamiae notam inuisit? quum mitis,
placidus, magnanimus, generosus, and ut (...) dicam, verus ^it omnium virtutum
Antistes, tuique solius simillimus. Accipe ergo S. P. qua, and alia soles,
front, NEMINEM hunc inopem (creed mihi) sui, sed cu^tu si favere dignabere,
nec corporis, nec animae expertem futurum. Ita quidem venturum certissime
hariolor* nec unquam aliud a tam Musis favente Apolline expectavero.

NEMO
VErane tefacies, (magni suprema Tonantis
Cura) mihi ante oculos clara modo luce videndum
Obtulit? an very species delusit amantem?
At certe si fas superos vidisse sine ullo
Crimine mortali, vidi, vidi ipse micantes
Sideribus similes oculos JACOBE: decusque
Oris and aeternos radiatae frontis honores.
O mihi si totas Helicon indulgeat undas!
O Phoebi delubra adeam! O si Delphica plenis
Serta feram calathis! jam quum nova saecula cernam
Surgere, falciferique Dei redeuntia regna.
Non ignota cano, gelidi caluere Triones,
Ocyor ignavus sequitur sua plaustra Boots,
Et concreta diu liquuntur inhospita Ponti
Frigora per gelidos multum indurata Decembres.
Scilicet and superum tangunt mortalia mentes.
Nec sort, O REX magne, fluunt haecinfima, spectat
Gaudia nostra DEUS medio sublimis Olympo
Te praesente uno, quo se tam SCOTIA jactat
Quam Jove Creta suo, Cadmi quamregia Baccho,
Quam Delos gemino Latonae turgida partu.
Aspicis ut reliquos super Acro-Levinia montes
Surgat? and aereos fratrum stipante caterva
Ostentet vultus coelo sublimis Ochellus?
Aspicis ut gelidi exultent juga ninguida Gramp^,
Et pluvium plus far Jovem, Boreamque recusent?
Aspicis ut fusae per deviarura Napaeae
Florentes calathis violas and lilia portent?
Vtque super vitreas Nymphae Fortheides undas
Extent nutricum tenus? and Doneides udae
Effing ant varium liquido sub gurgite lusum,
Mollia per medias jactantes brachia gemmas?
Ipsa Cithoriaco quoties tibi pectine Tellus
Diduxit canos rugosa a front capillos?
Et voluit si non meruit formosa videri?
Se perlucenti qnoties velavit amictu
Laetagenas Zephyri conjunx, and flavacapillos.
Fallor Apollineos an quaemodo laurea vultus
Cingebat, tibi visa quati: chordaeque movere
Sponte quod attentas dulcedine molliat aures.
Quicquid est nitidae tibi sese, JACOBE, Camoenae
Exornant. tibi serta ferunt, queis vertice coelum
Sublimi ferias vates generosus, and omni
Invidia major, viden ut simul exiluere?
Et modo praestrinxere oculos fulgore corusco?
Non temere exiluere, at habent memorabile quod sit.
Sum igitur tibi quae Maii nova dona calendis
Approperant, dum vernat humus, dum gramine in omni
Sudat acum variante manu Zephereia Chloris,
Dumque tibi in densa sylvarum Daulias umbra
Nobile de tenui deducens gutture carmen
Mill modos variat, certe jam pulchrior annus,
Et rerum melior redeunti arridet imago;
Interea doctas paulum haectibi mulceat aures
Fistula, and ingentem testetur carmine amorem
Exiguo, ne sperne precor, non vilia rerum,
Furta Jovis, profugumque senem, Corybantiaque era,
Aut de Caucasea pendentem rupe Prometheum,
Aut quo Deucaleon de culmine spreverit vndas,
Pyrrha ve adhuc vacuum lapides jactarit in orbem,
Sed, quae non vatum signavit multapriorum
Orbitatrita canunt. Tu tantum (o MAGNE) parumper
Perte, perquetuas, tibi cognita numina, Musas,
Flecte aurem facilem: nec dedignare rogari.
NEMO tibi canitur, Nihil hunc generaverat olim
De Nihilo, quum nondum unum glomeratus in orbem
Mundus ubique foret: nec dum Titania lucem
Astradarent: medio aut penderet in aere Tellus
Pondere fulta suo, circumque, infraque, supraque,
Suspiceret nitidi laqueata palntia coeli:
Quum nondum Maris aequor aratum classibus, aut sub
Marmore Carpathius sua pasceret agmina Proteus:
Quum nondum vacui tractus, celeresque meatus
Aeris, aut rapidos ascendens Cynthia currus
Cingeret innocuas liquidum super era flammas:
Sed DEVS aeternasese quum mente moveret,
Totum animus, totum certo sine fine beatum,
Immortale bonum, totum omnia in omnibus unum,
Atque in quo res omnis erat, cunabula Nemo
Tempore in illo habuit; Sic digessere priores.
Nemo ortum fuit ante suum (mirabile dictu!)
Quoque die dulces vitai luminis auras
Hausit, primum oculis tantum se praebuit orbi
Spectandum, quantum esse ferunt: en aspice corpus
Neminis, and validos ingentia membra lacertos,
Centimanum credasrobusto esanguine fratrum,
Cyclopumve aliquem, tantum se attollit, and altis
Emicat assurgens humeris speciosus, and omni
Part trahens oculos in se, spectantiaque ora.
Sunt quoque principio qui illum dixere sine ullo,
Et neque venturi claudendum legibus aevi;
Quicquid id est, Nemo usque Iovi par esse videtur.
Quicquid id est (superi nec forte negabitis vnquam,
Haud scelus est verbis) Nemo est Jove celsior ipso,
Vlterius neque enimire datum. Nemo omniaubique
Esse simul potis est, vir, foemina, neutrum, and vtrumque
Proteaque ambiguis varium praevertere formis.
Nemine quid mirabilius? sine corpore corpus;
Absque pedum officio graditur; sine lumine cernit;
Absque manu quod vis prendit; sine dentibus vllis,
Gutture, vel stomacho frangitque alimenta, coquitque.
Dum dormit, vigilat; ridet dum flere putares;
Esuriens satur est; medio mnltum alget in aestu.
Threicias animas gressu Testudinis anteit.
Nusquam and ubique manet; volitat sine remige penna;
Auris ei non ulla, audit tamen omnia Nemo.
Non lingua, at loquitur; non naris, at haurit odores;
Non men's est, secum at recte sine mente revolvit,
Qua deceat, qua non sapientem viuere lege.
Add quod immensi Nemo extra moenia mundi
Quum libuit stabili figat vestigia planta:
Nemo Erebi regem, conjuratosque tumultus
In commune scelus, superis de sedibus ire in
Tartara praecipiti vidit per inane rotatu.
Obstupuitque alios medias haesisse per auras,
Hos pelagi, hos terraecaecas subiisse cavernas.
Nemo horum insidias, Nemo horum retiarara
Tensa sibi, and scelerum offerri fomentano vorum
Perspicit; huic etenim nunquam Tegeatica dulci
Fistula sopierit vigilantia lumina cantu.
Nemo aderat viridi cum cespite fusus Adamus
Procubuit, dulces spirans de pectore somnos;
Quumque opifex rerum lateris formasse sinistri
Diciture costa formosos virginis artus;
Quae vitae comes una foret, comes una laborum,
Cumque viro curas, magnarum pondera rerum
Divideret, solers animi, dominumque maritum
Nosceret, atque vt amans eidem pareret amanti:
Molle animal, blandumque simul durumque futurum;
Illice quod forma incautos fraudaret amantes
Sensibus, and validum succenderet ossibus ignem;
Cui fluerent flavi per eburnea colla capilli;
Altaque sidereae superos fastigia frontis
Suspicerent, mixtusque rubor candore nivali
Luderet in geminis parili moderamine malis.
Cuilaetos natura oculis afflavit honores,
Egregiumque decus roseis dedit esse labellis,
Felicique satis per pectora depluit imbre
Sithonias formosa nives, voluitque tumere
Basia debentes sibi mill sororia mammas.
Vinculacui cupido gratissima fecit amanti
Brachia, cuiteretes digitos, cuilaevia crura,
Et modica exiguae finxit vestigia plantae.
Nemo bonam in venit; toto quae quaeritur orb
Faemina, nondum in venta omni; sed Nemine ab uno
Moribus and vultu tandem perspect a modesto.
Non haec artifici fictos de pixide vultus
Mutuat, ut moechis placeat; non prodiga cultu
Incedit, cultu quo nunquam ornata, sed addi
Parvum aliquid cupiat, plenam quo exhauriat ar^am.
Non vaga and errabunda, Deo velut ebria Maenas,
Sed testudo domum solers operosaque servans:
Parcasatis, nec a varatamen; non rustica plane,
Ingenua sed quae sit simplicitate probanda:
Non tristis, nimium ve severa, aut ebria cura
Sollicitum pungente animum; sed laeta, faceta:
Nec lasei vanimis, sed lingua and mente pudica;
Sed thalamo contenta uno, castisque lacertis:
Non verbis onerosa viro, non litibus ullis;
Ora sed Hyblaeis solvens mellita loquelis.
Quid deceat, quid non; quae clam pudibunda reprendat.
Repperit hanc Nemo, celeri dum forte carina
Vela daret, cursumque legens de part sinistra
Flore novas, Angla dictasque a virgin terras,
Cubam, Hispaniolam que ipso medio aequore sparsas;
Terrarumque alios quos claudit America tractus
Praeterit, and Zephyro blandum aspirante secundo
Prona legit maria, and pelago decurrit aperto.
Quaeque secat curvos sitientia prata Maragnon
Deserit, hinc pluvium cursus deflectit ad Austrum;
Illic in mediis tenebris dum singula lustrat,
Ignotasque homini terras errare videtur,
Rara vbi nautarum vestigia not a priorum,
Vidit in obscuris solam hanc latitare cavernis;
Accepitque viae comitem sociamque laborum:
Inde tamen somnis actus, monitisque Deorum
Clam solvit, gravidamque sibi (sic fama) reliquit.
Ignotasque iterum terras Aquilonia regna
Perpetua clausas glacie, ventisque furentes,
Appulit; illatamen sylvas, saltusque peragrat
Sola, and crudeles memorat cum Nemine divos.
Nemo redi, quidnam, O, meritam nil tale relinquis?
Quaeve fugae tibi causatuae est? odiive latentis?
Nemo redi, quidenim faceres si pessima rerum
Conjugis in titulos vllis tibi legibus isset?
Amplecti hanc vinctis posses per colla lacertis?
Huic dare blanditias? huic os cula dulcia far?
Credo equidem, and miseri quae non credemus amantes?
Nemo mala gaudet, sed Nemo bonam immemor odit.
Durior O chalybum venis, velocior Euris;
Horridior tribulis; rapido violentior igne;
Surdior, and pelagi multo fallacior vndis;
Hellebori succo, Sardoa and amarior herba;
Saevior indomitis Lybica de rupe Leaenis;
His immobilior, quaetundunt aequora saxis;
Idem at si redeas; nec me ad mea fata relinquas,
Candidior nive, lacte novo, foliove ligustri;
Floridior pratis, cultis formosior hortis;
Mitior Idaliis dum jungunt rostra columbis;
Mollior aut pluma, aut matura in vitibus uva;
Levior o glacie; cristallo purior omni;
Dulcior Hyblaeo stipatis nectare cellis;
Nobilior vulso Hesperio de stipite pomo;
Charior o gemmis, Eoo a limite missis;
Passere, and in pratis tenero lascivior agno;
Gratior and Zephyri blanda clementior aura.
Nemo redi, formo se redi, mea sola voluptas.
Haec bona (nunc phoenix, and corvo rarior albo)
Foemina multaqueri; quum Sol se promeret vndis,
Mane novo, occiduisque iterum se conderet vndis.
Nunc misera hei! curis and luctisonis lamentis
Fracta, animam liquidas tandem exhalavit in auras.
Ah Nemo, te non gemitus, non murmura amantis,
Non lachrymae movere in verba extrema profusae.
O nimium felicem, omnique a part beatum,
Si partem hanc demas; O qui sine crimine vivis,
Si non crimen erit placidam lusisse puellam:
Fors tamen ille puer pharetra praesignis, and alis,
Ferrea vindicibus torquebit pectoratelis:
Auguror: at faculas puerique Cupidinis arcum
Spernit, and invictum contra isthaec spicula Nemo
Se gerit. Ille etenim luxum transcribit habendum
Et Veneris pullis, and caenis Sardanapali:
Otiaque, ignavo queis torpent membra veterno,
Ad vacuos jubet ire animos and inertia corda.
Nemo etenim studiis unus vacat vsque Minervae
Indefesso animo, neque dulci lumina somno
Declinat, placida perfusus membra quiet.
Sed perinane Chaos, Ditisque silentia regna,
Vsque vigil tota, quam longa est, nocte vagatur.
Inde ubide pelago nitidum caput auricomus Sol
Extulit, and tenebris patuerunt cuncta fugatis,
Nemo animum exercet studiis and rebus honestis:
Virtuti vitium, and vitiorum alimenta malorum
Terga dare, insolitisque adigit parere lupatis.
Hinc Nemo in doctis Epicuri pallidus hortis
Vis^tur, and de Socraticis oracula chartis
Miratur secum tacitus, scrutatur and altis
Naturae clausus scopulis, quis temperet orbem
Spiritus, immensum quae vis rotet enthea coelum:
Credibile anne vnquam, perfecto temporis aevo,
Mutandum tam pulchri operis fine labe decorem
In melius, terrasque no vas no va and astra futura;
An vero, fine principio quia dicitur orbis,
Temporis haud poterit spatiis constringier vllis,
Nec cariem sentire aevi; cur Luna laboret;
Quid tegat illustres Phoebi radiantis ocellos;
Menstrua Luna novos toties cur proferat ortus;
Ft toties lateat; ruptisve enubibus ignis
Exiliat mediis, qui horrendum immarmuret auris;
Vnde nives grandove cadat crepitante procella;
Vnde imber, medio suspensae aut aere nubes;
Euripus refluo toties cur volvitur aestu;
Vnde tremat tellus, rupta aut compage dehiscens
Pallentes referet fauces Acherontis, and Umbras
Terreat expulsis tenebris. Haec singula Nemo
Naturae assequitur monstrantis lumine solo,
Hujus and expediet validis satis argumentis.
Otia sic studiis Nemo postponit, and alta
Mente diis propior, supera rationis in aula
Singula sollicitis animi percurrit ocellis:
Ludicraque and vacuae deliramenta juventae
Foeet orbis, miserae plebi, vappisquerelinquit.
Saepe tamen gemitus Nemo est solatus amantis;
Deque genis lachimas tersit salso imbre fluentes.
Testis arenoso deserta in littore Diae,
Indomitos in cord gerens Ariadna furores.
Hunc etenim in thalamo trepidantibus excita somno
Prensavit manibus, Zephyro qnum vela dedisse
Vidit Erichthaeas animo externata carinas.
Nemo etenim miseros semper comitatur euntes;
Quique audent multis caput objectare periclis.
Hoc comite edomuit juvenis Minoia monstra
Cecropius, longique premens vestigia fili
Daedala Gortinii superavit tecta tyranni.
Hoc comite aggrediens soboles Jessaea Goliam,
Torsit in adversam Balearia verbera frontem;
Et prostravit humi, and rorantia sanguine multo
Ora Philistaea praefixit cuspide; inermis
Ipse, sed aeternae defensus robore dextrae.
Nemo tibi Alcide diram comes ibat in Hydram.
Nemo Cleoneum docuit prostrasse Leonem.
Neminis auxilio Stimphalia turba volucres,
Busirisque tibi domitus jacet Elis ab illo,
Partheniumque nemus, taurusque and pastor Iberus,
Et Canis aetherias cum primum missus in auras,
Et metuendus aper, Thracis praesepia, and auro
Baltheus insignis, saevusque Antaeus ab illo
Augiae stabulum, coelum, fusique bimembres,
Aureaque Hesperios radiantia mala per hortos
Extollunt ^ine fine tuum super aethera nomen.
Terruit Enceladum Nemo, Rhaeciumque, Mimamque
Centimanosque alios, coelo quum tota relicto
Ad septemgemini fugeret divergia Nili
Turba Deum, metuens pariterque ingentiaturpi
Terga dedisse fugae, stans obtutu ipse coegit
Terribili, and nulla mentitus membra figura.
Nemo ducem Phrygium, and comitem conspexit Achate^,
Obscura septos nebula, dum singularerum
Explorant taciti, and captas Carthaginis arces
M^rantur. Nemo galcae fulgentis honor
Conspicuum indutumque Cyclopea munera vidit
Illum, cuinigri famulatur regia Averni.
Nemo olim excusso fertur Phaetonte quadrigis
Lora manu volucrum ignotus moderator equorum
Corripuisse, diemque vnum rexissejugales.
Nemo olim aequoreis fertur vixisse sub vndis,
Quum genus humanum penitus submergere ponto
Fixum animo superum Regi immotumque sederet,
Nemo olim Paradisiacis permansit in hortis,
Quum fugeret sancti violata Lege parentis,
Aligero claudente aditum, cum conjuge Adamus.
Et t^^^ Nemo oculos Siculi sub fornice saxi
Eruit, Argolico madidus dum forte Lyeo
Visceribusque hominum, satur, o Polypheme, jaceres.
Non huic Tydides, quamvis laesisse Dionem
Dicitur, and belli fulmen Salaminius Ajax,
Non Pelei soboles, non huic Priameius Hector,
Aut quos magnanimos Calpe spectavit and Indus
Certarint; non ipse humeris qui pondera Coeli
Sustulit, and totum domuit fera monstra per orbem.
Fas etiam Nemo, Nemo justumque plumque
Curat, Nemo fidem servat, non fictus amico
Nemo dolis and fraud malaque haud vtitur art.
Nemini enim conclusum argenti pondus and auri,
Infossumque soli gremio monstrabit avarus.
Nemo non loquitur falsa mendacia lingua.
Nemo placet cunctis; non illum carpere posset
Zoilus; ant vitiis genuinum infigere dentem.
Sunt tamen (heu facinus) qui jam infamare laborant
Crimine adulterii caput hoc. quo haud sanctius vllum,
Neminem and ignavum cupiunt furemque videri,
At vos, o superi, qui crimina plectitis aequa
Lance, per obscuras Erebi hos detrudite ad vmbras.
An leve crimen erit sanctis obtrudere tantum
Velle seclus? dextras famuli cohibete rapaces:
Non been furatur totus cui militat orbis,
Cui Praenestinas sese Dea culta per aras
Format ad obsequium, nutumque agnoscit herilem.
Tu quoque quid dubitas? credesne vxorius Aulae,
Pontice, blanditiis? tibi se haec gravidam asserit vni:
Aut si tu renuas in turpia crimina ducit
Neminem, and hoc nomen culpae praetexit honestum,
Quum tamen interea jam tertia labitur aestas,
Fx quo te patria terra, laribusque relictis
Decolor accepit Ganges and merce beata
Instruxit reducem remeanti in tecta carinam.
Credis adhuc, dubitasve? Aut si sapis vtere nostris,
Pontice, consiliis, aliumque inquire parentem
Huic, tibi quem nixu puerum dabit ^hthyia
Nunc adme vt redeam, and bona Neminis omnia prodam,
Nemine nil mundus vidit formosius vsquam,
Hulus enim a fact insolitum traxere furorem
Delia, and Actaeas quae cuspide protegit arces.
Arsit and hunc Timon, homines licet oderit omnes,
Thermodoontiaca and prognatus Amazone, and olim
Inter Hamadryadas pulcherrima Nonacrinas:
Nemo Cupidineo tamen inviolabilis igne,
Vsque pudicitiae est custos, rigidusque satelles.
Inde vnum hunc thalami socium lectique jugalis
Vult Italus, facie namque vt superare Dianam
Ledaeamque Helenam valeat, Veneremque superbam,
Nemini erit credenda uxor sine fraud dolisve.
Rivalem potis est hunc far Propertius unum.
Credit mi, Iuvenes, casta est, quam Nemo rogavit.
Nemo expers fidei, aut meritis ascendere coelum
Audebit propriis: potis est Nemo omnia scire
Quae sunt, quae fuerant, quae post ventura trahantur.
Nemo non vanus, tumida non mente superbus.
Nemo non sibi Suffenus: fata ante beatus
Nemo suaest: epulas vitat Nemo and bona vina.
Nemo magnorum felicia muneraregum
Spernit: Nemo sibi solum vni nascitur: omnia
Vincere Nemo potest vllo sine milite and armis.
Nemo bonus dives: Nemo pauper sapere audet:
Nemo aulae fugisse velit fumum strepitumque.
V^ctior hinc possit si fors decedere, Nemo
Non amat illecebras ventosi and gaudia mundi.
Nemo pharetratae potuit been in vrbe Dianae
Viuere, cui melior finxit dum corda Prometheus,
Infuditque animam mage Diam, and pectorisignes.
Nemo Bonae sacris potuit vir adesse Cotyttus,
Nemine Bapta viro solita est cernente precari.
Virtutem Nemo propter se diligit, aut quod
Luminibus mentis foeda sine labe videtur.
Et Nemo est vna qui haud peccat saepius hora.
Omnia scrutari potis est Nemo: ipseque postquam
Omnia perspexit trutina se expendere: Nemo
Novit quod sacro cortyna remugit ab antro:
Nam se haud ignorant: Nemo inservire duobus
Rite valet Dominis pariter, Mundoque, Deoque*
Conjugis infraenes linguas, animosque superbos
Nemo domare potest, omnes ubi saeva quadrigas
Flammarum, stimulante irarum effuderit aestu.
Nemo alii propior sibi quam studet esse: benignus
Pauperibus Nemo: Nemo fati atque diei
Conscius extremi: totum quum legifer orbem
Assistet solio Omnipotens, flammisque verendus
Exposcet meritas injusto asanguine poenas.
Nemo Taum, Tamesinque vni parere Monarchae
Te prior aspexit, qui jam moderaris habenas
Ter felix JACOBE, hominum spes, cura Deorum.
Nemo Pierios cantus Musasque latentes
Suscitat, and doctis proponit praemia curis.
Ahne pudet tandem quos Principis aura benigni
Sustulit ex humili, summoque cacumine rerum
Constituit, jussitque sibi paulo ire secundos,
Spernere dulcisonae modulamina blanda Thaliae?
Ignoti sed nullus amor; jacet obrutacaeno
Pieris, and moestos non audet tollere vultus.
Noxia Nobilibus nimiu^m (prohfata) chiragraest.
Saxea corda ollis, minimum est quod abesse putares
A scopulis, certe vultum aspexere Medusae.
Tu tanto medicina malo, doctissime REGUM,
Dexter ades, facilisque precor succurre cadenti:
Pondere tam magno pressus gemit: ipse ego dudum
Aspexi fessos tantis sub molibus artus.
Nox fuerat, stratumque thoro me somnus habebat,
Visus erat Nemo: viso sed Nemine, totus
Dirigui, subitusque tremor manavitin artus.
Ter volui astrictae rupisse silentia linguae,
Terque thoro exiliisse; At ter mihi brachia Morpheus,
Intentans vocem and verba imperfectareliquit.
Dum dubito, nostras vox turbida fertur ad aures:
Pelle metus, ego sum quemtu non tempore primus
Vidisti; nostros quoniam prior hausit ocellos
Tiresias; sed jam vates, jam lumine cassus.
Me quoque Mors and Amor pariter videre volantes*
Et quem ego praecipue fovi nutricibus vlnis
Maeonides, patriae spretus dum viueret orae.
Nemo vocor; qui Castalia de valle sorores
Saepius audivi duris in rebus egentes
Auxilii; succurri equidem; si prima recordor
Tentamenta mali; nec me servasse pigebit
Incolumes aliquando ^en, and mea nomina saeclis
Tradere venturis (eafamaest) alite penna
Conantur, Tuque o vates huc dirige gressus
Quo tefata vocant; si te non maximus ille
Iustior haud alius, quo nec studiosior aequi,
Me tamen excepto, vultuque and voce benignus
Suscipiat venientem, adero tibi Nemo vocanti.
Dixit, and in tenues fugiens evanuit auras.
Diriguere comae, sed nox somnusque reliquit
Multa quidem versantem animo, and majora parantem
Dicere: suntne aliquid, pondusque haec somnia secum,
REX invicte, ferunt? an very ludit imago
Pervigilantem animam atque inse per cuncta reflexam?
Quicquid id est, ne me ista putes tibi fingere quaeso;
Per sceptrum REX magne tuum, sacramque Tiaram,
Perque tibi famulas, mea numina magna, sorores;
Perjus, perque pium, perque O quodcunque bonorum
Pectore sub tali posuit Deus; assere at istis
Detenebris, aliquamque jube sperare salutem.
Sic Nemo major te sit virtute, vel armis:
Sic Nemo ingenio tibi REX factisque superstet:
Sic Nemo te sceptra fer at REX longius vno:
Sic Nemo videat tibi qui nocuisse pararit:
Sic dicas semper Nemo me impune lacessat:
Sic postquam extremos Lachesis tibi neverit annos
Astra petas; nec sit quem plus ventura animantum
Saecula mirentur, stupeantve ingentia corda
Principis alterius, donec Sol igneus orbem
Ambiat, and Solis radietur Cynthia flammis.
Hactenus ingenii vecti super aethera pennis,
Perque Nihil, perque hoc magnum quod inane videtur:
Nunc lapsu fessis, liceat descendere anhelo.
Quisquis es, at cui se haec submittet nostra legenti
Pagina, si capitis tangit reverentia sacri
Neminis, and si fors meruit non durus amari,
Sanguine ne dextram viola; aut admit nefandum
Hoc scelus, immeritas indocto ut carmine poenas
Nemo luat: quod si moveat furor impius iras,
Neminis vltor erit: procul ergo absistite Momi:
Neminis arbitrium patitur de Nemine Nemo.
JOANNES LEOCHAEUS.
This subsequent welcome was also presented to his M. at Kinaird.
GREAT Man of GOD, whom GOD does call, and choose
On Earth his great Lieutenents place to use,
We bless the time, wherein the threefold Croun
And Diadem with peace, and great renoun
In that so long foretold, and fatal cheer
Thou on thy brave, and royal brow did bear:
As from that tym thy absence bred our bane,
Thy presence now restores our Joy's again:
Thou went away to SCOTLANDS deip displeasure
But thy return brings mirth beyond all measure.
Astraea does pronunce by thy sueit tongue
What should of right to Kings on earth belong:
Thy myld aspect does realms and cities nurish,
And as thou frouns or faun's they fall and floorish:
These suords the sherp, and bloody tools of war,
Which peace has sheathed in rust, shall from a far,
Be drawn agane, and when thou thinks it good
Thy angry brow shall bath the world in blood,
Thou can Dethrone, and give the royal wreathe
And hyd thy suord, and hold it in the sheath.
Yet now thou deign's to visit our cold North,
And with thy Court have crossed the sinuose Forth,
Which with Meanders winding here and there
Great Britans KING upon her back did bear,
Whois bouldin billoes (as they did of yore)
Shall set thee sure upon there yonder shore.
And stately Tay with stryving streams which marches
And skorns his course should be controld with Arches,
Who with his spears in spightfull raige has dround
The famous Perths fair Bridge, and brought to ground,
Shall strain the strenght of his strong streams thow'il see,
And be at peace with all the world for thee.
THOU shall not loose thy labors, nor thy love,
Which in a Prince most rare, most rare does prove:
This bontie singular, which thou imparts,
Encounters not with mis-conceiving hearts
Nor with ungrateful subjects, for each One
Aknowledgeth the good which thou have done:
Man never was more loved by ane other,
Not David by kind Jonathan his brother
As thou by us, thou dwells in each man's heart,
Our Joy, and our felicity thou art:
O had our breists of stuff transparent been,
That all our thoughts might so to thee be seen,
Thy SCOTLAND do'th (thy royal grace would tell)
For Courage, Truth, and Love, the World excel:
And we confess, our Joys are perfect now,
If they could prove perpetual, heavens allow
A longer stay then thou intends, that so
Our loue-seik hopes might to the full tyd flo.
To toyll and travel man is borne we see,
As sparks of fire by nature upward fly,
Thy travel yet shall be compenst with pleasure
Thou shall have sports, and pairt of all our treasure:
We Will keep that custom with thy sacred grace
Which Athenaeus writes was keept in Thrace,
*The subjects gave their King when ever he wanted,
`When they waxed poor, their suit's by him were granted:
Thus each in love supplied an others neid,
Both peace, and wealth, this kind co^merce did breid.
And Persians when they did praesent their King,
Some rare propyne they always used to bring.
But put the case, this form which Persians used
Were by some base and wretched worms refused,
Thy faithful Quaestors, full of love and pain,
(Whois betters have not been, whois lyk again
Thou can not find) shall such abundance bring,
As King nor Court shall want no kind of thing:
Not lyk those lowns, whom Athens old did trust,
They were but Theiv's dishonest, and injust.
These Tamij the treasure stole by night,
And then they burnd the Citadel by slight,
That by this fire their fraud should not be seen,
Nor they accused, that had so knavish been:
Thy Quaestors here are honest, wise, and true;
Thy treasure saiff, thy Bastils bvilt of new:
Stay then (dread Liege) O stay with ws a while
With pleasing sports the posting time begyle:
Thy fynest Hawks and fleitest Hounds shall find
Of fowls and beasts, a pray of every kind.
For morning both and euenyng flight, each day
Each Hawk thou have, shall have her proper pray;
Each fowl that flies shall meit thee in thy way,
And in their sorts shall Ave Coesar say.
Through forests, Parks, and feilds hunt stag, and Hair
It helps the health to have the native air.
He that taks pains and travel sleeps best,
With greidines he taks refreshing rest,
His meat to him seems savorie, sweet, and fine,
He glaidlie drinks the heart-comforting wine:
Good blood, quick spirits, travel sweet do'th cherish
And maks offensive humors for to perish.
And wyse-men write that Colik, Gout, and Gravel,
The woeful fruits of rest, ar cured by travel:
Let not thy horses fatt, for standing Idle,
They Will grow stiff neck'd, and disobey the bridle.
Let faithful Turbo menage thy affairs
And kill himself with care, to ease thy caires.
Thou shall not travel, through hott barren bounds
Of Arabie, nor cold, and snowie sounds
Of Norwa, nor the Schythian savage montans,
Nor fenni Flanders skant of healthful fontans,
Nor through thy France so full of fearful Jarrs,
Where King and subjects waige intestine wars,
But through Brave BRITAN of all realms the best,
With pleasours all, with peace, and plenty blessed,
Which God sejoyns from all the world (we see)
That none but Neptnne should thy neighbor be.
Let not Our Love infer the least offense,
Thou art our LORD our kyndlie KING, our Prence:
Our interest so is such (Dread Liege) in thee
Though Earths great Globwer thine, ours thou must be,
From Jacob learn to love Canaan best,
The native soill: for when his sons were blessed,
He charged them to take him heame again,
Him to interre in Ephrons flowrie plain:
Abra^m there, and Sara sleep, said he,
There Isaak, and Rebecca both do lie,
And there I buried Lea: Joseph weiped,
In Ephron Jacob with his fathers sleiped:
Joseph waxd chief in Pharaos court, and yet
Knowing the Tribs would out of Egypt flitt,
He took his brethren, and the people sworn
His bones from thence should be to Ephron borne,
To keip their oath his brethren, and the rest
Imbalmed him and put him in a chest,
And when they fled from Egypt (as they swear)
Moses with him good Joseph's bones did bear:
Live Nestors days King JAMES but live among us
By blood and birth thou do alone belong us,
Stay then at home, to Thames make no return,
Sleip with thy fathers in thy fathers vrn.
But wee'r too bold to beg thy longer stay,
Since GOD sets down thy Jests, and gyds thy way,
From death in famine GOD delivers thee,
From sword in battle thou shall still be fry,
Destruction thou shall skorne, and laugh at dearth,
And shall not fear the cruel beasts on earth,
Ston's of the field shall be in league with thee,
And beasts at peace with great King JAMES shall be,
Yea thou shall know peace dwells thy tents within,
In spite of Babell and that Man of sin:
To thy great Joy o KING thou shall perceive,
Thy seed as grass on earth: Thou shall to grave
In fullest aige (like to a rig of Corn
Brought to the Barn in season due) be borne.
And if the Lord hes said that thou must leave us,
If England must of this our Joy bereave us,
If thou will go, and leave us full of sorrow,
This prayer short from Paynim pen we borrow.
Our sacred King, wise JAMES the Lord defend,
And royal seed, till all this All tak end,
Heavens grant to him, his fair and verteous wise
In peace and plenty, long and happy life.
Lord bless, preserve, and keep him fry from ill,
Of happy Kings let him be happiest still:
And, whilst he lives, let him not see, nor hear,
The death of one, that to his Grace seems dear,
Let his Dominions far, and long persevere,
And (still adornd with Justice) last for ever:
Time stay thy have, relent thy former fury,
And let King JAMES our childrens children bury.
O touch him not proud Fortune but in kyndnes,
Or if thou do, he still defyes thy blindness:
Heavens grant this I Will, with toyls tormoyled long
May be his means, be cured from sin and wrong:
GOD grant he save Religion from decay,
And reestablish such as run astray:
Lord let this Starr in brightness still abound,
To light the World so long in Darkness dround:
And let each true, and faithful subject sing
With heart and woyce conjoynd, God save the King.
ALEXANDER CRAIG Of Rose-craig.
THE KINGS MAJESTY CAME FROM KINAIRD TO THE BURGH OF DONDIE THE XXX OF MAY,

Where at his entry this subsequent speech was delivered in name of the town
by M. ALEXANDER WEDDERBVRNE their Clerk.



ALBEIT THE COMMOUNE fears which perplex most confident Orators, may dash and
confound my spirit, justly suspecting my own weakness in speaking to your
Sacred Majesty, MOST MIGHTY KING, and our most gracious Sovereign Lord:

Yet being vpholdin by the long experience which I have had from time to time
of your Majesty's most myld and gracious acceptance of the speeches delivered
by your Majesty's most humble subjects, of whose number I do acknowledge my
self one of the meanest: I am emboldned, at the desire of the Magistrates
Counselours and whole body of this your Majesty's ancient, fry Regal burgh,
to offer to your most excellent Majesty, that hearty welcome from them, whose
inward grief conceaved for your Majesty's long absence, is turned in excessive
Joy in regaird of your Majesty's most Princely resolution (now reallie
effectuat) to honor this your Majesty's most ancient Kingdom with your Royal
and most comfortable presence: An inestimable blessing to all, bot cheiflie to
us who have not only participat of the co^moun benefits which all your
Majesty's good subjects do enjoy under your Majesty's most happy governament,
I mean purity of Religion, peace and security, by sea and by land, at home
and abroad, So that no haeresie has toleration, no oppression the badge of
authority, no insolence the mark of greatness, within all your Majesty's
Dominions, the meanest living under his own figtrie, but fear of wrong, both
in the high-lands and borders, and the mightiest kept under your Majesty's
obedience, and fear of the Laws, but also besides these, a more particular
blessing to us, who have teasted so abundantly of your Majesty's bountefull
goodness and fathersie care laitlie kythed in the quenshing and extinguishing
(by your Majesty's most Princely and prudent directions given to the Lords of
your Majesty's most honorable Privy Counsale) of that fire of sedition which
was kindled within our bowels, to the apparent overthrow and combustion of our
whole estate: And in the settling and establishing of a solid peace amongs us by
the means of Justice, whereof we have most sensibly found both sweit and
profitable fruits ever since. Of these manifold blessings to speak what we can
is not now convenient, and to speak what we should is not possible. This one
thing we must say, that we have more then just cause to welcome to these our
mean territories your Sacred Majesty, whom we have ever ludged in our
hearts since the first hour of your Majesty's most happy nativity.

Receive then, Most gracious Sovereign, that hearty welcome which we all most
humbly offer from true and weell approved hearts: And here we do lay down at
your Majesty's feet Our lyves, our liberties, our goods, and all other means
granted to us by GOD, to be sacrificed in your Majesty's service, without any
private respect or consideration whatsoever: Praying the King of Kings that your
Majesty's Royal person may be ever saife from all reasonable practices, your
H. natural life extended to the possibility of Nature, and your royal
progeny and race, by lineall succession sitting upon your Imperial throne,
may have one period with the World.

Amen.
His M. was also welcomed at Dondie, by these Poems presented.
Sylva.
EXere, de largo placidum caput exere font,
Tae pater, Regemque tuum submissus adora:
Regem, cui similem nec tempora prisca dederunt,
Nec ventura dabunt, licet aureasaeclarecurrant
Ascraeo cantata seni, coeloque relicto
Malcolmi terras soboles generosa revisat.
Ille tamen, gratis Humbri, Tamesisque fluentis
Posthabitis, tenui stringit tua flumina lembo,
ALECTIQUE subit longo post tempore tecta,
Mill sui precibus populi, votisque petitus.
Nonne vides blandi quae fit clementia Coeli,
Asperaque ut verno mutataest bruma tepore,
Vt primum patrij tetigit confiniaregni?
Vt populos Pax alma beet, collapsa resurgant
Templa Deo, tollatque caput sacer altius ordo,
Herculeasque illo speret sub Principe parts?
Vestiat ut positis tandem bombicina pannis?
Fibulanobilium constringat ut aurea crura?
Mercator Geminos currat securus ad Indos,
Vt Patriae donet quicquid nature a negavit?
Quin igitur nunc, Tae pater, caput exeris antro,
Et placide pelago totis illaberis vndis?
Tuque PATER Patriae, magnorum Maxim REGUM,
Quo majus nil orbis habet, quem posterafama
Ascribet Divis, te pulchra Britannia quam vis,
Et subjectatuis glacialis Hibernia sceptris,
Atque suum REGEM te agnoscant Hebrides vnum,
ALECTI tenues ne dedignare penates.
Haec vrbs, fi seriem repetas ab origin prima,
Prisca exaequavit Gulielmi tempora Regis.
Corniger hic primum per mill volumina Taus,
Inter scotigenas Taus pulcherrimus amnes,
Eructat dulces in amaram Dorida lymphas.
Hic portus, Xerxis quem classis tota subire,
Atque Agamemnoniae potuissent Mill carinae.
Relligio hic primum prisco donata nitore,
Purior and cultus, pulsa caligine, sedit.
Hic in te populus studiisque animoque fideli
Semper erat, vitamque tua pro laud pacisci
Promptus, and ad nutum quicquid sufferre paratus.
Aspice quam densa plebes stipata corona
Ore tuo fruitur; quae pro te vota Tonanti
Concipiat, quae lustra tibi, quae saecla precetur.
Accipe devotas mentes: nec pectora donis
Sed studiis metire piis: patriamque BoetI
(Qui famae patrum sacravit facta tuorum)
Respice pacatis animis, vultuque sereno.
Sic tua non ulla fuscentur prospera nube;
Et tuus in patrias crescens non degener arts
CAROLUS, ad seros transmittat sceptra nepotes.
PETRUS GOLDMANNUS Deidonanus M. D.
AD REGEM (...), ARGUMENTO sumto ex lib. 3 de Republ.
Cum Deus humanos artus and non imitandae
Solerti ingenio conderet artis opus:
Temperies varii cuique and mistura metalli
Addita; nec moles omnibus vna fuit.
Imperio dignis argentum incoxit and aurum,
Materia haec animi nobilioris erat.
Vulgo durities aeris, ferrique remista est:
Indicium ignavae mentis and illa fuit.
Haec si vera Sophon or acula, primigenamque
Temperiem produnt pectora quaeque suam,
Nec ramenta aeris, ferri aut vestigia, in ortu
Quisquam primaevo dixerit ulla tuo:
Multa sed argenti solidi, rutilantis and auri
Pondera, materiae mista subesse tuae
Arguit invictae mentis constantia, puri
Et radians animi Lumen, and Aura tui,
Et quascunque alias nitidi virtutibus auri
Congeneres dotes nobile pectus habet:
Vsque adeo Herois generosi pectora gestas
Alta, tot imperiis digna, quot orbis habet.
JACOBUS GLEGIUS Deidonanus:
HIS MAJESTY'S WELCOME at the Palace of Dalketh, the xi day of Iunij.
DALKETHENSIS PHILOMELA.
QVum Cedrus, quum celsatibi, REX magne, Cupressus
Obsequij in signum capita inclinare superba
Laetentur, pedibusque comas substernere sacris;
Lentane submissam renuent Viburna salutem
Dicere, and ad sacras DOMINI se advolvere plantas;
Et tibi quum dicant REGI tua magna salutem
Oppida, non magnum tua parvula villa salutet?
Villula, quae Regum quondam secessus amoenus,
Pectora quum gravibus voluere remittere curis.
Huc laxa invitant Pallatia, culta Napaeis
Prata meis, gemina gaudentes Naiades Esca;
Invitantque meae laeta ad pomoeria sylvae
Te Dryades: licet hic capiti circundare Myrtum,
Sacraque Phaeboea tua cingere tempora Lauro.
Hic legere est cerasos, omnes and carperefructus,
Quos suavi Pomona sinu produxerit vsquam.
Hic quoties pavidas canibus cammittere Damas,
Ramosi quoties vivacia pectora Cervi
Figere gaudebas? quoties haurire sonores
Te hic vidi dulces cunctarum, Magne, volucrum,
Quaepicturatis volitant per inania pennis?
Sed tibi prima sacras implebat Daulias aures,
Garrula quindenos repetens Luscinia cantus:
Qualia non Orpheus pul^ando pollice nervos,
Nec Linus ipse ciet dulci modulamina voce.
Omnis in exiguo contracta est Musica gyro,
Dulcisonam Philomela cavo dum gutture vocem
Producit longo tractu; variatur and inde
Couciso; flexo distinguitur, inde retorto
Ingeminat: nunc moesta gemens secum ore rotundo
Murmurat; atque gravi, summo, medioque and acute
Praedulci Philomela sono totum era replet.
His tua te Vallis reducem Kethea salutat
Cantibus; atque suo REGI bona cuncta precatur,
Quae dare vel Virtus queat aut Natura, perennes
Vtfaciat Philomela suos tua gaudia cantus.
A. Simonides.
(...).
TVrba poetarum ruit in te, maxim Princips,
Certat and officijs docta caterva virum.
Liquit and Aonidum Parnassi in vertice fontem
In boream migrans ex Helicone chorus.
In te conspirans vatum chorus omnis, in vnum
Contulit, and Musae quicquid honoris habent.
Sed sine te, frustra tanto conamine vates,
Frusta Pierides ex Helicone Deae.
Tudecus aeternum Musarum, and gloria vatum,
Ipse tibi solus carmina digna dabis:
Solus dulce canens Musis and Apolline digna,
Solus Apollineo dignus and ore cani.
Sat mihi nunc inter communia gaudia; mutus
Non fuerim, atque mihi sit voluisse satis.
Versibus incultis quod tantum culmen adire,
Auribus and sacris obstrepuisse stylo
Ausus ineptus ego, ne dedignere; frequenter
Frondibus ornatur vilibus ara Iovis.
Saepe in neglectis inventa est gemma lapillis,
Saepe cadus vilis nobile Nectar habet.
(...).
MAGNE, Caledonij flos, and nova gloria regni,
Subjicis imperio qui tria regna novo;
Tu quem jure colunt Mavortia pectora Scoti,
Principe quo felix Saxonis ora tumet;
Quem dominum supplex veneratur Hibernus, and omnis
Quae sub hyperboreo gens latet axe ferox:
Dives opum, cui tot terrae, tot littora parent,
Cuique superba Deus sceptra gerenda dedit;
Dum tua conamur praeconia dicere, lauds
Musa vetat, culpa deterere ingenij.
Non ego Meonio scribam si texta cothurno,
Sufficerem in lauds, Magne IACOBE, tuas:
Tu nec laudis eges, nec nostro augebere cantu,
A Jove supremo proxima sceptra tenens.
Felix imperio, felicior art regendi,
Orbis delitiae, ac anxia cura Deum.
Sospite te, semper sub tuto vmbone quiescet
Relligio pura, ac intemerata fides.
^SOR FIDEI vindex animosus and acer,
^tulis nobile stemma tuis.
^e alios quatiunt trepida formidine bella,
Securus regnas vnus in orb tuo.
Atque inter Reges, sedando bella per orbem
Arbiter, aeternae foedera pacis amas.
Pacis amans, pacemque colens, violenta perosui
Bella, Beatus habes symbola PACIFICI.
Advolat and coelo rediens Astraea relicto,
Sacra simul duplex tempora laurus obit,
Iustitiae and Pacis; quarum quis amantior alter?
Dum libras iusta sceptra verenda man^:
Et satagis populis priuas imponere leges,
AEmula romuleis and dare jura tuis:
Queis dubios casus and griphos litis iniquae
Iuridici patres solvere rite queant.
Mill secans nodos, Sphingisque aenigmata vafrae,
Pulchrum edis specimen divitis ingenij.
Sub te tuta viget Legum veneranda potestas,
Florent legitimi publica jura fori.
Sunt in honor Patres, fulget sanctusque Senatus,
Et nitet in medio purpura lata foro.
Sic fora Iudicijs ornas, sic legibus vrbes,
Vt se nil Iuris credat habere nefas.
Nunc sua virtuti stat verae debita merces,
Opprimit and justus facta nefanda metus:
Nunc fraus, ira, furor, caedes, scelerum impia turba
Praepetibus pennis Tartara nigra petunt.
Aurea compositis redeunt nunc secula bellis,
Nullaque Gradivi classica dira sonant.
AEre rigens Ianus stat nodis vinctus ahenis,
Atque tuo longum numine clausus erit.
Limina firmasti ferro and compagibus arctis,
Vinctaque sunt centum ferrea claustra seris.
Ne qua prorumpant in terras bella nefanda,
Nunc belli portas Pax and oliva premunt.
Vomere nunc pando proscindunt ar va coloni,
Semina cum multo foenore reddit ager:
Esseda, clitellae, rastra, and stridentia plaustra,
Ruris opes, splendent: inquinat arma situs.
Nunc Mercator opes avidus sine fine parandi,
Tutum mutandis mercibus aequor ar at:
Linteaque and summo volitant Carchesia malo,
Nil a piratis vela timoris habent.
Nunc securi omnes, nunc sunt commercia tuta,
(Ergo alacris laetum carpe viator iter.)
Sic mare, sic terras una tu protegis vmbra,
Bina ferant vni bina trophaeatibi.
Sed si fas reges spreto censere paratu
Fortunae, and pretiis pendere cuncta suis;
Non sic te decorant tituli aut immania regna,
Quam sincera fides, and pietatis amor;
Et nivei mores, and nescia fallere virtus,
Veraque in humano pectore imago Dei.
Hinc tibi laus crescit, cumulusque accedit honorum,
Hinc Magni merito nobile nomen habes,
Hinc te to llit humo, ac aequat te gloria coelo,
Et volat ampla tui fama per ora virum.
Fama per ora volat, minor est sed gloria vero,
Famaque pro meritis non satis amplatuis.
Constitit attonita and tantis virtuti bus impar,
Victaque materia fama, pudore stupet.
Eminet in summo tua virtus culmine, nec quo
Vt major fiat, crescere possit, habet.
Tantus es ut nequeas major vel clarior esse,
Ni te ipsum superes, and videare Deus.
Si Deus hic non est, divus tamen esse videtur,
Qui dio imperio regna Britanna regit.
Sed quo Musaruis? major aque viribus audes?
Ingenioque moves cur mihi majus opus?
Tanta viri virtus, moles tanta elogiorum,
Cui par non fuerit vel sacer ipse chorus.
ALIUD.
LAtius Imperium nulli, neque longior aetas,
Supra lustra december stat diadematuum.
Tempora perpetuo produxti grata tenore
Obliqua semper liber ab invidia.
Inque nefas nullum male-suada potentia adegit,
Sed ratio in rectum sobria suafit iter.
Consiliis and sort bonus, quae copula rara est,
(Raro est fortunae men's bona juncta bonae.)
Praefidium sublime reis, fislisque precanti,
Suppliciis doctus jung ere temperiem.
Quid memorem integram contra mala saecula mentem,
Altius and vitiis exeruisse caput?
Aut vixisse velut populis exemplar honesti,
Et morum, fimiles quos cupis esse tuis?
Regia munificae referam quid munera dextrae?
Quid referam casti foedera sanctathori?
Divinae studio Sophiae dum strenuus ardes,
Et sublime volans, ar dua mente petis.
Contemptisque apinis, tricis popularibus, vno
Virtutis ver ae pectus amore calet;
Fert tibi mentis opes sapientum e divite censu,
Pallas adornavit dotibus ingenium.
Ostenerum doctae fic excoluere Camoenae,
Sic Pitho dulci melle labella rigat.
Vt quoties sermo tibi profluit ore rotundo,
Eloquii current flumina larga tui.
Victus amore tui praeconia detero, tandem
Extremo condat carmine Musa chelyn.
Nulla tulit similem, ventura nec afferet aetas,
Omnis cui virtus contigit, vnus eris.
Omnia non vni cuiquam tribuit prior aetas,
Omnia non vni serior ulla dabit.
Te Deus ornavit cunctis virtutibus vnum;
Quaeque insunt aliis fingula, cuncta tibi.
Donec erit virtus laudi, laudabere Magne,
Inter honor atos gloria prima viros.
ALIUD.
Laudarunt in te multi permulta, sed vnum
Et decus aeternum, and nomen in orb parat.
Tot pia scripta piam semper testantia mentem,
Et quae sunt studii tot monumenta tui.
Illa legunt docti, nil concedentia priscis,
Mir anturque omnes nobile regis opus.
Hoc doctrina dedit, dedit hoc tibi Musa Maronis,
Et latialis bonos and decus eloquii.
Blandaque quae sedet in teneris tibi Suada labellis,
Cecropiis vngens omnia verba favis.
Seu numeros aptare parans and reddere cantus;
Pierio priscis certat honor viris.
Seu sublime loqui contendat, and ore soluto,
Eripuit Latio Scotia laureolam.
Perge etiam ferro subvertere moenia Romae,
Bisque triumphata victor ab vrbe redi.
Quae modo te fixit penna, fi dextra bipennem
Corripiat vindex, impia Roma cave.
Atque illum armatum tune temer ar ia temnas
Quite quum nuper vicit, inermis erat.
(...).
CAntet Io paean! nunc alta voce Britannus,
Nunc coeunt vltro dilacerata diu.
Exoptata diu votis illa Unio venit,
Venit, Io! cantet Scotus, and Anglus Io!
Fracta diuturnis praeclara Britannia bellis,
Pene suo toties vulnere succubuit,
Cum Pater aetherius populum miseratus vtrumque,
Ang licate jussit jungere regnatuis.
Anglos and Scotos discordes tempore longo,
Vnus ovans vnis, and sine caede ligas.
Fecisti gentem binis e gentibus vnam,
Quas Mars non potuit nectere, nectit amor*
Invidiae nil nexus habet, coiere sed vnum
Sponte sub Imperium Regna vetusta duo:
Nobilius permixta novo sub nomine, quod dat
Insula communis laud and honor pari.
Ite pares ergo, memores quod numine MAGNI,
Nomina mutastis Scotus and Angligena:
Vivite felices juncti, quos omnia jungunt,
Lex, Nomen, Princeps, Insula, Lingua, Fides.
(...).
COnstans et nunquam dubiis violata potestas
Quo pede processit, fic been semper eat.
Di tibi se tribuant faciles, and semper amicos
Et sint virtuti tempora long a tuae.
Producant aequos meritis regalibus annos,
Addant and lustris alter a lustra december.
Ast vbi complerit tua sors quos debuit annos,
Tum sacros cineres marmor a sacra tegant:
Morte carens animus super as volet altus ad aedes,
Caelitus and cing at quarta Corona caput.
GUALTERUS BALLENTINUS. J. Licent.
SEdibus augustis residens flammantis olympi
Annuit optatis Iuppiter ipse meis.
In natale solum, quite comitante caterva
Nobilium, reducem, REX JACOBE, refert.
Vt, quae moesta diu fuer at te absente, fruatur
Nunc tandem amplexu Scotia laetatuo;
Et positis lachrymis, longo and squalore remoto,
Induat ornatum Regia sponsa novum;
Teque PATREM PATRIAE ut recinant Heliconis alumni,
Calliopeque ferat nomen in astra tuum;
Qui potis es stygias vnus terrere phalanges,
Regia scripta edens, Regia sceptra tenens;
Moenia qui pulchrae cur as reparanda Syonis,
Orbis in extremis conspicienda locis.
Virtutes in te vigeant, quae in saecla nepotum
Signatuae ingenitae nobilitatis erunt.
Arthurus Muirhead.
THE KINGS MAJESTY'S MOST HAPPY NATIVITIE WAS CELEBRAT On the xix. of Iunij,
in the Castle of EDINBURGH, the proper day, and place thereof.

Where at his Majesty's entry in the Castle was delivered ane Hebrew speech by
ANDREW KER a boy of nine years age.

And thereafter these Poems were also praesented to his Majesty.



De Regis Natalibus.
COllibus EDINUM supereminet omnibus unum;
Junius a Iuvenum nomine nomen habet.
Hic tibi principium vitae Mensisque, locusque:
Omine non Mensis, non locus ipse caret.
AEmulus imperio locus est, Mensisque juventae:
Hic apicem, ille annos, vimque decusque dabit.
Imperium imperiis ingentius omnibus, Annos
Dat tibi, dat virides Junius imperiis.
Ergo solent positis Aquilae vt revirescere pennis,
Atque grave aetatis ponere inertis onus;
Det DEUS vt videas, tarde veniente senecta,
Longa juventutis tempora blandatuae.
ALIUD.
NOn tibi dant, quamvis humentia fidera, Pisces
Oceani haec regnis subdita regna tuis.
Non tibi dat Taurus tantos telluris honores:
Exigua est animo terra, cinisque tuo.
At neque tam dulces Geminorum fidus amores,
Dulciaque e casto pignora chara toro.
Clara sed ardenti cum subdit lumina Cancro,
Cum scandit summi culmina summa poli,
Te maria and terras supra, supra aethera, celsum
Extulit, and coeli Phoebus in arce locat:
Coelestemque dedit mentem, coelestia regna
Spirantem, and solo pectora plena polo:
Atque polo vera arma, sequentem far Leonem,
Magna quidem, and magni conscia signa Dei.
Quae Jehuda and Jehudae victrix victricia proles
Vendicat imperiis omina certa suis.
Nil tellus cernit, nil coelum augustius illo,
Nil illo totus dignius orbis habet.
Quid flores; quid adhuc animantia caetera spectes?
Cedite, nec magnum sollicitate animum.
Huic vnitua vis, REX maxim, militet: unus
Militiae auspicium det Leo and iste tuae.
IMPERII SYMBOLUM.
CVlmina bis bini tollunt ad sidera montes, illinc,
Illis nec lati subjacet aequor agri:
EDINUM hinc cum Cragatto; Salsberius
Seeds cui Arturi conjugat alta caput.
B^naligat radix, and bina interluit vnda;
Haec juncta, ista suis dissociata jugis.
In medio prisci posuere Palatia Reges,
Hoc natus fauste es, Magne IACOBE, solo.
Istaloci Genius venturi conscius olim,
Disposuit sceptri symbola certatui.
Tu bis bina tenes titulis regna ardua justis;
Haec juncta, ista suis dissociata locis,
Gallia qua Britoni, qua se praetendit Ierne,
Et sonat Oceani fluctibus uda latus.
At cluit aeternisque haeret Scot-Anglia vinclis:
Nubiferum pulsat qua Zeviota polum.
Vt manet his omni radix immobilis aevo,
Sic maneant Regnis vincula firmatuis.
DAVID HUMIUS.
MAIUS REDUCENS.
MAjores Majo dederant suanomina quondam,
Nomina Majestas nunc magis ampladabit.
Namplacido pulsus REX ante Cupid^ns ictu
Norvegiam tumidis dum mare sulcat aquis,
Tristi hyeme and per faxa volans maria omnia vin^it,
Ausloviaeque s^nu virgineo excipitur.
Sed M^ rediit REX and REGINA calendis,
Laetaque ab excensus munere Letha fuit.
Anglia, quam Dani vexarunt clade cru^nta
Nunc REGI, and danae dat sua sceptra Deae.
Maius post tria lustrarefert sine caede triumphum,
Victorem Patriae restituitque suae.
Arrident nunc prata and frondent gramine sylve,
Horti pinguntur floribus innumeris.
Nunc agrilaetas segetes and gramina portant,
Dulces demulcent jam loca cuncta soni.
Majestas Maio jam det novanomina: Maius
Dat Majestati quae bona cunque tulit.
Iunius producens.
Maius exultat, reliquosque menses
Despicit, Regem quia bis reduxit:
Maius est tanto, nisi sit superbus,
Munere felix.
Junius M^io prior: hic reduxit,
Ille produxit; genitricis alvo et
Efferens dias dedit intueri
Luminis oras.
Junio Janus dederit priores,
Junio M^ius quoque cedat, esto
Junius festos celebrandus inter
Primus and unus.
Annus est Regi Jubilaeus iste,
Jubilent Secti, a Domino precantes
Junius Regiut renovet virentem
Flore Iuventam.
A. S.
(...)
ECce Dies rediit niveo signanda Lapillo,
Aut cressa, aut, si qua est, nobil^ore nota;
Conscia divini partus, uberrima messis
^ngeniis, Musis optimamateries
Phoebe venirutilos auro redimite capillos,
Parnassum and Xanthi linque fluenta vagi.
Indue Sidonio tinctam bis murice vestem,
Neve arcum pigeat condere, sum Lyram.
Lux fidibus celebranda tuis, fidibusque sororum,
Hac nata Aonii est gloria primachori.
Nascentilaetum Parcae cecinere triumphum,
Et dederant vni tres tria sceptra Deae.
Dicite lo cives and lo bis dicite cives,
Natalis nobis omnibus iste dies.
Hausimus ex illo nitidae primor dia lucis,
Coepimus atque aura liberiore frui.
Pallentes violas, Nardumque, Thymumque, Crocumque
Congerite, and pictis Lilia mista Rosis.
Farrepio, and casta pron^ veneremur acerra,
Sacrifici^que crepent mascula thurafocis:
Qualia odoratis nascuntur plurima glebis,
Quae Saba* vel dives qualia mittit Arabs.
Pulsentur pelves and tintinabulafanis
Omnibus, auspicio lux eat ista bono.
Ah quid cessamus resides in vota, precesque?
Lux monet haec summum sollicitare DEUM.
Non te sum parens Ophyres jam poscimus aurum*
Non petimus culti jugera lata soli,
Sed Regi firmam per saecula plura salutem;
Nostrasit vt salvo principe firma salus.
Iam decies quinos egit feliciter annos,
O decies denos add benig ne parens.
(...).
ILla dies, primis qua REX vagitibus aur as
Hauserat, in gyrum jam redit act a suum.
Sol Cancru^ ingrediens cancros imitatur, et ultro
Langidus a versis incipitire rotis.
Phoebe caput nitidum radiis praecincte coruscis,
Qui regis ignifera sidera pur a face,
Nulla Thyestaeae proper antur fercula mensae,
Quid fugis? haud Atreus impius exta coquit.
Sol novus exoritur, veteris virtute fugacis
Vixopus. Anne citae est haec tibi causa fugae?
ADCIVES UT NATALEM REGIS Festum habeant (...).
NOn nunc in versum contrist at Aquari* annu^
Vastanec AEoliis flatibus antra patent.
Non jam con vexis dependet stiriatectis,
Nec coit astricto fluminis unda gelu:
Sed nitet aur at is radiis purissimus aer,
Halcyone stratis aequora mulcet aquis.
Arva micant violis, atque aeternis Amaranthis,
Fulgent pratarosis, quas legate alma Venus.
Omnia sint operata Deo: ne foemina tractet
Fusum, aut Lanificae pensa severa Deae.
Claudat oves pastor, curvus requiescat arator,
Nec scindat pinguem vomere taurus humum:
Sed stratas ornent genialia ferculamensas,
Et furno, aut calido cocta placenta foco.
Non juvet Agricolas Lapathus, malvaeque salubres,
Agnus at infesti raptus ab ore lupi;
Aut lepus, aut captus laqueo grus advena tento,
Aut turd^s curae praemia grata suae*
Nam Princeps errare boves, inflare cicutas,
Capros and pingues pascere jussit oves:
Iusser at and rudibus redimitos temporasertis
Ad non compositos membra movere modos.
Vos quibus est sors laeta magis, magis ampla supellex*
Instruite O festas annua sacra, dapes.
Stet defaecatigravis an phor a plena falerni,
Promite and annosis condita vina cadis.
Tibia mista lyrae resonet Berecynthia Buxus,
Dulcia Pieriis plectramovete modis.
Personet aurata cithara crinitus Jopas,
Aut potius sumpta c^ntet Apollo lyra.
Dulcibus alloquiis aestivam fallite noctem,
Dat veniam nato Principe juris apex.
Magne adsiste lubens Genie and tua sacra frequenta,
Dexter ades votis omnibusque piis;
Dexter ades, nardo, syrioque perunctus amomo,
Flores, vina tibi, debita thur a cape.
Iussus adest Genius, nec dedignatus honorem
Accumbit, positas libat and ore dapes.
Securammiseris vellit mortalibus aurem,
^t memores fluxi temporis esse jubet.
Consiliis morem gerimus, monitisque benignis*
Det Regi Pyl^i saecula terna senis.
Det saltem aestates novies implere novenas,
Vitae hominis summus qui solet esse gradus.
Divino totidem tribuit vis illa Platoni:
REX prior ingenio est, imperi que prior.
Det Regi corpus vegetum, mentisque seren^
Lumina, non ullis lumina fusca malis.
Interea faustos per long a precabimur annos
Tempora quae vitae sint socianda piae.
Adspirant precibus praesentia Numina nostris,
Nec fiunt rapidis irrita vota Notis.
HENRICUS DANSKINUS.
THE KINGS MAJESTY CAME TO THE BURGH OF STERLING On Monday the last of Iunij,

Where at his Majesty's entry this subsequent speech was delivered in name of
the Town by Master Robert Murray Commissar there.



MOst Sacred SOVEREIGN, Amongst the many comforts we enjoy under this your
calm and most glorious reign, this is not the least that your Majesty
deignes to hear your own Welcomes, and disdaines not the humble applause of
your meanest Subjects, no more then Augustus Caesar did when in name of the
Senate and People of Rome, Valerius Messala welcomed and saluted him, PATREM
PATRIae, which (as he answered) was the hight of his desires, and beyond which
he had nothing more to solicit the GODS for; Provyding only that That
harmony could continue, and be the last sound should strick his dying ear.

J your Majesty's most humble Subject in name of the Magistrates and indwellers
of this your ancient Town, in all reverence most hartlie and justly Welcome
and salute your Majesty, PATREM PATRIae after this your happy return to your
late languishing bot now fully contented Cuntrie.

What heart would not break? what eye not drown it self in tears for the so
long absence of so wel-beloved and so much loving a Prince: A King secund unto
no other, and far from any secund, matchles in birth and Royal descent, bot
more in Heroical and amazing virtues. What blessing did ever Almighty GOD
impart to any Prince, which he has not powered upon you Sr? or what does any
people enjoy, which we have not abundantly by you?

Much is recorded in the Calenders of Fame of that Macedonian Conqueror
Alexander; and not without cause perhaps was he entitled Great, bot his
violence and pride (like deep skarres in a well proportioned face) were staynes
unto his other qualities: Ye are great Sr. bot with greatness good: which are
in you so combined that your greatness has ever extended your goodness, and your
goodness has been occasion of your greatness, your Dominions are large and
ample, yet neither acquired nor cemented with blood: By due right and lawful
succession did ye come unto them, and with great aequitie do you govern
them. Clemency which one calls Dos Regum, which makes men like unto GOD,
has been the square of your Majesty's actions: ye have not only bein a King
over others, bot ye have learned to command and be a King over your self, to
which governament all others, if compared shall be of small moment.

Trajan for his beneficence toward the Learned, the conforming himself to his
own Laws, for his great courtasie and liberality, obtained the name of
Optimus, a title more glorious then any triumph: which me thinks might be more
competent to your Majesty, who not art a reformer of Laws and a conformer of
your actions unto them, but whose pure and spotles life is a Law to your
subjects, and may be ane exemplarie to all after Princes: Who not only
cherishes the Learned, but art learned your self; whose many many writtings,
if they had been in the former ages, sure had been kept in gold and Cedar, and
which as they are above all Envye, shall in spite of days wrestle and
overcome time. As for your courtasie and liberality I think even the Antipodes
have hard of it. Nemo tristis decessit a facie Imperatoris. But why travel I
so far in heathen Stories? when I fix my eyes upon your Majesty Constantine
the great straight presents himself to my wandering and wondering thoghts. He
extended the limits of his Empire far beyond the reach of his predecessors:
so has your M. yours: for bloody warr's and dissentions which he found in
the world, He left peace; And have not Ye done the same? He maintained
Christians, and are not Ye the Defender of the Faith? The Kirk of GOD here,
which in your minority seemed but a weak youngling, has by you attained both
to her full stature and strenght. He by the assemblies and determinations of
grave Bishops and Kirk-men destroyed haeresies, to the great advancement of
Religion. And has not your M. (as witness your late diligence) endeavored as
much for the same? So that in these your M. happy days Atheism is unknown,
Ignorance removed, Superstition and Idolatry banished, Kirks are planted,
their revenues augmented, and Knowledge daily grows more. Many worthy and
profitable Laws did Constantine establish amongst the Romans, And what has
not your M. done not only for the making, but execution of good Laws here?
So that they are not now (as of old) like spiders webs, which take hold of the
small and let pass the great, but like nets for Lions and Bores, which hold
fastest the most mighty: By which now it is come to pass, that the most
savage parts of this Country have loosed of their wyld nature, and become
tame; where are now the broils of the Borders? where the deadly feads and
ignoble factions of the Nobles? the stryf of Barrons and Gentlemen? where is
that woolfish cruelty of the Clans in the Jles and far heigh Lands? are not all
now by your M. wise providence and governament, under GOD, either abolished or
amended? And so justly we may avouch Scotiam invenisti Lateritiam, Marmoream
fecisti, and also aver you to be with Augustus PATREM PATRIAE, with
Alexander, NAGNUM, with Trajan, OPTIMUM, and with Constantine RELIGIOSUM. And
that which is more then wonderful we may boldie say it Quae data sunt aliis
singula, cuncta tibi.

J might hee^e loose my self in the weast Ocean of your M. worth sailing
beyond my Line; if this your M. Little, but loving Town did not becken to me
now to anchor and speak somewhat toward her.

This Town though she may justly waunt of her natural beauty and
impregnable situation, the one occasioned by the laberynths of the delighsome
Forth, with the deliciousnes of her valayes, and the herds of Dear in her
Park. the other by the statlie Rock on which she is raised; though she may
esteem her self famous by worthy founders, reedifiers, and the enlargers, of
her many Privileges; Agricola (who in the days of GALDUS for tified her)
KENNETH the secund, who here encamped and raised the Picts) MALCOLME the
secund, ALEXANDER the first, WILLIAM the Lion; Yet does she esteem this her
only glory and worthiest praise, that she was the place of your M.
Education, that these sacred brows, which now bear the weghtie Diademes of
three invincible Nations, were empalled with their first here; And that this
day the only man of Kings, and the worthiest King of men, on whom the eye of
heaven glaunceth, deignes (a just reward of all these cares and toils which
followed your Cradle) to visit her. Now her burgesses as they have ever bein to
your M. ancestors obedient and loyal, They here protest and depose to offer
wp their fortunes, and sacrifice their lives in maintenance and defense of your
sacred Person and Royal dignity, and that they shall ever continue thus to
your worthy progeny; but long long may you live. And let ws still importune
the Almighty

That your happy days may not be done,
Till the great coming of his Son,
And that your wealth, your joys, and peace,
May as your reign, and years increase.
Amen.
After this speech was heard by his M. these subsequent Poems were praesented.
Regiae M. Sterlinum ingredienti, (...).
ITe procul, procul ite elegi miserabile carmen,
Laeta cano; tu pande biceps Parnasse recessus
Parthenios, vosque o superum justissima cura,
Forthiades Musae, laeta aspirate canenti.
Nuper (adhuc memini) qua nubifer Apenninus
Ille, per immensos, salebrosa cacumina, tractus,
Anfractusque vagos, tua Grampie, perpete dorso,
Tramiteque obliquo diffindens rura, coer^et
Hinc Glottae, inde Deae ripas; quaque agmine leni
Fortha recurvato ludens maeandrius alveo
Tortum sulcat iter, qua multum clade Gradivi
Tuaeda fatigatus Scotos disterminat Anglis,
Naiades Dryadesque, and very quicquid ubique
Numinis esse Deum putat inconsulta vetustas,
Audiit attonitus prope ternas orb recurrens
Phoebus Olympiadas, planctus e vallibus imis
Edere luctisonos, infandi signa doloris.
Verum vna ante alias moestas iterare querelas,
(Vna Caledonias inter pulcherrima Nymphas)
Ingeminans curas, quasese Tetha reflexis
Miscet aquis, veterumque patrum decora alta superbe
Despectant magni sinuosa volumina Forthae.
Hinc planctus, gemitusque cavis lachrymabilis antris
Horrendun insonuere; dies non ulla dolorem
Est lenire potis; lachrymantem sole cadente
Continuata videt luci nox, luxque tenebris.
Qualis ubi long fortunatissima quondam,
Bissenos olim thalamos visura superbos,
Nunc eheu spe surgentum viduata nepotum
Tantalis obriguit, magnae quondam aemula divae,
Et rigidae duro lachrymae de marmore sudant;
Dum desolatos numerosa prole penateis
Orba gemit, planctuque animi miseranda fatigat
Astra, superba malae luitura opprobria linguae.
Ergo evicta dolor gravi, suspiriaque alto
Cordetrahens, surdas onerare his quaestibus aures.
Sic cine dedecores illustribus ornamentis
Scotiadae exciderint, genus alto a sanguine magni
FERGUSII, illius, quo vindice Scoto-britanni
Imperij surrexit apex, cui dedita debent
Sceptra securigeri per tot vaga saecula Reges,
Et been apud memores veteris stat gratiafacti?
Sic Regem, and regis sobolem, atque insignia regni
Per varioscasus, per mill voluminarerum,
Per tot avos longa serie transmissanepotum
Transtuierit Saxo, tanquam de Mart triumphos?
Nempe eheu toties ideo repulisse superbi
Vincula ser vitii, indocileis Mavortia Scotos
Pectora, degeneri submittere colla capistro?
An verototies hostilia Caesaris arma,
Et formidati victricia signa Severi,
An juga Gallorum libertati insidiantum,
Intentata ideo virtus sprevisset avita?
Danorumque minas ausis immanibus vltro
Insultantum? Eheu generosos siccine tandem,
Sic cecidisse animos, and nescia pectora vinci?
Scilicet o quibus auspiciis primordia dura
Regni jacta, quibus, quibus O fundata periclis,
Testis Coila, tui qua fuso Brittone campi
Incaluere, and certafides, vestigia tantae
Cladis adhuc superant, quae nulla abole verit aetas.
Sed quidego haec autem nec quicquam ingrata revolvo
Quid ve juvat vanas frustra effutisse querelas?
Iam tandem agnosco praesentia numina, nempe
Hoc Deus and coeli non eluctabilis ordo
Exigit, hoc rata fatajubent, ignara moveri.
Huc fatale vocat, trahit huc venerabile marmor,
(Illa GATHELIAC^ quondam primordia regni)
Nobile ab auriferis traductum marmor arenis
Vsque Tagi, Tartessiacis qua Phoebus in vndis
Fessos condit equos: Nec te praesaga futuri
Seria, (seralicet) spes, auguriumque fefellit,
FERGUSIO generate, tuis illa omina fatis
(Omina multum irrisa diu, sed an irrita tandem?)
Debentur: Tibiter gemini diademata regni
(Iralicet, livorque crepet) transmisit habenda
Nulli vnquam temerata impune suprema voluntas
Fatarecognoscens divae morientis Elisae.
Quintu (si quid frontis habes) demum improbe livor
Cede Deo, non fas obniti aut tendere contra:
O famae ambitiosa fames, malesuadaque, tandem
Pone supercilium, numenque, atque omen adora,
Sternuus: Illa, Taia ripis insignia quondam
Transdita, parta manu non sunt de Mart trophaea;
Non ita degeneres animos, obtusaque Scoti
Pectora gestamus, nostro vt procul orb quadrigas
Phoebus agat: quod si nescis; fatalia quondam
Fatorum monumenta Ta^us praesagus ab Arcto
Praemisit Tamesin, redivivae ad moenia Trojae,
Haud equidem sine mente reor, sine numine divum
Sic, quae fatidici cecinere oracula patres
(Illa quidem indignis oracula mersatenebris)
Non elusa, vides, eventu sanciit ille
Fatorum praeses, mundo mirante, ratamque
Iussit habere fidem: Nec te Leoparde, Leoni
Natura mandante, piget famularier: istis
Macte quidem obsequiis, ista pietate, sideque.
O pietas, pietas etiam gratissima functae,
Si quis sensus apud maneis, atque infera regna*
Mentior, his olim nisi promeruisse juvabit
Officiis Anglos. Perge and quae foedere junxit
Consensu stabilita hominum Natura, Deusque;
Creed nefas violare: and nunquam invita, sequacis
Concentu lenita Lyrae trahe Lilia tecum,
Vt tandem vnitis conjuncta Britannia regnis,
Ft quaecunque Caledonio jacet insula ponto,
Francia, Ierna, diu nimium quassata procellis
Gradivi, vnanimes coeant sub signa Leonis,
Auspiciis Scotangle tuis: haec gloria soli
Fergusidum tibi debetur, sortem hanc tibi soli
Fatare servarunt: quod nec proavita priorum
^aecula in aud^erint, postquam data fata secutus
Ille Anchisiades profuga cum class suorum
Laome dontaeae fugiens incendia Troiae,
Prima Britanniacae dedit incunabulaterrae.
Sic visum, superumque animo haec sententia sedit.
Nosque tui meriti pars quantula (maxim Regum
Rex JACOBE) tuo laeti gratamur honori:
(Si quid id est) Satis in magnis voluisse, quod vnum
Posse datur: Nec me vlladies, (vos sydera testor)
Ingratam arguerit, ne in publica gaudia peccem,
Gaudia, sed dulci (fas verum dicere) amaro
Illita, (da veniam, quis enim modus adsit amori?)
Scilicet absentem te Scotobritannides omnes,
Vnum omnes moestis suspiravere querelis.
Nulla etenim (quam vis misera haec solatia) nulla
Non sat acerba superque tulit dispendia, quanta
Fallor longa dies olim an cum foenore penset.
Sed si privato fas indulgere dolori,
Quis mihi te, tecumque eheu simul omnia ademptum
Flere vetet; te, quem dias in luminis oras
Emersum, hisce vlnis excepi, and sedula fovi?
His olim officiis vietaeque inopique senectae
Praemia spondebam, (certe vel judice temet,
Ft volui simul and merui officosa videri)
Sic equidem ducebam animo, rebarque futurum:
Nec vero delusam animi frustrata fuisset
Blandula spes, si posse fruit fata dedissent.
Ergo ego Tyndar^di dudum aequiparanda lacaenae,
Aut quam in Gargaphiis olim male viderat vndis
Inscius Actaeon; aut, si hic certare licebit,
Alma Paphi regina, tibi; Mars si audiat, ipsi,
Nunc obducta situ, and gemitu miserabilis aegro
Congressus pertaesa hominum, and consortia tecta,
Dehinc in squallenteis concedam sola latebras,
Et praesaga mali, nec jam reparabilis vlla
Art, gemam viduos desolatosque penateis
Solarelicta, tui nec enim spes vlla videndi
Amplius, and notas audire and reddere voces.
Dum queror, eque cavis responsans vallibus Echo
Adgemit, and planctu superos queribunda fatigo,
Per tria lustra, animam pariter lucemque perosa:
Ecce ab Erythraeis emergens Phosphorus vndis
Restituit jubar auricomum, tenebrisque fugatis
Illa mihi multum votis ambita, diuque
Suspirata, dies, vix expectata, refulsit.
Surrigere, and lucem in visam, coelumque tueri,
Vt nunquam post prima ortus cunabula nostri
Sic mihi det lachrymis languentia lumina Phoebus,
Candidiore dies lustrarit lampade terras.
O salve, o salve Pario signanda lapillo
Festa dies: en festa dies, tibi fausta precamur
Omnia, te merito multum salvere jubemus.
Ne vivam (lux alma) nisi dum spiritus artus
Hosce regit, mihi tu vel primas inter habenda
Delicias, patrio reducem quae limine Regem
Sistis, and arridens blande, das cernere vultus
Sidereos; vultus Phoebi, cum in culmine Olympi
Flammi vomum conscendit iter, mage luce serenos.
Venistitandem, tandem measola voluptas
Venistine? O luce mihi dilectior ipsa?
Vt te, Rex JACOBE, lubens exosculor, ut te
Hisce vlnis, hisce inquam animus mi amplectier vlnis
Gestit ovans; quibus insomneis noctesque diesque
Gestavi invigilans, queis tu suffultus, eburneo
Circum aptans arcte puerilia brachia collo
Oscula blanda dabas? vt te (dulcissime rerum)
Intueor, post tot soles, quibus anxia vitam
Exegi, quibus informi squalore, situque
Obsita consenui? viden vt liventiatristis
Oranotet pallor? jejunaque corpore toto
Insedit macies? siccis vix ossibus haeret
Laxa cutis, Iam jamque (viden) moribunda fatiscit,
Exangueisque trahit dubio in discrimine vita
AEgramoras? vt te, rerum meta vltima, rerum
Vna attritarum spes, and sacra anchora, cives
Defessi aspiciunt? Postquam hinc tibi debita fatis
Illa secundarum accersunt fastigia rerum,
Dulce nihil sine te, sine te, (mea maxima cura)
Dulce nihil; tecum vna omnes Veneresque, salesque
Continuo cessere; simul sanguisque colorque
Et decor in roseo formae spectabilis ore
Protinus in tenueis abiere evanida ventos.
At simulac Phoebus luct us miseratus acerbos
Et volvendadies, Adam antaeisque tabellis
Incidenda, meos tandem mihi reddidit ignes,
Et mihi me, cessere procul luctusque dolorque
Anxiferaeque fuga trepida facto agmine curae
Excessere procul; rediit sanguisque colorque
Extemplo, aureolis rediit decor ille labellis.
^n blandis affusa genis quae gratia? quantus
Tristitiae excussis nebulis, in front serena
Surgit honos, quantum egregio decus enitet ore.
Qualis ab exequiis Phoenix redivivus avitis
Exuviis positis turpi and squalore senectae
Induitur juvenile decus vernante juventa.
Nonne vides quantum insolito trepidantia motu
Exultent? immane (viden) praecordia quantum
Laetitis testeis gravido de pectore voces
Fructare juvat! Tu quae mihi conscia luctus
Infandi, indigenis Echo cognata cavernis
Esto testis ad haec; vosque O pulsata querelis
Antra meis toties, and non ingrata gementi;
Vosque cavae valles; vos O collesque supini
En versa gaudete vice haec communia mecum
Gaudia: nonne vides vmbrosa cacumina nutu
Certatim insueto nemorum motare recessus?
Ille tuus (nam par valoquor) natalis ab vndis
Diffusus, lateque vagus sua brachia claustris
Porrigit effractis, and non obscura daturus
Laetitiae documenta suae, stitit eccerecurvo
Flumine suspenso referens vestigia gressu
Fortha Pater, refluisque vadis submissus adorat
REGIS honoratum caput, and tanto hospite gaudens
Magnificas ostentat opes: en adspice, quanto
Surgat honor suo, quanta reverentia alumno!
Ipse etiam vitreas Nymphae Oceanitides vndas
Deseruere, suis videas excita cavernis
Numina, ceruleo quot habet sub gurgite Pontus.
Hinc Concha Triton pendente e mole canora
Raucisonum de more canens, agit agmina praese.
Ecce alia Aegaeon regione immania Cete
Terga premens, alte invehitur, Forthaeque fluenta
Squamigerum magna pecudum stipante caterva
Lata subit, curvos illinc Delphines opacis
Prosiluisse antris, illinc adnare videbis
Certatim ex imo Neptunia monstra profundo.
Tum vero in numerum plausu fremituque sonoro
Ludere, tum festas videas agitare choreas.
Dumque equitum innumerus impune immixta catervis
Multum exoptatum Regem, patriaeque parentem,
Civibus advenisse suo gratantia more,
Nunc multam ingeminant vener abundo ore salutem,
Nunc genua inclinant, and prono poplite adorant:
Ecce oblita sui refluentem gurgitis aestum
Non sensere prius, limo obluctata, residens
Quam nuda Oceanus jam destituisset in acta.
Tantus amor brutis etiam accessisse labori,
Et non ambiguis testari gaudia signis.
Te quoque, te, (quamvis Regum clarissime) quamvis
Auctus avos supra atque atavos ingentia and ipsos
Nomina, ne patrios tamen invisisse penateis,
Ne pigeat tecta illa quidem tanto hospite long
Inferiora, at magnorum incunabula avorum,
Vagitusque tui quondam pulsata querelis,
Et puero been nota tibi: Subiere minores
Numina magna casas: Quin, majestate remissa,
(Ni vatum temer anda fides) Rexipse deorum
Atque hominum, aethiopas dignatus visere fuscos.
Ingredere, O patriis que subi suffulta columnis
Atria, regifico substructa Palatialuxu
Ingens hospes ini, cernas de rupe superba,
Quanta mole parant submittere culmina turres
Pinnigerae, exceptura suum Dominum, inque verendi
Hospitis adventu saxa ipsa vlulata resultant.
Qualis, vana Iovis magni incunabula, Crete
Exultat, simul-atque suum praesensit alumnum
Adventare deum, aut, si quando invisit Apollo
Maternam Delon, reboant clamore secundo
Antra, cavis horrendum immugiit icta cavernis
Terra, repercussis respons at vallibus Echo.
Nos quoque (si quid id est) musis operata juventus
Hos tyrocinii foetus, haec qualiacunque
O REX prima elementa tuo sacramus honori:
Illa quidem, procul illa sacris Permessidos vndis
Nata, nec e liquidis (te judice) fontibus hausta
Aonidum, sed ubi tua quondam infirmior aetas
Prima rudimenta hausit; eo mage grata futura.
At majora dabunt alii, tibi delphica sacris
Immane o quantum Cortyna remugiit antris.
En sacra grandiloqui diuturna silentia Phoebi
Ora abruperunt. and nos majora daturi
Argumenta animi grati* duce and auspice Phoebo.
Scilicet adveniet tempus, (nam credere fas est)
Cum gravida imperiis, gens inclyta STUARTORUM
Exseret alta caput, totumque Helicona triumphis
Concutiens, bifido deducet vertice Musas.
Tuae Sacratissimae Maiestati devotissima Schola Sterlinensis.

REGEM ALVMNVM DECEDENTEM ALLOQUITUR Sterlinum.
ME miseram, quo vana feror? quo me impetus egit
Inconsultam animi? quid me fugitiva voluptas
Gaudia mente fovens evanida pascit inanem?
Haec vero, haec illa est spes ostentata? sed eheu
En praerepta prius, quam delibasse daretur:
Quid mihi primaevam prodest fovisse juventam
REGIS, and obsequiis provectum, (ignosce dolori)
Demeruisse piis (hic tu pars magna fuisti
Gentis Areskinae domus inclyta, te mihi testem,
Te testem apello) si demum vrgente senecta,
Omnibus exhausta aerumnis, rerum omnium egena
Desror? beu expes, animi male perdita quo me,
Quo vertam? miserae quis solamenque senectae
Subsidiumque feret? saltem super vlla fuisset
Regalis soboles, desiderio anxia corda
Demulcens, curas quae solaretur aniles,
Non equidem omnino vidua aut deserta viderer.
Siccine Majestas oris veneranda sereni
Cessit, honosque eheu augusta front verendus?
Sic mea lux, mea vita abiit, sic optima nostrae
Pars animae, atque anima si quid pote carius ipsa?
Sic demum in tenues mihispes evanuit auras,
Proesiidium, decus, and rerum tutela mearnm:
Ergo eheu tetra illuvie, squalore, situque
Immundo, misere video mihi tabescendum.
Enlachrymae rediere novae, jam tristis egestas
Obsessurafores, maciem Iejunia sordeis
Indicit, crudumque jubet reno vare dolorem.
Quod si nulla animum datur expugnare facultas,
Et precibus tentare nefas, si fixa voluntas,
Consiliumque abitus, si te mihi nescia flecti
Fata negant, patriaque vetant considere terra,
Enthea si revocant vatum praesagia, sacrum
Sancitur a olim vener andi marmoris omen,
Cedendumque Deo, vel, si (quod credere dignum est)
Te major a manent rerum molimina, dextris
I sane, I, sequere auspiciis tibi debitafata,
Quo tecunqne vocat tantarum gloriarerum
Perge alacer fidensque animi, quo praevius anteit
Ipse Deus, tua quo virtus, sors, sydera tanta
Tollere mole parant, coelique occulta potestas:
O tantum libeat patrios invisere sines,
Et Nympham alternis rudibus tibi cognitam ab annis,
Hac spe sollicitam solabor credula mentem,
Et vidue sortis mulcebo vtrunque dolorem:
Aut, hoc si nimium est, saltem transmitte supremam
Ehalantem animam, quilanguida lumina dextra
Claudat, and extremum, si quis superhalitus errat
Ore legate, tumuloque piis qui justa parentet
Inferiis, hoc extremum da munus amanti,
Si been quid de te merui, fuit aut tibi quicquam
Dulcemeum: O mihi tum quam molliter ossa quiescent!
Interea, ne vana side lactarit inani
Spes animum, faciemque semel frontemque serenam
Profuerit vidisse parum, quae sueta labante^s
Erigere, atque inopem nunquam dimittis inanem,
Respice me, and quantum fugitivae lucis iniqua
Parcadabit, refove: viden vt mihi torpida membra
Deficiunt? ut cruratremunt? ut genua labascunt?
Illaque purpureis quondam aemulalabra smaragdis;
Et puero laudata tibi, marcore decorem
Amisere? genas rugae obsedere strigosas?
Quam dudum hinc abiens florentem and prole beatam
Liquisti, nunc orbam, inopem, viduamque videbis.
Tu modo, tu Niobes effoetae viscera dextra
Tange lupercali, senio vernante, resumet
Prolificas Niobe vires, ut nulla supersint
Vulner is accepti monumenta: en adspice iniquo
Res privatagemens sub pondere fessa laborat.
Iam nunc praecipiti meditatur moleruinam
Publicares, onerique impar implorat alumni
Regis opem: tibi nutantem, and jam jamque labantem
Sisterefas, lapsarum in te inclinata recumbit
Spes rerum, fine te ipsa Salus confer salutem
Si velit haud valeat: vietae, effoetaeque senectae
Ne pigeat (Rex magne) piis velle (...)
Officiis, tacito haec omnes eadem ore precantes
Supplicibus proni votis, populusque Patresque
Exposcunt; per, si qua mei te cura remordet,
Si quando longis singultibus ilia ducens
Te suspiravi, te propter Numina supplex
Thuricremis si quando focis venerata, salutis
Acceptae monumenta, Deo si munera digna
Suspendive tholo, aut sacra ad fastigia fixi:
Si quando meritos templis te propter honores
Solliciti indixere patres, damnataque voti
Tympana si manibus, terram pede praepete pernix
Pulsans, votiva plebs solvit dona tabella;
Ah humiles ne sperne animas, and vilia quamvis
Nomina, da monumentum abiens, and pignus amici
Far animi, lapsisque velis succurrere rebus.
Sic olim alitibus tibi det proavita secundis
Regna reposcenti Rhodano dare jura subacto
Armorum bellique potens: sic Itala pubes
Ad septem-geminis surgentem collibus vrbem
Per saltus monstrare viam, and salebrosa locorum
Gestiat, Eridanus refluo tibi tor queat vndas
Gurgite retrogradas, praerupta cacumina pronae
Submittant Alps: sic rupto claustra recludat
Objice Penninus: sic cum fatalibus armis
Sacriligae in superos luiturum opprobria linguae
Tarpeia de rupe Iovem detruseris, ipsa
Roma catenatas tibi porrigat obvia palmas,
Caesareosque vltro fasceis, trabeamque Quirini:
Sic simulac te huc fata vocant, tua signa sequuti
Quique Mosam Rhenumque bibunt, quosque Albula and Ister
Mittit Hyperboreis mavortia pectora ab oris,
Ft conjurati veniant ad classica Dani:
Sic tibi, deliciaeque patris, spesque altera regni
CAROLUS, assistat lateri comes, ipse futurus
Magnis major avis, (sic fas est credere, aviti
Ignoscant manes) and te quoque, CAROLE magne,
Major, qui latios fasceis, clavamque trabalem
Primus ad Arctoum traduxti a Tybride Rhenum:
Sic satur annorum Pylios cum excesseris annos
Gloria terrarum quondam, decus addite turmis
Coelicolum, praegrande decus, natalibus vndis
Stellamices, qualis Cynosura cacumine mundi,
Qua duce nocturno credit se navita Ponto.
Gulielmus Wallas.
THE KINGS MAJESTY CAME TO PERTH otherwise called Sainct-Iohnes-towne, On
Saturday the fyft of July.

Where at his Majesty's entry this subsequent speech was delivered in name of
the Town by Iohne Stewart merchant burgess of the said Burgh.



THE ANCIENT NAtion of the SCOTS, descended of the victorious Greeks and
learned Egyptians (RIGHT HIGH and MIGHTY PRINCE) was in the chyldhood of her
rising Empire greatly oblished to the goodness of GOD. For (what no nation
may say) the kingdom of SCOTLAND (notwithstanding the whole nations about,
like the lines of a mariners compass direct from the circumference to the
Center, had conspyred her overthrow) yet to her infinite glory has she
continued these two thousand and thrittie years bypast under the government
of a hundredth and seven Kings, all lineallie sprung from FERGUS the first,
free and vntributarie to any foreign Prince unto this day. The Romans by
Scapula and Caius threatened the SCOTS with thraldom; and Hadrian reared a
mighty Wall for saiftie of his Province in south-Britane, but the one found
before him King GALDUS, forcing the remains of his unslain army, upon their
knees with their hands to heaven, to beg their lyfes; and the other he might
hear tell of FERGUS the second, not only to have paid home to the outmost
farthing Maximianus bloodshed here, with the sacking of Rome there; but
lyke-wayes to have leveld his rampeir with the low earth. The Danes from the
north renewed eight diverse battles upon the SCOTS: but the heaps of their
witherd bones left in diverse corners of this Country, like the tale Cedars
cut down in mont Libanus, may show what mighty Iosuaes, destroying such
sons of Anak, have sweyed this Kingdoms Scepter heirtofore. The Irish on the
west dreamed of ane easy conquest here: and even so the Picts on the east
praesumed to enlarge their bounds after king ALPINS death; but the one found
the worth of king GREGORY'S valor, and the other felt the weght of king
KENNETHS wreath, sweeping them for their cruelty with the besome of
destruction. Nor was the river of the Lords bounty to this people (MOST
CHRISTIAN MONARCH) dried up in this one benefit: for GOD having determined
fifty years ago to deliver his Kirk in this Kingdom, from the palpable
darkness of Papisticall errors (wherein she had lain miserably plunged seven
hundredth and fifty years) to the true knowledge of GOD; wherein of before
from the midst of CHRIST'S first centurie (at which time the candlestick of the
gospel was conveyed to this cuntrie) she had continewed with purity full
eight hundredth years: Even when God had determined to vindicat his Kirk here
from Antichrist to her ancient purity and beauty, Then, even then, of his
gracious goodness He ordained your M. our gracious Sovereign to be borne. And
the heavens, appointing for your most happy birth that remarkable point of
time, seem to have poynted out unto the world to what end ye was borne, even
to be that which in no small measure your M. hes prooved already; to wit a
shield of the true word preached; a defender of the true faith professed; a
second Constantine to support Sions second daughter; the Lion coming out of
the forest, to deplume the Eagle; to darken the Starr in the Croscents bosom,
and to strype the strumpet of Rome stark naked, that of a two horned Lamb she
may appear to the world, as she is indeed, a ten horned Devil. And why,
except for this, hes the Almighty endowed you with such rare and incomparable
gifts, als weal of body as of mind? for not only is your M. for princely
virtue repute more liberal than Alexander, because more discreit; more just
than Trajan, because more wise; and more gracious than Caesar, because more
myld: but also in spiritual disposition a faithful David, for your burning
zeal to Gods glory, yea and more than David, because more continent than he;
ane other Solomon, for your heavenly wisdom in governing Gods Kirk, and more
than Solomon also, because more constant than he; and ane upright Iosia, for
your great affection to the purity of GODS worship, and more than Iosia
lykwayes, because more considerat than he. And is it not for these great
things that the Almighty hes made your M. to parallel the thrie Gentile Nobles
in heroical virtue, to aequall the thrie Jewish worthies in constant standing
to the cause of God, and to excel the thrie Christian Peires in christian
meiknes? The earth may sie that the heavens hes fitted your M. for great
things, when it beholds your fifty and fourtein years reign more peceable
than that of Augustus, your government more happy than that of Croesus your
yok more easy than that of Solomon, and your retinew more royal than that of
Ashuerus, maugre all his hundredth and seven and tuentie Provinces. The
comfortable fruits of these your rare and royal virtues all the Kingdoms
about hes tasted Sr, but your own hes enjoyed the sweitnes thereof to the full;
and amongst your own, none more than this your kyndlie Kingdom of SCOTLAND.
Whose fourtein years dririe winter, caused be absence, is now tur ned in a
joyful Summer, by this livelie and lightsome presence of your M. (the bright
Sun of our firmament) in this your Nor therne ascension. Whilst your M. was
absent, her fears were many, her desires vehement, her hopes either few, or
none at all. And how could she not but be ever fearing, since the least
endangering of your sacred person was her her total ruin? And if the
providence of GOD had not otherwise disponed, then the malice of man proponed,
her loss had bein beyond the loss of any cuntrie in the world; because none
had so rare a Jewel to be taken from them. What is there beneath the cope of
heaven she could have desired to this so glorious and triumphing a return?
not lyk to that of King Philips, from that selfsame cuntrie to Spain, or lyk
to that of Henry the third from Pole; but aequaling yea above the returns of
the most valiant and fortunate Emperors in the world. for what they all
affected (yet never obtained) here is fully effected. Could ever this poor
cuntrie hope, nay dream of what she now enjoys? especially at such a time
when the weigetie affairs of the neighbor Kingdoms require both the eye and
the aid of so great and wise a Prince. France yet smarting for the blow of her
last king: the Alps (though frozen) in flamed with the choler of Spain: The
Low-cuntries making Re ligion serving their disordered factions: what was there
in ws of such importance as to draw you here? when we advyse well, of our
selfs we shall find nothing, but when we think on you Sr. we shall find
that, even that, which is the greatest and most powerful thing in the world,
by which deformity often appears pleasant, LOVE, was in you Sr. which as it
is excellently rare and great, in so rare and great a Prince, to the whole
Kingdom of SCOTLAND, and all the cities thereof, so it has bein most
singular to Perth. J will not speak of your M. Noble Ancestors WILLIAM the
Lion, and ROBERT the BRUCE, of which the first (to the example of the
Conquering Greek who builded Alexandria in Egypt on the brink of Nilus) did
found the Town of Perth, after the overthrow of old Berth by inundation, in
the midst of this plain; The other for the great delight he had in her
situation, standing lyk Seleucus palace betuix the two famous rivers of Asia,
and for the pleasure he tuik in her valleys and river lyk PO smyling alongs
the gardings of Lombardie, dowried her with als many privileges as did Numa
Rome, or Cecrops Athens: But to pass with silence the love your M. hes kythed
to Perth from time to time, it were a token of sensles ingratitude: for may not
your beneficece toward her compair with Ptoleme his vindicating of Memphis
liberties usurped by Thebe Ogygia? To Alexander his ratifeing of Babylons
privileges granted to her by the two preceding Monarchies? and to Cyrus his
liberal remembrance of Jerusalem in his absence from her? But chiefly has
your M. vnfenzeit affection to Perth manifested it self in this point; that
being now returned home again to your ancient Kingdom and cradle STOTLAND, and
not being unmindful of that miraculous delyverie which the Lord, the GOD of
your H. saiftiie did give you out of the bloody hands of these two unnatural
traitors within this Town, your M. hes resolved with that great Patriarch
from whom ye have your name, to rear ane altar in that place where ye did
find GODS presence in mercy with you, and to pay these vows your M. promised
to perform; namlie to continue a gracious King and a faithful protector to
Perth for ever.

FOR all which most memorable benefits, RIGHT HIGH, and MIGHTY PRINCE, but
most of all for your Majesty's presence and most benign aspect this day, by
which We, who these many years bypast in absence of your M. (the sun-shyne of
our bewtye) did sit like so many Gyrasoles languishing in the shads of
darkness, May now again like als many Lizards delight our selfs in the sight
of your gracious countenance, We your Majesty's euer-loyall subjects, the
citizens of Perth, as heretofore we have bein always ready to serve your
Highness to the last gasp, being earnest with GOD for your own long, and your
seeds everlasting reign over ws in peace; so now praying Almighty GOD, that
your Majesty may shine in the firmament of these Kingdoms like Iosuas Sun
in Gibeon, there to dowble the natural dye^t of man's abode upon Earth, with
the citizens of Jerusalem, who gave a shoute to the heaven for joy of King
David his return home unto the City after his long absence, We bid your
Majesty most hartlie welcome home again to your ancient king dome and cradle
SCOTLAND, and to this the heart thereof, your Majesty's Peniel PERTH.

God save the King.
This preceiding speech being delyvered to his Majesty, these subsequent Poems
were praesented.
AMARYLLIS EXPOSTULANS, Ecloga Prima.
CASTALIDES pia turba Deae, quae pectora vatum
Aoniis lustratis aquis, fastigia montis
Linquite Pierii, nostrosque invisite campos:
Et mecum placidos mea per violaria flores
Carpite: sin autem teneras discrimina longae
Taedet inire viae, terrasque videre repostas;
At ^aidas saltem vestro perfundite Nymphas
Numine, and ingenti dignum date Daphnide carmen:
Dum validos gemibunda mei cano pectoris aestus.
QVinta mihi luctu fluxit trieteris acerbo,
Quam miseris absumptamodis, quam plena laborum!
Cum gemitu, lachrymij que madens, ingrata salutis,
In tenebris mecum priscos meditarer amores;
Fx quo, Daphni, tuos non aequo sidere vultus
Phoebus, and Australis tenuit plaga fervida terrae,
Quam Sabrina ferox, and quam Thamiseides vndae,
Quam Deva occiduum, quamque alluit Humber eoum
Missus in Oceanum; mihi quot lamenta per auras,
Quot rivi fluxere genis; cum tristior omni
Nocte dies, atros cum nox inimica dolores
Ingeminans, animum prope funere mersit iniquo!
At reditus nova fama tui spem laeta secundam
Exanimi diffusa dedit, longumque querenti
Pone metus, Amarylli, tuos, tuus ignis, and ardor
Daphnis, ait, gelidas Austro rediturus in Arctos,
Teque suam visurus adest. Vox ista laborum
Prima tulisse mihi finem miseroque dolori
Visa: novae rerum facies, renovata parumper
Lux animum radiis erexit amoena coruscis.
Iam mea dum numero mihi tempora (qualis amantu^
Cura solet, longi quae taedia temporis odit)
En ignara iterum rumore accendor amaro,
Daphnin ad Oceanum per fluminis ostia tanti
Incerto transisse vado; quam frigida sedi,
Quanta movens animo cura meditabar inani!
An meus antiquos nequicquam oblitus amores
Me fugit? an tenues ev^n^dus exit in auras,
Qui modo firmus amor fundamine certior omni
Creverat? an vero tanti qui pignora amoris
Intercepta manu mihi praeripuere nefanda,
Hos struxere dolos? Atqui nec amoenior vsquam
Terra situ patet, aut Naturae laetior almas
On niparentis opes placido profundit amictu.
Me Taides venerantur aquae, mea prata Napaeae
Laeta colunt, varioque legunt e flore corollas:
Grampiadesque meis gaudent amplexibus vndae.
Me pater Oceanus, quoties nox atra profundis
Tellurem involvit tenebris, invisit; and idem
Impatiens tolerare moras, quum Phoebus in alto
Aethere pallentes sub terram discuti^ vmbras,
Incursu mea castra novo, mea moenia lambit;
Nec mihi quod longo tellus habet vlla recessu
Abnuit, atque aperit terras vbicunque repostas.
Hic tibi Pons; pons, Daphni, tuus, non vltima cura
Pars dignata tua, toties redivivus in auras,
Te duce, conscendit: nec dum te prima juventae
Tempora maturum rebus videre gerendis,
Alter ab vndecimo solemn cum volveret annus,
Iam pontis te (magne) tui pia cura momordit.
Nunc quoque marmoreis quod surgit in alta columnis,
Quod placida convestit aquas testudine, and altum
Carpit iter tutus noctesque diesque viator,
Muneris est hoc, Daphni, tui: tua gloria tantis
Fulget imaginibus: dignas vicinia grates,
Quasque potest, Amaryllis habet: tua nomina summis
Laudibus, and merito grata amplectetur amore.
At gravis hinc nostram rapit admiratio mentem,
Quod tu ponte procul, procul hinc Amaryllide, Daphni,
Caerulei per curva Tai vada tendis in Arcton:
Qua tibi nec tutum tremulam conscendere puppim,
Nec placido datur in terram descendere saltu.
Heu potes his charum caput objectare periclis,
Nec pontis memor, and veterum securus amorum!
An quod adhuc pendent opera interrupta, manusque
Iam fabricae sublata novas accendit in iras?
Anne quod (O certo Deus omina numine firmet!)
In nostras redeunte plagas, subtracta parumper
Tempora, multiplici reddet cumulata voluptas
Foenore, cum radiosa tui clementia vultus
Et lachrymas, noctemque mihi, tristesque tenebras
Discutiet, dabiturque pedes contingere sacros,
Et, prisco de more, piae dare basia dextrae.
Haud secus, ac rosa nocte latens, tenebrisque voluta,
Folliculisque obducta suis, vbi solis eoi
Iam jubar, auroramque videt properare serenam,
Explicat audaces splendentis ad aurea vultus
Lumina, puniceoque rubet spectanda color
Iam rutilans, placidumque nitens exhalat odorem.
Sic reditus lux alma tui Saturnia secum
Tempora, and antiquos aevi melioris honores
Ducet, and ingrati posito squalore doloris,
Ambrosio laetos perfundet lumine vultus.
O precor illa dies pernicibus aurea pennis
Advolet, illa dies niveo signanda lapillo,
Quae mihime, Magnumque mihi celeberrimareddet
Daphnin, and audaces amplexum mittet in vlnas!
Hic egote (pius vrget amor, miserere fatentis)
Tam longas traxisse moras, tam concita amanti
Indulsisse tuae contracto tempora gyro,
Heu doleam, sileamne, meos miserata labores?
Dum tu lentus abes, dum me dolor altus in horas
Vrit, and erosis mandit praecordia fibris.
Quid querar? ah sortis non est opus indice nostrae:
Publica privatis misera permista ruina
Intereunt, tenuesque premunt sub pondere cives.
O tecum liceat taciti mihi vulnus amoris,
Quaeque imos penetrant cur arum nubila sensus
In gremium diffusatuum (dolor angit amantes)
Sublatis aperire dolis! quia solus Apollo,
Solus Apollinea celeberrimus art Machaon,
Solus es admotis Podalyrius inclytus herbis.
Undecimo Call. Junias 1617.
A MARYLLIS EXULTANS, Ecloga Secunda.
EIa A marylli graves imo de pectore curas
Mitte libens, laetumque hilari caput exere vultu:
Entibi, quae teneris lachrymas abstergat ocellis,
Expectata dies redit; expectatus in horas
Daphnis adest, vultuque tuos placatus amico
Laetius aspectat tria post quinquennia vultus.
Iam tibi fistra sonent, placido cava Cymbala pulsu
Insolitum paeana leves concussa per auras
Ingeminent, iterentque novos cava tympana cantus!
Iam tempus pepulisse situm, jam strata viarum
Innumeris dentata locis, jam moenia justo
Aggere conclusis surgent reparata ruinis.
Sed neque fornicibus, pariisve onerosa columnis,
Iam septem post lustra levi properata labor
Incumbent tabulata: suo bonus omnia Daphnis
Aspectu recreata, suoque micantia cultis
Restaurare dabit, prisco cumulanda nitore.
Ergo, Caledoniae celeberrima gloria terrae,
Et gentis spes magnatuae, cui numen amicum
Sceptrigeros jam quina quater per secula patres
Vel soli numerare dedit; cui ferrea Jani
Limina belltgeri validis occlusa catenis,
Laetaque compositis mitescere secula bellis
Annuit aeternae divina potentia dextrae;
Expectate redis; alacri concussa tumultu
Prospicit, and merito venienti assurgit honor
Gens vultus mirata tuos, conjunctaque sceptris
Sceptra piis, hominum nullo madefacta cruore.
Externo toties ferro periisse, suoque
Credita, salva tamen per tot divinitus annos,
Vnica nunc, olim bis quinque Britannia regnis
Subdita, quam placide sceptrum coalescit in vnum!
Quae Scoti, indigenaeque prius tenuere Britanni,
Pictorumque manus SCOTO subjecta triumpho:
Saxonidum septem distincta potentia regnis,
Post Cymbro submissa truci, Neustroque ruenti,
Nunc fato conjuncta, tuae dant nomina dextrae.
Neve quis haeredem neget his succedere sceptris,
Aut putet haec tot regna tuis indebita fatis;
Nullus erat, cuicunque soli pars vlla Britanni
Sceptra tenenda dedit, vero qui sanguine cretum
Te neget esse suo, justisque in regna vocari
Auspiciis, rerumque tibi non cedat habenis,
Si modo vitales etiamnum carperet auras,
Nec tantas in luce moras data fata negassent.
Adspice Brittonum qui sceptra novissima rexit
Saxonico mox pressa jugo, cum regna tueri
Difficiles Fortuna vias inimica dedisset,
Host premente gravi, cumjam diffideret armis;
Coelitus aflatifertur praesagia vatis
Auribus haec hausisse, quies vbi solveret artus.
Venit snmma dies rerum, miser and aque regni
Fata Britanne tui, ferus omnia conteret hostis:
Vlterius tentare trucis discrimina belli
Desine, at ista memor duri solatia casus
Mente reconde. tuo surget de semine Germen,
Quod late imperio terrae potietur, and armis
Qua sese ingenti sinuosa Britannia tractu
Porrigit, Oceanique vagis perfunditur vndis.
Hinc Abavus post saecla tuus bis quattuor, idem
Pugnaces qui pace Rosas, and amore re vinxit
Brittonum tibi, Saxonidum tibi tradit habenas:
Brittonum, Cadovalliaci quod sanguinis haeres,
Qui postrema manu Brittonum vincula torsit:
Saxonidum, taedae sociatus amore jugalis,
Saxonidum, septena suo qui regna triumpho
Clauserunt, Cymbris, Neustrisque petita procellis.
Hic, junctis post mill rosis discrimina, belli
Civica depositis incendia sustulit armis.
Hinc Maternus Avus proaviti clara propago
Connubij, junctaeque tori genialis honor
MARGARITAE Angligenum commisto sanguine crevit.
Vnde abavi fato stirpem rapiente virilem,
Regia SCOTORUM soboles suffecta refecit,
MARGARITAE prognata aviae de semine magnae.
An memorem proavum Cymbra genitrice creatu^
Neustro-Anglum taedas SCOTO qui sanguine miscet,
Ne sacra non omni series ex part beatam
Progeniem, tanto decorandam stemmate signet?
Quis te ( HENRICE PATER) tacitum memorande relinquat
Reginae thalamo MARIAE dignate superbo?
Vt genus amborum titulis illustre parentum
Profluat, vtque alte se sanguine scindat ab vno,
Vtque vnam fato in sobolem coalescat, idemque
Innumeris diadema bonis cum pace decorum:
Quod capiti jam ( Daphni) tuo meliora sacrarunt
Tempora, sopitis innoxia tempora bellis.
Quis tibi Scotigenum, germanaque regna parentu^,
Pictica qui justis fregerunt castra trophaeis,
Eripiat, vel sceptra neget proavita tueri?
Quid, quod and Hectoridum titulis accedere tantis
Gloria, praeque aliis nemoralis Hibernia gestit?
Vnde Caledonii fluxere ab origin Patres,
Et FERGUSIADUM generosa potentia regum,
Qui fastis bis dena suis jam secula claudunt.
Quod nisi priscorum fallunt oracula vatum,
En etiam majora manent: felicibus oro
Auspiciis, quodcunque dabit DEUS, vtere fato.
O magni tener orbis amor, quem maxima rerum
Innumeris momenta tenent obnoxia curis;
Seu Romana tuis, seu Bizantina triumphis
Castra dabit subigenda DEUS; tu sort minores
Res etiam dignare tua meminisse, nec vnquam
Pectore perde pio teneros Amaryllidis ignes,
Seu propiora tenens, seu cum diversa petentem
Longa salebroso plaga dividet invia tractu:
Quae te cunque vocant rerum momenta tuarum.
Quam facili mecum recolo gratissima amantis
Pignora mente, meos qui post cunabula vultus
Non dedignatus reliquis praeponere Nymphis,
Meque, meumque alias supra caput extulit vrbes!
Sic pia progenies, sic and veneranda priorum
Pectora prae reliquis decertavere parentum
Me donis decorare suis: tot secula testor
Ex quo me ferus amne Taus, me fluctibus Almon
Indomitis, priscos, egere relinquere tractus,
Et genio meliore novas exquirere seeds:
Ex illo vallemque colo virtutis amoenam
Pulchrius, egregiamque situ cum moenibus vrbem.
Quid Pontem, fluviosque canam? quid prata decoru^
Hinc atque hinc diffusa meos cingentia muros?
Quid rapidum Almonem? qui per tot millia passuum
Oblitus genii, sine me dum tristior amnis
Ipse suo dedignatur languescere in alveo,
Dum mea per latos lustrat vestigia campos,
In mea vibratis sese dum porrigit vlnis
Moenia, tranquillo dum me contingere plausu
Apparat, innocuis pomoeria perluit vndis:
Non errore viae, blando sed amore locorum
Captus, inexhaustis vt serviat vndique lymphis:
Qua ferus irrumpit Boreas, qua nubibus Auster
Nubi^olas effundit aquas, qua vesper olympo
Succedens noctis surgentia dirigit astra.
Grampiadum Taus ingenti regnator aquarum
Agmine, per pariique fluit, refluitque recessus
Pontis, and vndenos subter dilabitur arcus:
Lympidaque, and quali faciem Narcissus in vnda
Vidisset fato forsan meliore; recurva
Naiades antra tenent pulchras testudine seeds.
Quid diversa sequar? tua me praesentia donis
Plus facies augusta juvat, plus candor honesti
Pectoris: ipse mihi tu munere gratior omni.
Nec data me, sed dantis amor mea viscera tangit.
Dum queror absentem, sine te dum moesta relinquor,
Lux oculis ingrata meis vix languida pellit
Nubila curarum: noctes vigilantur amarae:
Nec mulcere meum sine te potis ulla voluptas
Pectus, and indomitos animi sedare dolores,
Nec potis est tantam curarum extinguere molem.
O tecum liceat Pylios quam longa per annos
Tempora, volvendis mihi jungere secula seclis:
Dummodo te nostris teneat securus in oris
Noster amor, placidaeque neant tibi firma senectae
Stamina lanificae fato felice Sorores.
Heu frustra mea vota cadunt, finemque modumque
Fac lachrymis Amarylli tuis: dum fata dabuntur,
Laeta fruare tuo (breve cum sit tempus) amante.
Quid tibi pro tantis digna mercede rependam
Muneribus? tua sors non est opis indiga nostrae:
Cum merces sit amoris amor, mihi prima voluptas
Daphnin amare meum est, and amantis ab igne peruri.
Tertio Nonas Quintiles.
AD REGEM PONS PERTHANUS.
MAXIM REX, nostri solatia maxima luctus,
O toties casus commiserate meos.
Maximus ille ego sum Pons, and modo maximus am nis
Se pronum in gremio volvit, agitque meo.
Ip^e per vndenos jacui minus vtilis annos*
Nunc lacer in mediis semirefectus aquis.
Solus eras, animo qui me miseratus amico,
Contuleras census Regia dona tui.
Sive ego Pontifices, qui nominis omnia nostri
Praefigunt titulis officiosa suis:
Sive ego Quaestores animo miserabilis aegro
Orarem, surdis me cecinisse queror.
Eloquar, an sileam! nostri penuria census
Me pro marmoreis ad tabulata vocat.
Urbs Mea, prae reliquis me commiserata ruinis,
Exhausit loculos (heu mea fata!) suos.
Siqua superrestant nostri medicamina morbi,
Solus Apollinea fer medicamen open.
Me tibi, me patriae, simul and mihi read, meisque;
Vt merear titulis justa trophaea meis.
Subsidii expectantissimus PONS PERTHANUS. HENRICUS ANDERSONUS Mercator
Perthensis.

DE REGIS IN SCOTIAM ADVENTU ET IN URBEM PERTHI Introitu Dialogismus Scotiae
and Genij.
GENIUS. HOI! venit Imperator ille maximus:
SCOTIS relucet sidus almum Phosphorus,
Coeli voluptas, vna terrae suavitas,
Tutela ponti, terror ingens inferum.

Sco: Quis ille nostras clangor aures perculit?
Quae vox? quis ille clamor, ille Maximus
Venit? quis Imperator ille maximus?

Gen: Coeli tremendus architectus ignei
Longae misertus hyemis ac asperrimae,
(Qua tu parentis orba, solis indiga,
Sponso viduata, Principe illustrissimo;
Moerore corpus macerata tabido,
Confecta curis torpuisti languidis)
Huc imperavit remigio celerrimo
Tuus vnus ardor, Sol and illustrissimus
Remeans ab Austro currus ut retorqueat,
Bigisque tractus ALBIONIS pervolet,
Radiisque frontis entheae Chrysargyris
Languore gentem maceratam noxio
Recreet, and aura mitiore provocet
Virtutis alumnos desides, in flosculos;
Foveatque sanctam pace sancta Ecclesiam.

Sco: Genie quid inquis? quid noviest quod audio?
Nostrosne amores, nostra desideria
Redire jussit rector orbis optimus,
Algore fractam me revisum Scotiam?

Gen: Iussit.


Sco: Supremi number Tonantis nutui
Obedientem se Monarcha praebuit?

Gen: Non sic subacta belliger Cleoppatra
Caesar triumpho splenduit piratico:
Nec credo currus clariore eburneos
Pompa, pyropis involutus igneis
Immergit vndis Hesperus cantabricis,
Quam gloriosis optimatum copiis
Stipatus, altis hinc and inde satrapis,
Monarcha Magnae maximus BRITANNIAE
Intravit alma Regni aviti limina.

Sco: Meusne alumnus ergo, spes, festivitas,
Regum meorum, credo, centu-septimus
Venit?

Gen: Triumpho venit ille spendido.


Sco: Nonusque magno sceptriger a BRUSIO?


Gen: Idemque natus matre Scoto-Gallica.


Sco: Anglisque junxit qui rosas est abnepos?


Gen: Nempe ipseregna qui revinxit aspera.


Sco: Cujusque seros augurantur posteros
Datos Britannis omne in aevum Principes?

Gen: Imo ille udae qui Leonis impetu
Leo scelesta Romae aduret moenia.

Sco: Referta quantis dicta profers gaudiis
Condita quali praedicas dulcedine!
Genie ut benignis me beas sermonibus!
Amabo sed anne vera quaeso edisseris?

Genesis Mirum volutis mill bis quem solibus
Experta fidum semper es satellitem,
Rebusque promtum semper in durissimis,
An regiis jam nugivendus auribus
Impertinentes obstruam fallacias?

Sco: Ignosce nostrae quaeso diffidentiae:
Etenim muliebri pertinax est sexui
Haec indoles, hoc inditum illis ingeni,
Efflictim amantes si quid vsquam flagitent,
Altaque decrevere mente persequi;
Infanda quaeque moliuntur, illico
Fallaciarum exercitus conscribitur:
Parant cohortes: deliguntur copiae:
Aptant maniplos; milites and instruunt:
Praedam bicorni persequuntur impetu.
Hac versipelles blandiuntur lumine:
Illac minaci front tundunt moenia:
Efflagitant; indesinenter expetunt:
Verbis quid opus est? nullus ipsis est modus:
Per fas, nefasque quidlibet nanciscier
Certum: mora omnis est amanti nausea:
Si cui resistas, vrget, instat acrius:
Insanientem insaniorem feceris:
Auritus illis testis instar putridi
Fungi tenetur; nulla credunt auribus:
Vix suspicaces visui credunt suo.

Genesis Fidem Iehova vestram! ut in orbeinfimo
Contortuplicatis foeminae sunt moribus!
Sibi requirunt, quam negant cunctis, fidem.
Tamdemne binis hisce credes orbibus,
Quos tu intueris, and ego verso lucidos,
Queis te, polumque conspicor circumfluum;
Tuumque queis Apollinem, Regem tuum
Squalentem eois contuor fmaragdulis?

Sco. Meae salutis anne tu hic Asclepium
Vides?

Ge. tuaque antiqua in Vrbe, and aedibus
Perthi.

Sco. decoro cui benignus oppido
Rex se benignum stare vovit praesidem?

Ge. Certe.


Sco. Suoque pacta sanxit syngrapho


Ge. nimirum.


Sco. Aperta quando in Vrbis ago ra
Distenta vinum depluebant nubila?

Ge. Memini. Sed altis in poli palatiis
Dictaeus altis dis amictus Juppiter
Splendore quali, qua coruscat gloria
Nostin?

Sco. reminiscor audiisse.

Ge. gnaviter
Te dextroversum, Matter alma, vertito.
Majestate pari tuum
Solamen, Patriae praesidium suae
Cernes, semideum tuos
Fulgentem proceres inter, iaspide
Induta similes diis.

Sco. Eheu disperii Genie!
AEgrae genua labant: prospicio parum.

Genesis Ist^d dii superi vetent;
Vertat pestiferis Juppiter hostibus.

Sco. Eheu fulgure Regio
Percussa, exanimis concideram prope:
Vt Solis rutilum jubar
Arctoi faciem perculit obviam!
O pulchrae radiis genae
Perstrinxere aciem luminis ut mihi!

Genesis Regina chara quaeso ne despondeas
Animum, resumito; and timorem discute:
Men's firma rebus multum in arctis adjuvat.

Sco: Mihi inquietam multamentem differu^t:
Germanus ille vultus estne Principis,
Quo me benignis intuens aspectibus
Beabat, arva cum pererrans pinguia
Falcone pavidas hic volucres praepete,
Ferasve odoro quaeritabat Laelape?

Gen: Est illa facies ipsa multum amabilis,
Regina, quam tu deperibas vnice,
Ex quo nitentem luce primum adspexerat
Polum: sed hoc est vnde meus mihi fluctuat,
Tu quae solebas perspicacis ingeni
Visu, and vigore Lyncea antevertere,
Oculis caligans non vides nunc maxima,
Et quae propinqua non minus vita sient?
Non sensus expers illa judicabitur
Quae vitam adesse vix queat scire suam?

Sco: Vis haec amoris ( Genie) non inscitiae est:
Ingentis onere gaudii sensus stupent.
Quae valde amamus ea vix habere credimus,
Tam pertinaci studio habere volumus.
An quispiam animam adesse sentiat suam,
Adesse ni animam sentiat cord in suo?
An quispiam suos amores sentiat,
Suos ni amores sentiat cord in suo?
Vitam atque amores nunc scio praesto mihi,
Vita atque Amores cum ad Cor vsque venerint.

IOANNES STUARTUS Mercator Perthensis.
REGI PERTHUM INTROEUNTI (...) CARMEN.
ITe procul curae insomnes, proculite dolores
Curarumque pater dure facesse labor.
Iam decus, et seclireno vatrix glorianostri
Ad Perthi rediit flumina laeta sui.
Psallite qui colitis propter vaga flumina Perthi,
Plaudite qua liquidis Taus inundat aquis.
Exurgant diae Charites, pulchraeque Napaeae,
Floribus insternat candida Flora viam.
Eia agite, O Iuvenes, laetas celebrate choraeas,
Icta pede alterno terra sonora tremat.
Eia agite and celebrate diem paeana canentes,
Vt vox laetitiae testis ad astra volet.
Castalides recinant laetae nova carmina Musae,
Et praeeat dulces Calliopeia modos.
Testentur laeto proceres sua gaudia plausu,
Nec cesset plebes concelebrare diem.
Accelerate senes, pueri, innuptaeque puellae,
Laetitia festum concelebrate diem.
Exultate omnes: haec lux ad gaudia nata est:
Inter felices haec numeranda dies,
Qua patriae pacisque pater, fulcrumque piorum,
Et tutela sacrae Relligionis adest.
Ad coelum attollas modulantem carmina vocem,
Quisquis Scotigenae nobile pectus habes.
Namque ad te (mirum!) jam nunc accedit ab Austro
Fronde triumphali Pax redimita comas.
I Bellona furens, teque hinc Discordia praeceps
Proripe, and infestis Ira superba minis.
Turcica vos petite, ac Abaddonis arva cruenti,
Nulla ubi relligio est, nulla ubi sancta fides.
Felici oblectet se tota Britannia pace;
Vera ubi relligio est, una ubi sancta fides.
Qualis Geryones inter concordia fratres,
Talis in aeternum regna Britanna liget.
Chara Caledoniae soror Anglia jnncta maneto,
Nec vos discordes sentiat ulla dies.
REX pater vtrisque est, and pulchra Britannia matter,
Vna fides nectit, nectat and vnus amor.
Nectat and aeternis coeli concordia flammis
Aequaeva, and nulla pax violanda die.
ALEXANDER ADAMIDES. Mercator Perthensis
(...)
PRoles magna Tonantis, alme Phoebe,
Musarum decus, eminensque splendour:
Expectate diu, venis decorus
Clarum multiplici caput corona:
Exoptate diu, venis potitus
Palma, curriculo vehens decoro.
Te vnum poscimus, alme Phoebe, munus;
Phoebe delitiae, decusque, amorque,
Phoebe pars animae, vigorque nostrae,
Te vnum poscimus, alme Phoebe, si sors
Mortalis superis fit vt senescant,
Seram, vt magnanimum tenens Leonem,
Sera in secula transigas senectam.
Ver longum vt tribuas and expetitum,
Ver brumae, ah nimis, ah nimis, nimisque
Longae and intolerabili, coaequum.
Verum quo celerem jam ages curulem?
Mutatam o faciem poli solique!
Moxne curriculum rotis citatis
Velox in rigidam feres Capellam?
Ah brevi nimis, ah nimis; nimisque
Nobis sic hyemem dabis ferocem:
Ah longum nimis, ah nimis, nimisque
Nobis sic hyemem dabis rigentem:
Sicne cuncta ruent (quod o vetent Dii)
Antiquum in Chaos? ante destinatum
Tempus laetitiae fluentne nostrae?
Certe cuncta ruent, fluentque; cum Rex
Motum in Zodiaco sequutus, Austrum
Calentem Borea petes relicto.
Ergo curriculum tene ad Leonem,
Siste curriculum diu ad Leonem,
Donec siderei calore vultus
Messis ingeniorum amoena late
Flavescat, tibi font dedicato
Et mentes satientur Hippocrene.
Nostra tum ignibus ( o Apollo) sacris
Corda accensa tuis, tuas canendi
Lauds egregias, tuas colendi
Virtutes celebres amore rapta,
Tollent perpetuis tuas camoenis
Lauds, perpetuo tuaeque nostris
Lauds materies erunt camoenis.
HENRICUS ADAMIDES Perthensis.
ELEGIA VRBIS PERTHANAE.
SAlvenoster amor, Regum optatissime, salve:
Quanta redux nobis gaudia, quanta creas?
Phoebus ab eoo radiorum ardente corona
Illustrat terras, exhilaratque viros,
Sic reditus lux alma tui, Rex optime, vultus,
Dat jubare aethereo nocte dieque frui.
O mea spes, mea laus, mea gloria, sola voluptas!
O decus Aonii, materiesque chori!
Rex JACOBE, veni, multis defuncte periclis:
Nectaris ambrosio flumine tincte, veni.
Non ferrum, non flamma ferox, non dira venena,
Non Satanae potuit fraus nocuisse tibi.
AEnea turris orat tibi, Rex, fabricator Olympi:
Hostica terga dedit dilanianda lupis.
Cyrus ut auspicio supremi Numinis audax
Reddidit Isacidum libera colla jugo;
Alta Semir ameo fabricata bitumine stravit
Moenia, regificas depopulatus opes:
Sic tu divina redimitus tempora lauro,
Servitio emittes pignora chara Dei:
Servitio Turcae, and Babylonis carcere solves:
Vt Domini lauds nocte dieque canant.
Tarpeioque Iovi lethalia vulnera figes,
Qui bonus arma Iovae, qui Gedeonis babes.
Ex quo Palladium, Trojanae gloria gentis,
Raptum erat, a summo culmine Troia ruit:
Sic ubi te cortina Dei, non ludicra Phoebi,
Princeps, Saxonidum jussit adire plagas.
Heu tria lustra dolor lachrymis consumsit obortis,
Visaque funereas parca tulisse faces.
Interea gemibunda, manus ad sidera tendens,
Cogebar querulos semper inire modos.
Me mea deseruit spes, anchora tuta falutis,
Et premit adversa sors malefida rota.
Heu invisa mihi radiantia lumina Phoebi!
Nec ^ne Rege placent inclyta regna Iovis.
Olim ego florebam Regum clarissma seeds;
At nunc in cineres gloria strata jacet.
Dives agri! quam dives opum! quam splendida gemis!
Inque dies Tyrio murice picta fui.
Vndique finitimi nostrum coluere tribunal,
Fascibus assueti subdere colla meis.
Diva fui, cinxitque meos parnassia crines
Gloria, and indulsit Delius ipse Lyram.
Enthea commisit mihi casta sacraria Pallas,
Crediderat numeros Calliopeia suos.
Ast ubi terga dedit pars pectoris optima nostri,
Laus fugit, and numeri, Calliopeia, tui.
Nocte graves gemitus spargit Titania nostros,
Liventesque genas Phoebus ab axe videt.
Tot premor adversis, tollit quot in aequora fluctus
Scylla, procellosis dum ruit Eurus equis.
Donec eram felix, Regum and radiosa viderem
Lumina, and amplexum fata dedere mihi;
O quam bellipotens, ostroque insignis and auro,
Et Jove supremo conjuge digna fui.
Stravimus horrendis Cimbrorum corpor a telis,
Stravimus altorum colla superba Ducum.
O quam saepe Taum spumantem sanguine vidi!
Sanguine Danorum, gloria tanta mea est!
Quanta fuit virtus and quanta potentia, norunt
Cimber, Saxo potens, Hectoridumque genus.
Vt medio nitet axe dies, placidissima lymphis,
Pulchra situ, Regum gaudia, amorque fui.
At malesana meos mutat Rhamnusia vultus,
Nescio quo fato, sed furibunda premit.
Post tria lustra meis accedit purpura fastis,
Iam posito luctu carmina laeta cano.
Iam fronti vittatus honos. jam vertice laurus:
Pandite Pierides nunc Helicona Deae.
Aurea quam fulget roseis Aurora quadrigis,
Clarius australi venit ab orb jubar*
Maxim Rex, Phoebus Phoebaeaque turba, sorores,
Te reticente silent, plectra movente canunt.
Nix mihi, Tindaridis facies despecta, De^que
Cypridis: at formae tu decus omne meae:
Non ego divitias Craesi, non Persica regna
Opto, sed amplexus, Cypride digne, tuos.
Malo Cleonaeo meme objecisse Leoni,
Quam mihi te mea spes invida fata negent.
At divum Interpres tibi missus ab aethere summo
Praecipit australes mox remeare plagas.
I decus, I nostrum: felicibus utere semper
Auspiciis, mundi gloria, cura Deum.
Et vos O superi, Regem stipante corona
Cingite, terrigenum sternite colla ducum.
Sternite purpurea splendentes vest Tyrannos:
Sternite Tartarei numina dira lacus.
Dii tua coelesti perfundent tempora olivo,
Gorgoneisque malis impia corda prement.
Nullus erit, qui te furiali percitus oestro
Deturbet solio, Rex generose, tuo.
Palladiis sine Mart reges virtutibus orbem:
Nam tibi pax summo culmine missa poli est.
Tu quibus Hyrcanae moverunt ubera Tigres,
Mansuetos facies numine, Magne, tuo.
Foedere coujunges sub utroque jacentia Phoebo,
Quod neque Mars, neque Mors solvere dira potest.
Tu religare soles variantem Protea vultus,
Tuque Lupos Ovibus conciliare soles.
Fac, Rex alme precor, vultu Fortuna sereno
Spectet, uti praesens luminis aura tui.
Tuque Lyrae genialis eris per secula carmen,
Spes, columen, laudis fons and origo meae.
Donec anhelantes e cardine promet eoo
Phoebus equos Regum gloria semper eris.
Qua terram Oceanus refluis complectitur vndis
Carmine Meonio te super astra feram.
Dum Taus ipse fluet, vel dum Thameseides vndae
Semper amoris eris fervida flamma mei.
Adamus Andersonus, Perthensis.
(...)
VNde mihi tantus circum praecordia motus?
Cur agit insolita Phoebus mea viscera fla^ma^
Fasne mihi doct a redimiri tempora lauro?
Abditaque Aonidum mysteria pandere vatu^?
Nuper ab his, memini, magna me voce sacerdos
Arcebat sacris, vetuitque accedere montes.
Ergo Heliconia dum mysteria celsa Sororum
Mirari, and tacit a venerari mente solebam
Stans procul. At sacros videor nunc scandere colles
Parnassi, cujus superant fastigia nubes.
Iam neque Pegaseos Phoebi Cortina liquores
Nec Phoebaea tegit vatum penetralia Laurus:
Atria Musarum valvis panduntur apertis:
Nec sua jam Phoebus foliis oracula mandat:
Antra subire licet: sua nunc oracula Phoebus
Voce refert clara: vocat ad sua castra maniplos
Qui sua Parnassi sunt per juga signa sequuti.
Fallor ni Aoniae tibi se, generose, Camoenae
REX JACOBE parant, citharam tibi magnus Apollo
Exornat: sed non sat habet si carmina cycni
Docta ferant, nomenque tuum super aethera tollant;
Verum and inexpertam jam suadet ad arma juventam;
Arma, quibus sacri rumpant penetralia Pindi.
Celsa tibi Phoebus Parnassi culmina, and arcum
Amissosque tibi debere fatetur honores.
Pulsus enim coelo multos inglorius annos,
Ambrosiaque carens, Cithara spoliatus and arcu
Delituit, multosque insomneis sub Jove noctes
Egit, dum Admeti sequeretur per juga tauros.
Tum primum Phaetonta suum laudare coegit
Aspera sors, rapidos solis qui maluit ignes,
Quam far in Clymenen, and se, convitia matrem.
Ast illi fuerat multo sors durior, illi
Obfuit esse deo, quia sic finire dolores
Posse negaverunt occluso fata sepulchro.
Tu tamen amissos, fruitur queis laetus, honores
Restituis, soliumque illi, Citharamque, Iovemque
Concilias; tu reddis equos, noctisque tenebras
Tu removere facis: nunc Python delphica sentit
Tela ferus, totum turpi caligine coelum
Qui tenuit, cujus faedabat anhelitus auras.
Ergo tuum sublime ferant super aethera nomen
Pierides: utroque tuas in cardine lauds
A Cancro ad gelidos cantabit Apollo decembres.
At tu magnanimum, tellus faecunda virorum
SCOTIA, quam felix tanto cunabula Regi
Quae dederas, quamvis mavortia pectora jactes,
Et genus and multos antiquo a stemmate Reges,
Nulla tamen major tibi gloria contigit vnquam
Quam magni cunis JACOBI, gloria celsum
Quem supra extollit cunctos simul ardua Reges;
Debita virtuti verae si gloria merces;
Virt^ti, totum radiis quae illuminat orbem.
Illa Taum Tamesi jungens, praedulcia pacis
Otia distractis per tot vaga secula regnis
Aeternis firmat vinclis, and limina Jani
Ferrea compescens pacali obsignat Oliva.
Sic eat; aeternam, spondent quam sidera, pacem
Numina non ullo rumpendam tempore servent.
Et tua, quam tali felicem numina regno
Fecerunt, Astraea comes cui jungitur, and quam
Et Themis, and roseis comitatur Suada labellis,
Majestas augusta diu precor aurea cernat,
Quae gladios mutent in duros secula rastros.
Numina sed (vatum quae juxta oracla priorum
Decrevere tuis subigendam funditus Urbem
Romuleam auspiciis) solidae fundamina pacis
Ne spondere putes, Rex illustrissime, donec
Annuat optato tua dextra invicta triumpho*
Ergo age, dum te fata vocant, quod numina spondent
Aggredere O felix: periturae moenia Romae
Te duce labantur, ferat and tua dextra Tiaram
Prostibulo infami, stolidum qua territat orbem.
Sic tibi Di faciles dederint reditusque viasque,
Arctoas donec lustras cunabula seeds:
Sic votis longam, nostrisque, tuisque, petitam
Caetera quae dederant, donent tibi Numina vitam.
Georgius Stirkaeus Perthensis.
THE KINGS MAJESTY CAME TO THE CITY OF SAINCT-ANDROES On Friday the ellevent
day of July.

Where at his Majesty's entry this subsequent speech was delivered in name of
the Town by Master HARIE DANSKIN Scholmaister thereof.



CATULI LEONIS, animalium omnium proxime secundum hominem generosissimi,
infirmi and informs nascuntur; bimestres vix moventur, non nisi semestres
recto insistunt talo, and gradiuntur: contra (...) illa apud Hypanim Scythiae
Europaeae fluvium, mane nascuntur, meridie adolescunt, vesperi consenescunt and
occidunt. Flores in Adonidis hortis vernantes ad auram quamvis, and flatum
levissimum marcescunt and corrumpuntur, ita cito nata cito pereunt, and quae
egregia futura sunt sero proveniunt, eorumque incrementa quia lentis and
minutis constant auctibus per intervalla tantum sentiuntur. Enimvero si vnquam
alias, hoc praesertim tempore opus erat oratione gravi, suavi, polita, erudita,
liberali, admirabili; hoc materiae substratae dignitas poscebat, hoc civitatis
hujus antiquissimae and celebertimae honos flagitabat: hanc autem inordinatam
sylvam, and confusaneam farraginem neque labor expedivit, neque cura limavit;
sine ingenii accumine, morae maturitate embryo crudus, partus vrsinus, aut
magis viperinus, qui effractis uteri materni repagulis in lucem erumpit; illo
scilicet cive, cui hae parts erant demandatae morte, sibi quidem opportuna,
nobis autem intempestiva, e medio sublato, qui inclytae huic Civitati a
scriniis fuit and epistolis; Certe haec una remora navem plenis velis
concitatam retardare potuit, quod coram SERENISSIMO and AUGUSTISSIMO REGE
dicendum esset, qui ut imperii amplitudine, ita ingenii fascibus doctissimos
quosque longissime submovet, apud quem (ut de Caesare dixit Varius Geminius)
qui dicere audent, ejus ignorant magnitudinem, qui non audent humanitatem.
Illud tamen Plinij ad Vespasianum me consolatur, rustici, multaeque gentes Diis
lacte supplicant, and mola tantum salsa litant qui non habent thura; nec ulli
fuit vitio Deos colere quoquo modo posset. Non est mihi animus REGIS
Laudatissimi lauds prosequi, quas neque animo complecti, neque memoria assequi
possum: satius enim est eas integras and illibatas cogitationibus vestris
reservare, quam carptim and perfunctorie perstringere, summa tantum rerum legam
fastigia, and pauca quasi punctis acuminatis signabo, ut illi quibus aetas
viget, and ingenium, seminarium habeant unde orationum suarum jugera complere
possint. Sed ut apes vere novo exeuntes haerent and cunctantur qua part
camporum sidere, quid primum, violas ne an thymum, amellum an amaracum delibare
velint ac depascere: sic ego haereo in tam uberi and copiosa dicendi segete,
quod exordium, quem orationis meae exitum inveniam. Rei divinae olim operantes
ad eum mundi cardinem ora oculosque converterunt unde lucis esset principium;
ita ego ab eo temporis articulo verba facere incipiam, quo amicum, propitium,
nobisque omnibus salutare hoc sidus caepit affulgere. Hipparchus divinorum
consiliorum (ut ait Plinius) compos, quandam siderum cu^ nativitate Regum
cognationem esse judicavit stella coronae specie circa orbem solis interdiu
visa Augustum felicissimum fore imperatorem portendit and praedixit; estque Lex
non lata, sed nata Regum ortum and educationem Deo curae esse, itaque Deorum
filii and (...) vocantur. O beata matter SCOTIA quae vel hoc solo nomine
florentissima quaeque regna multis parasangis antevertis, quicquid ubique
terrarum laudabile est tibi uni assurgit. Creta (...) Iovis incunabulis
nobilitata, Delosque ge minis reptata numinibus tibi cedit, fidem constare
auditis nescimus, SCOTIA dedit Principem quem videmus. Sed heu me miserum tum
temporis aegra and pene exanimata decubuisti, vivax est calamitatum recordatio,
piaculumque est in tam festa praesentium gaudiorum luce tristia immiscere:
prudentes imitabor Medicos altorum vulnerum cicatrices leni and pendenti manu
tractabo.

Sed quis vulneribus tam deploratis manum admovit? hic Deorum manus, divina
virgula, Deus e machina apparuisti, and ut AEneas patrem, ita tu patriam e
media flamma servasti, ita SCOTIA horrida, squalida, situ and illuvie immunda
succum and sanguinem, speciem and colorem recepit, instarque avis illius
Arabicae, quam natura ferunt esse unigenam, moriens revixit. An Regii corporis
bona naturae primigenia primum commemorabo? qualia sunt pulchritudo,
incolumitas, sensuum integritas, valetudo, robur (...). An ullius mortalis
forma dignior est imperio? Certe anima tua idoneum sibi metata est hospitium
dignumque indole sua finxit habitaculum; in quo hilaritas severitati, humanitas
majestati, simplicitas gravitati nihil detrahit, and jam caesaries insignibus
senectutis ad majestatem augendam ornata, ut dubium sit utrum te mentibus
nostris virtus an oculis vultus magis insinuet, virtus tua principatum meretur,
sed virtuti addit for ma suffragium, virtus praestitit ut oporteret te
principem fieri, forma ut deceret, Valetudo per DEI gratiam a teneris
unguiculis ad hunc usque diem firma, constans, inoffensa, certissimum summae in
vita moderationis indicium, eamque sine Medicorum opera aut medicinae
adminiculo jugiter es turatus, memor Adriani, multitudo Medicorum Regem
perdidit. Virium non mediocrium perspicuum est argumentum, quod equos
ferocissimos nunc fraeno sistas, nunc calcaribus ad cursum incites, ea denique
disciplina qua par est commode tractes and modereris. Quod venatione omnibus
seculis Regibus gratissima insidiantis otii rubiginem detergas, decisis quippe
negotiis Majestati tuae volupe and familiare est saltus perlustrate, feras
cubilibus excutere, montium juga superare, and Minervam non minus quam Dianam
in montibus errare experiris. An a dotibus corporis ad bona (ut vocant)
fortunae veniam? quae sunt vitae adminicula, pacis ornamenta, belli nervi and
subsidia, tibi pleno cornu humana se felicitas infudit, and eximia DEI Opt.
Max. benignitas nihil deesse voluit; quo praecellens and divina animi tui
magnitudo promi possit: sed opes tuas in chrysophylaciis and capsulis
conditoriis non reponis, verum ad liberalitatis and benificentiae opus perpetuo
uteris, magnitudinis quippe tuae proprium existimas calcare mortalia, and quae
alii mirantur vel nulla ducere, vel ut mancipia ad virtutis ministerium
redigere: neque mirum nectareum purae putae Religionis succum cum lacte
nutricis hausisti, totaque mente penitus conbibisti, itaque dum hydrae
papisticae renascentia subinde capita conaris amputare, quam ancipitem (horret
animus meminisse) gravissimorum periculorum aleam subiisti Dumque es Romanae
mastix and malleus aulae
Non dubitas vitae prodigus esse tuae.


DEUS itaque conjurationes in sacrum tuum caput tam crebro initas; and technis
plusquam AEgyptiis consutas detexit and patefecit. Exurgat DOMINUS, and hosts
Regis uncti sui spiritu oris interficiat, iisque caput virga ferrea diminuat.
Religioni comitem adjunxisti Justitiam, virtutum reliquarum epitomen, cujus es
rigidus satelles, gravis, severus, integer, jus animatum, lex loquens,
justitiae oculus, clavum semper and aequilibrium rectum tenens, sed (...)
justitiae rigorem clementiae rore temperare soles, ut anima corpori, pater
liberis, ita subditis praesides, talem te iis exhibens cujusmodi Deum tibi
deposcis, ad decretorium stylum raro and non nisi invitus accedis, quod boni
est medici unguentum saepius adhibes quam ferrum, insigni unius supplicio
multiudinis vitia saepe sanas, supplicia fulmina sunt paucorum periculo omnium
metu cadunt, aes ferrum durissima quaeque comminuunt, ceram non attingunt,
magnanimi quippe est Leonis

Parcere subjectis and debellare superbos
Caduceum saepius mittis quam hastam, pacis studia admiraris in quibus verae
virtutes laudis theatrum inveniunt. Vita tua nobis est censura and cynosura, ad
hanc dirigimur, ad hanc sequaces ducimur, nec tam imperio moves quam exemplo
doces, nihil de illicitis voluptatibus in sacrum pectus admittis, operto
conclavis tui non ara Vestalis sanctior, non Pontificis cubile castius, non
Flami nis pulvinar erat tam pudicum. Summum imperium summa eruditione ornasti
quam monumenta edita and aeternitati consecrata luculentissime testantur,
summae eruditioni raram and admirabilem adjunxisti eloquentiam, ne tam
preciosae supellectilis munera in pectoris sacrario supprimantur, nemo veterum
Oratorum vel dicenda accuratius cogitavit, vel cogitata prudentius disposuit,
vel disposita maturius expedivit: non hic Carneadis Academici ubertatem, non
Diogenis scitam venustatem, non Critolai peripatetici modestum stylum, non
Periclis fulmina, non aurea Aristotelis flumina, non mellitam Nestoris
facundiam desiderares. Denique si Principem fingere and formare velimus,
nunquam animo talem concipiemus, in quo laudum concentus, virtutum chorus
conspirat, propria commoda proprios affectus exuit, communes induit, tantumque
vltra omnium seculorum principes eminet, quantum a privatis caeteri principes
recesserunt. Utinam rerum natura pateretur ut Xenophon in nostra tempora
rediret, qui ad Cyri virtutes celebrandas votum potius quam Historiam
commodavit, in Rege nostro videret quod in Cyro suo tantum optavit. Multi
Principes Majestatem Regiam vulgari and prostitui existimant, nisi intra
privatos parietes quasi secretum aliquod Vestale contineantur, and in umbra
domestica jacentes solitudine and silentio muniantur. At REX noster Seren.
spectari gaudet, turpiter agenti tenebras honestae vitae lucem convenire
arbitratur, itaque omnibus se specta^dum exhibet, nec magis communem hunc diem
atque solemn, qua^ Principem nostrum licet intueri; subditorum preces audit
verba accipit, nec quisquam acerba stipatoris voce aut duro viatoris verbere
submovetur, ut Imperator ille qui cum videret tenuiores (quae maxima in populo
est multitudo) ad se viam affectantes a satellitibus suis arceri, non sine
stomacho dixit, Sinite homines ad me accedere non enim ideo ad Imperium sum
vocatus ut in arca includar.

Sed heu nos miseros ut solet terra ventis and aquis subtermissis nutare and
dehiscere: sic SCOTIA Regis sui benignissimi praesentia qua sustentata fuit jam
diu orbata, contremuit and pene subsedit. At felicissimus in patriam reditus
rimas sistit, solitudinem pellit, moerentes consolatur, jacentes erigit:
Gaudent profecto divina perpetuo motu, and jugi agitatione se vegetat
aeternitas, indefessa vertigo coelum agit, sol loco stare nescit, maria
reciprocis aestibus sunt inquieta, divinus divina imitaris, ut salutare numen
ades and assistis, and velocissimi sideris instar omnia perlustras, sic Jupiter
aethere summo despiciens mare velivolum terrasque jacentes, Littoraque and
latos populos. and haec septemtrionalis orbis tui plaga rigida, frigida, aureo
tui vultus jubare illustrata calescere incipit and inclarescere. Ad civitatem
Andreanam antiquitatesi non primam, celebritate saltem nulli inter gentiles
secundam ab Invictissimis tuis Majoribus fundatam a M. tua permultis
privilegiis praerogativis and immunitatibus splendidissime exornatam feliciter
es advectus: alias quidem urbes in transcursu and quasi per transennam, hanc
autem consulto and data opera, licet in secessu sitam and studiis tantum
florentem ignobilis Oti invisere non es dedignatus. De illibata and constante
civium erga sacram tuam M. fide and observantia, multis documentis cognita and
explorata dicere non est necesse: de situs opportunitate and amoenitate, aeris
salubritate and temperie, de fanis basilicis, sacris pyramidibus, de publicarum
and privataru^ aedium splendore and magnificentia: de foro, ad quod tres
latissimae ducunt plateae, lapide quadrato constratae, de portu vi tempestatis
non ita pridem disjecto, operaque and industria optimi and vigilantissimi
nostri Consulis Ihoannis Knoxi (...) brevissimo temporis curriculo instaurato,
quia omnem dicendi facultatem superat dicere supersedeo, haec certe civitas
pascendis oculis and reficiendis animis data est and dicata, sed quod instat
agamus. O dulce lucis hujus serenum certe ipsa coeli positura modulato concentu
affici videtur, ut nec meliore nota splendeat Galaxias, spirent Etesiae,
pariant Alcedones non aetas, non sexus, non valetudo retardat quo minus oculos
grato hoc spectaculo pascamus and compleamus, parvuli noscunt, ostentant
Juvenes, mirantur senes, aegri relictis Medicis ad sacrum tuum vultum, quasi ad
salutem prorepunt, ipsa civitatis tecta laetati, gestire, and prope sedibus
suis convulsa obviam procedere videntur. Et vos Andreanae civitatis proceres
and primores fastos evolvite, Ephemeridas legite, comperietis nunquam tantum
hospitem penatibus vestris successisse, supplicationes itaque decernite,
trophaea erigite, triumphum agite, diem hunc quo nunquam felicior vobis
affulsit festum and genialem habete, sed vigilantes exsuscito: currentibus
calcar addo: oculos aspice, ingenui affectus, and humillimi obsequii indices
certissimos and testes luculentissimos: sed quod erit amplissimum gratitudinis
vestrae indicium nulla ratione vobismet ipsis satisfacere: sed Serenissimi
Regis benignitati impares vos perpetuo fateri, nec Majestatis Regiae fortuna
desiderat remu nerandi vicem: nec vestra suggerit restituendi facultatem: ejus
benignitas ut majestate praecellit, ita mutuum non reposcit quod nostrae opis
est gratias agimus: sed quod apud Deum fieri solet sentiendo copiosius quam
loquendo quod capere potest Regis potentissimi fortuna and nostro modulo fieri
muneris hujus immortalitatem officiis colemus sempiternis. Non te aeterne DEUS
votis distringimus, non pacem, concordiam, securitatem non opes non honores
oramus, votorum nostrorum Epitome est salus Principis: Serus in Coelum redeat;
diuque laetus intersit populo Britanno, neve eum nostris vitiis iniquum ocior
aura tollat: and quandocunque post pensum, post ordinarium aetatis dimensum
coelitum albo ascribetur, succedat divinae originis Princeps, quem genuit quem
finxit, sibique similem fecit. Et ego curialis Musarum vernula a Sacr. tua
Majestate veniam peto quod haec teretismata in medium produxerim: malui etenim
audacis and temerarii animi loquendo, potius quam ingrati and pusilli tacendo,
crimen subire.

HENRICUS DANSKINUS,
Civitatis Andreanae orator and Iuventutis ibidem moderator.
The praeceiding speech being delivered his M. made fordward to the great
Church of the City, and at the entry of the Porche this speech subsequent was
delivered in name of the Universitie, by Doctor Bruce Rector thereof.
SI CUJUSQUAM PRINCIPIS VEL Monarchae ad ullam vel Urbem, vel Academiam
adventus civibus suis usquam terrarum graus, jucundusque exstitit; tuus certe,
REX AUGUSTISSIME, and INVICTISSIME, ad hanc tuam Academiam nobis long
jucundissimus esse debet. qui fauitissimis Serenissimae Majestatis tuae
auspiciis in hisce Musarum castris meremus; atque hunc diem quo nos tanta
Majestas invisere dignata est, nobis instar immortalitatis esse debere, and in
fastos nostros referendum lubentes agnoscimus, quem tanquam alterum natalem in
omnem posteritatem festum ac sacrum habeamus, quemque studiis, negotiisque
omnibus posthabitis in omnimodam laetitiam effusi eximias tuas virtutes, res
gestas, felicitatem, in hanc Academiam, omnesque literatos beneficentiam
depraedicando, sacro, and solenni ritu celebremus. Ac etiamnunc, si quantum
gaudium, ac voluptatem ex adventu tuo intus mente concipimus, tantum vel fando
exprimere, vel magnifice Majestatem tuam accipiendo offerre possemus, magis
esset verendum ne orationis flumine te obrueremus, quam ne splendore, and
magnifico apparatu ullis mortalibus cederemus, qui Reges and optimos and optime
de se meritos in maximis opibus, maximaque rerum omnium copia, and affluentia,
unquam exceperunt. Quod si unicum hoc beneficium, quod nos tenues homunciones
in Scholarum umbra, and situ jam diu marcescentes splendissimis Serenissimae
Maiestatis tuae radiis propius illustrare, ac recreare volueris, tanti apud nos
ponderis est ut de pari gratia habenda nedum referenda, vel cogitare summae non
tantum ingratitudinis, sed and amentiae vecordiaeque prope conclamatae esse non
dubitemus, quomodo ad innumerabilia tua alia nos affectos esse putandum est;
quae licet in speciem multo leviora videantur, usu tamen multo fructuosiora com
peruntur? quae tot tantaque sunt, ut si ea non copiose ornare, sed quam
parcissime enumerare conarer, citius me dies, quam oration deficeret; mihique
esset verendum, ne meae orationis taedium Majestati tuae benificentiae
poenitentiam afferret; praesertim cum me non fugiat, tantam esse tuam
beneficentiam, ut long majorem capias voluptatem novis beneficiis conferendis,
quam veteribus tuis audiendis, levioraque si commemorentur, plus ruboris quam
oblectationis afferre tibi solere. Quod si ista non satis amplam dicendi
materiam mihi sufficirent, quam spatiosum campum res tuae domi, forisque pro
Republica, pro Ecclesia summa cum prudentia and fortitudine gestae
suppeditarent? nam, ut reliquas omitterem, quas in hoc proximo ordinum tuorum
conventu gessisti, orationem meam, si illi habenas laxarem, in infinitum prope
cogerent evagari; in qua mihi esset dicendum, quo studio, quaque animi,
vocisque contentione causam Reipublicae, and Ecclesiae egeris adversus homines,
qui quod suae cupiditati nimium indulgerent, de neutra satis recte senserunt;
quibus omnibus, non Majestatis terrore, sed rationis armis, debellatis tandem
effecisti, ut neque Ecclesiae Pastores, neque Pastoribus honesta vivendi ratio
imposterum sit defutura: totamque Rempublicam ita bonis legibus stabilivisti,
tenuiorumque securitati adversus potentiorum impotentem dominationem ita
prospexisti, ut omnes regiae tuae curae a Deo Opt. Max. demandati vitam in
pietate, pace, honestate, (nisi quis sibi deesse velit) imposterum suavissime
transigere possent. Possem infinita prope alia commemorare, quibus tu orbi
Christiano pacem conciliasti, Antichristo odium conflasti, ad Babylonis exitium
viam aperuisti, iis omnibus magno and excelso animo contemptis, quae in
sacrosanctum tuum nomen convitia contorquent homines nefarii, and publicae
generis humanae pestes: qui sub specioso nomine, and fuco pietatis principum
omnium, tuum vero imprimis, REX Serenissime, exitium moliuntur; tuum inquam,
que^ nefandis probris incessunt, in quem sicarios armant, veneficos subornant,
incendiarios submittunt; quorum tu consilia omnia and machinationes, ex arce
divini praesidii, in quam te recipisti, ceu vanos canum latratus dirisui and
contemptui habes. Haec quanqua^ a nobis aliena nonnullis videri possunt; nos
tamen, and propter ea^ quae est nobis and cum Majestate tua, and cum omnibus
Christianis conjunctio, tam prope attingunt, ut nos non minus afficiant, quam
quae privatim in nos beneficia conferuntur. Sed ea tot, and tanta cum sint,
tamque late pateant, nulla gens tam remota sit, ac barbara, ad cujus aures non
pervenerint; nulla exoritura posteritas sit tam impia and ingrata, quae de iis
conticescet, nullius dicendi aut scribendi tanta vis, tantaque copia sit, ut ea
voce, aut stylo possit exaequare, meae certe tenuitatis, and infantiae oblitus
videri possem, illa si mea oratione vellem complecti: quin si vel de tuis in
hanc Academiam meritis dicere instituam, infamem ineptiae notam non effugerem.
Sed been habet, quod in hoc loco, and corona de hisce non incumbat mihi dicendi
necessitas, quandoquidem illa nostris oculis modo obversentur and aures
circumsonent; an Bibliotheca illa tuis unius auspiciis fundata, and ad
fastigium jampridem prope perducta, sed nostro partim torpore, partim
necessitate interrupta, a nobis conspici potest? an tituli honorifici quibus
appellamur, quos tu ab oblivione and interitu revocasti audiri queant? nisi
simul audiamus eos alta voce clamantes Regem JACOBUM esse literatum, and
literatorum, non fautorem modo and patronum, sed Deum etiam, atque parentem?
Quamobrem, REX Invictissime, ne te ex itinere fessum, and ad sacra festinantem
diutius morer, ut tu hanc Academiam ab optimis tuis majoribus primo fundatam,
Filiamque honoris ergo appellatam, a te ipso ornatam, and auctam in intimo sinu
Regii tui favoris, and benevolentiae complexus es, and hodierno die clarissimum
tui in illum amoris documentum exhibes; ita vicissim illa, quanquam antea in
intimo recessu sui pectoris Majestatem tuam complexa est, tamen hodie long
interiore recipit, ac hospitatur: and quicquid ingenio, studio, opera potest,
id omne tibi ut REGI suo clementissimo, Patri indulgentissimo, Benefactori
munificentissimo and in praesens humillime defert, and in futurum sanctissime
pollicetur; DEUMque Opt. Max. comprecatur, tuam ut Majestatem quam diutissime
sibi and toti orbi Christiano salvam esse velit, utque tu ipse cum seen illo
Pylio de longaevitate possis contendere, sacratissima vero tua Progenies and
solium, eundem, quem Sol, and Luna dierum numerum sortiatur.

His M. having hard this speech, this subsequent book of Poe^ms was praesented.
ANTIQVISSIMAE CELEBERRIMAEQUE ACAdemiae Andreanae Symbolum Poeticum. In
adventum augustissimi serenissimique JACOBI MAGNAE BRITANNIAE, FRANCIAE, and
HIBERNIAE Monarchae, Fidei Defensoris. etc.
AD REGEM NVNCVPATORIVM.
DAnt tibi, REX, alii gemmisque auroque superba
Munera, quae tellus oceanusque ferunt:
Dant alii fidosque canes, rapidosque veredos,
Deliciis proprie munera nata tuis.
Donat quisque tibi vel quae gratissima credit,
Vel quae sunt rebus commodiora suis:
At tibi cognato quae juncta est sanguine cultrix
Musarum PRIMO de genitore sata
Nec te, nec tantis dignum mortalibus ullum
Sinceri testem munus amoris habet:
Sed dare nil non fas: ergo de paupere censu
REX bone, quae donat, carmina pauca cape:
Quae si tu placido non dedignabere vultu,
Craeso erit ipsa sibi ditior atque Mida.
ACADEMIAE ANDREANAE DE NATALIBUS SUIS GLORIATIO.
EST Jovis e cerebro Pallas, de foemore Bacchus:
Ast ego de PRIMI pectore nata cluo.
Quando erat in terris hominum ter maximus ille
(Inter coelicolas nunc Jove major agit)
Me non erubuit Natam, me sustulit ulnis;
Seque oblectavit garrulitate mea:
Saepe mihi dixit, debes mihi, Nata, nepotes;
Saepe etiam, per te, Nata, perennis ero.
Ergo habeant divosque alii, divasque parents,
Quandoquidem meus es, PRIME JACOBE, parens.
P. B.
GAudebant Thamesis, Sabrina, and Dunus, and Humber,
Dum sacro vultu contigit vsque frui.
Fortha at, SCOTIGENAS inter celeberrimus amnes,
Et TAUS, uberibus ora rigantur aquis;
Iam Dominum cernunt reducem, laetique salutant,
Qui laqueata rudi pumice tecta colunt.
At fluvii Thamesis, Sabrina, Dunus, and Humber
Angligenae, versa flentque gemuntque vice.
Nam quocunque gradum confers, REX optime, cuncta
Laeta facis: sed te mox abeunte dolent.
Alter enim terrae tu Sol and Luna Britannae,
Alternans radiis tempus vtrumque tuis.
Te veniente venit lux alma, aestasque benigna:
Lux alma atque aestas te fugiente fugit.
Tueda inter Boream cum sit porrectus and Austrum,
Cur aequos SCOTIS non facit ille dies?
Iam bis septem annos Angli te Sole fruuntur;
Scotia vix totidem te videt hebdomadas.
Sed mora gestarum pensatur pondere rerum,
Cur ergo invideat Scotia Saxonidis?
Gnata tua imprimis languens Academia, longam
Post noctem, laetum sentit adesse diem.
Jacobus Blarius, S. S. T. D.
ERgone Rex JACOBUS adest! humilesque penates
Musarum ingreditur, quem totus vix capit orbis
Ergone eum spectare licet, coramque tueri!
Ipse suo regno, qui regum est celsior unus?
Ergone fas notas audire, and reddere voces?
Auribus ac illi arrectis astare loquenti?
Qui postquam terris datus est, sapientia vera
Coepit privatum sese decus esse negare.
Ergone delitiis nostris capietur and ille?
Quem capere haud potuit vis auri insana, Arabumque
Divitiae, sceptra and sceptris supperaddita avitis?
Desinite otandem vestra de sort Camoenae
Scotigenae, querulas ad sidera tollere voces:
Sat sit, sat vobis illo quod Apolline pridem
Iamque frui licitum, cujus vidisse coruscos
Bis radios, matter Cantabrigia alma triumphat,
Oxonium vidisse semel laetatur ovatque.
JACOBUS WEDDERBURNUS, S. S. T. B.
AD MAGNVM MAGNAE BRITANNIAE REGEM Priscorum Scotorum montana SCOTIAE colentium
humillima supplicatio.
ADventus, REX magne, tui nos fama nivosis
Montibus huc alacres, nemorumque excivit ab vmbris:
Non equitum turmas gemmis aurove nitentes,
Lumina non aulae, comptos, nitidosque ministros,
Quaeque animos fallunt, fugitiva luce misellos,
Nos spectare juvat, levium miracula rerum;
Te Patriae Patrem petimus, te poscimus, vnum
Te facilem cunctis, nobisiu vota benignum
Speramus; sacrisque tuis advolvimur aris:
Ergo tui populi, Rex clementissime Regum,
Dexter ades precibus, miserisque accurre querelis*
Iam decies senos complevit signifer annos,
Pura Caledoniis ex quo Lux illa Salutis
Affulsit, laetumque diem Solemque reduxit
Errorum tenebris, and caeca nocte sepultis.
Illa ubi diffundit vivacis lumina very,
Instruit officiis animos, Regisque, Deique
Fingit ad obsequium, patefacto tramite recti
Moribus informat; tetra rubigine septas
Defaecat mentes, redditque ad honesta sequaces.
At fera Barbaries infausto sidere natos
Nos premit interea miseros, vicinaque Gosan
Vndique dum lucet, nos densa condimur umbra
Niliacae noctis, caeci per saxa per vndas
Qua vagus error agit ferimur, rapimurque, nec vllus
Qui moveat, doceat, retrahatve e limine lethi,
Sancta salutiferae pandens compendia vitae.
Ora hominum gerimus rectosque in sidera vultus;
Caetera sed bruti vastis in montibus orti,
Connatique feris, pecuinis moribus alti,
Numinis expertes sacri, ne nomine CHRISTVM
Novimus, aut sacris vllis assuescimus aris:
Faunorum, Satyrumque fero fera numina ritu
Prosequimur, caeci, dirisque illudimur umbris.
His prendit laqueis, his detinet ille malignus
Spiritus implicitos, ad quaevis crimina pronos
Praecipitans, falsas foedant perjuria linguas:
Polluit and dextras cognato sanguine caedes:
Parta latrociniis, furtis, variisque rapinis,
Victum suppeditant* impuro corpora nexu
Miscentur, rupto genialis foedere lecti.
Sic regno indecores, manifesti numinis hosts,
Civibus infesti, turpisque infamia gentis
Christigenae, miseri miserabile ducimus aevum.
Hisce malis poterit res, O Rex, vna mederi
Relligio veneranda, feras mitescere sensim
Quae doceat, mentes purisque assuescere sacris*
Haec nostris medicina malis: hanc montibus infer.
Auspiciisque tuis, Regum Rex optime, tandem
Inveniat stabilem divini foederis arca
Monticolas inter mansuram in secula sedem;
Vt quae Barbarico gens solverat ora Soloeco,
Verba dehinc discat Cananaea reddere lingua:
Raucisonosque modos deformis tibia ponat.
Davidicae cedens modulanti carmina Musae:
Quique prius diri studiis assueta Gradivi
Pectora gestabant, tranquillae munia pacis
Dein colere incipiant almae pietatis alumni.
Hinc tibi surget honos, hinc sceptri gloria major,
Mart ferox fusos quam si penetrares ad Indos:
His studiis David, Iosi as, lumina Regum,
Transmisere suas aeterna in secula lauds:
Hoc tibi restat opus sceptri molimine dignum,
Vt quacunque tui tepido patet orbis ab austro
Imperium gelidae vergens ad littora Thules
Auspice te passim venerabile nomen IESV
Personet, ac patrem dominum rerumque parentem
Gens subjecta tibi concordi concinat ore.
Sic tu, qui felix triplici diademate fulges,
Post fata accipies super aurea sidera Quartum.
Guliel. Areskinus Dunons. Pastor.
REGIS (...).
EXhibuit Caesar varii spectacula ludi,
Gymnica, Naumachias, retia, bella, feras:
Caesaris hae lauds: totiesque Theatra, secundo
Applausu, hunc patriae personuere patrem.
Quantula laus sensus avido mulcere popello?
Ludorumque animos frangere deliciis?
Gloria te major stimulat (Rex magne) Theatri
Quam fremitu cives demeruisse tuos;
Dum populo and patriae modo te ratus esse creatum,
In populi and patriae commoda totus abis.
Legibus illustrans sanctis fora publica passim
Iustitia ut terras incolat aequa tuas;
Et divina jubens sincere oracula pandi,
Vt Pietas regnis floreat alma tuis;
Talibus exornas regni data sceptra: det ipse
Iudicium Caesar, gloria major utri?
Justitia and Pietas Regni duo fulcra, Theatri
Exsuperant quantum ludicra marmorei,
Caesaris excedit tantum tua gloria, Magnus
Tantum etiam Caesar cesserit ipse tibi!
JACOBUS GLEGGIUS Philos. Prof.
DE BIBLIOTHECA A SERENISmo. REGE JACOBO ANDREAPOLI erecta, variisque
selectissimorum authorum monumentis Locupletata. AD REGEM.
Nobilitata fuit quondam Pharos insula, vasto
Circumscripta mari (priscum sed pontus and aestus
Mutavere situm) saxis fundata cavatis
Turris ubi celsas aequabat culmine nubes.
Fulgebant illic rutilantis sideris instar
Lumina, noctivagis procul aspicienda carinis:
Sed non hic dubiis nautarum cursibus ignis
Gratior in saevo direxit lintea ponto,
Quam quae conspicua Ptolemei fulsit in arce
Bibliotheca, chori Pharos and cura unica docti,
Vnde per immensum dispersa volumina mundum
Praeclaram ingeniis lucem exeruere benignis.
Nunc Pharos absorpta est, sunt diruta culmina turris
Nullaque Musaei remanent vestigia tanti.
Sed pia cura pii REGIS disjecta coegit
Saxa Phari, atque novum Musis sacravit honorem,
Erexitque lares sacros augustaque tecta,
Invideat Pharii queis Bibliotheca tyranni,
Instruxitque libris, quos mirarentur Athenae,
Romaque Gothorum nondum pede pressa superbo:
Ergo Pharo Pharos assurgat Memphitica Scotae,
Et cedant sceptris AEgyptia sceptra Britannis.
Andreas Brusius Philos. Prof.
AD JACOBUM REGEM, Temporis serie Sextum, virtute Primum.
QVi rerum observant seriem, ter Maxim Princeps,
Hujus te Sextum nominis esse ferunt.
Sed si virtutum ratio sit habenda tuarum,
Non Sextus, Primus nominis huius eris,
Primus qui fido junxisti Saxona SCOTO:
Et potes indomitis jungere gryphes equis;
Nec mirum; tibi facundi Demosthenis est os,
Insidet and labiis Suada benigna tuis.
Sponte tua vitiis es liber ab omnibus, aequum
Sponte tua Primus jusque piumque colis.
Qui tria regna dedit mores regnis dedit aptos,
Nec fieri melior qualibet art potes.
Accensa haud augent splendentem lumina Solemn,
Atque ignis major non fit ab art calor.
Relligione nites, virtutes quae creat omnes,
Agnoscisque tui dona benigna Dei.
Te speculum juvat hoc, haec te delectat imago,
Pallas ut in speculo dum videt ora suo.
In summa virtus non tempore clarior vllo,
Humanis sese mentibus exhibuit.
ANDREAS SYLVIUS, Phil. Prof.
(...).
PRistinajan facies rebus, sua reddita terris
Forma, suus sylvis rediit decor: arvaque frugu^
Vbere luxuriant Paestanis aemula glebis.
Exultantque choris nymphae: jam numine foeta
Temp^a no vum paeana canunt, and thura vaporant:
Oppidaque indigenam sumunt rediviva nitorem:
Et quae victa situ foedo and moerore jacebat,
Sole suo viduata diu nunc SCOTIA gestit,
Donec Hyperboreis Saturnia secla Britannis,
Orbis ab adverso diffundens aureus axe
Dispulit invectis tenebras noctemque quadrigis,
Lncis inoffensae radiis. Licet ora marinis
Fluctibus immergens se nunquam proluit arctos
Praeradiat reliquis ascito lumine stellis.
Te stupet intacto divinae lucis bonore
Long conspicuum, festos fremituque secundo
Excipit ingeminans plausus circumflua turba,
Dum curru aurato veheris praesignis, and ostro,
Tempora palladiae vittis evinctus olivae
Fnthea Cumaeae queis Lauri innexa corolla.
Pax, invicte, tuum latus obtegit aurea laevum,
Spicea serta gerens, and dextrum front verenda
Relligio summi reserans arcana Tonantis.
Vincta praeit captiva suo Bellona flagello.
Lumine sacrati vultus, pater optime Musas
Aspice languenteis; illis infunde vigorem:
Atque suo Phoebus ridens affulgeat orbi.
Sic clarus tibi surget honos: sic praepetis alae
Gloria remigio te lucida tollet in astra:
Famaque venturis seclis aequaeva vigebit.
Gulielmus Martinus Philos. Prof.
JN REGIS ADVENTVM (...).
ALme Pater patriae, decus orbis, maxim Regum
Rex Fergusiadum, proavorum gloria, serae
Posteritatis honos, rediviva repullulat vnde
Aurea vernantis mundi juvenilior aetas,
Vnde Caledoniae revirescit gloria sylvae,
Antiquumque redit decus, O pulcherrima radix,
Exere pampineas (nullo prohibente) corollas
Purpureis tumidas uvis, gravibusque racemis,
Per quascunque alto Sol cernit ab aethere terras:
Surculus ut vester, tenere qui germinat, olim,
Expandat ramos toto super orb patentes,
Pertaesisque jugum grave gentibus, ille tyrannum
Deliciis umbras, alimento praebeat uvas.
At tibi, magne Pater patriae, quae tanta tenellis
Pectora succendit tua flamma coaeva medullis,
Deliciis loca parta tuis, vbi aquatica baccis
Purpureis lotus cauto imposuisset Vlyssei?
Linquere Thessalicis potiora Britannica Tempe,
Saxonidum placidi peramoena rosaria campi,
Gramineos saltus, chrystallina flumma, vivis
Fructiferas valles interlabentia lymphis,
Iridis and varios imitantia prata colores
Albionisque latus Solis splendore coruscum
Commutare vmbra patriae languentis opaca?
Non huc te, Rex magne, egit levis aura cerebri
Concita palponis pellaci folle bilinguis,
Nausea Saxonidum nulla, inconstantia nulla
Impulit ad patrios tandem remeare penates,
Consilii sed amica gravis decreta, sereni
Saepius accenso cerebri furnace recocta,
Purior unde auro fluxit sententia puro,
Mennoniis avide quod portat Iberus ab Indis.
Allexit natale solum dulcedine pectus,
Dulce tuum mira; sed quis miretur amorem,
Cui Scytha crudelis, Lybicus cui Maurus, and omnis
Mortalis liquidas haurit qui luminis auras
Devovet audaces vitae discrimine dextras.
Innatus tantum mortalia pectora charae
Cogit amor patriae ratione potentior omni!
Squameus ut nitidis secat ardua flumina pinni^
Salmo, petens primae nativa cubilia vi^ae;
Fila sibi praetenta nihil nodosa moratus
Dum secum tremulis ludens lasciviat vndis.
Sic Salomo natale solum tot longa viarum
Taedia, tot densos imbres sudoris, and oestus,
Crebraque principibus praetenta pericula sanctis
Exuperans visit prima incunabula vitae.
Huc innatus amor natale revisere regnum
Pellexit, quantum potuit: sed causa laborum
Major adhuc superest, and principe dignior ansa;
Nam patriae tibi cura tuae te charior ipso,
Debita canenti negat otia grata senectae,
Albionis poscant seu civica vulnera laesae,
Seu sacris multum sudaveris in repetundis,
Hisce malis tua sola potest Panacea mederi.
Denique si qua tuam capiant evanida mentem
Gaudia, habet cunctis quibus aut se conferat oris,
Praeferat aut multis tua Scotia: gens ea sola est,
Quae bis dena suos numerans per secula fastos,
Externi non vlla trucis juga passa tyranni,
Eminet invicto diademate: Danicus ardor
Saxone devicto, spoliis and Mart superbus,
Ossa suae linquens post se hic monumenta ruinae
(Ossa Ossam paritura novam modo lecta coirent)
Substitit, in tenues and tandem evanuit auras.
Danica quid memorem? nonne hic tua bellica virtus
Praecipites, O Roma, gradus cohibere coacta est?
Et contenta tui firmis confinia regni
Moenibus (insuetum tibi) circumcincta tueri?
Haec tibi de pleno deerat gens sola triumpho:
Sola jugum non passa tuum te sub juga trudet,
Roma, securigerum proles Mavortia SCOTUM.
Marmoreos montes, nitidis splendentia gemmis
Flumina, frugiferas placide lambentia valles,
Et juga tot flavis auri radiantia venis,
Quaeque metalliferis sunt tinnula saxa salebris,
Et vitreas variis fluitantes piscibus vndas,
Vmbriferosque silens saltus, stabula alta ferarum,
Praetereo, and quaecunque beant communia gentes
Commoda; conjunxit propriis haec SCOTIA donis.
Non est nubigeras cur jactet turgida Memphis
Pyramidas, stolido miracula facta popello:
Hi* natura dedit viva, and majora potentis
Virtutis specula, and miracula vera, supremi
Summum opus Artificis; tremulas stillantia guttas
Seu saxa aspicias, guttas modo saxa futuras,
Quae miranda parit celebris spelunca Ratrami;
Sive lacum mirere, cui sine verbere pinnae
Squamea lascivis colludens mira choraeis
Turba, reluctatur canentibus and sine vento
Fluctibus, and vitreas remeantia tecta per vndas
Insequitur: vaga nam mediis natat insula stagnis.
Quid diversa sequar? pleno de gurgite guttam
Exhausisse sat est: magis vnde superbiat alma
Patria habet: Musis reliquo toto orb fugatis,
Hospitium quod sola sacram miserata ruinam
Praebuit, and lucem tenebroso reddidit orbi;
Vnde parem doctis jactet se Scotia Athenis:
Praeterea terra haec Mavortia pectora nutrit
Palladiis instructa animis, tua Mart vel art
Vt jussa efficiant, vitae nil fila morantes
Pendula, magnanimos bellorum robora Scotos.
Sed nil jam nostro nisi lux tua fulget olympo,
Duratura brevi vereor, crassisque tenebris
Involvenda iterum, pluvios cum noster in austros
Phoebus eas: vtinam, quo nunc comitante recedis,
Accedas patrios reduci cum Sole penates:
Sed quis jura feret superis? I quo placet ergo
Dulce decus patriae, lachrymis gemituque sequentes
Crebra Panomphaeo fundemus vota Tonanti.
Joannes Cornvallus.
CORIDONIS QVERELA, super diuturna Daphnidis absentia.
TEmpus erat vitreo cum primum pascua rore
Sparguntur, volucrumque strepunt virgulta querelis;
Cum Coridon prope notagregem produxerat antra,
Ipse sedens curvi solus sub fornice saxi,
Qua venis scatet, and trepidantibus eruta rivis
Garrula per tritos jmmurmurat unda lapillos,
Texebat viles lento de vimine qualos:
Dumque sedet, solitum cantu minuente laborem,
Talia dulcisona modulatur carmina voce:
DAPHNI decus campi, pastorum gloria DAPHNI,
Quando erit vt vestri Coridonis rura revisas?
Quando erit vt mecum per florida prata, feraxque
Rus celeres veneris apros? quando invia Tempe
Et cursu excitos celeri lustrabimus amnes?
Sed juvat ire: quis o, qua Grampius ardua coelo
Culmina confundit, me sistet? quis mihi nigrum
Ostendet nemus, atque exercita flumina cursis?
Sed Coridon quo tendis? abest tua gloria DAPHNIS,
Duxque comesque tuus: squalent ecce omnia; sylvae
Demisere comas ramis; non ulla loquuntur
Discordi strepitu virgulta, atque ipsa volucris
Triste silet; nudae plangunt sua brachia quercus.
Non velut ante vagi residet prope flnminis vndam
Tityrus, atque gregem constructis mulcet avenis,
Cusus DAPHNIS abest: ipsa haec te flumina, DAPHNI,
Ipsi te fontes, atque ipsa arbusta reclamant.
DAPHNI decus campi, pastorum gloria DAPHNI,
Si qua tui superest Coridonis cura, redito.
Quid juvat ad Tamisin alienis degere in oris;
Ft patrium Fortham and felicia spernere rura?
Rura tuis Patribus quondam (eheu) culta, tibique?
Ah memini (quanquam est magnus meminisse bonorum
Quae periere dolor) memini cum per juga montis
Aerii, lepores mecum sequerere, ferasque,
Te patrios saltus, atque haec te flumina, DAPHNI,
Hesperidum cultae, atque Arabum praeponere terrae.
Quo patriae nunc cessit amor? nunc patria sordet
Ipsa tibi, and patriae sordent pia numina Nymphae.
Aspice qui^luctus teneant Faunosque, Napaeasque,
Aspice, non Faunus pinu praecinctus acuta
Tempora, non montis praerupto in culmine, ut olim,
Exercent choreas Nymphae, non vlla voluptas
Rura tenet, desunt ecce ipsi gramina terrae,
Arboribus frondes, nitidisque en fontibus humor.
Pro molli viola and ferrugineis hyacinthis,
Exurgunt spinaeque and dente vrtica maligno,
Proque rosa tribuli foecundaque gramina lappae:
DAPHNI redi: laesas tunc tunc revirescere sylvas
Cernes: DAPHNI redi, tunc laeto gramine tellus,
Et totum effusis ornabit floribus annum.
DAPHNI decus campi, pastorum gloria DAPHNI,
Si qua tui superest Coridonis cura, redito.
O vtinam haec Zephyrus surdas ad DAPHNIDIS aures
Deferat, and tristes edisserat ordine questus;
Et referat miseri quae sit Coridonis imago,
Atque addat lachrymas and luctisonos singultus:
Tunc tibi amor patriae vel lenis pectora, DAPHNI,
Moderet, cuperesque tuum Coridona videre.
Sed frustra ingemino; haec ferus omnia DAPHNIS in humbru^
Transtulit, oblitus Forthae Glottamque perosus,
Mill inter casus, and mill pericula vivit:
DAPHNI decus campi, pastorum gloria DAPHNI,
Si qua tui superest Coridonis cura, redito.
O quoties timui, dum celsa ex arbore cornix
Rauca voce tonat, dum dirus carmina bubo
Ingeminat, ne te, ne te, dulcissime rerum,
Infaustum peteret fatis dictantibus omen:
Et cum vespertinus obambulat vrsus ovile,
Et lupus insidias pecori meditatur, eodem
Posse modo fieri metuo, ut tibi retia tendat,
Qui tibi tam latos campos, qui serta, pedumque
Invidet: o veros nimium justosque timores!
Denique nulla vacat vitae mihi portio cura,
Sive latet Phoebus, seu clara lampade terras
Illustrat, seseque ostendit and omnia secum.
Denique quicquid ago, semper te mente revolvo;
Seu potum pastas soleo deducere capras,
Seu revocare greges pendentes rupibus altis,
Sive arguta novum resonet mihi carmen arundo,
Seu feror in sylvas, and saxa sonantia lustro,
Auritosque sequor lepores, mihi nulla recedit,
Nulla dies sine te, nullumque opus. O mea, DAPHNI,
Gloria, si qua mei superest tibi cura, redito!
Sunt mihi capreoli bini, queis candida nigrae
Vellera depingunt maculae, quas bellula Daphne
Daphne, sola meos quae datque facitque furores;
Ipsa mihi dedit, and gemino cum munere bina
Oscula, nunc istos tibi Gloria nostra reservo:
Est mihi Pica loquax; est and mihi dulcis Alauda,
Ad numeros cantare perita, and plangere dulci
Carmina mill sono, blandissima munera; suntque
Omnia qui superant tot dulces munera versus,
Quot nunquam medio venient ex aequore fluctus.
Hic tibi vel Mopsus, fuscusve legetur Amyntas:
Thestylis hic, and flava Lycorias, and mea Daphne,
Et Jani furor, and durae constantia Rossae,
Pastorumque leges certamina, laetaque amantum
Praelia Nympharum, mollesque sub arbore somnos,
Omnia quae in viridi tibi cortice scripta reservo.
DAPHNI decus campi, pastorum gloria DAPHNI,
Si qua tui superest Coridonis cura, redito.
Sic postquam Coridon in longum ducere questus
Desiit, oppressit victor pia lumina somnus.
Godefridus Vanderhaghen Middelburgo-zelandus.
DAPHNIS REDIENS.
Lycidas, Moeris, Alexis. FRonde sub ilicea fessus recubarat Alexis,
Quum coeli medio Sol ferventissimus ardet;
Inde pedum and circum calathus, pastoria signa,
Inde jacent calami; quos dum conjungere tentat
Incoeptum blanda fallebat voce laborem.
Viderat hunc baculo nixus, quem forte tenebat,
Pastor ovum Lycidas, cui vix dum prima decoras
Vestibat lanugo genas: non doctior illo
Pastorum calamos inflare, aut dicere versus.
Forte etiam insanos illo jam tempore amores
Phyllidis, and fastus Hyales referebat iniquos.
Ast ubi dilectum vidit sub tegmine Alexin
Arboris, incerta perculsus imagine rerum
Obstupuit primum; dein tota mente receptus,
Nec potis arcano concludere gaudia tanta
Pectoris, his puerum compellat Moerida verbis.
Lyc. Moeri quid hic dulci modularis arundine carmen?
Securus quid laetitiae jam Pana, levesque
Cum Faunis Satyros teneat, Dryadesque puellas;
Securus nimium nobis quod charus Alexis
Arboris heic gratae nuper successerit vmbrae.

More. Non equidem audieram, nec credere talia possem,
O Lycida, Thamisis ripas and flumina Alexis
DAPHNIDIS aeterno multum correptus amore,
Non haec arva colit: quid enim speraret Alexis
Montibus his rediens? DAPHNIN, suagaudia DAPHNIN
Non ita deseruit posito malegratus amore.

Ly. Atqui non oculos very deludit imago;
Ecce ipsum; video calamos, queis saepe solebat
Condere, dum cantat formoso DAPHNIDI, soles.
Ecquis nam O superum nobis te reddidit? o quam
Felix ille fuit! quod si quis forte deorum,
Illius haec meritos celebrabit fistula honores.
Ecquis Alexi deum nostris te huc appulit oris?
Fare age, jam and cupidas satia sermonibus aures.

AL. Quin prius heic pueri frigus captate benignum,
Et mecum gelida paulum requiescite in vmbra:
Vmbra Pan pecoris custos, and gaudet Apollo,
Vmbra favet Dryadum choreis tenerisque Napaeis,
Et Satyris, Bacchisque, and monticolis Sylvanis,
Et tibi grata vmbra est multa quum fessa Diana
Membra super laeti deponis gramine campi
Subter arundineasque comas gravidumque papaver.
DAPHNI decus vatum pastorum gloria DAPHNI,
Qui patriae dudum nimio succensus amore,
Negligis incanasque nives, gelidasque pruinas,
Atque Caledoniis erras novus hospes in oris,
Ah quam saepe alto gemitus de pectore duxi,
Saepius and magnum miseratus DAPHNIDIS ignem,
DAPHNI quid insanis, dixi, quo tendis? an ire
Perque juvat medias hyemes, frigusque nivale,
Vt tibi sic teneras glacies secet aspera plantas?
Nota tibi juga sunt ipsas ferientia nubes;
Grampius, and celsi subeunt quae sidera Ochelli;
Nec tibi jam antiquae, fuerant quae in pectore, vires
Ah superant, quum tu sylvas indagine multa
Cingere, quum validos catulos terrere luporum
Comminus auderes; properat jam pigra senectus,
(O fallar stetque aeterna tibi lege juventa)
Quos and abesse velim signantur tempora canis.
Parce precor; per Pana tibi, Phoebumque, Palemque
Parce precor; miserere tui; nec sperne rogantem:
Mill tibi Thamisis ripas prope fluminis, agnos
Servat mill tibi, Bauneia gramina tondent
Quae nunquam vacuae redeunt ad mulctra capellae.
Quid Carronis aquas Forthamque Taumque requiras?
Talia necquicquam DAPHNIS: venatibus apta
Nam nemora inquirit, saltusque and lustra ferarum;
Me vero comitem DAPHNIS sibi sumpsit, and Humbri
Discedens ab aquis pastori talia mandat,
Tityre, dum redeo, brevis est via, pasce capellas.

Ly. Ergo noster amor DAPHNIS sua rura revisit.
O fortunatos colles, felicia rura,
DAPHNIDA quae excipient! patriaene ita dulcis imago
Ante oculos versans mentem succendit amore?
Felices pulchrum visuras DAPHNIDA sylvas,
Felices sylvas, and quae pellucida in imo
Glarea subsidit, and quae super assilit vnda,
Si semel aethereo vos DAPHNIS viderit ore!
Felicem Coridona nimis! jam parce querelis
Parce tuis, Coridon, lachrymis: sparsasque cicutas
Collige; nam rediens fugat omnia tristia DAPHNIS.

AL. Interea, vobis si blandum arrisit Apollo,
Aut Pan monstravit calamos inslare canoros,
Si qua vel e Nymphis docuit cantare beatis,
Carmina pauca precor (fugiunt namque otia Musae)
DAPHNIDI cantemus: tangunt quoque carmina DAPHNIN.
Victori precium Taurus, quem munere nobis
Ipse dedit, dixitque, tuae haec sint praemia musae.
Incipe Moeri prior, Lycida tu deinde sequare.

More. Accipite haec Musae divum certissima proles,
Tuque pater sacra praecinctus tempora lauro,
Vos Dryades, Satyri, Fauni, and tu maxim DAPHNI;
Quondam etenim in nostris numen praesentius agris?

Ly. Carmina Pierides been amant, and pulcher Apollo;
Carmina amant Dryades, Satyri, Faunique bicornes;
Carmina amat DAPHNIS; quid enim non carmina amaret?
Ipse canit facienda, facit simul ipse canenda.

More. DAPHNI, cape haec gratum testa^tia munera Moerin:
Ecce tibi nivei concreta coagula lactis,
Aureaque in textis nuper mihi mala canistris,
Accipe nunc; majora dabit fors qui subit annus

Ly. Munera, quae minimus magno det DAPHNIDI pastor,
Munera quae pastor, solus quum maxima DAPHNIS
Munera det multis; sin tangunt munera DAPHNIN,
Ecce pedum, and calathum, Lycidamque in muneratotum.

More. Quantum vere novo campis exultat apricis
Vir gregis inter oves, quantum dum jungitur vlno
Laetatur vitis, quantumque vsti imbribus horti,
Tantum, DAPHNI, tuo reditu laetamur in agros.

Ly. Grata quies longo fessis messoribus aestu;
Grataque lux miseris, quos Nox, and cura remordet;
Approperat cupidis grata Hesperus hora maritis;
DAPHNI tamen rediens tu gratior omnibus vnus.

More. Heic ver perpetuum, heic sunt purpurei narcissi,
Heic violae, dulcique aspirat Amaracus vmbra,
Heic molles Malvae; sed, nos si, DAPHNI, relinquas
Omnia marcebunt, nec erunt sua gramina campis.

Ly. Fronde nemus, segete and Tellus exultat opima,
Flore nitent horti, plenis tumet vua racemis,
Montibus his abeas minimo vel tempore, DAPHNI,
Non frondes, segetes, flores, nec videris vuas.

More. Creta Jovi magno, sua Mercurio Cyllene;
Vulcano Lemnos, Veneri gratissima Cyprus,
DAPHNIDI at Edinum; si Edini commoda norint,
Vulcanus Lemnon linquet, Venus aurea Cyprum.

Ly. Bacchus amat Thebas, doctas Tritonia Athenas,
Mars Rhodopen, jactat proles Latonia Delon,
Edini turres pulcher dum DAPHNIS amabit,
Nec Rhodope Edinum, vincet nec candida Delos.

More. Heic mihi nunc facili Zephyristrepit aura susurro,
Suadent blanda altos rivorum murmura somnos;
Dulce canit volucris; quod si mihi DAPHNIS adesset
Possem ego felicem Divum contemnere vitam.

Ly. Nulla placent sine te nobis bona; displicet arbos,
Aura nocet, placidos fugio cum murmr rivos;
At si aderis jam, DAPHNI, placebit and arboris vmbra,
Aura canet, placidi praebebunt otia rivi.

More. Grata Jovi quercus, vitis formosa Lyaeo
Myrtus Acidalios incingit fronde capillos;
At mihi tu si, DAPHNI, bonus quandoque favebis,
Ridebo ingentes sylvas, and frondea dona.

Ly. Ver lenes Zephyros, segetes ferventior aestas,
Poma dat Autumnus, Boreae mala frigora Bruma,
Carmina dat Lycidas; si DAPHNIDI forte probentur,
Vna mihi innumeris erit hora beatior annis.

More. Piscis in aequoribus, volucris vaga queritur auris,
Et fera de sylvis, and latis vertagus agris;
DPHNIDIS in gremio requiescunt gaudia nostra:
Vnde igitur certam nisi ab hoc sperabo salutem?

Ly. Vitis in aprico spargit sua brachia colle,
Pinus in irriguis surgit formosior hortis,
Ante tuas ego, DAPHNI, fores desertus oberro,
Qui potis es laetis Lycidae mala pellere ocellis.

AL. Sistite venatu: DAPHNIS redit; ecce canum vis
Magna praeit, comitumque subit denso agmine turba.
Postera ubi orta dies disperget lumina mundo,
Nos quoque vobiscum in viridi heic cantabimus vmbra*
Nunc satis est: at, carminibus ne praemia desint,
Tu taurum, Lycida, niveam cape, Moeri, juvencam.

JOANNES LEOCHAEUS.
GAVDIVM CORIdonis ob Daphnidis adventum.
IAm medium coeli Phoebus vibra verat axem
Compuleratque ardore greges ad ovilia fessos;
Cum celso Corido^ descendere culmine mo^tis
Sylvanum, faunosque deos, dryadasque puellas,
Laurigeris circum redimitos tempora sertis,
Exercere choros, laetasque per ardua tempe
Conspexit festo nova gaudia promere cantu,
Et crebro hos geminare sonos* O tempora nobis
Exoptata diu, multosque petita per annos!
DAPHNIS honos campi, pastorum gloria DAPHNIS
Invisit patrios longo post tempore fines.
Haec simul ac Coridon viridi prostratus in antro
Audiit, attonitus levat impiger obruta curis
Membra, reluctantemque abstergens pollice somnum
Proruit in medias divas, mediumque per agmen
Territus his monstris rumpit, suspiriaque imo
Laetitiae commixta trahens e pectore, tandem
Talibus orsus, ait: DAPHNIS mea cura, meaeque
Delitiae, DAPHNIS, quem nocte dieque requiro,
DAPHNIS honos campi, pastorum gloria DAPHNIS
Viserit an patrios longo post tempore fines?
Pergite Naiades per rura agitare choreas,
Dulcisonumque refer melos, vos pergite Panes,
Pergite laetanti modulari carmina culmo
Sylvani: quis me, quis me, qua tollit ad alta
Grampius astra caput sistet? nemorumque latebras
Monstrabit? tibi, DAPHNI, capras ut junctus, and hirtos
Per juga montis apros vener, tecumque sub ortum
Aurorae, taciti per amica silentia campi,
Irriguos amnes, and dulce fluentis arenas
Saxiferas rivi visam, per amoenaque prata
Basia blanda canam Daphnes, renovemque furores,
Jane, tuos, duraeque adamantina pectora Rossae.
Eia age rumpe moras, Coridon, sylvaeque sonantis
Fortunam tentare juvet: tua gloria DAPHNIS
Venit, amorque tuus; florent ecce omnia, gaudet
Molle nemus, reparatque comas; mulcentque cicuta,
Dulcisonae prope murmur aquae, qua plurima myrtus
Imminet, and ramos extendit opaca cupressus,
Tityrus ac Mopsus pecudes; and lentus in vmbra
Doridis insanos Damon modulatur amores;
Ingeminatque novos cantus Philomela; Deusque
Arcadiae baccis Ebuli, minioque decorus
Carmina cantat ovans genialia; saevaque Thyrsis
Saltantes sequitur Satyros, and pulcher Alexis:
DAPHNIS honos campi, pastorum gloria DAPHNIS
Invisit patrios longo post tempore fines.
O vtinam diuturna sient haec gaudia nobis;
Et mecum libeat semper tibi, DAPHNI, paternum
Rus, notasque habitare casas, and figere cervos
Veloces, pastumque gregem compellere ad vndas:
Hic Hyblaea levi suadebit inire susurro
Somnum apis, hic violis nectet depicta, thymoque
DAPHNI serta tibi, and doctus cantabit Amyntas:
Hic poteris mecum tota requiescere nocte
Flore super molli, cum primum surgit Eoo
Sol rapidos terrere lupos; roseaque sub vmbra
Sylvicolas Faunos imitari, and Pana canendo:
Sic nos, DAPHNI, bea; pastorum gloria, DAPHNI,
Si qua mei superest tibi cura, hac sede quiesce.
O Amarylli Deum gemtrix, Domus inclyta SCOTUM,
Rorantes attolle genas, oculosque madentes;
Atque incompositos jam tandem pecte capillos
Comtius: en tibi DAPHNIS adest, pompaque coruscus
Pastorum ingenti Forthae per amoena vireta
Antiquae incedit referens vestigia formae:
Laetus in Ortygia qualis mitratus Apollo,
Diffusos lauro crines, rubrisque pyropis
Involvens, and tela manu radiantia quassans
Instaurat choreas; tanto sese arduus infert
Ornatus decore, and talis tua gloria DAPHNIS
Invisit patrios longo post tempore fines.
DAPHNIS adest: te, DAPHNI, canunt humilesque myricae
Convallesque, nigrumque nemus: nunc herba veneni
Occidit, en Virgo redit, and Saturnia regna:
Nunc and odore vigent dulci colocasia, campus
Flore nite, plenisque tumet gravida uva racemis.
Dulce canunt volucres; Eurus, Zephyrusque, Notusque
Blandius adspirant: laetae tibi lilia, DAPHNI
Ecce ferunt Nymphae, and flores fragrantis anethi;
Textasque adjungunt verna de fronde corollas.
Ipse ego capreolos variata pelle, patresque,
Spemque gregis, nostrae nuper data munera Daphnes,
Et picam humanas edoctam reddere voces,
Poculaque e viridi fago caelata, perit^
Alcimedontis opus, queis torno insculptus Adonis
Est rogus, and Veneris lachrymae Phoebique labores;
Queisque magis gaudes longum servata per aevum
Carmina donabo: tu, tu Coridonis amorem
Ne sperne, and laeti dabimus majora quotannis.
Ite igitur felix hedi pecus, ite capellae;
Carpite jam teneras salices; saturaeque suavem
Propter aquae rivos salientis inite soporem.
Vos quoque pastores, vos rustica numina Fauni,
Et tu bella meus Daphne furor, aurea fronde
Tempora vincta, comamque rosis, violisque fluentem,
Gaudentes agitate choros, and spargite festis
Tellurem foliis; nam campi gloria DAPHNIS
Invisit patrios longo post tempore fines.
Justinus Arondaeus.
Eximii lauds magnique potentia Regis.
VEre novo ut pisces Thetidos penetralia linquunt,
Vt lusus rapidi celebrent in fluminis undis
Caeruleis, nec non sua gaudia saepe frequentent,
Donec ad extremas nativi fluminis aulas
Perveniant, quas nulla ciborum dulcia frusta,
Nec quaesita quies, nec suavia murmura ripae:
Textilia herbarum viridum: aut praesentia mortis
Vnquam abolere queant. Tanto genitalis amore,
Nativique soli noctuque, diuque feruntur.
Haec superant dum illuc oculos animosque recondunt
Dulce voluptatum tentamine, dulce viarum
Longarum solo solamine, lusibus ipsis,
Oblectantur ubique vel escis morte petitis,
Tale tuum studium summum, talisque cupido
Visendi patriam gratam, gratosque penates:
Et populos (Rex magne) tuos, tua pignora grata,
Qui patriam ut patrem, quem patrem ut, patria flagrat.
Quos neque terra parens populo communis vtrique,
Nec mare vicinas gaudens conjungere gentes,
Relligiove, suos toties perpessa labores,
Nunc purgatatamen, pacataque numine dextro;
Hos tu conjungis, Rex praestantissime Regum,
Conjunctosque animis stabilique tenore tenebis
Pacis, and aeterm contracto foedere vincli.
Regna suis dudum vix pervia, pervia reddis
Cunctis, quorum animi capiuntur amore videndi.
Plus tu igitur praestas solus quam praestitit olim
Britto vetus, Pictus, Romanus, Gothus, Iberque*
Plus quoque quam Saxo, and superato Saxone, Cimber,
Neuster, Germanus, Gallus, quam Scotus, and Anglus,
Multi and magnanimis cupidi dare jura Britannis.
Neve quis hoc mirum ducat, complecteris in te
Omnia, quae reliqui poterant praetendere jura.
Ergo jure novi and veteres cecinere Poetae,
Imperio veniente tuo, felicia cuncta
Ventura in populos fato meliore Britannos.
Temporis hunc modulum Parcae concedite, donec
Scotica tot seclis discreta ac Anglica tellus
Officiis, pactis, and legum tramite, Regis
Invicti auspiciis animo coalescat: and vndis
Quos mare, quos eadem coeli positura, solique
Copulat, bos populum Concordia nectat in vnum.
Ioannes Durwardus.
Phoebus and Kinalochus colloquuntur. KINALOCHUS
PHoebe pater succurre pius, facilisque, volenti
Magnanimum Aoniis concelebrare modis;
Cui mundi sator indomitis dare jura Brita^nis
Et dedit invicta sceptra tenere manu:
Phoe. Tune vnquam merita celebrabis laud Monarcham
Terrenique feres nomen in astra Dei,
Quem decor, auratis ambit quem gloria pennis,
Quem tremit, and cujus nomen adorat humus?

Kin. Sarcina magna, meis humeris minus apta: favoris
Audacem faciet vel levis aura tui.

Phoe. Number Phaetontaeus furor, aut fanaticus ardor,
Praecipitem in furias certaque fata ruit?
Principe digna tuo non pangere carmina posses,
Robora si nostris viribus aucta forent.

Kin. Ergone magnanimi reticebo encomia REGIS,
Nec dabitur lauds concelebrare tuas,
O Patriae Pater, and mundi rarissime Phoenix,
Praesidium regni, spes columenque tui?
Extera qui uutu, qui propria regna sagaci
Consilio, summa cum pietate regis.
Gallia nuper erat civilibus obruta bellis,
Nunc duce te, accepto munere pacis, ovat;
Et quod Belga ferox, and quod truculentus Iberus
Pacifice vivant, muneris omne tui est.
Quod Suedo pax cum Cimbris, cum Saxone Iberis,
Germanisque viget, muneris omne tui est.
Anglus amat Scotos, Scotis charissimus Anglus,
Hibernisque simul, munere, Sexte, tuo.
Vt triplices animos regeres in pace, videris
Tu regno triplici coelitus esse datus

David Kinalochus.
(...) NOMINE ANDREANAE ACADEMIAE.
AD REGEM (...)
MAgnificas Solis Phaeton cum venit ad aedes
Cultam vbi materiam nobile vicit opus;
Constitit attonitus: nec enim propiora fere bat
Lumina magnanimi fulgura clara dei;
Dum Phoebus radios circum caput omne micantes
Deponens, natum jussit adesse suum.
Sum Parens Patriae sic nos insignibus arces
Imperii, and clari fascibus ingenii.
Pallemus, celebrem veluti dicturus ad aram,
Aut colubrum nudo qui pede pressit humi.
Terrarum vastique maris Rex arbiter, aevi
Gloria, inaccessi maxima cura Dei,
Pone apicem radiosque tuos, admit Camoenas
Pulsantes sacras (Numina nostra) fores.
Quisquilias tricasque leves facili cape vultu,
Et dignum imperio pone supercilium.
Quod si non recipis meritis nisi congrua, nemo
AEquabit lauds, Rex generose, tuas:
Non qui Smyrnaeo descripsit Pergama plectro,
Et cecinit Graia non imitanda tuba:
Non si Calliope, non si producat Apollo
Orphea Bistonium laurigerumque Linum.
Adscita ingenitam non augent lumina lucem,
Nec tua carminibus crescere fama potest.
Laus tua conspicuae scandens super aurea famae
Culmina, non jam quo progrediatur habet.
Tu tua mansuris solus committere chartis
Gesta vales, nobis est voluisse satis.
DE REGE SERENISSIMO MENSE Maio ad natale solum redeunte Gratulatio, iterumque
abeunte, Lachrymae.
QVid fratres scandis geminos, Sol auree, quorum
Lucta unus, volucri nobilis alter equo?
Stella Stuarta duos alterna luce micantes
Vincit, and innumeri sideris instar adest.
Hinc puri sine faece dies, hinc mitis ^ois
Lucidius solito Cynthius exit aquis:
Hinc frondent sylvae, turgent and in arbore gemmae,
Hinc vda emergit primula messis humo:
In pratis agnique leves, hoedique petulci
Luxuriant, quot non viderat ante Pales:
Annonae veteris pleno bona copia cornu,
Atque hornae Cereris spes alit agricolas.
Et volupe est Musis laetas agitare choraeas,
Et viridi sacram cingere fronde comam;
Et festum celebrare diem; REX namque Camoenas
Respicit, and tristes solus egere vetat.
Colludunt Charites Musis, Aglaia, Thalia,
Euphrosyne roseis innuba virgo genis.
Exultat Phoebus, Pallasque intacta triumphat,
Et saltat nudo Suada, Venusque pede.
Aurea jurares coelo demissa corusco
Tempora, Falciferi secla beata Senis.
Non has delicias, non hunc tibi, May, leporem
Conciliat nato Maia superba suo:
Principis adventus, praesens and numen, and ampla
Majestas Maio commoda tanta parit,
At cum subducet sese haec lux candida, flebis
SCOTIA, and ingratas experiere vices:
Heu qualis rerum facies! fugitiua queremur
Gaudia praecipiti lubrica stare loco.
Gramina marcebunt, languebit in arbore cortex,
Depositum discet fallere terra ferax.
Non salient tenerae per prata and saxa Napaeae,
Moerebunt vitreae sicca fluenta deae.
Et licet obscuro pellantur nubila coelo,
Ex populi lachrymis largior imber erit.
Cynthius informi vultum ferrugine tectus,
Orbatus magna part decoris erit.
Vt Phaetonteae tristis post fata ruinae
Per coelum fractis abnuit ire rotis,
Cimmeriae vobis tenebrae fidissima Scoti
Pectora,; cum aversis Rex pius ibit equis.
Phoebe mane, lux alma mane, mora libera si sit,
Praesidium populi deliciumque tui.
Aut quoniam gaudent coelestia corpora motu,
Et nequeunt vno sidera stare loco;
Saltem cum Zephyris anno vertente revise,
Cum veniet blandi nuncia veris avis.
Te licet Hispanus Regem sibi poscat, and Indus,
Scotorum semper pectore clausus eris.
Te sine languemus victi moerore, remotis
Vt Phoebi radiis squalida torpet humus.
Dignum laud virum musa vetat mori.
INsita sunt cunctis divinae semina mentis,
Quantum non illis corpora tarda nocent.
Hinc virtutis amor, pulchrique innata cupido
Omnibus, et magnum gloria calcar habet.
Divorum genus Heroes, and nomina regis
Magna, fere magnis aequiparanda diis
Prae reliquis ardent and famae, and laudis amore,
Et cupiunt dulci carmine facta cani.
Magnus Alexander parvam gemibundus ad vrnam
Dum stat, felicem praedicat AEaciden;
Quippe cui laudum praeco sublimis Homerus
Contigit Aonii lux and origo chori.
Ennius art carens Calabris e montibus ortus
Scipiadae thalamo proximus and tumulo.
Dicuntur bello partas sacrasse coronas,
Et Musis veteres thure litasse duces:
Et merito quid enim Musis est dulcius? aut quid
Indole Regali dignius esse queat?
Et tibi non durum circum praecordia ferrum,
Nec riget in fibris saxea vena tuis.
Mite sed ingenium, molle and tractabile pectus,
Et tanto imperio congruus oris honos.
Facta adamantaeis incidi digna tabellis,
Sola Sophoclaeo facta canenda stylo.
Ergo fave titulis, famamque extend benignam,
Invidisse tuis ne videare bonis.
Flagitat hoc haeres, divini seminis heroes:
Qui crescat riguis vt solet alnus aquis.
Hoc Patria exposcit genibus minor, and sibi semper
Plaudit, quod patriae contigit esse tuae.
Munera, quae natura potens, and numen, and astra
Singula dispensant omnibus, vnus habes.
Haec tamen in tenues vanescent protinus auras,
Ni sint artifici perpetuata manu.
Non hoc marmor, ebur, non era Ephyreia praestant,
Hoc dare Mnemosynes filia sola potest.
Atria praecelsis vel coelo aequanda columnis,
Tectaque de pario marmore, regis opus,
Dives gaza, Arabum gemmae, pretiosa supellex
Externae tantum symbola sortis erunt:
In tabula Zeuxis, ducet Leusippus in aere,
Quae fuerit vultus gratia, frontis honos;
At non eximias dotes, radiantia mentis
Lumina, and antiquis aemula facta diis.
Hoc tibi praestabunt docti, doctissime, vates
Quorum opera, magna part superstes eris.
Praeterea rebus properant sua fata caducis,
Longaque consumit maxima quaeque dies.
Vastae pyramidum moles, Babylonis and alti
Moenia, sunt nomen praeter inane nihil.
Carmina contemnunt ferrumque, imbresque, Iovemque,
Tempus in illa nihil juris habere potest.
AEdituis sacris, and vatibus addere calcar
Ne pigeat, Thyrso pectora tange tuo;
Vt studio majore petant Helicona, tuisque
Noctes atque dies laudibus invigilent.
Et vos, o vates, famam si quaeritis, haec sit
Materies Musis, ingeniisque seges.
Interea has inter lauros, hederasque, myricas
Serpere, me inque tuis vatibus esse jube.
AD REGEM ut qui Musis otia praestitit, etiam pauperiem levet.
NOn vocem intendit liquidis olor albus in vndis,
Ni spiret Zephyriblandior aura vagi.
Dumque errat picto sonipes securus in arvo
Suscitat audita membra animosque tuba.
Ampla licet merces virtus sibi, calcar acutum
Spes lucri, and castae buccina laudis habet.
Nos, si grata tui circumsonet aura favoris,
Pangemus Clario carmina grata deo.
Non opus est rigido nobis accingier ense,
Mittere nec valida spicula lenta manu.
Auspiciis Rex sum tuis sunt carmina curae,
Aonias recreant otia tuta deas.
Non nunc ancipitis rabies horrenda duelli,
Non pedes armatus, non metuendus eques.
Iamque diu populi discordia corda Britanni
Iunxisti, aeternae copula amicitiae.
Sed firmum nihil est and ab omni part beatum;
Vnus adhuc superest hostis, and arma capit.
Pauperies malesuada, sacris infesta Camoenis:
Et grave quod nimio pondere mergit onus.
Non gravior vasto moles imposta Typhaeo:
Sub tanto gemeret fasce stupendus Atlas:
Huic non certaret diram qui contudit Hydram
Alcides, quamvis dictus (...):
Fortior Alcide, magno quoque major Achille,
Huc ades, inque hostem suggere tela gravem.
Nec sequere Augustum, quamvis potes, haud dedit aurum
Pensavit doctis carmina carminibus
Aurea sed par est nostrum dare munera Regem,
Secula qui nobis aurea restituit.
Desiderium Patriae.
DVm parat ad patriam reditum Laertius heroes
Adversis rerum pene sepultus aquis,
Transmittit plenis torrentia flumina ripis,
Et superat rupes aereasque nives
Sirenum voces, Acheloia monstra, sorores,
Leucosiam, Lygiam, Parthenopenque fugit.
Scylla rapax visa est, visa implacata Charibdis,
Demerguntque Ithacas impia saxa rates.
Visus and aetnaeo Siculus Polyphemus in antro,
Quem madidum multo perdidit ille mero.
Nobilis inde Lami veterem delatus in vrbem,
Antiphatae vidit regna cruenta feri.
Naufraga Campanae legit quoque littora terrae,
Dives vbi Circe filia Solis erat:
Sed non cum sociis, infamia pocula, stultis
Hausit, Acidaliae toxica grata deae:
Restabat fatis aliquid, speciosa Calypso
Visenda Ogygii gloria prima soli.
Fecit delicias, vsa est mill artibus, ampli
Non animum vertit consiliumque viri.
Adversos quoties causata est anxia ventos,
Et varia longas nexuit art moras.
Ah quoties dixit, quae te dementia caepit,
Qui praefers cultis aspera saxa locis?
Quae neque sunt planis spatiis porrecta, nec herbae
Prodiga; non Bacchus, non ibi flava Ceres.
Objecit populosque rudes, humilesque penates,
Penelopenque ream rusticitatis agit?
Addidit and dulcem vitae immortalis honorem,
Et saepe immensas jactat and auget opes.
Ille velut surda prudens avertitur aure,
Vt saxum tumidi quod ferit vnda sali.
Qui solitus fumum, and patriae laudare favillam,
Et laeta patrios front videre focos.
O qui cordato magis es cordatus Vlysse,
Armipotens, divis proxime, cura deum,
Ter quater est Phoebus sua per vestigia lapsus,
Perque polum celeres saepius egit equos
Ex quo longinquas vltro invitatus ad oras,
Caepisti imperii fraena tenere novi;
Non tamen innatum patriae sedavit amorem
(Quae saepe imminuit maxima) longa dies:
Non alios ritus, alosve ediscere mores,
Non facit insolito fundere verba sono.
Sed dicas Angla quidnam speciosius aula,
Hic Thamesis decus est vrbis, and orbis amor.
Persarum Siculaeque dapes, and lauta supellex,
Tectaque Niliacis aemula pene Pharis.
Sed quoties studia antiqua, antiquique penates,
Et subiere animum gaudia prisca tuum,
Dilectae patriae toties occurrit imago,
Et toties curis tortus es usque novis.
Cuncta suos repetunt ortus, nemora alta volucres,
Salmones nitidi flumina, lustra ferae.
Omnia si nobis adsint, tamen omnia desunt,
Si miseris noto non licet ore frui,
Purpuream trabeam, and sacram spectare tiaram,
Libare and manibus basia mill sacris.
Doctrina Principis ornamentum.
CAsta Minerva truces ensem distringit in hosts,
Torquet and intrepida Martia tela manu.
Nocturnis eadem solet impallescere chartis,
Saepe solet pluteum caedere, saepe caput.
Sic scandit Princeps solium spectabilis altum,
Imperio clarus, clarior ingenio.
Quam been convenient, and in vno pectore sidunt
Imperii fasces, ingeniique faces.
AD POTENTISSIMVM INVICTISSIMVMQVE MAGNAE BRITANNIAE FR. and HIB. etc.
Monarcham Panegyricus.
PHoebe vices anni varias qui praepete cursu
Dividis, aethereis flammantia lumina templis
Conde: ortaest novalux major, jamque aemula tellus,
Iam solemn est enixa suum, qui luce jacentes
Axe sub Arctoo terras illustrat, and omnem
Conspicuae lucis radios diffundit in orbem.
Martia qui populi, sed Mart invicta, Britanni
Pectora substrictis flectit rationis habenis;
Qui quanquam emineat titulis insignis avitis,
Magnis major avis, sena and centena priorum
Stemmataque, and regum titulos ipse ornat, and auget
Mole nova, Tribulumque Rosae, Pardumque Leoni
Unit, and ut stabili concordent foedere, raucae
Iunxit fila Lyrae, qualem vel Thracius Orpheus
Sumpsit, vbi rapidas voluit compescere tigres,
Vel qualem Amphion, Dircaeae conditor arcis,
Quem perhibent numeris lapides animasse canoris.
Quodque magis stupeas, non vnquam contigit vlli
Talis bonos, tanto procerum plebisque favore;
Felix vnanimis quem publica gratia votis
Flagitat, and cujus regni primordia, fausto
Omine, subsequitur nostri concordia mundi.
O fortunatos populos! felicia regna,
Tam miti subjecta jugo! que poplite flexo
Tam molle imperium agnoscunt: non effera saevi
Hispani rabies, non Turcae effroena potestas,
Qui totum sumptis orbem circumtonat armis,
Compellet veteres sedem mutare Britannos,
Aut alio profugos secum asportare penates.
Praesidium, arx, columen, statio, tutamen, asylum
Rex erit, and saevum clypeus porrectus in hostem:
Quem non frangit hebes somnus; nec inertia, Siren
Improba, nec patitur luxu tabescere corpus;
Indomitis sed gaudet equis, durisque lupatis
Temperat, in patulo seu vult decurrere campo,
Seu sinuare fugam and gyros in mill ferocem
Flectere cornipedem Chiron victorque chimerae
Bellerophon; victis Pollux quoque cedet habenis.
^enatu invigilat, modo tendens obvia cervis
Retia, vel captus praedae melioris amore
Fulmineos invadit apros, rigidosque per armos
Arma quatit, certa defigens vulnera sede.
Mundi oculus, lucisque deus miseratus iniquam
Scotigenum sortem, crassis adoperta tenebris
Pectora, and aversas a lucis origin mentes
Vidit, and indoluit, coeloqne emifit ab alto
Te radiosque, JACOBE, tuos; queis omnia cedant
Sidera; non Helice nautis been nota Pelasgis,
Praevia nec dubiis par est Cynosura carinis:
Postquam alluxisti, Scotis nox atra recessit
Protinus, and densae fugiunt caliginis vmbrae.
Namque prius (meminisse piget) gens nostra colebat
Degeneres luteosque deos, simulachraque vanis
Ficta modis vitae sensusque expertia, fuco
Perlita, and in stygiis insomnia nata tabernis:
Sed simul invicti fax illibata Stuarti
Emicat, humani pereunt figmenta cerebri;
Ad vivum verumque Deum libamina purae
Mentis, and incoctum generoso pectus honesto
Deferimus, spreta Latiae Meretricis acerra.
Legibus, exemplo, vitaque accendit in oris
Omnibus ardentem verae pietatis amorem.
Iustitiae vindex legumque minacia molli
Numine vincla levat, mitis clementia summi
Temperat examen juris; pax aurea dotat,
Ditat and invictos illo regnante Britannos.
Armorum pacisque bonaelicet arbiter, armis
Otia, pacalem Lauro praeponit olivam:
Scuta situ marcent, scabra rubigine tela
Squalent, in curvum gladius constatur aratrum.
Sed quid ego Icariis demens super aethera pennis
Vectus, and infido positurus nomina ponto,
Innumeros laudum titulos, and pondera rerum
Ingenio majora rudi comprendere coner?
Quis Cereris spicas, Bacchi numeravit and was?
Plurimaque in laetis nascentia gramina pratis?
Irrigat aut quoties sitientes optimus agros
Iuppiter, and laeto descendit plurimus imbri,
Quisnam deciduae guttas percensuit vndae?
O si Meonium ferrent haec ferrea vatem
Secula! non iram caneret florente Thalia
Militis indomitam, longisque erroribus actum
AEoliden, tu nectareis long potiorem
Sufficeres numeris segetem genioque Poetae.
O vtinam in terris lampas STUARTA perrennet,
Scotigeni Solemque soli non ullus Horizon
Terminet, occiduas sero declinet in oras:
Scotia ter felix tanto se jactet alumno;
Scotia ter felix tanto gratare patrono;
Deliciae rarumque decus tibi contigit aevi,
Omnibus opponas vnum, quos Graecia mendax
Vendicat, aut crebris Roma imperiosa triumphis.
Henricus Danskinus Philol. Profes.
(...)
(...)
(...)
THESES THEOLOGICAE. DE POTESTATE PRINCIPIS. QUAS Ad IV. Idus Iulii Andreapoli
Coram REGE illustrissimo Praeside Roberto Hovaeo S. S. Theologiae Doctore
Propugnavit David Lyndesius S. S. Theologiae D.
1
QUEMADMODUM divina providentia res omnes alias non communi tantum
procuratione, sed suis etiam certis quibusdam legibus naturae cuique penitus
infixis, sustentat regit and tuetur: sic conservando generi humano, aptum and
convenientem ordinem constituit, quo tum Religio and pietas in DEUM: tum inter
homines societas continetur.

2
Hujus ordinis ministri custodes and conservatores sunt, Imperatores, Reges,
Principes, (...) qui virtute potestatis, et Imperii auctoritate, non modo
tranquillam et quietam vitam praestare suis subditis tenentur: sed prudenter
etiam cavere ne vitam hanc in hara transigant porci velut Epicuri; verum ut in
honestate and omni pietate degant, ut decet homines qui divinae rationis, and
immortalitatis sunt participes.

3
Honestas seu (...); est non tantum sua cuique congrua, and virtuti consentanea
vivendi ratio: sed humanae etiam societatis and co^munitatis hominum inter se
apta convenientia and gravis condecentia.

4
Societatem hanc conciliat natura, primum maris and foeminae conjugio, unde
propagatio generis humani; deinde rationis and orationis vsu, vnde nata inter
homines commercia, scientiae and arts omnes, tum liberales tum mechanicae,
quibus tanquam adamantims catenae vere aureae cujusda^ annulis, homines cum
hominibus arctissime colligantur.

5
Harum rerum etsi nec inventio, nec traditio, nec exercitium ad Magistratum
pertinent: sed ad eas homines partim facti sunt et nati, partim singulari
quadam and divina gratia imbuti, partim a sapientibus and peritis artificibus
instructi: de illarum tamen usu ad Reip. vtilitatem, and ad praeclaram illam
communitatis humanae (...) conservandam leges condere, adjus imperij et
magistratus potestatem spectat.

6
Pietatis and Religionis (cujus vinculo homines cum DEO and inter se firmissime
devinciuntur) instituendae and praescribendae auctoritas, ejusque omnis
administrandae ratio, and ministrorum ordinatio, divina prorsus and coelestis
est, and ad CHRISTI Domini super domo DEI, imperium and potestatem solum
pertinet.

7
DE Pietate tamen and Religione a DEO tradita, stabilienda and conservanda:
collapsa restauranda: corrupta perpurganda and de ministris ejus alendis,
protegendis, and sicubi enormes sunt in ordinem etiam cogendis: denique de
omnibus (...) in divino cultu peragendis: leges constituere and judicia
exercere Reges and Magistratus possunt and ex officio tenentur: ut omnia ad DEI
gloriam and populi salutem referantur.

8
VErum in his omnibus gerendis divinam voluntatem certo exploratan habere: ad
eamque leges de Religione, and legum executiones and actiones suas omnes
dirigere and formare debent.

9
ETsi ad haec omnia praestanda circa Pietatem and Religionem, Reges et
Magistratus ethnici potestatem olim habuerunt, and etiam nunc habent: hanc
tamen divinae volu^tatis certa cognitione destituti exercere rite non poterant,
nec temere debebant, ideoque arbitratu suo nunquam ea vsi sunt, sine
Sacrilegio, Idololatria, and detestanda superstitione.

10
CHristianis Magistratibus Christianismus juris novi nihil tribuit, hujus tamen
benesicio potestatis ejus, quam jure obtinent, vsum legitimum and exercitium
circa divinum cultum habent, aut habere saltem possunt and debent, quatenus
scilicet per Evangelium ejusque ministerium voluntatem DEI in omnibus quae ad
Religionem spectant plene planeque patefactam habent.

11
AD potestatis hujus exercitium legitimum non solum pertinet, jurisdictionem
illam and disciplinam, quam in Ecclesia Christus instituit in suo nomine, per
Ministros suos exercendam; auctoritate legum and imperii confirmare, stabilire
and munire. verum praeterea ad doctrinae puritatem, Ecclesiae sanctitatem and
salutem, honorem DEI and gloriam tuendam contra flagitia, hereses, and
scandala: ad ejusdem potestatis vsum spectat, leges far, quibus temporales
quoque poenae decernantur, Iudicia constituantur, and Iudices ad causas has
idonei praefi^iantur qui Magistratuum ipsorum nomine jus dicant.

12
EX his manifestum est causas and personas omnes Christianis Magistratibus, vel
ut gubernatoribus; vel vt Iudicibus subiectas esse vt gubernatoribus, quatenus
sacra de his Iudicia quae in Christi nomine procedunt, auctoritate Magistratuum
Christianorum (quorum tutelae sunt commissa) confirmantur, stabiliuntur and
muniuntur: ut Iudicibus vero quatenus super eisdem caussis and personis
Magistratuum ipsorum nomine Iudicia ab ipsis constituta, per Ministros suos
exercentur.

13
HInc patet etiam, quod Christianus Magistratus potestatem habeat in sua
ditione Ecclesiastica concilia indicendi, cogendi, and in eis praesidendi; non
ut Episcopus and Iudex internorum: Christus enim in cujus nomine habentur haec
comitia Iudex internorum solus est; nec ut vicarius aut minister aliquis ad hoc
a Christo delegatus et subordinatus: sed ut summus gubernator amundi maximo
gubernatore DEO ad dignitatis amplioris long and augustioris fastigium
evectus, quam est ministerium ecclesiasticum aut quodcunque munus pastorale, ad
ordinis illius scilicet divinae providentiae conservationem, qui tum humanam
(...) ad societatis humanae (...) tum divinam etiam ad pietatem pertinentem,
ambitu suo comprehendit.

14
Denique corruptam Religionem perpur gare, collapsam restaurare, postquam
divinam voluntatem plene compertam habet; aut per Ecclesiastica comitia ad hoc
legitime coacta, ad exemplum Constantini; aut per regni vniversi comitia ad
exemplum Iosiae; aut, si propter temporum corruptelam tum in Ecclesia, tum in
Republ. praevalentem, ut in regno Israelis post Achabi tempora, and in papismo
nostris his temporibus per ordinaria haec media nihil profecerit; tum
Christianus Magistratus armata vi cultum Idololatricum and superstitiosum
delere funditus and extirpare, and verum restaurare potest, and debet, ad
exemplum Ierubbaelis, Iehu, and Iosiae.

15
ETsi Christianus Magistratus tum beneficiorum in Baptismo perceptorum ratione;
tum fidei and obedientiae christianae solemni stipulatione, in omnibus ad
pietatem pertinentibus, spirituali regno Christi, ejusque ministerio subjectus
sit: potestas tamen ejus haud subordinata est huic Christi regno, aut
ministerio regni hujus qualicunque, aut ministris quibuscunque.

16
NAm qui subordinatam habet potestatem minister est superioris potestatis cui
subordinatur: Christianus autem magistratus qua Rex and Imperator est imperii
terreni, vel regni quod est ex hoc mundo, minister eius regni nequit esse, quod
ex hoc mundo non est, regni scilicet spiritualis Christi, cujus omne
ministerium est spirituale: Itaque Christianus Magistratus qua christianus,
vnus est de grege; qua magistratus, gubernator gregis.

17
QUod autem attinet ad jusjurandum quo se obstringunt quidam Magistratus, cum
regnum ineunt, ad Religionem Christianam defendendam and ad obedientiam and
fidelitatem Papae and ecclesiae praestan dam, id per parts est considerandum.

18
PRimum, Religionem conservare and tueri qua Magistratus sunt a DEO constituti;
deinde qua sunt christiani, Ecclesiae parere debent. pars reliqua ad Papam
pertinens agnoscit Papae, supra omnem appellatum Deum aut Augustum,
exaltationem: adhanc ideo praestandam non obligantur, sed ad seriam
resipiscentiam, propter jusiurandum in DEUM impium, and ipsis ignominiosum,
quibus Deus hoc (...) vel venerationem tribuit, vt Dij and filii excelsi
vocarentur.

19
DEnique, si magistratus a Religione christiana defecerit and fidem
abnegaverit, tum regni Christi privilegiis and beneficiis privatur omnibus.
Imperium tamen, and potestatem non amittit, quae nec ab illo auferre, nec in
alium transfer quisquam potest, nec subditos a debita obedientia and
subiectionis nexu solvere.

20
Hic tamen admonendi sunt apostatae, quod Christus duplex habet regnum, vnum
acquisitum obedientiae and mortis merito, quod regnum gratiae and spirituale a
nobis supra nominatur. Alterum ipsi com municatum a patre ante secula, quod reg
number est potentiae and providentiae communis, in cuius etiam communionem post
resurrectionem ascita Jam humanitate, Christus jure Rex est Regum and Dominus
Dominantium, omnemque sibi potestatem subordinatam habet and subjectam.

NUnc ergo REGES animadvertite, crudimini Judices terrae, colite Jehovam cum
reverentia, and exultate cum tremore: osculamini filium, ut non irascatur, and
pereatis in via, si exarserit vel minimum ira ejus, Beati omnes qui se
recipient ad eum.

Ubi praefatus esset disputationis Praeses, D Hovaeus; sic respondens Theses
suas explicavit.
VT in futura (...) de Potestate Principis plenior and evidentior sit status
controversiae, tria sunt confideranda. Primum, quis sit finis politicae po
testatis, and quae res circa quas versatur: Secundum, quonam modo and qua
ratione in rebus his versari debeat: Postremum numquid haec potestas summa sit
and absoluta, an alteri subordinata. Quod ad primum attinet, pacem and bonum
temporale tantum finem esse politicae potestatis contendunt adversarii; atque
hoc nituntur fundamento argumenta pene omnia, quibus potestatem hanc su^mam and
absolutam Principis impugnant. Ad hoc igitur tollendum, quo semel everso,
labefactata simul omnia adversariorum firmamenta corruunt; Nos fi^em Principi
propositum non esse pacem tan tum and temporale bonum, sed spirituale and
aeternum, argumentis necessariis, and rationibus firmissimis, paucis tamen and
brevibus, evincere conabimur. Etenim nec hominem creavit DEUS, nec per naturam
homines consociavit, ut in pace tantum degerent; and vitae hujus bonis
fruerentur: verum, ut vitae hujus commodis tanquam subsidiis necessariis ad
been beateque vivendum vterentur: est autem been and beat vivere, non in otio
and voluptatibus vita^ transigere, quae detestanda Epicuri est sententia a
sanis omnibus explosa: sed been and beat vivere est in pietate and honestate
degere, quae vitae huius summa est felicitas, and certa ad futuram and aeterna^
via. In hac sententia Philosophus cum Remp. definit, (...) communitatem
similium, vitae quoad eius potest fieri optimae gratia consociatam, statim
subjicit (...) est autem felicitas vitae status optimus, (...) haec autem est
virtutis actio et vsus perfectus. Sic Aristoteles vitam optimam, quam
felicitatem vocat, and in virtutis action and perfecto vsu ponit, finem Reip.
existimat: Cum hic ergo finis sit and cu^usque hominis a DEO conditi, and
humanae etiam societatis quod corpus est politicum, idem erit finis Principis,
qui caput est politicum, siquidem corporis and capitis idem extremus finis sit
habendus. Confirmat hoc sanctus Apostolus cum magistratus in eminentia
constitutos scribit in hunc finem, ut vitam quietam and tranquillam in omni
pietate and honestate degamus; ex quibus patet pacem and quietem non esse finem
Principis extremum; sed Reip. totius and singulorum civium piam and honestam
vitam. Quemadmo dum humani corporis finis non est sanitas and firma
constitutio, sed animae imperio obtemperare and vitae munia obire, quod quia
sine viribus praestari nequit, curare debet quisque suam valetudinem, nec tamen
vivunt homines ut valiant, sed rationem habent valetudinis ut vivant: sic pax
and quies non est extremus finis Principis, sed civium felicitas and summum
bonum; quod quia Princeps assequi non potest sine pacis subsidio, in hoc
elaborat ut illud efficiat. Quis Sodomae and Gomorhae regulos existimat officio
probe defunctos, cum pace suos subditos and vitae hujus commodis beassent
omnibus, interim illis ventri deditis, otio torpescere and foedis voluptatibus
diffluere permiseru^t.

Sic ergo fine politicae potestatis non in temporali bono tantum, sed in vera
and aeterna etiam felicitate constituto. Circa res omnes quae ad finem hunc
perducunt versari Principem necesse est: and sunt illae non humanae tantum, sed
etiam aeternae. Bonum temporale etsi rerum humanarum subsidio possit obtineri;
at non aeternum sine open rerum divinarum quas Religio complectitur. Hoc Divini
illi Reges cognoverunt David, Solomon, Ezekias, Josias, qui in constituenda and
tuenda vera Religione tanto studio, tanta diligentia, tantum operae and laboris
posuerunt. Aristoteles politicorum 7o. cap. 8o. sex been constitutae Reip.
parts enumerat: Agricolas ad victum: Artifices ad vitae cultum: Milites ad
praesidium: Mercatores ad opes: (...) quintam sed principem rerum divinarum
procurationem quod Sacerdotium apellant: Postremam Judices. Has parts omnes
adeo necessarias censet Philosophus, ut sine harum aliqua, (...) neget esse
Remp quid igitur si desit ea pars, quam etsi quintam ordine recenset; dignitate
tamen principem agnoscit, cultus divinus and Religio? hanc ergo curae Principis
eximere, est mancam and mutilam Remp. efficere; Cives optima felicitatis suae
part privare: ipsos autem Principes qui Dii, and filii Excelsi nominantur, a
divinis and paternis rebus arcere, quos DEUS promisit Ecclesiae nutricios, hos
ab Ecclesiae tutela and cura removere. Ut igitur quae dicta sunt in pauca
contraham, DEUS qui perfectissimae inter res humanas creaturae homini, finem
perfectissimum praestituit beatitudinem, and ut ad finem hunc illum perduceret,
ordinem quoque perfectissimum constituit and suis partibus omnibus absolutum,
inter quas princeps est Religio. Idem ad hujus ordinis perfectissimi
conservationem potestatem quoque perfectissimam instituit, quae hujus ordinis
non parts alias omissis aliis curaret, and quae in reliquis elaboraret, summam
autem and praecipuam partem negligeret; verum quae in hac conservanda and
tuenda nervos omnes intenderet, vires expromeret, curam and cogitationem omnem
collocaret. Itaque Principi nil carius, nihil antiquius, nec quicquam debet
esse prius; pura, sancta, and verenda Divini cultus procuratione.

Hactenus de fine politicae potestatis and rebus circa quas versatur. Nunc quo
modo and qua ratione in his versari debeat, paucis perstringam. Neque rerum
divinarum neque humanarum inventrix aut effectrix est potestas haec, sed
effectas and inventas a DEO and natura accipit, hominem inquit Philosophus non
efficit sed utitur politica disciplina. Sic nec arts nec scientias, nec res
alias quae ad humanam pertinent societatem, and multo minus quae ad Religionem
efficit aut exercet politicus Magistratus: verum illis imperat, quorum opera
haec fiunt and prudentia geruntur. Horum itaque labor and industria Remp.
beatam and florentem facit, hi sunt (...). Princeps (...), hi effectores
operum, Princeps horum gubernator and director vel (...).

Talis erat Dido, talem se laetaferebat,
Per medios instans operi regnisque futuris,
Iura dabat legesque viris, operumque laborem
Partibus aequabat justis aut sort trahebat.
Principis est non ad opus manum extendere, sed mentem intendere, non manum
admovere, sed animum advertere; praescribere, monere, instare, vrgere, poenas
interdum irrogare. Sic dum omnes and singuli imperio obsequentes muneribus
obeundis, officiis praestandis and operibus incumbunt suis, ingens illud
pietatis and honestatis opus procedit, and ad finem Principi propositum, regni
totius and singulorum civium summum illud bonum tandem perducitur; quo tum
Creatoris gloria, tum creaturae salus continetur. Quamobrem rerum omnium
cognitione quam perfectissime instructum oportet esse Principem, and adhibere
in consilium viros prudentes and expertos and omnium rerum peritos. Jdeoque
inter Principes, (...) Ille quidem optimus est qui sibi ipsi per omnia sapit:
(...), rursus and ille bonus est qui been monenti paruerit. Quo magis nobis
sunt habendae immortali Deo immortales gratiae, qui non Solonem, non Licurgum,
sed Davidem alterum and Salomonem (and quod fidenter dixerim) mundi
gubernatoris maximi veram sobolem and incrementum magnum, spiritu vere Regio
afflatum, spiritu sapientiae and consilii, spiritu timoris and cognitionis DEI,
Regem nobis praeposuit (...) medium quem caetera turba Regum habet atque
humeris extantem suspicit altis. Verum ut inter parts ordinis politici primas
obtinet Religio, sic in politico Magistratu imprimis rerum divinarum su^ma
cognitio requiritur. Improba est temeritas, in quibusvis rebus, in sacris autem
and divinis impia and flagitiosa. Religio a graecis (...) dicitur, quia dextre
and attente capiendae and tractandae sunt res sacrae, omnia in divino ^ultu ad
divinae voluntatis normam, and non ad hominis arbitrium and placitum humanae
sapientiae gerenda sunt. Moses omnia ad Typum in monte sibi commonstratum
formavit. 1 Chronicles. cap. 28. David Salomoni filio Sacerdotum and Levitarum
distributiones, structuram Templi omnem, instrumentorum vasorum and rerum
omnium ad illud pertinentium scribitur tradidisse: haec autem omnia per
spiritum informata and quasi de scripto accepisse e manu Jehovae qui instruxit
illum. 2. Chapter cap. vndetricesimo Ezekias dicitur restituisse Levitas in domo
DEI cum cymbalis cum citharis cum nabliis ex praescripto Davidis and Gadis
regii videntis and Nathanis Prophetae, quia a Jehova praeceptum illud erat per
Prophetas ejus. Josias librum Legis recens repertum populo recitandum and
diligenter perlegendum curavit and ad praescriptum ejus cultum DEI constituit.
Artaxerxes Esdra authore and suasore edictum illud vere regium and divinum
promulgavit; quicquid est ex sententia Dei coeli diligenter perficitor in domo
Dei coeli. David cur arcam de loco in quo prius fuit Sionem transportandam
curavit, hanc affert causam: quia dilexit inquit, Deus Sionem elegit pro
habitatione sua dicens, Haec est requies mea; hic habitaturus sum in saecula.
cum constiturum apud se haberet Templum aedificare, opus aggredi noluit
in-consulto Deo cujus per Prophetam voluntate explorata statim consilium
mutavit. Sic sacri illi and divini Reges in sacris and divinis rebus liceri
sibi nihil arbitrati sunt, quod a Jehova non praescriptum aut saltem approbatum
esset. Sed quorsum haec? vt sciant Christiani Reges quid inter ipsos and
profanos Ethnicos interesse debeat: eandem habuerunt potestatem Ethnici circa
res divinas sed contactu omnia foedarunt immundo, aut quia divinam voluntatem
ignorabant, aut quia veritatem Dei, in injustitia detinebant, (...) cum
sapientes videri vellent stulti facti sunt: nam qui in Divinis ex suo sensu
sapit, is prorsus desipit. Christiani autem Reges cum in Evangelio Typum divini
cultus perfectissimum, informationem Sancti Spiritus voluntatem and sententiam
Dei coeli expositam planissime and plenissime habeant, ad haec tanquam ad
certissimam regulam leges and actiones suas omnes dirigere and formare debent,
ad exemplum horum sacratissimorum Regum Davidis, Solomonis, Ezekiae, Josiae,
atque haecillorum est praerogativa supra omnes Reges and Monarchas Ethnicos,
quot sunt fuerunt aut futuri sunt. Restat locus vltimus, in quo quaeritur number
Principis potestas summa sit and absoluta, an alteri subordinata? Summam and
absoluta^ esse nos tuemur. Nulli enim alteri humanae potestati subjectam aut
subordinatam esse censent mecum omnes saniores: quod autem attinet ad Christi
regnum, illud aut ab ipso Domino aut a ministris ejus exercetur, and quod ab
ipso Domino exercetur, cum externum and visibile non sit, in externam and
visibilem Principis potestatem non impingit. Restat Eva^gelium quod ab
hominibus administratur. Quid igitur imperatne Evangelium politicae potestati?
aut numquid ea vtitur tanquam subordinata facultate aut instrumento aliquo, aut
subsidio necessario ad consequendum suum finem? nihil minus, arma militiae
nostrae no^ sunt carnalia, Regnum Christi non est de hoc mundo, Evangelium
(...) est in se sufficiens ad suum finem: Est enim DEI potentia ad salutem
cuivis credenti. Imperat quidem nobis Eva^gelium, vt pareamus Principi tanquam
Dei ordinationi in nostrum bonum institutae, and si Princeps Christianus sit,
opem and praesidium ejus implorat, ab illo debitam obedientiam and fidem
exigit, in quibus praestandissi remissior fuerit, Tum hortari and orare, etiam
liberius accusare and monere non desistit. Numquid amplius? quid s^ in
flagitium aut scelus aliquod (quod absit) Princeps prolabatur? quid si a fide
Christiana defecerit? potest ne in Ju^ illum vocare? Judicium instituere?
causam cognoscere, and spiritualem illam exco^municationis poenam infligere?
Posset id quidem si ministris uteretur Angelis and non hominibus, qui cum
Imperio subjecti sint, illis in Judicium pertrahere Magistratum and
gubernatorem suum mihi nondum visum est licere, certe non expedire vident omnes
qui non amentes aut insani sunt. At cum Ambrosio a sacris arcere aut saltem
illi suam operam negare In re divina facienda possunt and debent; Verum vt
demus hoc illis licere, ecquid praeterquam spiritualis regni Christi privilegia
detrahit Principi censura haec, sit tibi velut Ethnicus and Publicanus? an
illum exuit imperio? an potestatis jure spoliat? an subditos a debita
obedientia and subjectionis nexu liberat? nihil horum sine scelere cogitari
potest, nedum proferri aut defendi. Interdictum hoc in omnes eandem vim non
obtinet, non aeque omnibus obstricti sumus. Sit tibi pater Ethnicus and
Publicanus, Tu quidem filius cum patre in sacris and divinis rebus co^munionem
non habebis, debebis tamen patrem revereri, salutare, illi assurgere, illum
deducere, illi parere and servire; quod ni facias, indignus ipse merito
censeberis co^munione and consortio sanctorum. CHRISTUS venit non vt legem
solveret, sed vt impleret. Quid igitur, inquit Apostolus, number per fidem legem
abrogamus? absit, immo legem stabilimus* Evangelium nec naturam destruit, nec
politiam. Cum igitur censura haec sit Evangelica, erit illa quidem usurpanda,
sed salvo jure naturali and civili: quamobrem nec filium a patre debita
obedientia, nec a servili nexu servos, nec a subjectione sub ditos liberabit:
Itaque per illam Princeps nullam omnino patietur civilem capitis diminutionem.
Ad hunc locum spectant omnes paene co^troversiae De potestate Principis, quas
prudens omitto, and ad futuram (...) remitto, and ut dicendi finem faciam, cum
non ignorem quam sint haec adversariorum calumniis et invidiae malevolorum
obnoxia, Ad tuum me, REX Serenissime, praesidium recipio. Haec tua si solers
men's and divina probabit
Censuram indocilis spernimus invidiae.


Ubi Theses explicatae essent, eas impugnarunt, PETRUS BRUSIUS, HENRICUS
PHILIPPUS, Theologiae THEODORUS HAYUS, IOANNES STRANGIUS, Doctores,
Et REX, cum eo vindice dignus nodus incidebat, ita docte interfatus est and
diserte; ut omnes (qui et plurimi et doctissimi interfuerant) auditores in
summam rapuerit admirationem.

PROBLEMATA PHILOSOPHICA CORAM REGE In AEde sacra Andreana pridie id. jul.
disputata. Disputationi praesidebat Ioannes Wemesus Academiae procancellarius,
jurisque in foro consistoriano praeses. Respondebat Robertus Baronius philos.
professor.

Oppugnabant ANDREAS BRUSIUS, ANDREAS SYLVIUS,

Oppugnabant DAVID MONROUS, PATRICIUS WEMESUS,

Oppugnabant GULIELMUS MARTINUS, Philos. professores.

1. An solum regimen Monarchicum sit natural.

2. An Mulierum and puerorum imperia licita sint.

3. An homo lumine naturae scire possit mundum a Deo esse creatum.

4. An anima rationalis sit ex traduce.

ORATIUNCULA QVAM ANTE disputationes habuit Praeses.
MIremini forte, and a plurimis murmuratum iri non dubito; quod respondens
iste, and ego, audeamus non mentibus confusi prodire, inque arenam descendere,
cum a deo multis, iisque exercitatissimis ^thletis in ardua hac philosophiae
palestra congressuri; in spectatissimo doctorum virorum, immo (...) Serenissimi
PRINCIPIS Praesulumque ac Procerum Illustrissimorum ei assistentium conspectu;
quum noluerit, nec, ut est in Adagio, potuerit and ipse Hercules cum duobus in
certamen ire; and justas temeritatis poenas luerit Icarus, quod nimium sublimia
aff^ctarit. Verum tamen nos solatur dispar factorum ratio: Herculi enim cum
feris crudelissimis, coram noverca Junone, coram immanissima Barbary, coram
infestissimo Rege Eurysteo; nobis cum mansuetissimis collegis, coram matre
Academia, coram humanissimis Doctoribus ac studiosis, and coram clementissimo
Principe IACOBO Prae^ules ac Proceres benignissimos habente comites
confl^ge^dum est. Robore corporis Herculi, mentis acumine Nobis contendendum:
vitae aleam Hercules, doctrinae modo periculum nos subituri: non itaque sine
summa jactura Hercules, cum commodo etiam possumus nos superari, quod omnino
nobis ignotum nos docentibus, quod obscure cognitum est illustrantibus
victoribus; ita, ut cum tanta vtilitate victi, nos quodam modo and victuri
simus. Quod ad Ica^um, a ruina sibi non satis caventem, caeratas illius alas
torridus, aestivusque liquefecit Sol; temperata hic sunt nostra luminaria:
Neque enim ad supremam lucem illam inaccessam, cujus nos confunderet gloriosa
coruscatio, curiosa inquisitione aditum facere conabimur: Deinde sic statuimus
opportere aliquid audere, ut laudis aliquid consequamur; Audendum est (inquit
Poeta) timidi nunquam statuere trophaeum. Quin and tuae Majestatis Rex
platonice pu^a qui philosopharis, tuae, inquam, Majestatis, quae tanta omnium
tam Intellectualium sublimitate, quam Moralium virtutum excellentia vsque ad
miraculum nobilitatur, exigit extraordinaria haec in hoc loco (...), ut vel cum
periculo nostro experiamur, quam sit hoc verum in magnis voluisse sat est.
Neque vero animum despondemus, mu^uatitiam a fulgentissimo praesentiaetuae
jubare lucem, caelestemque pene influxum expectantes, quo jvuenilis
diffidentiae and dubitationis nebula omnis dispellatur; quodque in nobis
desiderabitur, ne frustranea sit tua expectatio, suppleatur. Nam and jam
audimus bonum quendam Genium nostris separatim votis accinere Homericum illud
(...), Quare in sacro hoc loco, quem and suspicamur immunitatem ab invidia
praestiturum, de Philosophia respondere non verebimur. Quod ut melioribus fiat
auspiciis, feliciusque procedat precamur imprimis DIUM omnis veritatis fontem,
vt propter CHRISTUM Dominum nostrum per Spiritus sui Sancti gratiam, mentes
linguasque nostras ita dirigat, vt quae illi suoque hic vicatio Regi accepta
sint, vere ac convenienter proferre possimus; ad nominis ipsius gloriam,
Regisque ac Regni decus: Deinde and te (Rex omnium Christianissime, veritatis
quae est secundum fidem Defensor, ac Musarum tutor, immo earum future, si
interirent, parens) Tuosque hic Reip. Proceres, and Ecclesiae Praesules ac
Doctores clarissimos, rogamus, vt nobis abstrusa explicaturis adesse dignemini
aequanimes, facientes audiendo vt vestra benevolentia nostram juvet industriam;
Academiae etiam magnificum Rectorem, senatumque Academicum, and omnes alumnos
adjuramus, vt ardentibus apud DEUM votis nobiscum decertent, quo donis ad
peragendum digne hunc actum necessariis famulos nos suos benifice instruat.
Tandem, vt vos alloquar, disputatores, celebres Philosophiae professores; sit
quaesorationum collatio moderata, non ad victoriam, sed enucleationem very
intenta, praesente tam erudito sagacique spectatore and arbitro (REGEM dico
Serenissimum, supremum omni in causa judicem) absint omnia malitiae and
ambitionis signa, and usurpetur quietum inquirendi genus, ne videatut non
fuisse alius studiorum nostrorum finis, quam, vt artificiosa alii alios
supplantatione subverteremus.

Robertus Baronius qui Theses propugnavit, ante initum certamen hanc orationem
habuit.
MUlti adsunt hodierno die, quibus audaculus and insolens homuncio videbor;
quod in celebri nobilium virorum corona, in publico Philosophantium consessu,
and, quod omnium caput est, in conspectu Ter maximi, Ter doctissimi
Imperatoris, ego rudis and obscurus Philosophus haec spinosa problemata vltro
citroque agitanda susceperim. Quis enim est, qui non verebitur audiente illo
PRINCIPE, disserere, qui statim a teneris vnguiculis caepit antiquorum Doctorum
sententias agitare and perpendere, and quasi alter Hercules quaecunque
occurrebant errorum monstra nodosa suae rationis clava ferire? Quis est cui non
difficile videbitur illius Solis fulgorem perferre, qui non in vno mundi
angulo, non in vno hemisphaerio, sed simul apud nos and Antipodas nostros,
supremum coeli verticem occupans supera inferaque omnia quasi aurei jubaris
splendore circumfundit? Profecto illi norunt, qui me norunt, and in quorum
gremium hunc animum frequenter effundo, me nunquam voluisse ad spei tam
ancipitis auram antennas solvere, nisi omni exceptione major almae matris
Academiae auctoritas, me multoties et frustra reclamantem, in hanc arenam,
nulla meae aetatulae ratione habita, protrusisset. Potuerunt quidem illi quibus
hujus Reip. literariae onus incumbit, ex tam frequenti studiosorum coetu multos
deligere, me and annis and eruditione grandiores, quibus hanc periculosam
provincia^ demandarent. Verum quoniam respondentis parts magis quadrare
videbantur in adolescentem aliquem, quam in Veteranos and palmarios
philosophos: Ideo in amplissimo hoc theatro sociorum meorum plagis, omniumque
admirationi exposuere. Quoniam igitur alea jacta est, and in hac palaestra
pedem posui, vnde revocare non possum absque indelebili infamiae nota, ad te
confugio (REX semper Auguste) tehujus causae judicem appello, te meae
tenuitatis vindicem imploro atque obtestor. Verum dum in sinum tuum convolant
meae Musae, obstupescunt, haerent, non immerito dubitantes quos titulos tibi
tribuerent, quo nomine, quo elogio compellarent. Si tibi igneum Aristotelis
ingenium, si Tullianae fa cundiae torrentem, si pulchras and venerabiles
Maronis Musas tribuero; si te dixero feliciorem Augusto, meliorem Trajano, nemo
mihi adversabitur, contradicet nemo, suffragante praesertim illa publica fama,
quae haec and alia multo majora de te in vltimis terrae angulis, in montibus,
in desertis praedicavit. Sed tibi si felicitatem bellicam, si victorias,
triumphos, opima spolia ascripsero; tibi, inquam, que^ nemo vnquam hostis ausus
est aggredi, mirum hoc videbitur genus elogii, sed iis duntaxat mirum qui
tuarum virtutum genium nondum cognoverunt: Tu enim revera ille vnus es miles
(de sacra militia loquor) cui patria nostra debet, quod possit Romanorum ducum
trophaea vul^uose despicere, cum contemptu nominare illa stupenda Italiae
miracula Fabricios, Scipiones, Curios, Camillos Et stantes in curribus
AEmilianos.

Quid enim in Romana historia magis stupendum legitur, qua^ illud, quod a
Caesare dictum est, VENI, VIDI, VICI? at noster Caesar multo felicius, multo
animosius, quum nondum (inquit) vel VENI, vel VIDI, VICI and TRIUMPHAVI.
Vicisti profecto (REX invictissime) vicisti illam Belluam Apocalypticam, illam
purpuream Thaidem, illos Romanos Pontifices, omni ponto and tempestate
feriores: vicisti sed e throno tuo non descende^s, in alienam terram non
co^migrans, in ipsa Britannia contra Capitolinum Jovem, and tremenda ejus
tonitrua bellum gerens opposuisti moembus sceleratae illius Urbis tuas machinas
in Musarum castris fabricatas, ad quarum ejaculationes ipse Tiberis in suos
fontes rediit, nutarunt Alps, trepidavit Eridanus, ingemuit Apenninus. O
praeclaras, sed formidandas machinas, quae possunt ex hoc altero orb in ipsam
Italiam, in vrbem Romam, in Cardinalium conclave impetuosissimos globos
torquere! O beatum illum Imperatorem, qui antiquorum Cae^arum cladem est vltus,
qui Romam Imperii ruinam miseratus repressit infandam and plusquam barbaram
illam pontificum cradelitatem! illum nihil revocavit, nihil deterruit. Non anni
domuere december, non mill Carinae.

Merito igitur de te, Sacratissime Princeps, gloriabitur tua Scotia, quae olim
metuebat vicinas nationes, metuebat remotas, and in seipsa latronum omnia
depraedantium barbariem exhorrescebat; at nunc ita munita est tua prudentia, ut
eam alii metuant; ita compta ut invideant; and, quod nuper illi contigit,
teneras suas sororculas Hebridas and Orcadas insulas jam potest in medio mari
secure exultantes conspicere. Merito etiam te jactabat illa non minus speciosa,
quam spaciosa Anglia, quae impatiens illius amotis, quo tuam Celsitudinem
deperit, quotidie clamitat, Q^ is novus hic nostris successit sedibus hospes?
Qvem sese ore ferens? quam forti pectore and armis?
Ille meos equidem post fata ingentis ELIZAE,
Mirifice inflexit sensus, animumque labantem
Impulit: agnosco solitae vestigia flammae.


Finitis disputationibus sic peroravit Praeses.
NUnc ne feris bestiis, in quibus residet sensus aliquis gratae voluntatis,
videamur nos deteriores (namut asserit Plautus, Non solum improbus est homo,
qui beneficium scit sumere and nescit reddere. sed etiam Impius quia naturam
violat) Nostrum est modo nostrum esse queat, (debemus si possimus) debitas pro
benignitate hac tua (REX omnium benignissime) tibi gratias agere; Neque aliam
permittit merce them aut tua aut nostra conditio, Jllius eminentia respueret,
hujus tenuitas subministrare non posset, Immo tibi fortunae bonis redundanti,
ea and si nobis essent, offerre imprudentiae esset, quod test Isocrate, qui
Principi aurum argentumve dat, non velle dare sed mercari videatur. Nos cum
Socratis discipulo AEschine non habentes unde persolvamus, gratiam habentes,
nosmet ipsos dando, cumulatiore quam arca posset capere, mensura reddituri
sumus; Et non relatae tibi gratiae (REX optime) nulla esset excusatio,
quandoquidem, vt dicit Hesiodus, Sicut superi omnia mortalibus largientes bona,
parvotamen contenti sunt Thure: Sic maxima Principum beneficia vel minima grati
animi significatione rependunt Subditi, adeo faciles sunt vt Plurimum
Principes, vtpote qui Dii humanis in corporibus hospites: Quare fidissima tuae
Majestati, Filia Academia (quam and eo nomine dignati sunt Reges antecessores)
quantas cord concipere potest, ore profundit grates, augente quam hactenus
habuit spem front ista serena, qua disputationes hasce honoravit Augustissima
tua Majestas, quod constantem te semper habiturae sint Musae tutorem and
benefactorem. Atque vt sacrae tuae innotescat Majestati, quam officiosam
idcirco ipsa habeat, inque aliis fovere sancte promittat de te opinionem
(gratiarum namque actionis est comes non inconveniens, eorum quae de eo cui
aguntur sentit agens, humilis and sincera declaratio) sic tuam alloqui
Majestatem gestit. Imperator omnium maxim, puta qui tibi imperas, ingens enim
non est imperium, quod vel Africae vel Asiae, vel Europae finibus terminatur,
sed quod vsque eo protenditur, quo Sol ipse potest suo lumine peragrare: hoc
aute^ possidet imperium is solus, qui nunquam in alia fortuna est alius, sed
semper idem: cujusmodi es tu, cujus aucta feliciter dominatio nativae tuae
gentis non diminuit recordationem: neque mirum est sic affici eum qui seipsum
noscens sui nunquam oblivione capitur. Tuam agnosco tibi divinitus datam esse
potestatem summam, non tam quia naturae consentiens est vnius imperium, tam
longa ab Antecessoribus serie propagatum, alacrique semper subditorum applausu
probatum, quam quia DEI solius authoritate fit Princeps; non valente populo,
qui snmmam in seipsum non habet potestatem (neque enim in se eam habet
quisquam) summam alii cuipiam potestatem confer: vt licet plures forsan modi
sint, vnus tamen sit Imperii possedendi titulus, DEI donatio. Jdeoque cum sis
Tu, non hominum, sed DEI vicarius, DEI non hominum Imperio ac judicio te esse
obnoxium profiteor. Eandem agnosco potestatem esse vniversalem; vt scilicet,
quemadmodum et a Cardinale Aldobrandino dictum est, non bonum corporis, vt
Medicus, non animi, vt Theologus, non fortunae, vt Jurisperitus, sed haec solus
tu Princeps vniversa curare debeas, supremus cum Civilium tum Ecclesiastico^um
negotiorum Rector, in moralibus quidem and Ceremonialibus mysticis cultuive
divino essentialibus non nisi judex, DEO solo de iis Leges ferente definitivas,
quarum vindex and custos sit Princeps Jn ceremonialibus autem tacticis quae
accidentales sint cultus divini circumstantiae, omnibusque judicialibus tam ad
Ecclesiae quam Reipubl. regimen spectantibus etiam Legislator, quod vt
adiaphora ex se, sed quae exercitio apta fieri possint ad bonum morale media
liberae Principis authoritati relicta sint, vt proinde ne Clerus, in
Ecclesiasticis ferendis legibus vt tibi consulat ascitus, a tua secundum eas
inspectione atque animadversione sit immunis. Sed haec clarius elucidantur in
eo libro quem de Regio tam in Ecclesiasticis quam civilibus Primatu conscripsit
procancellarius meus. Qua itidem exercenda sit ea potestas, agnosco tibi
donatam a DEO potentiam, virtutum regiarum instructissimam supellectilem, vnde
Relligionem ita solicit curas, vt non solum te odio habeant verae Relligionis
hosts, sed iis etiam terrori sis, Justitiam ita aequabiliter colis, ut te
diligenter observantes, nihil aliud esse Regem perspiciant, quam anima^am
loquentemque justitiam, and ad virtutes eas Reip. cujusque columnas recte
moderandas, tanta fidei jurisque, imo doctrinae omnis cognitione praeditus es,
ut Regum omnium quicunque a Solomonis fuerunt tempore sapientissimus,
prudentissimus and doctissimus dici absque invidia possis. Quam felix ergo
Britannia, tibi quae paret, in quo concurrunt Divinitus data Regiae potestatis
authoritas, seu jus, illius debite exercendae facultas seu habitus, and ejusdem
debita operatio seu usus, quemque tam raris insignivit aliis dotibus Regum REX,
ut eas sigillatim omnes pro merito celebrare nullius nisi Regia tui-ipsius
eloquentia potis sit. Te precamur, Omnipotens DEUS, ut nobis and regno huic,
imo vnitae ex Regnis antiquissimis Monarchiae diuturnum velis esse tantum in
habendo tali Rege beneficium, nec patiaris ut ingratitudine nostra mereamur
illo abs te privari, sed facias, ut nostram propter illud felicitatem memori
semper mente recolentes, aeternas sanctissimo tuo Nomini lauds dicamus, and
illi supremo tuo ministro proxime and secundum te sincero cum affectu
obediamus, Regiae illius soboli, quando tibi visum fuerit, (quod sero fiat) eum
ad coelos evocare, idem praestituri: Et a te (potentissime Princeps) supplices
petimus, ut constanti nos favore and gratia huic simili prosequaris, cui
idcirco, amplissimisque te huc comitantibus Ecclesiae ac Reip. primoribus
plurimum nos debere profitemur, and quam status noster Scolasticus dare,
Tuusque Regius accipere poterit, relaturos semper nos gratiam pollicemur.

HIS MAJESTY BEING RETVRNED TO STERLING THE XVIII OF JULY

On the morrow deigned with his presence some Philosophik disputationes, which
were ordered according to the subsequent narration.



Quam REX Edinburgi praestituit diem Academiae Edinburgenae Thesibus quibusdam
philosophicis agitandis distulit in xix Iulij; eo quippe die Sterlini dixit, se
futurum cum magna Nobilitatis vtriusque Regni, and doctorum virorum frequentia.
Ad dictum igitur diem Theses disputarioni propositae sic inscriptae erant, and
descriprae.

THESES PHILOSOPHICAE* Quas ad devotissimum obsequium testandum IACOBO Magnae
BRITANNIAE, FRAN. and HI^. invictissimo, potentissimoque Monarchae, eidemque
omnium totius orbis REGUM Philosopho excellentmo proponunt Phil. professores in
ACADEMIA EDINBURGENA coram disputandas a. d. xix Iulii STERLINI.
I QUOT sunt relata, tot sunt correlata. Quot sunt filii, tot sunt patres.
II. Veritas propositionis est adaequatio and conformitas vocis significantis
cum re significata. 1. Vna propositio non est verior altera. 2. Principia
demonstrationis non sunt veriora conclusione.
III. Spontan^um est, cujus principium est in agente singulas actionum
circumstantias cognoscente. 1. Quae fiunt ex ita, fiunt sponte. 2. Qui ex ita
quidquam mali perpetrat, non facit invitus; nec lege absolvendus est.
IIII. Primus Motor simpliciter immobilis est and immutabilis: caeteri Motores
a Primo pendent, and reguntur omnes. 1. Licet supremus Magistratus omnino
immobilis and immutabilis sit; expedit tamen, vt inferiores Magistratus aut ad
tempus duntaxat definitum praesint, aut prudentiae formatoris and servatoris
Reipubl. relinquantur. 2. Inferiores igitur Magistratus non debent esse
haereditarii.
V. Omne movens Physicum, dum movet, movetur. 1. Cum paries maneat immotus,
pilam reflexam non dicemus a pariete, sed a projiciente reflecti. 2. Impulsus
factus in aere manet vsque adfinem reflexionis. 3. Inter motum directum and
reflexum non mediat quies, sed primum non esse motus directi, est vltimum non
esse motus reflexi. 4. Uterque igitur est vnus numero motus, and continuus. 5.
Si pila sursum projecta, a fornice reflectatur, in eodem numero motu erit and
ascensus, and descensus. 6. Ascensus and descensus non semper sunt motus
contrarii.
VI. Nullum mobile vtitur eodem puncto, vt principio and fine actu, ita vt ad
id accedat, and ab eodem recedat, nisi in eo requiescat. Lapis etiam maximae
molis visursum delatus, priusqua^ terram versus regredi incipiat, in aere
quiescit.
VII. Decuplum aut majorem oportet esse aerem ex quo portio aquae conficitur.
1. Spatium subterraneum non reperitur, in quo tantus contineatur vapor, qui
fluminibus and lacubus gignendis sufficiat. 2. Etsi non careat probabilitate
minores quosdam fontes and amnes in quibusdam terrae partibus ex vapore nasci;
absolute tamen asserendum est amplissima flumina and fontes a subterraneis
aquis e mari oriundis provenire.
VIII. Omne quod videtur est lux, vel color. 1. Species objecti non videtur. 2.
In speculo non videtur imago objecti, sed ipsu^ objectum. 3. Sol igitur pari
ratione infra Horizontem existens a nobis interdum videri potest.
IX. Duo aut plura illuminantia majorem Sphaeram activitatis illuminant, quam
singula seorsim. Si duae, imo mill lucernae accendantur, vnum tantum numero
lumen in aere intermedio producunt.
X. Omnia corpora gravia ex quocunque loco in terram et aquam demissa similes
semper et aequales angulos faciunt in vtriusque superficie. 1. Necesse est ad
centrum magnitudinis, quod idem est gravitatis, ferantur. 2. Terra igitur and
aqua sunt concentricae, vnumque globum constituunt.
XI. Veritas rei est ejus conformitas cum suo Archetypo ceu prima mensura. Ergo
veritas rerum erit conformitas ipsarum cum intellectu divino, seu cum suis
rationibus formalibus in mente divina.
XII. (...). Met. lib. 2. cap. 1. Vt vnumquodque est, ita est and verum. Rerum
aliae aliis sunt veriores.

Disputatae sunt in Capella Regia ab hora quinta vespertina in octavam sine
REGIS fastidio.

Praesidebat IOANNES ADAMSONUS. Respondebat IACOBUS FAIRLAEUS. Opponebant
PATRICIUS SANDAEUS, ANDREAS JUNIUS, JACOBUS REIDUS, and GULIELMUS REGIUS.
Philos. prof.
Ante initum certamen ita Praeses est praefatus.
A (...). Divinum sane divini Platonis oraculum! quo suadet, omnibus in rebus,
and dicendis, and c^gitandis, a Diis primordia capienda. Si tam pia rerum
exordia requirit Ethnicus, solius naturae ductu; quid nobis faciendum est
(...)? nonne etiam in vestibulo congressus hujus philosophici, ab vno illo Vero
D^o precibus contendendum, vt vertat haec diatribe in gloriam Christi, in
oblectamentum REGIS, and emolumentum Academiae Edinburgene? Quod faxis,
quaesumus, Opt. Max. DEVS, per Jesum Christum, Dominum nostrum.

Amen.
MUsis REGEM suum, unicum Apollinis sui delicium quotid^e demulcentibus, an
Philosophiam praeclare officio defunctam arbitrabimur, quod eundem Regem,
(...), ad suos reversum, semel salutarit? absit, absit, inquam, ut
foecundissima illa officiorum omnium matter philosophia, ipsa tam segnis sit ad
officium? quinimo ad pedes Augustissimae Majestatis tuae officiosissime
advoluta, omni officio jugiter praestando promptam se sistit and paratam.
Ideoque nos alumnos suos tuo jussu ex Academia Edinburgena huc accitos, in
clarissimam Majestatis tuae praesentiam pertraxit, ut qui prius Numini tuo,
ipso Apolline vatibus praesentiori, carminibus sacrificavimus, nunc eidem (...)
disquisitionibus philosophicis litemus.

His me Antistitem sacris praeesse voluit matter Academia, cujus apud me
permagna semper erat, and esse debet authoritas. Iis igitur (praefata Dei, and
Regis bona venia) praesidebo; sed ita, ut questiones omnes decidendi penes
unicum Regem resideat arbitrium. In ejus vnius sententia acquiescemus omnes.
Neutiquam nobis provocatio erit ab illo judice, cujus est and summa potestas,
et perspicacissimum ingenium, and rectissimum judicium. Talem alii exoptent;
nos eo praesente felices pascimus oculos, and gloriamur judice, qui adinstar
lineae rectae in rectam ad perpendiculum incidentis angulos faciat utrinque
rectos: nam in alterutram partem inclinans judicis sententia angulum efficiet
hinc minorem, inde maiorem recto.

Vos autem, juvenes, qui in hac ingeniorum palaestra concertaturi estis coram
Rege, iudice, agonotheta, brabeuta, fortibus estote and animis, and armis;
fortiter quisque pro veritate contendite; and utcunque quis vestrum opinionem
ratione mutans de sententia moveatur, si modo veritas obtineat, and illibata
maneat, in lucro deputate. Vos, qui estis in procinctu in adversa acie, nudate
enses; hastas non puras, sed praepilatas, and, si visum est, amentatas totis
lacertorum viribus vibrate: Nec enim vobis res est cu^ tyrunculo, sed cum
veterano milite, cui ita cutis occalluit, ut leves ictus non admittat. Sed quis
primus pugnam lacesset? Tu qui ab Arenis nomen habes, Patrici Sandaee, primus
in Arenam descendito.

Patricius Sandaeus disceptaturus hac praefatione usus est.
QVod ab Arenis nomen habeam, dignissime Praeses, ideone me primum in Arenam
hanc vocas? ^epide quidem, and argute id a te dictum non inficior: mihi tamen
hoc quicquid est nominis ar gumento potius esse debet, quo minus in Arenam tam
nobilem me temere protrudam. Quid enim in philosophicis operae precii praestare
poterunt, coram Rege omnium (...), steriles, mihi nomen, Arenae? conaborne ego
soli lumen, aut coelo sidera infer? Tamen, quia Sacratissimae Regis
Augustissimae Maiestati visum est, amplissimo praesentiae suae splendore
gymnasin hanc, quam molimur, illustrare, and tam benignam tersissimarum aurium
copiam nobis face^e, impositam subterfugere provinciam religio est: iacta alea
est; periculum faciendum, etiam cum nominis periculo. Tu tantum, REX Augme,
caeptis -- Aspirato meis* -- Ingenium vultu statque caditque tuo.


Quoniam vero Respondens, ut prae se fert inscriptio, Theses aliquot
Philosophicas proponit exagitandas; philosophia autem notitiam very and boni
sibi propositam habet; ideo duas selegi theses, quas impraesentiarum ventilem;
unam de vero, alteram de bono: de vero, qua quaeretur utrum propositio una sit
verior altera; de bono, sed civili, qua de Magistratibus inferioribus, an
debeant esse hereditarii. Sed an hominem privatum, and impolitum coram Rege
omnium (...) de magistratuum in politia iure disceptare? delirumne phormionem,
qui pugnae nunquam interfuit, coram Hannibale de ordinando exercitu disserere?
Dabit, non dubito, Rex clementissimus veniam disceptatoris non iudicis parts
suscipienti. Submissa inquisitio penes alios; (...) iudicium penes Regem esto.
Nec aequus quispiam rerum aestimator disquisitiones politicas ad lineam and
limam censebit revocandas: haec enim mathematicae sunt (...) quam res civiles
non admittunt: quum ut inquit noster Aristoteles, lege potius, quam natura
constare videantur: ego (...) in iis versari conabor, argumentis tamen, non tam
a lege, quam a natura petitis; ut enim apud Jurisconsultos est ratio non tantum
civilis, sed etiam naturalis; ita and apud philosophos (...) aliud (...) aliud
(...). Et quamvis Rations de actionibus eae, quae in genere universo
versantur, inaniores sint; quae in particularibus veriores; REGIS tamen optimi
and aequissimi (...). Summam manum disputationi suae his verbis Sandaeus
imposuit;


Haec habui, quae de Vero, and Bono, pro temporis angustia, et eorum natura
dissererem; in quibus, si quid operae precii, si sacratissi nis August^^ Regis
auribus aliqua saltem ex part satisfecisse me intellexero, mihi in aeternum
gaudebo. Quid enim? si, ut ait ille, Principibus pla^uisse viris non vltima
laus sit, quid tanto, ac tal^ Principi? Cujus in Sceptro Themis, in labellis
Suada, sub fibris Sophiae medulla,
Cujus in vultu Charis, in recessu
Entheus ar dor.


Andreas Iunius in palaestram prodire jussus, sic praefatus est.
DIsceptaturus de motu and quiet in bivio est animus utrum ante initam
disceptationem moveri debeam, an quiescere; eloqui, an silere: quiescere and
silere suadent timor, pudor, conscientia infantiae; moveri et eloqui officium.
Et quidni omnia postponenda sunt officio in Patrem Patriae, and matrem
Academiam? et quem officium urget ad loquendum, nonne ei silentium displicere
necesse est? certum est ergo loqui, non silere. Sed dum meloquuturu^ polliceor,
nemo arbitretur mihi in animo esse Milesia illa, delinifica, and ad aures
composita oratione audientiam captare. Loquentiam spondeo, non eloquentiam:
Loquentiam dico, non loquacitatem: malo enim in me eloquentia^ desiderari, quam
loquacitatem reprehendi. Loquentiam, inquam, spondeo Dialecticorum, pugno
contractam and concisam illam; no^ Declamatorum, explicatam and perpetuam: nam,
quod muneris nostri est, disputationes dialecticae, non oratoriae declamationes
a nobis expectantur, expetuntur. At, ut ineptientis est, inquies, Alcinoo poma
offerre, and Croesum teruncio ditare velle; sic hominis parum consulti videtur
philosophicis velitationibus REGEM oblectare velle totius philosophiae
consultissimum, in quem and Natura and Sophia omnes suas vires certatim
effuderunt. Sed qui meminerit etiam summo Iovi, quem penes sunt omnia, modico
far vel mola salsa litari, mihi aequior futurusest; and cui perspecta est
REGIS optimi benignitas, apud que obedientia sacrificio praeponderat, videbit
hic nihil praeter decorum prestari, and officium. Disputo igitur, and adversus
sextam Thesin, quae est de Motu, disputo. Et quamvis Philosophi uno ore omnes
profiteantur, Omne quod movetur super immobili moveri, argumenta mea omnia
super motu movebuntur.

Iacobus Reidus in certamen vocatus, his verbis est praefatus.
QUem oculum lucidissimus ille mundi oculus i^radiando non perstringeret? Quam
lucem Phoebei in ipsa meridie radii non obfuscarent? dum splendorem
sacratissimae M. T. intuemur, ecce tam resplendens, tamque divina Lux, and
vultus, and animi tui subito nos circumfulget; ut (...) non sit, si nos in
tenebris, aut certe in opaco, and sub umb^a prius semper delitescentes, tanta
nunc circumfusa luce, statim ante velitationem turbati and attoniti concidamus.
Insolitus hic splendour M. T. quae in tam illustri Nobilium corona tanquam Sol
inter sidera radiat and irradiat, lucet acilluminat, oculos Philosophorum
facile praestringit: mentes tamen percellit magis jubar illud, and vis vere
enthea mentis tuae, qua in omnium rerum tam divinarum, quam humanarum scientia
ita praecellis, ut in Regia Majestate ipsa etiam Philosophia meritissime primas
obtineat. Qui igitur tantam lucem, Solis etiam multo illustriorem, tenuis haec
nostra far potest? nam qui directo obtuitu Solemn adspicere non sustineret,
oculos avertere posset, aut umbram quaerere: sed lucem Matis tuae, quae in
mentes vsque penetrat, nec aversio oculorum, nec ullius corporis umbra
divertet. Actum igitur hic nobiscum esset, nisi ab hoc metu Regis nostri, in
quo omnia regie insunt, liberaret humanitas, per quam, velut speculum bonitatis
suae, omnia nostra intuetur: ut splendidissimus nunc Majestatis fulg^r non
amplius torreat, sed foveat; non terreat sed animet. Et certe vereor, ne apud
posteros tantae humanitatis fides laboret, quae tot supra infraque seculis
aemulum, and haeredem non invenit, non inveniet. Hic itaque jam triumphus est
noster, haec gloria nostra, quod optimus ac illustrissimus Princeps piae suorum
temeritati annuere non dedignatus est: nobis haec Laurus omnibus trophaeis,
trabeis, virgis, corollis potior

Quaestio celeberrima de fontium and fluviorum font ac scaturigine Thesi VII
determinatur. In illam autem scaturiginem and fontem nostrae disputationis
rivuli primum sese recipient.

Gulielmus Regius descendere iussus in arenam, hac usus est praefatione.
NEminem spero mihi sponte iratum f^re, si de spontaneo and Ira disceptavero.
Vix sponte hanc provinciam suscepi: quippe conscius infirmitatis meae. Sed
Regio mihi, and Academico obsequendum est REGI, and Academiae. REGIS ego iram
deprecor juxta and Academiae, si nec Regis, nec Academiae expectationi
satisfecero. Quid iram deprecor regiam? imo Sacratissimae tuae Majestatis
singularis in bonarum literarum cultores humanitas confidentiam mihi imperat,
favorem pollicetur. Dabo itaque operam, Augustissime MONARCHA, ne vel in longum
protrahatur disceptatio, vel, quod minus ad argumentum faciat, afferatur.
Obnixe rogans Majestatem tuam, qui ho minum merita non tam ex opere pensitas,
quam ex animo, ut quod a me hic praestabitur, aequi bonique consulas: et
quemadmodum, quicquid id futurum est, ab animo in omne officium propenso
proficiscitur; sic obviis benevolentiae vlnis amplecti velis.

In omnibus fere disputationibus REX est interfatus ubi quis nodus incidebar
perplexus and plane Herc^le^^, quem tamen REX non dissecabat, ut Alexander
Gordium illum nodum, sed explicabat and e^odabat aptissime. ^ta vero
disserebat, ut eorum, qui aetatem in liten^ consumserunt, vix cuiquam cedere
videretur, vel acumine in inveniendo, vel prudentia in judicando, vel in
explicando quaesentiret copia, facilitate, gratia.

Finitis disputationibus his ve^bis Praeses peroravit.
DUm alii aleis, aut pictis chartulis confligunt, aliisue ejusdem farinae
ludicris oblectan^, non tempus, vt venditant, sed ^e^p^os fallunt; visum est
REGI sapientillimo inge^^ tum huic confl^ctui intereste; ut a gravissimis
terg^m^orum curis Regnorum, quibus nunqu^m non intendit, animum remitteret. O
Regem, rarum and salutare subditis exemplar, non agendi modo, sed and otiandi;
cui nulla ne c^s^^tio quidem placet, nisi quae, vel ad animi, vel ad corporis
vires conducat reparandas! Et habet nunc philosophia unde glorietur: nec enim,
ut ante solita est, jactitabit amplius ^iberium and Claudium Caesares circa
scholas and auditoria philosophantium assiduos fuisse; nec Magnum illum
Pompeium e bello Mithridatico ut victor Romam venisler, falces illos laureatos
privatis philosophantium januis submisisse; nec majorem Pompeio, Magnum illum
Alexandrum acroam^ticis scientii^, quam Sceptro praecellere maluisse: sed
gloriabitur imposterum philosophia, and Caesaribus illis, et Magnis istis
multis nominibus majorem Magnum Magnae BRITANNIAE MONARCHAM, non solum
congressus philosophicos clari^sima Majestatis suae praesentia multoties
ornasle, ^ed etiam cum ipsis professoribus congressum se philosophorum
coryphaeum demonstrasse. O justam philosophiae superbiam! O dignam Rege
gloriam! incertum enim plusne Rex philosophiam, an Philosophia Regem decorarit.
Sed ad laudem professionis philosophic^ ^aec a me dicta su^t. Nam Regi pertotum
terrarum orbem virtu^um omnium radiis long lateque splendescenti praeconi^s
nil opus est nostus. Qu^propter, ne sacratissimas M^jestatis aures longiore
orationis protelo videar fatigare, ad veniam petendam, and gratias agendas me
converto. Veniam petimus, Augustisme REX, si quid hic a ^obis delictum sit, aut
si non fecimus satis ex^ect^tionitu^. Nos sane agnoscimus, et profitemur
ingenue, nihil a nobis hoc tempore profectum esse, quod vel dignum sit auribus
tuis, vel par sit votis nostris; au^ibus politissimis, votis ardentissimis.
Sicut enim qui e tenebris ad ^o^e subito educuntur, iis oculi praestringuntur;
sic juvembus evenit ex vmbraculis scholasticis in tam splendidae Ma^estatis
lucem prodeuntibus, caligat mentis acies, and animi percellu^tur^ nec enim
habemus aquilarum oculos, ut qu^amus (...), and adversis oculis intueri solemn
tam splendidae Maiestatis.

Gratias autem agimus, and ^ostro nomine, quibus audien dis tam patientem aurem
acco^ nodasti, and nomine Academiae Edinburgene, quam tam clara ista luce
aeternum illustrasti: and precibus a Regum illo REGE supplices contendimus, ut
Imperium hoc tuu^ perpetuum sit tibi, and stirpi tu^, ad DEI gloriam, vestrum
honorem, and publicam populi salutem.

Post disputationes REX dum suo more coenam produceret multivarii^, lepidi^, ac
doctis illis quidem de re literaria x vniversa Philosophia sermonibus, inter
alia quid animi haberet super disputationis negotio explicavit, and non
illepide lufit in singulorum actorum nominibus. Ipsa autem Regis verba, ut
fidelitera quo* d^^ ^^^tant um ryth no vulgari comprehensa sunt, ^lc ^^serere
visu^n est.

As Adam was the first of men, whence all beginning tak:
So Adamson was president, and first man in this Act.
The Theses Fair-lie did defend, which though they lies contein;
Yet were fair lies, and he the same right fairlie did maintein.
The field first entered Master Sands, and there he made me see
That not all Sands are barren Sands; but that some fertile be:
Then Master Young most subtilie the Theses did impugn,
And kythed old in Aristotle, although his name be Young.
To him succeeded Master Reid, who, though reid be his name,
Neids neither for his disput blush, nor of his speech think shame
Last entered Master King the Lists, and dispute like a King,
How Reason reigning as a Queen should anger vnder-bring.
To their deserved praise have I, thus played upon their names:
And wil's their College hence be called the College of KING JAMES.
Nos versus varii latimos f^c^runt, ex quibus tres sequen^^s v^rsiones non
inelegantes pla^uit adscriber^.
Primus ADAM pater est hominum: certamine in isto
Primus Adamsonus munera Praeses obit.
Inde (...) tenuit problemata (...),
Vt specie (...), re tamen apse (...).
Primus Arenam intrans steriles cui nomen Arenae
Quod sterilis non sit omnis Arena probat.
Junius inde Theses docte and subtiliter urgens,
Art in Aristotelis se docet esse Senem.
Succedens Rubeus sic dicit, disputat, instat,
Illius immerito ut purpuret ora rubor.
Regius extremum claudens regaliter actum
Disserit ut praeceps debeat ira regi.
Lusi ego; gymnastasque suo dignatus honor,
Gymnasium tituli dignor honor Mei.
D. PATR. HUMIUS Atonius, eques.
ALITER.
PRimus Adam pater est, humanae and gentis origo:
Ductor Adamsonus praeit in certamine primus.
(...) fulsit zetemata (...)
Dumque (...) fulsit, (...)
Ingenii foecunda boni dum germina promit,
Primus Arenaeus foecundas suadet Arenas.
Junius insequitur, juvenis cognomine: sed se
Esse senem magni Stagiritae ostendit in art.
Quod si vel Rubei spectentur verba, vel arts,
Non opus est pavido suffundat ut ora rubore.
Regius hinc validis vrget regaliter armis
Vt Regina feram ratio sibi mancipet iram.
Ludo, sed ut laudem; jubeoque Academia tales
Nacta viros cluat hinc IACOBI nomine REGIS.
G. B.
ALITER.
ADAM primus erat generis mortalibus author:
Primus in hac Sophiae cluis, Adamsone, palaestra.
Lemmata Falsi-decor tutatus cuncta decore,
Lemmata, falsa licet, monstravit cuncta decora.
Primus Arenaeus media se sistit Arena;
Foecundasque dari docuit me primus Arenas.
Proximus insequitur Juvenalis nomine, at illum
Abdita Aristotelis Veteranum dogmata monstrant.
Inde Ruber; mentis si spectes dona, vel oris,
Non est quod tingat rubor illi decolor ora.
Vltimus urgebat Regis cui a nomine nomen,
Vt Regat infraenem ratio regaliter iram.
Quid vetat vt ludens laudem; jubeamque Lycaeum
Sortiri aeternum nostro de nomine nomen?
N. Uduardus.
Ex REGIS Elogio ho^, qui sequuntur, versus scribendi ansam arripuit Patri^^us
Sand^us.
ARENAE FERTILES.
QVod mihi foecundas indulges nomen Arenas,
Dum micat ingenii parva favilla mei;
Quas tibi persolvam grates, dis proxime Princeps,
In me qui laudas quod bonus ipse creas?
Si quid enim fluxae possunt, mihi nomen, Arenae;
Sitibi quid gratae fertilitatis habent;
Mnneris omne tui est: a sacri lumine vultus
Men's calet, and Numen sentit adesse tuum.
Hoc perculsa uno est; una hac stupet anxia cura,
Luce quod est Phoebi mox viduanda sui.
Te viduata, eheu, qua se solabitur art?
Q^is laudem indultae fertilitatis alet?
Spes super una illi est, sacro ut, REX optime, vultu,
Sentiat and verbo numen inesse tuo.
Foecundam dicis; foecundam read: studebit
Grata memor Domino germina far suo.
Non sint tincta mihi. te judice, pectora nullis
Artibus: haec genii est gratia larga tui:
At male cum grata longum est luctamen arena;
Diffluo, and ingenio non fruor ipse meo.
Et quid arena ferat si diffluat? adjice calcem,
Forte struam famae fana superba tuae.
Jupiter est Ammon nec dedignatus Arenas
Nomen, Arenosis nec sacra facta locis.
Seque Ammone satum voluit Pellaeus alumnus:
Dictus ab Ammone est nobilis ille Sophos.
Nomina convenient: si non vt Jupiter Ammon,
Non vt Alexander, sim velut ille Sophos.
Dicitur auriferas Pactolus volvere arenas;
Has Tagus, has Ganges, has tua Glotta vomit.
Si dabis auriferas ut censear inter arenas,
Sicque fruar tituli fertilitate novi;
Delphica vaniloqui ridebo oracula Phoebi.
Oraclum est verbum, Phoebe Britanne, tuum.
Ostentent phaleras alii; mihi carmina pugno
Clausa placent; pugno hac, REX, ratione brevi.
Prima prius cecini; cecinique haec ultima: primus
REX mihi Moecenas, si placet, esse potes.
Iam placeo, atque potes: placeant foecunda necesse est.
Concludat genii gratia larga tui.
AD ACADEMIAM EDINBVRGENAM DE DIE and NOmine, quibus a REGE illustrata est.
PRima tribus Regis fulgens lux aurea natis
Mensis ab undecima bis ea quarta fuit.
Hac Rexipse pater dias in luminioras
Prodiit. Heroas tot dedit vna dies!
Quattuor una dies mensis, secli unius omnes,
Stirpis and unius protulit una dies!
Hac quoque jam patriae stiteras te, Academia, patri;
Regia and est laudis conscia facta tuae;
Dum Regalis apex, submissis fascibus, altum
Extulit eloquio teque, tuosque suo.
Quo te fata vocant? quo certas tendere? Regis
An quoque tu natis, annumeranda venis?
Ambitiosa nimis molimina tanta videri
Iure queant, Regis ni velit almus amor.
Sed praevenit amor: Rex charam charus adoptans
In Natam nomen jussit habere suum.
Te tanto dignam studeas praestare parente;
Vtque decet nomen te officiosa geras;
Vt Regale ornat te, vates spondeo, nomen;
Nomini and ornanti consona quaeque feres;
Regis and ut mensem tuus excipit ordine mensis,
Regali a sort and sors tibi laeta fluet.
PRO REGIIS PROFESSORIBUS AD REGEM.
QVicquid homo statuat, statuunt quod Numina fiet.
Testis Edineae gymnasis ista schola.
Dicta dies alia est; vetuere at numina; natae
Regis Regalem constituere diem.
Dictus and est locus alter; and hic constantia, nata
Regis Regalem constituere locum.
Nomine dumque alio gaudes, Academia, Rex te
Nominis illustrem fecit honor sui.
REGIA te exornant, nomen, tempusque, locusque;
An desit cathedris Regia lingua tuis?
Doctorumque hominum vox professoria, dono
Regali in seros continuanda dies?
AEterno primi cum fundatoris honor
Qui seclo accendens lumina clara suo,
In seros curans quoque transmittenda nepotes
Cum praesente simul secla futura beat.
Qua pietate cluis te obtestor, maxim Princeps,
Nominis ut placeat sic meminisse tui;
Sic natae meminisse novae, cui pignus amoris
Indulsti hoc patrii nomen habere tuum.
Nomine ut ornasti, da caetera: supplicat ipsa,
Vt natam agnoscis Dote bear velis.
Gloria sit primae se IACOBI nomine primi
Claram esse; attollatque hoc patre in astra caput.
Tu pater es nobis ( IACOBEO numine major,
Et prior) and nostrae gloria prima Scholae
Quo cluat usque dedit tua nomen amabile lingua:
Da and linguas, nomen queis cluat vsque tuum.
Auxerat ille opibus natam, non nomine: nomen
Tu dederas natae: fac comitentur opes.
Vt primo quanto prior es tu, numine, tanto
Major alat Natam gloria, Magne, tuam.
THE KINGS MAJESTY CAME TO GLASGOW THE XXII OF JULY

Where at his Majesty's entry this subsequent speech was delivered in name of
the City, by Master WILLIAM HAY of Barro, Commissar of Glasgow.



IF my Eloquence were in the smallest proportion answerable (HIGH and MIGHTIS
PRINCE) to the glory and brightness of your virtues, and to the pomp and
splendour of this roy all assembly, and staitlie throng, then might I have most
certain hope to perform this task which by the most reverend Praelat and
Citizens of this your loving City is praescribed unto me: but knowing all that
is in me humble and weak, and seeing every thing here about me magnificent
high and glorious, I am become like one tutched with a Torpedo, or seen of a
VVoulfe, and my words, as affrayed, ar loath to come out of my mouth: but it
shall be no dishonor to me to succombe in that for the which few or none can
be sufficiently able. What Orator either of the old world, or of these
after-tymes were accomplished enough to speak before so Excellent and learned
a Prince? and can condignlie manifest the unmeasurable happiness of this
triumphing day? Had I as many tongues as there be here eyes which gaze upon
me, and if every one of them should flow with as deep a torrent of eloquence
as either that of Demosthenes did at Athens, or that of Tullies at Rome, they
were all but unworthy to perform this first office, and all too too few for
that last.

O day worthy to be marked with the most orient and brightest pearls of
Inde, or with them which that enamoured Queen of Nile did macerat to her as
valorous as unfortunate Lover? O day more glorious (because without blood) then
that in which at the co^ mand of that imperious Captain the Su^ne stayed his
course and forgot the other hemisphere? Thou have brought us again our Prince
by three Diadems more glorious than he was in that last day when with bleeding
hearts and weeping eyes we left him. Those who never looked on our horizon, but
as fatal comets, nor ever did visit us, but heavy with arms, and thirsty of
blood, Thou O day, as benign planets, friends, and compatriots bring unto
us.

But if we owe so much unto thee, o day, what ar we owen to him who made
thee? fair lamp of the world, this day is none of thyn: but, Mighty Prince it
is from thee that we enjoy it. For were not by thee we had still continued in
our old cimmerian night, a night of discord, hatred, envye, a night of civil
broils, mischef blood, a night in which all the Furies did walk, a night only
enlightened with horrible Mereors, lightnings, dragons, lances, thunders of
wars. It is by thee, great KING, that both this darkness, and our old name
begin to be abolished; and from thine aspect and days it is, that our happiness
here below does flow.

Honorable and worthy Auditors stay your minds and eyes a while with me, and
contemplat here the only Phoenix of the world. Here is that great
peacemaker, and composer of our mortal, no, immortal wars: behold the man,
who what nether by wit, nor force, nor blood, could be performed has
accomplished, made a yock of I yons* united two the most warlik nations of the
world. This is that King whose birth was so long foretold by these ancient
Rimors, Beads, and Merlines, the end of al your prophecies: to see whose happy
days our credulous forefathers so earnestly wished, and wehementlie did
languish. Here is a patron of all virtue, a scourge of vice, either a danter,
or extirper of wild barbaritie: the innocents guard, the orphans father, the
rich-mans security, the poor man's wealth, your true (...) and diverter of
evils. Here is a Prince in whom there is verelie to be found more virtues and
more worth, then all those which Guevara did faigne to be in his Marcus
Antonius, or Xenophon in his most excellent Cyrus: who although he were not
yours, yet he could be no otherwise looked upon by you, the^ with the eyes of
love and admiration. He is amongst the Princes of his time, as the gold
amongst the metals, the diamond amongst the gemmes, the rose amongst the
flow^'s, and the moon amongst the stars. His virtues breath such a sweet
air through all the climats of the world, as roses would do if they did grow in
the sky. Now I am no more in a maze why the sun draws so admirablie the
Lotos, the load-starre the lodestone, the lodestone the Irone, the amber the
chafe, since his virtues so far have that attractiue power, that the remotest
Nations not only love them, but wish that his happy governament were over
them.

O Prince no less wise then learned, learned then religious, religious then
humane, who would rightly praise thee should have thyn own eloquence, thou
deservest more to be crowned with Bays and olives, then that first and
greatest Emperor, who to this joyful moonth has given this name; thy
victories are without blood, and thy conquests all love and peace. Who would
compare this thy reign with these reigns of thy predecessors should find such
difference amongst them as is between blustering tempests and gentle calmes,
rough winters and flowrie springs, delightsome health and devoring seiknes.
Thrice happy Isle, without that has so strong a guard as the Ocean, within
so wise a Governor, as this King! The sun who makes the round of this earth
every day sees no bounds so happy as thine, and of this Isle sees no place
now, comparable to this City.

Upon whose citizens from the highest top of all greatness, honor and worth
wouchaife (Sir) to look: who though they glitter not with gold and precious
stones, yet do shine with loyalty and obedience, and though not with great
Rhethorick and flurishing of words, yet with their countenances, gestures,
acclamations, claps of joy, do testify, and give evident signs of that
abundant gladness, which possesleth their barts for this your happ^e return.
In which though there may be (perhaps) many found who have equ^led them; yet
there shall be none that can go before them. I should here relate how far this
City is engaged to your M. progenitors, if those duties which it owes to
your self did not m^k all the former less; the restoring of her Archbishops
seat (by ^e violence of opinion almost abolished) the confirming of her ancient
privileges, the beautifying her with a seminary of religion and learning: And
I should tell, how many reasons your M. had to love this City, if they were not
more then evident to all who either know us, or our history.

Incense was of old offered in the Temples for a token of thankfulne and
humility of humane minds, and that men should know how that all they could
offer to heaven was of no more worth in it self, then is alitle smoke. So do
we confess to be all that we do or can do to your M. Alas all that can
proceid from us can in nothing answer that which your merits deserves of our
gratitude, and that our gratitude owes to your merits; for the hight of it can
be but perpetual remembrances of them, love, and true obedience to you and
yours, the Gemini which are the ascendents of all loyal subjects; earnest
prayers to heaven for the enlarging of this floorishing Impyre with the
continuing of your long and happy reign: which whil we enjoy any piece of
reason, of sense, of life, of being, shall never be unregarded, no, shall ever
be devotlie observed of us.

REGI TRANSEUNTI, Academiae Glasguensis nomine, Hanc salutationem dixit
Robertus Bodius a trochoregia, Academiae Primarius.
SI e Sphaera sua descenderet, nobis se propius admoturus ille mundi oculus,
qui vitam lucemque rebus hisce terrenis impertit, non laetitiam and fructum,
sed luctum potius lachrymasque secum afferret, nec faustis ac festis
applausibus, sed fletu potius ac tumultu omnia compleret, miseros mortales
nimia ^ua propinquitate torrens simul ac terrens, quod and sub Phaetonte olim
accidisse veteres poetae fabulantur; Atqui non ita, REX Augustme, quem
Britanniae tuae Solemn unicum, que, secundum DEUM, florentis hujus Imperii lumen
and columen jure merito profitemur, non ita de Serenissima tua Majestate ^em
esse, testis inter alias hodiernus dies, tua quo propius datur oratueri, immo
temet coram and comminus affari; dies, quo nullum vnqua^ nobis laetiorem,
clariorem, optatiorem illuxisse, vel nobis tacentibus clamat hic Civium
gratulantium laetantiumque concursus, haec subditorum tam laeta ac festa
Panegyris, ad Principem suum videndum simul and audiendum (...), auribus
pedibusque, inquam, ex aequo certantium, irruentium, irrumpentium. Quum tuae
Majestati visum est, e tuo Palatio, Regiaque Civitate, velut e Sphaera quadam
sublimi descendere, Praesulum Procerumque Corona splendidissima circumseptae,
tanquam radiis totidem ex tuo corpore quaquaversum promicantibus, vt caeteras
amplissimi tui regni parts praesentiae tuae splendore propius illustrares,
quocunque Sol hic noster amoenissimi sui vultus lumen circumtulit, subditorum
suorum animos exhilaravit sola ejus appropinquatio, eosdem autem incredibili
gaudio replevit, immo extra se raptavit, exoptata praesentia; quod quidem ipsis
and corda dilatavit and ora reseravit, partim in lauds and gratiarum actiones,
partim in vota precesque pias pro tua incolumitate conceptas; hunc adventus tui
felicis effectum senserunt ante nos insigniores illae Civitates, provinciarum
suarum Metropoles, quae te transeuntem exceperunt, quasque dierum aliquot mora
Majestas tua nobilitare dignata est; hunc eundem post alias Glasgua tua
persentiscit; Glasgua, etsi nec opum copia, nec aedium splendore, nec moenium
ambitu, nec civium dignitate conspicua, ergate tamen, obsequio, fide,
summissaeque devotionis affectu, nulli cessura tuarum; quin, ut illud omittam,
gloriandi ingens Glasguensibus argumentum, quo divina quadam dispensatione
Glasgua sibi vindicat, si non ortum ipsum, at certe auspicata vitae tuae
primordia,

Quae gremio complexa suo est, cum Matris in alvo
Occulereris adhuc, Mundi hoc sublime priusquam
Te jubar aspiceret; reliquas interque Britannas
Munere tam raro tantum caput evehet urbes,
Humanos inter quantum caput eminet artus;
Vt illud, inquam, omittam, hoc ipso non paucis aliarum invidenda, quod per te
illo fruatur, quod sub te ab illo regatur Antistite, quem ut praesens aetas
colit and suspicit, ut Patriae decus, Ecclesiae munimen, praesidium civibus,
amplissimi ordinis ornamentum, sic ultra omnem livoris and calumniae nubem,
sibi aliquando proponet haud ingrata posteritas in omnigenae virtutis exemplar,
et in quo uno, si dicere fas est, inopem tua se prodidit opulentia, quod
scilicet, etsi hominumque and honoris abundans, vix tamen huic parem habeas
reliquum, quem in ejus, quod absit, amissi, aliove translati, locu^ sufficias.
Verum ante omnes hanc Sapientiae Musarumque domum refocillat ac recreat hic
jucu^dissimus tuae Majestatis aspectus, quae sub tuae pueritiae felicibus
auspiciis excitata, nunc sub ejusdem venera^da canitie denuo sibi renata
videtur; and una cum tuo adventu faustissimo, vna cum publica hac festivitate
atque laetitia, suum hunc alterum natalem celebrare gestit; tantoque aliis
gestit and exultat impensius; quanto plus fructus ex hac publica temporum
tuorum felicitate sentit ad nos literarum studiis ad dictos, quam ad vulgus
promiscuum redundare. Sicut enim ex iis quibus eadem aspiravit maris
ventorumque tranquillitas, animosius a Mercatore, quam a vectore votum
solvitur, adeoque ex ipsis mercatoribus is DEO plura debere se judicat, qui
odores and purpuras and auro pensanda portabat, quam qui vil^sima quaeque and
saburrae loco futura congesserat, ita pacis hujus ot^que publici beneficium,
quo sub tuae M. pio prudentique moderamine tot annos fruimur, etsi ad omnes
aeque pertineat, ad nos tamen ^o recte usuros, hoc est, illud in virtutis and
Sapientiae studium impensuros, altius pervenire debet, and gratioribus animis
agnosci, agnitumque publica hac and unanimi professione celebrari. Verum hoc
nobis common cum caeteris, per tuas ditiones ejusdem vitae sociis, eorundem
studiorum consortibus; ad illud festino, quod huic Academiae peculiare fecit
tua clementia; quippe quam alioqui sub onere suo fatiscentem, proximis hisce
regni comitiis novo subsidio fulcire, novo commeatu instruere, novique census
auctario ditare atque dotare dignatus es; vnde spes nobis posterisque nostris
affulgeat, fore aliquando, ut non modo damna nostra sarciantur, membra nunc
languentia roborentur, omniaque quae nunc labant aut vacillant in melius
mutentur, sed and quae desunt membra suppleantur, quae alibi videmus invidenda,
nec tamen invidemus, sed ingenue miramur potius, apud nos quoque videantur, and
hoc Musarum hospitium, quod sub te natum, sub te quoque crevit and adolevit, ad
suam quandam and perfectionem and cultum and claritatem, tuo unius beneficio
provehatur. Pro qua largitate quas tibi nunc, REX Maxim, gratias agat haec
alumna tibi devotissima simul ac devinctissima? quibus hanc tuam ergase
munificentiam encomiis, quibus hanc humanitatem (...) prosequatur? quae suam ad
hoc debite praestandum inopiam and (...) non tam aedificiorum angustiis,
parietum squalore, aspectu ipso tam humili, tuamque sublimitatem neutiquam
addecente, quam hac ipsa mei balbutientis infantia, quam hac ipsa mei ad tam
claram lucem (...), haesitantis, inquam and caligantis vertigine, prodere
cogitur ac propalare; certe si quid in me esset ingenii, si quid artis,
inventionis, eloquii, si quid in hac dicendi facultate aut usu possem aut
studio, nunc, aut nunquam alias, id omne promendum esset and exprimendum; sed
nescio quo pacto plerunque fit in his talibus, ut quo magis conamur eo minus
faciamus, quo acrius enitimur eo aegrius pariamus, quod maxim volumus id
minime valeamus, and effectum nimis anxie concupitum impediat ipsa affectionis
intentio: quod cum reputaret Indus ille, jaculator omnium sui temporis
peritissimus, invitante Alexandro re^uit artis suae specimen exhibere,
maluitque recusando vitae suae discrimen incurrere, quam unius ictus periculo
de fama sibi multo ante quaesita vel tantillum detrahere; mihi tamen absit ut
idem nunc placeat coram tua M. consilium, apud quam, contra quam olim Bernardus
apud Eugenium, tutius acceptiusque reor ipsa loquendi temeritate quam silentii
timiditate peccare; modo conatum interim sese vltra vires intendentem remisero,
and ad moduli mei gyrum breviorem revocaro, (...) (...) ne quod vocibus idem
mihi contingat, quae supra modum elatae prorsus intercidunt and evanescunt, aut
visui qui contra radios solares intenditur, ut site monet Nazianzenus. Quid
igitur faciam per has temporis quae me coarctant angustias, cui nec multa
dicere consultum est, tam alieno loco ac tempore, nec datum est paucis multa
complecti, sed equitum Tyronum instar non nisi laxiori gyro circumvehi? An
passis velis nunc provehar in immensum illud laudum tuarum pelagus, quod nec
tua pateretur modestia, nec pro merito ac dignitate praestare posset mea
jejunitas, nec si possem vel maxim, dicendum id esset in transitu, cui vix
dies integer and ingens volumen sufficeret? An virtutum tuarum culmina leviori,
quod aiunt, and sicciori pede percurram, quod esset eas ingenii mei culpa
deterere potius quam decorare? An rerum a te domi, foris, privatim publiceque
gestarum gloriam delibabo, quas optima certatim ingenia jampridem aeternitati
consecrarunt? An Majesttem tuam vel cum coaevis Principibus, vel cum superiorum
temporum praestantissimis quibusque componam, ut, quatenus quidem in singulis
eximium aliquid eluxit, omnium in te uno compendium quoddam admirandum
proponam? An sortis tuae felicitatem ostendam, quem quum jure meritisque tuis,
communia procerum ac populorum vota, communia ordinum omnium suffragia sic in
sublimitatis hujus fastigium evexerunt, ut inter illius Solis occasum and hujus
Augustioris exortum, nullam noctem intervenire senserit Australis illa
Britannia?

Qui diadema tenes, nec vi, nec sanguine partum,
Nec precio; felix triplicis concordia Regni
Cui servata venit, magnis quod Regibus olim
Tentatum toties meminit, totiesque negatum
Prisca Caledoniis comprensa Annalibus aetas;
Foedere nam nullo tantae coalescere vires
Ante tuum potuere diem, Natura, Deusque
Quem fecere Ducem, quique hoc nisi jura dedissent
Imperium, poteras sola virtute mereri.
Sed hoc jam alii luculenter oratione and prorsa and vorsa praestiterunt, qui
tamen argumenti hujus ubertatem nulla styli diligentia sic totam exhaurient, ut
non multa aliis famae eundem tuae campum ingressuris intacta relinquant; quippe
quum nulla dies vitae tuae annis accedat dat (accedant autem optamus innumerae)
quin ex novis virutum tuarum fructibus, novam semper afferat felicibus ingenijs
tui decantandi materiam. Hoc vnum igitur, omissis alijs, Augustissime Princeps,
a nobis praesertim omitti nec debet, nec expedit, quod in tuae Serenitatis
encomium nunquam silebit vniuersa eruditorum posteritas, tibi scilicet, vni,
bonas literas, tibi literarum studia, tibistudiorum horum and alumnos and
praestites, non cultum tantum ac decus, nec tutelam solum ac patrocinium, sed
and vitam ipsam debere cum spiritu; te haud ita pridem, in Amplissimo illo
Ordinum Concilio, subditis tuis vniuersis ad hanc laudem and exemplo and
auctoritate tua praeivisse; Immo non tuis tantum, cuiuscunque gradus and
ordinis, sed and exteris posterisque ipsis; apud quos lucebunt illa tuae
eloquentiae fulmina dicam an flumina, quamdiu apud illos vigebit vlla rerum a
te feliciter gestarum memoria, quam diu vlla legum sub tuis auspiciis latarum
reverentia; te palam omnibus ostendere caepisse, (quod and porro facturum
indies cum bono Deo speramus and vovemus,) quis verus vsus illarum opum, quas
Deo piisque semel vsibus a Maioribus nostris dicatas, nescio tamen quo malo
regni and ecclesiae huius fato (dicam enim libere sub tanto Patrono ac Vindice
(...), and vocem hanc edam veram atque ^everam, ilia ne mihi fors rumpat, nisi
nunc erumpat,) nescio qua quorundam (...) aliorum (...) omnium (...) videmus
nunc a primo suo scopo penitus aberrasse, quippe e quibus in sanct os olim
v^us, and nominatim in juventutis rectam institutionem erogatis, nunc tamen, O
seculi nostri probrum and maculam! nihil ad ecclesiam, nihil ad publicum, nihil
ad viduas, orphanos, egenos, nihil ad patriam juventutem vtilitatis redundat;
quae tali destituta subsidio, cogitur non sine gentis nostrae contemptu atque
dedecore, apud exteros ignobilem plerumque servitutem servire, and vel in
Gallias quotannis sese diffundere, vel domi inter vernas and asseclas otiosa
deside re; Aut certe, si quid inde ad Ecclesiam, si quid ad Ecclesi^ seminaria,
Scholas and Academias, virtutis and pietatis (...) doctrinae and morum
officinas, fructus manat and commodi, si quid ad inopem, ad bona tamen studia
natam juventutem, subsidij, id omne tuae vnius munificentiae, pietati,
prudentiae acceptum ferimus and imputamus; Audiant hoc animi a Musarum cultu
alieni; Audiant humanitatis and amoenitatis omnis expertes; Audiat livor and
sacrilegium ipso livore deterius, (quas tamen labes, absit vt audientiu^
cuiquam adspergam,) Audiant tamen, ubicunque locorum delitescu^t, and audientes
ringantur and erubescant; absque tua Majest^e foret, Ecclesias vastitas,
Academias solitudo, Regnu^ hoc pristina tandem barbaries occuparet; tantus ex
Atheismo natus est, in tanta lucem and literas profitendi liberate, literatum
tam divinarum quam humanarum contemptus! tanta sui retinendi, alieni autem
occupand^ cupiditas! Quod ergo sive Scholarum sive Ecclesia^um Rectoribus, sive
Masarum sacris, sive Sacrorum functioni, suus adhuc constet honos, libertas,
praemia, vel certe, quod nondum in extremi contemptus and paupertatis angustias
haec omnia detrusa sint, cui nisi tuae Majestti secundum DEUM debebimus? qu^ si
in hoc tam laudabili instituto perrexerit, and in hunc scopu^ suas curas and
cogitationes constanter direxerit, cujus tam paucos ubivis terrarum aemulos
habitura est, nae illa tandem Regina Sapientia, cum tota disciplinarum illi
famulantium Encyclopedia, suas has nec recentes nec decentes quaerimonias,

fuerant, fuerant mea tempora quondam,
Quum docilis nostris magno fervore juventus
Serviit imperiis, nec honos Marti obtigit vni,
Apud nos quidem, in vaticinium hoc verius laetiusque co^mutabit,

Venient, venient mea tempora quondam,
SCOTIA quum nostris magno certamine rursum
Serviet imperiis, and honos mihi habebitur vni.
Sed vereor, ne nauim tuam triumphalem plenis velis in portum tende^tem, nimis
jam diu remorata sit haec nostra remora; quo enim alio, REX inclyte,
schematismo, tuam hanc tantam erga nos tantillos humanitatem expressero, qua,
cum Regali comitatu pompaque praeteriens, and ex longioris itineris jactatione
nonnihil fortasse fatigatus, ad nostra tamen haec limina restas, exemploque tuo
magnificum hoc satellitium tecum restitare cogis and fraenos adducere? quo alio
quam navis in medio suo cursu, ringentibus nautis, mirantibus ventis, Oceano
ipso adstupente, pusillae Echeneidos objectu, e vestigio inhibitae and
compeditae, vtque olim eleganter illud Ciliciae lumen, (...).
Pisciculi vilis medio quam fixit in alto
Os inconspicuum; tantum valet illius ictus,
Illius occursus, contra remosque, notosque
Vimque omnem adversam! hinc Echeneis jure vocata est.


Hoc solum interest, quod Remorae natura vim quandam (...) dicam an (...),
admiranda plane non exquirenda ratione concessit; nobis nihil adest, nihil
inest (...), nulla virtus occulta, nullum sermonis illicium, cujus venustate
Regales tuae aures oculive capiantur, qui Regnum hoc tam late patens potensque
(...)
Ceu navim excelsae regis acri mentis habena,


In temet vno causa quaerenda est; nempe illa tibi peculiaris humanitas,
Musarumque immensus amor, qui te cogit ad haec tecta divertere, atque humiles
lustrare casas; quod tuum factum, quin eadem nunc ad extremum acclamatione
celebremus, qua Imperatorum suorum Optimum Romanus olim Senatus excepit; TANTO
MAJOR, TANTO AUGUSTIOR, quan to te ad minora and angustiora demittis! Cui enim
nihil ad augendum fastigium superest, hoc vno modo crescere potest, si
magnitudinis suae securus, ad subditos se ipse submittat, and ut Sol ille, quo
celsior, eo minor apparet, ita gloriae suae solstitium ad intuentium captum and
conditionem attemperet; hac igitur acclamatione iterata TANTO MAJOR, TANTO
AVGVSTIOR, hanc sermonis telam finio, vel abrumpo potius; ubi tuam prius
Majestatem oravero, (...), placido cum vultu porrige dextram, non quo des
aliquid, (absit a nobis ad modestiam and factis and institutis, tam
intempestiva, tam inverecunda petendi licentia) sed ut hoc e tua segete
praemetium accipias, quod Celsitudini tuae cum hac spe gestit and audet offerre
tua Glasguen^^s Academia, fore ut sicut (...), puras DEUS, non plenas aspicit
manus, ita tu quoque viva and spi^ans ejus in terris effigies; Cujus honori, ut
plena aliquando manu, plenaque ingenii mess litet haec alumnarum tuarum, ut
natu and vultu, ita cultu and conatu minima, ubi per te speratam illam
matu^^tatem attigerit, unanimi hac nostrum omnium voce votoque DEVM supplex
veneratur, sit vita tua apud ipsum ligata in fasciculo viventium, inimicostuos
induat pudore, super te autem flo reat Corona tua, (...). Per multas vertentium
annorum decurias, Te superumque Choris aucto, tua fama superstes Canescat
seclis innumerabilibus.

Amen. Amen.
Vivat REX IACOBUS in aeternum.
EX OCELLO POETARVM NOSTRI SECVLI (quondam meo) interpolata* et cui omnium
optime quadrabant Principi adaptata; tu vide, fis, Lector, and fallor, an id
mecum laetus fateare lubensque.
PRincipum princeps, JACOBE, cujus
Famaper cunctas volat orbis oras
Qua diem promit jubar, occidensque Lumina condit;
Nos movet pridem pius ardor, ingens
Ingredi laudum pelagus tuarum,
Quodque non atro petat ore livor Pangere carmen.
Nostra vox si quid dabit audiendum,
Te Sophoclaeo referemus orsu,
Fulgidum O secli jubar, and piorum Gloria Regum.
Non quod a prisco tibi sanguis ortu
Surgit, and longam seriem recenses;
Nec quod ingenti tua se potestas Limite profert,
Sed quod and gazis, and honor major
Te beat virtus, animique praestans
Indoles, cujus meritis nec unus Sufficit orbis.
Nam quid excelsum magis, aut decorum
Principi, quam quod generoso amore
Sacra Musarum colis, and togatae Palladis arts?
Ridet haec vulgo bona pars potentum,
Ridet, and soli populo resignat
Dona doctrinae, veluti minora Culmine summo;
Quin and infausto veluti piaclo
Pollui censet generis nitorem,
Si cor informet studiis juventus Stemmate clara.
Te sed hinc usu proprio, hinc beatae
Mentis instinctu meliora doctum,
Talis haud tangit, nec ab instituto Sevocat error.
Macte curarum, labor hic ad astra
Tollit heroum sobolem verendam;
Inserit coetu superum, nigroque Surripit orco:
Manat hinc praesens animo virili
Robur, and mentis vigor audet ardens
Ire contemptum vitiosa quicquid Turba capessit.
Nosse gestarum monumenta rerum
Nemini probro fuit aut pudori,
Sed decet Reges magis, and potentum Convenit aulae:
Non enim torquet valida Magister
Mole, sed dextra regit art puppim,
Cum procellosum mare volvit vndas Montibus aequas;
Sic quibus mundi Pater at que cuslos
Credidit late populos and vrbes,
Imperi clavum moderantur alto Munere mentis.
Inserit plantis habitum creatrix
Terra, and occultas res^pit propago
Seminum vires, patriumque robur Spirat alumnus;
Vim sed innatam generi Magister
Flectit ad rectum, facilique cultu
Pectus informat, placidosque mores Mentibus indit.
Commodus Baccho, Cererique campus,
Cura si desit, nihil educabit
Praeter invisam filicem, malique Graminis herbam;
Sic ubi pubes been nata, nullos
Vel malos ritus, vitio parentum
Discit, aut torpor subit, aut abundant Pectora culpis.
Praebet exemplum specimenque certum
Clarus haud uno Marius triumpho,
^ am nocens paci patriaeque laevus, Quam bonus armis:
Non enim doctis animum dicarat
Artibus, nec se nisi bellicosis
Voverat curis rigidoque Marti, Caetera bardus.
Tu sed exemplo praeis efficaci,
Non tuis tantum, sed and alma famae
Lux tuae quaqua cluit, orbis oras Fusa per omnes.
Sit dies nobis hodiernus ingens
Testis, addictam studiis juventam
Quo foves praesens, oculique lustras Luce sereni.
Quid, quod augusta juvat eruditos
Voce congressus regere, and silentes
Inter applausus animi profundas Pandere dotes,
Cura si quando gravior facessit
Panlulum? O quis tunc amor atque cultus
Te petit! quis tunc stupor audientum Detinet aures!
Macte tam sancto, generose Princeps,
Mentis impulsu, tua destitutos
Vsque Musarum, Sophiaeque mystas Cura secundet.
Vera nam si fas memorare, sed fas
Vera secluso reserare fuco,
Nulla gens aeque juvat, and beatas Efficit vrbes,
Quam juventutis faciles Magistri,
Pectus imbuti studiis and vsu,
Voce qui mentes ad honesta ducunt Sponte sequaces.
Nititur fulcro status omnis isto,
Hinc virum surgit seges, and propago
Laeta, quae rebus populisque praesit Rite regendis.
Quid foret mundus spatiosa praeter
Lustra latronum, nisi mos pudorque
Vim refraenaret? quid acerba legum Iussa valerent,
Nemo si recte foret imperanti
Audiens dicto? bona men's quietos
Continet cives; bona men's olympi Propria dos est:
Hanc tamen morum polit architectus,
Qui probo cultu docilem juventam
Fingit ad recti decus, and magistra Temperat art;
Qualis in puppi Palinurus alta
Dirigit flexu modico carinam,
Assidens clavo, neque certa fallunt Signa sagacem,
Ergo nos, Regum jubar O, favoris
Pristini semper beet aura, livor
Frendeat quamvis and egena laudum Pectora vulgi.
Quippe nil magnum populus nec altum
Credit, externo nisi qnod paratu
Captat emptorem, specieque mentem Pascit inani.
Seriam sed qui profitetur artem
Simplicis very, solidos honores
Antefert pompae: catus imperitam Spernere plebem;
Tuque, cui Musas licuit severa
Lege sectari, per and actuosas
Ire virtutes, Sophiaeque summum Tangere limen,
Hac habes acri ratione fultum
Pectus, vt campo valeas vtroque
Pacis and belli sapienter, atque Fortiter uti.
Nunc quidem tellus tua, magne Princeps,
Otio dulci fruitur, vigetque
Pace, Scotorum populo nec vllus Imminet hostis;
Duret in seclum status iste felix,
Nec tuos cives quatiat tumultu
Martius terror, solitumque servent Fata tenorem*
Sed (quod avertat Deus omen) olim
Si cor intrarit dolor, ut capessas
Proelia, O quantis inimica rumpes Castra ruinis!
Non avo cedet tua laus in armis,
Mart qui praestans, opibusque celsae
Mentis, vt secli jubar impoliti Fulserat ingens.
Sic erit si te rapiant dolores,
Otia and rumpas, and amata linquas
Castra Musarum, sed ad hoc venito Munera serus:
Nec tuas vires nisi Christo iniquae
Sentiant Gentes, metuatque solus
Turca, nec Turcis melior minorve Romulus hostis;
Vrbe qui seeds habet in Quirini,
Sola quae septem sibi legit arces,
Et Lupam auctricem generis fatetur Hydra bicornis.
Debitus dirae sacer ille pesti,
Front cui prona dominas secures
Sponte submittunt veneranda Regum Sceptra potentum.
O nefas ingens, maculamque secli
Ille cervicem capiti sacrato
Proterit, bruti strepituque terret Fulminis orbem.
Ille claustralem furiam, madentem
Celtici Regis nece parricidam
Intulit coelo, superisque junxit Voce nefanda:
Voce quam toti recitavit effrons
Praesulum coetu, voluitque fastis
Inseri, tantum nec adhuc piavit Gallia probrum.
Ille vos lentos facilesque cernens,
Vt suis audet dare jura terris
Sceptra largiri Superumque regna Vendere nummis.
Sed quid oblitus Citharae, modique,
Provehor late pelago, ratemque
Credere immensi meditor profundi Fluctibus audax?
Sat mihi, sat sit, levius tuarum
Ire per laudum seriem, laboris
Limen hoc nostri fuit, isque limes Carminis esto.
Quod tibi Princeps damus alme, cultus
Parva non parvi monumenta, nostram
Quo fidem cernat, veniens tuo cum Nomine seclum.
Haec authore non invito, nec ejus ingratiis, raptim interpolabat ROBERTUS
BODIUS
A Trocho-regia.
SALMO (...) REGI GLASGVAM INGREdienti cum poculo a Civibus oblatus.
SQuamigeros inter SALMO gratissimus, ori
Gratus quippe, sed and natali gratior orae,
Nec tantum meritus ferri inter fercula Regum,
Sed tecum commune aliquid; regum optime, habere.
Et memini male grata morae quum toedia lentae
Condiret mellita tuae facundia vocis,
Sponsorem reditus nobis te certa dedisse
Pignora, Salmonis genium, qui sponte relicto
Oceano, regisque sali praedivite mensa,
In patrios remeat fluvios, dulcesque canales,
Spiritus vt patria languens renovetur ab vnda,
Posthabitis quaecunque queant terrere periclis.
Iamque fidem dictis (Regi sit gloria regum)
Alma dies fecit! patrias en adspicis vndas
Glottiacosque sinus, IACOBUM nondum IACOBUM
Qui primum fovere, and nunc venerantur alumnum.
Conspicis antiquumque larem, thalamosque pudicos,
Naturaeque tui artificis loca conscia quondam,
Salmoni ut perquam sic cuncta simillima quadrent.
Ergo tibi ut gratae proli, Rex optime, Glotta,
Glotta maris soboles nitidis salmonibus aucta,
Glottiacumque decus, parvum tibi GLASGUA munus
Offert Salmonem: sed quid prius offerat illi,
Cui sua seque simul debet, quam INSIGNIA; quae se
Et sua comprendunt? dignum and quid Principe tanto
Si non id cui se similem dignatus habere est?
Nostra etiam part ex aliqua munuscula regem,
Cui dantur, referunt, si fas sit dicere, sed fas:
Namque pater patriae quid non indulsit amori
Natalis genii? and quid non audemus amantes?
Fulgidus ergo tui vultus ut splendour amoeni,
Fulgidiorem animi celsi tegit intus opum vim,
Sic Salmo hic splendens, fultum meliore Metallo
Pectus habet. Tibi regalis perfectio, and omnis
Doctrinae, quae laus privorum est, circulus in te est.
Annulus hoc apt signat Salmonis in ore.
Haec referunt etiam nostros munuscula mentes,
Quas amor alloquiumque tuum flagrantius vrunt,
Edere quam valeat frustra vox aemula mentis.
Aurea nec tantum superant hoc viscera tegmen,
Pectora Iejunas quam nobis foeta loquelas.
Cum Salmone scyphus potumque cibumque figurant,
Queis sine non poterit consistere vita columnis.
Haec tibi (seque simul) dum Glasgua datque, dicatque, ad
Teque tuique apicem diadematis vsque tuendum;
Suscipe parva lubens non parvi pignora cultus,
Cum voto obsequioque, quod aere perennius omni
Annulus hic nunquam mentito obsignat ab ore.
IN SERENISSIMI REGIS JACOBI Sexto-primi ingressum in SCOTIAM, Sole ingrediente
in Signum Geminorum.
NOster vbiradios Phoebus patefecit ab Austro
Moesta suae exhilarans ora Caledoniae
^idimus attonitos fremere and trepidare Gemellos,
Quod Leo praeteriens praeriperet Boream.
Quos propior Titan castigans, parcite, dixit,
Aut tremere, aut fremere, parcite hic Tyndaridae:
Iste Cleonaeus non est Leo, funditur isti
Innocuus nunquam dente vel vngue cruor.
HIC Leo pacificus, pacisque serenus alumnus,
Mart quidem valet, at pacem alit vnde alitur.
En placidam frontem, and sponsores pacis ocellos!
En arma, en comites: omnia pacis habet.
Cernitis vt blande submittit cornua Taurus,
Et duplici levior pondere gestit ovans;
Cervicesque superbus agit, meritoque triumphat
Nunc mage quam portans per freta furta Jovis:
Tunc solum imperii nomen, leve pondus habebat,
Nunc triplex Sceptrum, certius omen, habet.
Hic Rex Phoenicum, hic verus gestatur Agenor,
Veraque terrarum Iam insula habet spolia.
Vos ergo alternis morientia lumina, fasces
Hos metuisse aequum est, and coluisse faces.
Sique lubet, jam jure, licet, contendite, palmam
Auferet; vt qui sitter meritis potior:
Inter enim Oceani celeberrima numina, long
Ante dioscuros Hic numerandus erit.
Vos quandoque datis timidis solatia nautis,
^t fragili facitis spem superesse rati!
At licet armatas pelagus tumidum induat iras,
Perstrepat and tellus, vndique militibus;
Extemplo Istius praelustri tacta tridente,
AEquora strata jacent, arvaque tuta tacent.
Caesum Amycum, jactet Pollux frustra, insidiantem!
Iste Amycos* Perthi, and mill trophaea dabit:
Mill trophaea dabit sine Mart parata, sed art
Non sine divina, and Mart duos Amycos.
Nec jactate Helenam raptore absente reductam, Hic
Raptas Marti Helenas eripit, and sociat,
Illustres Helenas, quas saepius ambiit orbis
Romanus domitor, nec tamen obtinuit.
Has sibi in aeternum junctas desponsat and aufert,
Quicquid eas posthac separet vnanimes.
Exiguum hunc ergo vos ne indignemimi honorem
O Gemini, Hic namque est, cedite, Tergeminus:
Cui non invideat laudemter maximus Hermes,
Munere nam minor est, and sophia, and solio.
Sed quo haec? nonne brevi regis cum regia summi
Caelestesque animae, and nobilior patria,
Cognatam allicient animam, rapientque per astra
Nos supra, in summi tecta suprema poli,
Cum, velut invictis hodie stipatur ab Anglis,
Invicti cingent Angeli vtrumque latus,
Vestra suis ridens calcabit sider a plantis,
Nostrosque una ignes, lumine splendidior.
Lumine, quo vestire solet pia pectora Numen,
Lumine, quod limen nesciet occiduum.
Cumque ita fulgebit, cum infra me vosque videbit
Scire libet, Geminis tunc locus ecquis erit?
Haec ubi dicta, mecum atque iras posuere Gemelli, et
Phoebum vtrumque vlnis, cinxit vterque suis.
GLASGVA REGEM ALLOQUITUR.
NOn mirum si priscorum haud oblitus amoru^
Nunc mihi^^ amplexus, Rex IACOBE, ruas:
Namque (ego multa licet jactent Sterlinum et
Ante ego tefovi laeta tepente sinu, (Edinu^)
Quam vel homo vita, vel Rex diademate, and ante
Quam coeli vsura, quam fruerere soli.
Hic natura tui coepit primordia primum
Formare, arcano pollice membra notans.
Creta JOVIS magni mendax cunabula jactet;
Hinc ego perpetuo nobilitata cluo;
Prima mihi debet Rex incunabla, secunda
Regi ego, qui vitam mi dedit ecce novam,
Cujus ab aspectu mihi robur fluxit in artus,
En pro canitie laeta juventa subit.
Sed quo laeta feram vultu mea gaudia? queis te
Prosequar officiis, obsequiisque colam?
O tibi si rursum per me revocata juventa
Ter superet Pylii secula terna senis.
SALUTATIO (...)
TE laetus patriae genius, Te parva salutant,
Vt possunt, nostri numina gymnasij,
Aonidum decus et charitum flos, cujus adornant
Aurea sceptramanus, Laurea sertacomas
Cui corpus Charites, animum finxere lepores,
Naturae omnigenae gloria and artis apex.
In te certat opes Natura, Ars edere vires,
Naturae vires vincis, and Artis opes.
Caec^ superstitio veterum quos sinxerat olim,
Et coelo intulerat numina vana deos,
Cimmeriis plusquam tenebris damnata jacerent,
Hoc si vidissent secula prisca Iubar.
Nemo bis geniti audi* ^et cunabula Bacchi,
Nemo Saturni secula, tela Jovis.
Vt Phoebi accessu evanescunt cornua Phoebes,
Prisca ita luce tua lumina sunt tenebrae.
En Phoebus Lauru tibi cedit, Pallas oliva,
Suada tibi Eloquio, Iustitiaque Themis.
Quicquid in aeternum fama invidiosa sacravit,
Hoc debet meritis cedere jure tuis;
Nam quod apud veteres fuerat virtutis, id omne
Spirante hic nobis extat in effigy.
Cedite nunc victi Heroes, nunc^ endite palmas,
Voxque canat Sexto laeta triumphus Io.
Vt compendium homo mundi complectitur in se,
Sic Regum, immo hominum Rex IACOBUS habet.
Robertus Blarus.
REGI IACOBO ODE ACADEMIAE GLASGVENSIS nomine dicta.
REgalis olim (O maxim Principum)
Vates, perenni pagina personat
Quem sacra cantu, dum coercet
Finitimum sitibundus hostem*
Exarsit vndas fervidus algidos,
Quas Bethlehemi finibus, hostica
Disterminabant castra, cinctas
Horrifici fremitu duelli.
Oblata tandem flumina, vindici
Grato dicavit pectore Numini,
Obmortis exemptos propinquae
Vestibulo famulos cruento;
Sic tu, per amnes, per juga montium,
Per tesqua, per quaecunque repagula,
Visu cupito avens potentis
Primitias hilarare regni,
Perennis haustu fontis in arduo
Petrae bicornis culmine conditi
Manu benignus irrigasti
Glottiacam patula juventam:
Non passus ultra sordibus and situ
Nec non ruinis, proh pudor!, inclytam
Squalere sedem, cum Suada
Flexanima sophiae sacratam.
Hinc and Themistas diva satellites
Astraea ducens, limina deserit
Superna, ob humanos furores
Praeteritis habitata seclis;
Gaudens cubili Principis aureo,
Gaudens amoenis moenibus, incolis
Hic visa nuper aeviternas
Glasguiacis posuisse seeds:
Huc unda fluxit Castalis, ingeni
Carmen vetusti, quin Heliconidum
Ternae catervas laureatis
Huc Charites comitantur alis.
Te coetus vnum gestit amabilis
Ornasse, firmas finibus anchoras
His alligasse, Glasguamque
Posthabita coluisse Pindo,
Has nempe testes jungere convenit
Virtutis altae, conscia limits
Laudum hos tuarum, quos movebit
Nulla dies, posuere fata.
O te beatum ter quater amplius,
Quem Phoebus ardet, quem ferus aemulo
Mars cord pallet, quem jugales
Pallas avet prius osa toedas!
Felices O nos Principis omine
Faustos colonos! jam pater abditur
Bifrons, colum fulvo benigna
Iam Lachesis reno vat metallo.
Huc and rigenti quam-libet edito
Long sub arcto lumina blandior
Si flexeris, mox incalescet
Pieriis mihi fibra flammis,
Qua te supernis percitus oestibus
Tollam per oras aetheris arduas
Nostroque Gygaeus canoro
Cedet Olor moribundus hymno*
HOSPITIS CUM ACADEmia Glasguensi dialogus.
FAre age quae teneros extendis virgo lacertos
Quis genitor? tellus quae tibi, quaeve parens?
Sum nova Pieridum soboles, me natatonantis
Fovit, and vberibus gratia terna suis;
Optimus at Regum genuit primusque Britannum,
Flumina Glasguiaci propter amoena soli.
Quis tantus trepida motus tibi cor^is in aula?
Spes agitant amplae, spei male grata quies.
Ac quae tanta tibi spes primis crescit ab annis,
Qua duce Laurigerum tollis in astra caput?
Parva quidem cernis fateor fundamina nostri,
Sic fuit in cunis Roma minuta suis,
Haec tamen o quantus teret olim limina coetus,
Flos juvenum, Phrygius quot neque cepit equus.
Hos ego dum passis blando modulamine palmis
Convoco, Threiciae pulsor vt ante Lyrae,
Ecce ruunt hinc inde novas Heliconis ad vndas,
Et levat anxiferam gens studiosa sitim,
Ast ubi Scotigenas volitabit fama per vrbes
Nostra, Caledonii gloria magna soli,
Tum renovanda mihi sunt moenia, protendenda
Atria, nec modico bulliet olla foco.
Nec balbos mirare sonos, primordia linguae
Talia, bullatus tu quoque talis eras,
Nubilis edam alias cano de pectore voces,
Nunc rudis, at quondam virgo trilinguis ero.
Est vagire meum, tibi sed rutilare Suada
Fulgenti eloquio praebuit alma, vale.
Alexander Bodius.
(...).
(...).
(...)
(...)
DAVID DIKSONUS.
THE KINGS MAJESTY CAME TO PAISLEY THE XXIIII OF JULY

Where in the Earl of Abercorne his great Hall was very graciously delivered
by a pretty boy of 9 years age Williame Semple sone to Sir JAMES SEMPLE of
Beltries this Welcome following.

AGRAVER ORATOR (SIR) would better become so great an action as to welcome our
great and most gracious Sovereign; and a bashful silence were a boys best elo
quence. But seeing we read that in the salutations of that Roman Caesar, a
silly Pie amongst the rest cried Ave Caesar to: Pardon me (SIR) your M. own
old Parret, to put forth a few words, as witnesses of the fervent affections,
of your most faithful subjects in these parts; who all by my tongue, as birds
of one Cage, cry with me, Ave Caesar, VVelcome most gracious King.

Welcome then is the word, and welcome the work we all aim at. A verbal
welcome were base, trivial and for every body; and a Real or Royal welcome
answering either our hearts desires, or your H. deservings, Ad haec quis
sufficiens? Actions can never aequall affections. Saying then is nothing; shall
I swear your M. welcome? I dare; but it becomes not a boy to touch the
Bible; and yet, because an oath taken by nothing, is but nothing, I swear by
the Black Book of PAISLEY your M. is most dearly VVelcome.

Thus have I said (SIR) and thus have I sworn.
Performance tak from Noble ABERCORNE.
Welcome then (SIR) every where, but welcomer here, then any where. This
seems a Paradox, but if I prove it, your M. I hope will approve it. Three
pillars of my proof I find in our old Poet, Phoebus, his Clytia; and his
Leucothoe; whose fabulous Allegory if I can apply to our selves by true
history, all is well.

Phoebus (SIR) you know is known to all, because seen of all: that Sun,
that Eye, by which the world sees, shining alike both on good and bad. And are
not you (SIR) our royal Phoebus? are not you, as ane eye of world, seeing upon
you are the Eyes of the world, some for good, others for evil according to
their minds. And as that Sun in his course, compasses and passes by the
whole world; so has your M. since you beg^nne to shine in your royal Sphaere,
inhanced a good part of the world; but passed by, and buried all the Princes,
as well of the Heathen as Christian world. O shine still then our royal
Phoebus.

Now that your M. is the peculiar Phoebus of our western world, if any did
doubt, then, Ex ore duorum aut trium, your three Kingdoms ar three witnesses.
Still shine then our royal Phoebus. Now (SIR) Clytia and Leucothoe were Phoebus
Mistresses; Clytia the daughter of the Ocean, Phoebus first Love. Hence did the
Po^ts feign, that the Su^ne rising in the East, holds his course westward,
for visiting his love, and according to their long or short embracements, arise
our long or short days and nights. And are not we then (SIR) of Scotland,
your M. own old kindly Clytia? are not you (SIR) our Phoebus, coming from
the East, with glorious displayed beams, to embrace us in the mouth of the
Ocean? and is not this very place now (SIR) your vestermost period? Ergo (SIR)
your kindliest Clytia.

Your Clytia (SIR) is of many goodly members. Your M. has past alreddie her
head, neck, and arms, your greater Towns and Cities; but till now came you
never to her heart. Why? because in this very parish is that ancient seat of
WILLIAM WALLAS that worthy Warrier, to whom (under GOD) we owe that you ar
ours, and Britanne yours. In this very parish is that Noble house of
Dairnley-Lennox, whence sprung your M. most famous progenitors. In the City
you came from, the bed that bred you: In the next you go to, That noble race
of Hamilton, wherein your H. most royal Steme distilled some drops of their
dearest Blood: and in this very house, is, your M. own noble Abercorne, a
chief sprigge of the same root, removed only a little by time, but nothing by
Nature. And therefore are you in the very heart of your Clytia, and so welcomer
to her heart, then to any other part. And so I hope your M. Parret has proved
his Paradox.

Now (SIR) Leucothoe, that fairest Lady, Phoebus second love, she is even
your M. own glorious England most worthy of all love. When that Phoebus, first
wowed that Leucothoe, he was feign to transform him self in the shape of her
Mother, and so to chift her handmaids for a more private access. But when your
M. went first to your English Leucothoe, you went lik your self, busked with
your own beams, and backed with the best of your Clytia: So were both you and
we welcome, and embraced of your Leucothoe. And retourning now to your Clytia,
you bring with you again, the very life (as it were) of your Leucothoe, these
Nobles and Gentry which accompany you; and should not both be; nay; are not
both most dearly welcome to your Clytia.

That Phoebus in his love to his Leucothoe forgot his Clytia; he came no more
at her, her nights grew long, her winters tedious, whereupon Clytia both
revealed and reviled their loves; and so Leucothoe was buried quick by her own
furious father, and Clytia cast out for ever of Phoebus favor. But your M. in
your most inward embracements of your Leucothoe, the^ were you most mindful of
your old Clytia. Jndeed our nights have been long, a fourtein years winter,
if we weigh but your person; but yet the beams of your Royal heart (the
only life of Love) were ever awarming us. The only remedy were, that these
two Ladies, as their loves are both fixed on one, so them selves become both
one; and what will not true love unite? As they have already taken on one Name
for their dear Phoebus sake, let them put on also one Nature for the same
sake. So shall our Phoebus shine alike on both; be still present with both; our
nights shall be turned in day, and our winter in ane endless Summer; and one
beam shall lance alike on both sides of our bound-rod, and our Phoebus no
more need to streach out his arms on both sides of it, devyding as it were his
Royal body for embracing at once two divided Ladies. He that conspireth not
to this Union, let never Phoebus shine more on him.

Lastly (SIR) that poor Clytia, though she lost her Phoebus favor, yet left
she never of to love him, but still whether his Chariot went, thither followed
her eyes, till in end by her endless observance she was turned in that flower
called Heliotropion or Solsequium. And how much more (SIR) should we who grow
daily in your grace and favor; be all turned in a (...) with a faithful
Obsequium. Our eyes shall ever be fixed on your Royal Chariot: and our hearts
on your Sacred Person. O Royal Phoebus keep this course for ever,
And from thy dear Britannia never sever,
But if the Fates will rather frame it so
That Phoebus now must come, and then must go,
Long may thy self; Thy race mot ever ring


Thus, without end: we end. GOD SAVE OUR KING.
Amen.
IN FELICISSIMUM ET OPTATISSIMVM SERENISSIMI POTENTISSIMIQVE MONARCHAE JACOBI
BRItanniae magnae Franciae and Hiberniae REGIS, ex Anglia post annos
quatuordecem in SCOTIAM reditum
CARMEN PANEGYRICUM.
EXERE laeta caput, jam gaudia, SCOTIA, carpe
Expectata diu, longumque resolve dolorem.
En lux illa tibi plebis procerumque petita
Vocibus and votis toties, lux aurea venit:
Qua tua vita, vigor, desideriumque, decusque,
Orbis amor, princeps, ac coeli cura JACOBUS
Temperat vnitis qui regna Britannica sceptris,
Imperii regalis apex, div^m alta propago,
Deliciaeque hominum, aethereis qui missus ab astris
Iustitiam terris, legesque and secla reduxit
Aurea, Relligio pura quo vindice luce
Christiadum fruitur, placidaque Ecclesia pace,
Quem timet Ortus, amat Boreas, colit Hesperus, Auster
Miratur, totus late simul orbis amicas
Pacis vt auctori sibi fact porrigit vlnas,
Annorum post bis senos binosque recursus,
Austrinis egit quos regni amotus in oris
Londino Tamesina ad amoena fluenta sub alto,
Post varias scelerum furias, post mill labores,
Insidiasque truces, and mill exacta pericla,
Et coelestis adhuc sospes tutamine dextrae,
Huc reduces gressus faustos, optataque tandem
Ora tulit, natale solum, populumque laresque
Antiquos, atque incunabula prima revisens.
O quantum renovata tuo, Rex magne, regressu
Totius regni factes! O quanta per omnes
I ^titia effusa est populos! O gaudia quanta!
Ordinibus cunctis quanti accessere nitores!
Aspice pen^ suis convulsae sedibus vrbes
Fssusaeque domus, and apertis moenia portis,
^^mina, ^^cta, arces, templa exultare videntur.
Aspice vt omnis agris foribusque egressa juventus,
Fortunae, sexus, aevi omnis, and ordinis omnes,
Applansu reducem laeto, fremituque secundo
Excipere and passis simul vlnis vndique certant
Amplecti, studioque alacri, pompaque frequenti,
Festivisque adventum ardent celebrare choreis.
Fama refert* Orci Admetum eripuisse tenebris
Sponsam dilecti subeuntem fata mariti:
Illam etiam Herculeo interventu a morte retractam,
Dicitur Hippolytus quoque saevae fraud novercae,
Neptuni distractus equis postquam occidit herbis
Paeoniis, and Latonae revocatus amore,
A^theream ad lucem and superas rediisse sub auras.
At tuus haud vnum lethaeis corpus ab vmbris,
Paeoniis herbis, Phoebique potentior art,
Oppida sed macie squalentia tota, situque,
Et populos reditus multos a morte reducens,
Luce nova vesci dedit, and vitalibus auris.
Nuper enim desiderio confecta jacebat
Scotia sollicito, dominique absentis agebat
Cura animum, lentis tendens praecordia votis,
Et coeelum implebat moestis sic omne querelis.
Ab quando rursus vultum and suavissima Regis
Ora videbo mei? quem jam bis septima bruma
Aspectu a nostro, bis septima detinet aestas?
Ab quando lucem hauc eoo promet ab axe
Lu^ifer auricomus, felicem tangere dextram
Qua dabitur, verasque audire and reddere voces?
Addita quid sceptris dives juvat Anglia nostris?
Totaque jam Scoto subjecta Britannia Regi?
Quid nomen populumque Auster Boreasque sub vnum
Coniunctus? quid pax, aeternaque foedera facta?
Si mihi dilecti praesentia Principis vsque
Eripitur, fi fic sola and deserta relinquor,
Corpus vt avulsum capiti, viduata mariti
Vt thalamo conjunx, vt proles orba parente;
Quo sine quid mihi dulce dari, quid amabile possit?
Eoo licet huc Ophyre transmigret ab Indo
Auriflua, aut rutilis dives Pactolus arenis;
Felices licet huc transmittant Gargara messes;
Plena licet stipent mihi fruges horrea, quantas
AEgypti irriguae profert opulentia, mundans
Centuplo vbi foecundat humum cum foenore Nilus;
Ant Methymnaeo stillent si palmite sylvae,
Qui repleat cunctas generoso nectare cellas;
Anne illo sine, opes, illo sine, nectar, and auro
Manantes optem fluvios, messesque beatas?
O potius desint and opes, and messis and aurum.
Ah Princeps venerande tui quo gaudia vultus
Vsque moraris, and incerta spe pectora torques?
Oblitusne lares veteres, nataliaque arva?
Oblitusne sinu primam quae fovit alumnam,
Nunc desiderio exanimem and merore jacentem?
Cur senio squalent neglecta palatia, quae te
Sedibus his annos quater excepere novenos?
Cur non irradiat lux nos aestiva vicissim,
Vt totum radiis lustrans Sol aureus orbem,
Nunc Boream propius fertur, nunc vergitad Anstrum?
Magnis major avis quamvis, JACOBE, nitescis,
Imperiisque novis titulisque and honoribus auctus;
Vber agri quamvis Austrina Britannia jactet
Divitis, and sublimi aequata palatia coelo;
Immensas vt opes Londini copia pandat;
Ne tamen hospitio antiquos decorare penates
Dedignere tuo: queis tanto nomine dignus
Si quis abest splendour, studium officiumque rependet.
Tandem igitur longi miserere doloris, and oris
Luce tui tetricas languoris discute nubes.
Sic Nymphae in vitreis tristes Fortheides alveis,
Sic Nymphae in rapidis vlulantes Taides vndis,
Sic Nymphae in tacitis flentes Glotteides antris,
Sic montes, sic convalles, sylvaeque lacusque,
Fluminaque and fontes, vrbesque, and rura fremebant.
Idem omnes chari Visendi Principis ardor,
Matres atque viros, plebem, proceraesque tenebat.
Quae simulac Regis pervenere optimi ad aures
Dilectae voces patriae, tristesque querelae,
Mutua continuo penetrarunt taedia pectus.
Mox and flamma vetus labefacta per ossa recurrens,
Ingenti mentem inflammavit Scotiae amore.
Ardet adire igitur, dulcesque revisere terras.
Haec, seu nox fuscis tellurem involveret alis,
Seu lux Phoebaeae lustraret lampadis orbem,
Cura fuit: nec luce dabat, nec nocte quietem
Obversata oculis patriae revocantis imago.
Ergo vere novo, aurato cum vertice Taurus
Annum aperit revolutum, and nix in montibus al^is
Cana liquescit, iter Scotorum indicit in oras,
Nec mora, continuo Tamesina palatia linquens
I ondinique arces, and moenia Nomparis alti,
Curiae and Hamptoniae longa atria, candidae and aulae,
Magnifica incedens pompa, caetuque frequenti
Scotorum, Anglorum, heroumque, equitumque sequente,
Ostro conspicuis simul omnibus, omnibus auro,
Ipse inter medios praestanti corpore, clara
Majestate nitens, vultusque decore sereni,
Auratis totus collucens vestibus, Indus
Quas lapis, intexta and pretiosis fila smaragdis,
Et variis Nereia ornabat bacca figuris.
Qualis ubi toto pacatis gentibus orb,
Et claussis belli portis, Octavius olim
Augustus, magno Romana ad templa triumpho,
Et Capitolinam incedebat victor ad arcem;
Vota sacraturus pacis coelestibus aris.
Segnior baud illo custos hoc pacis in aevo,
Rex, qui per totum bellorum motibus orbem,
Aurea compositis IACOBUS secla reduxit,
Coeptum iter insistens ibat, dum redditus arvis
Scotorum, Bervici ad moenia, bellica quondam,
Nunc ramis praecincta oleae pacalis, and inde
Antiqui sedem imperii, pervenit Edinum.
Diversas hinc regni oras atque oppida lustrat.
Ergo morae longae questus, jamque anxia pone
Taedia; non vltra dubiis torquebere votis
Scotia: adest oculis totus, quem mente petebas.
Cujus amor raptat, cujus te oblectat imago,
Auro impressa, insculpta aeri, saxoque polita,
Iam cerne adspectu vero, coramque tuere
Os sacrum, atque altae divinum frontis honorem.
Augustum venerare caput: verba auribus bauri
Lactea, nectareo vt manantia flumina font.
Quae te invicta tegit felicem amplectere dextram.
Excipe magnanimum pectus, liquor vnde perennis
Iudicii immensi fluit and prudentiae, in omnes
Imperii qui se diffundens vndique parts,
Inspirat vivum per singula membra vigorem,
Illius adventum laeto coelumque solumque
Adspectu excipiant, and vultu cuncta sereno,
Quae vel alit tellus, vel quae capit humidus ae^r,
Vel quae Neptuni vitreis versantur in vndis;
Gaudia testentur sua: eois purior vndis
Surgat, and Hesperias repetat sol purior vndas.
Noctivago flammis fraternis aemula curru,
Lucidior Phoebe nitidum percurrat Olympum.
Pulsa hyemae, aestivo splendore refulgeat aer,
Tranquilli sileant venti, positisque procellis
Mulceat aequoreos fluctus placida aura favoni.
Pingat agros viridi Maius formosus amictu,
Et loca odoriferis late omnia floribus ornet.
Nec rapidis Cancer sata fervidus ignibus vrat,
Corumpat nimio nec Jupiter humidus imbre;
Foecundas Virgo autumni maturet aristas,
Pura solo erumpant fragrantis flumina mellis,
Et nivei passim lactis. bona copia caelo
Depluat, and decoret foecundis frugibus arva.
Laetaque luxurient laetis pecuaria campis,
Quaeque colunt montosa ferae descrtaque tesqua,
Saltibus vmbrosis inclusae quaeque tenentur,
Venantum queis a laqueis, and odora canum vi,
Degere securis, jam pridem Principis alti
Edictum indulsit, damae* hinnuleique fugaces,
Cervorumque greges coelo capita alta ferentum,
Ocypedesque caprae campis glomerentur apertis,
Et spectacla suo exhibeant venatica Regi.
Aspera quaeque colunt volucres ericeta, lacusque
Quae liquidos, saevi terrorem nuper ademptum
Aucupii, jaculique metum, retisque dolosi,
Gratantes, laetis concentibus aethera plaudant.
Vos quoque quae bifidi colitis sacraria collis,
Lauri fronde comas innexae, and flore recenti,
Pierides, sacrae penetralia pandite rupis,
Arcani que novum paeana parate sub antris,
Regis in occursum, vestris qui optata Camoenis
Octa, and ornatus, and praemia digna sacravit,
Musarumque decus nitet ipse and Apollinis ingens.
Nostra etiam, si quis vigor est, vel si qua liquoris
Hippocrenc^ potes exorare sorores
Pocula Casta^ias exurge, tuoque saluta
Adventum Regis felicem carmine, and omnem
Illius in lauds aci^m diffunde, Thalia.
Quin te omnes verte in formas, totum indue Phoebum,
Teque omni infusa Permesside prolue lympha,
Nondum etiam laudum compreades illius oras.
Quisnam et^nim magni numeris aequare IACOBI,
Aut potis est humili Musarum dicere versu,
Virtutesque animi, and mentis decora inclyta, and omnes
Vno congestas naturae pectore dotes?
Quarum trans M^ro^n, Atlanteo^que recessus,
Trans gelidos Tanais fontes, Moeoticaque arva,
Fama orbem celebri replet praeconio vtrumque;
Aadiit, and veniens extremis hospes ab oris,
Viditque, obstupuitque, and vix sibi credidit ipsi,
Immensas regni moles aulaeque nitorem,
Heroumque acies cernens, equitumque cohortes,
Servorumque ornatum ostro lucentium and auro;
Praecipue ipsius splendorem Principis altum:
Quantus magn* ni na cum majestate refulget
In facie decor, and gravitas in front serena?
Quantus in ore lepor, roseisque affusa labellis
Gratia? quanta animi vis, ingeniique facultas?
Factaque, dictaque mortales superantia captus.
An referam puro quam numine pectora plena?
Divinae s^t quantus amor pietatis, and ingens
Humanis miscens coelestia mentibus ardor?
Vt tua laus vere sit relligionis honorem
Asserere, and sacros CHRISTI servare penates.
Pro queis mill necis discrimina, mill labores,
Insidi^sque truces, Monstri sub gente tulisti
ricipitis, quae Gorgoneis infecta venenis,
Rectores violare orbis, sacrasque tiaras
Audet, vt amoto imperii lucisque nitore,
Papanum rursus sese in chaos omnia condant.
Nec te turba lacu evolitans furialis Averno,
Fumiferaeque imo effusae ex Acheronte locustae,
Orbem involventes caeca caligine, and omnes
Coelesti vacuos pungentes tempora signo,
Non te vllae facies, non terruit ipse liphoeus,
Horrida dirarum e Tarpeia fulmina rupe
Nequicquam ejaculans, and inania murmura miscens.
Tu Pythona tuis lateranum, Phoebus vt alter,
Fixisti telis immani vulnere victum:
Tu divinus vt Alcides, immanibus orbem
Errorum monstris invicti robore very
Purgare aggressus, numerosa volumina magni
Hydraei illius capitis, bella, arma, minasque
Spirantis, sacri excidisti dogmatis ense.
Auspicioque pari capita inde infausta renata
Per te strata jacent, aevi monumenta prioris,
Historiamque sacram mendax Baronius omnem
Cratinae dum ad vota suae componit, ineptis
Conspurcans lenociniis, putidisque fabellis:
Tortus atrox triplicis nodi quoque rest retortus,
Ft capitis curare exorsus vulnera primi,
Occubuit dextra victus Gret^erus eadem:
Mitrigerique alii per te cecidere gigantes.
Frrorum per te tenebris, omnique remota
Barbary, extremis Christi lux aurea terris
Accensa est, cultuque nitet veneranda sereno
Relligio. tua virtutum foecunda quod aetas
Floreat, and nondum terras Astraea reliquit,
Gloria: quodque arts excultaque dona Minervae
Luxurient passim, and messes vix horrea captent,
Pieridum quas sacra Pales collegit ab agris.
Quanta sit an liquidae narrem facundia linguae
Lactea? quam cunctas diserte edisseris arts?
Seu libet Aonio deducere vertice Musas,
Abdita seu Sophiae mysteria pandere sacrae,
Seu narrare aevi monumenta recondita prisci,
Publica seu juris legumque revolvere scita,
Seu dubiis responsa dare, atque aenigmata caeca
Solvere, seu rerum abstrusas exponere causas,
Et coeli solisque vias, lunaeque labores
Dicere, seu magnum artificem qui lucet in istis
Laudare, auctorem naturae ac ordinis omnis.
Quis non tam varias vno sub pectore dotes,
Totque vno fluere eloquia admiretur ab ore?
Iustitiamne canam? populi qua in commoda legum
Flectis froena, aequo dirimens moderamine lites.
Qua jus pauperibus praebes, curasque potentum
Ne tenues infesta premat violentia, nec fraus
Artibus exagitet miseros, foenusve dolosis:
Qua facis agricolas and duros ruris alumnos
Vt foveat secura quies, armentaque late
Tuta errent vacuos incustodita per agros:
Extremo per quam populi sub sole remoti,
Hibernique feri, montosaque tesqua colentes,
Vivere qui rapto soliti, nunc vincla subire,
Et legum assuescant sese submittere habenis.
An memorem, vt toto quae nunc paene exulat orbo
Iustitiae germana, tuo sibi pectore sedem
Fixerit, intemerata fides, comes addita dictis,
Et factis aeterna tuis, immobile servans
Ingenium, solidoque ligans promissa adamante,
Nec simulare sinens, ^uco livere nec vllo,
Nec meritis frustrare bonos, nec plaudere pravis,
Neve odium cordis tacito occultare sub antro,
Sed vultum menti componens, factaque dictis.
An repetam vt magni soboles clementia patris,
Iustitiae quae difficilem legumque rigorem,
Praecipitemque irarum in sontes mitigat oestum,
Frigida quae calidis miscens, and mollia duris
Temperie res humanas conservat amica,
Tota animo, se tota tuis interserit actis?
Hinc placide delicta domas, iraque remota
Supplicium offensis infers: nec sanguine gaudes,
Nec poenis miserorum: hinc stratis parcis, and arma
Pace premis, solersque odiorum semina tollis;
Aurem supplicibus nec inexorabilis obdis.
Ferro alii sese and violento robore jactent
Rectores, populi cumulent aeraria censu
Horrorem feritate ferant: tua laus, IACOBE,
Parcere subjectis and debellare superbos.
Fontis inexhausti largos anne eloquar imbres?
Innumeros opibusque homines and honor levantes?
Stagna Tagi venis auri stillantia, and arva
Lydia, Pactoli rutilis spumantia arenis,
Eoosque Ophyres flavae tua dextra caminos
Munifica exsuperat, late dona aurea fundens.
Jupiter auratas olim, vt cecinere Poetae,
Concessit Rhodiis pluvias in Palladis ortu.
Dicitur and voti virtute potitus avari
Mutasse in fulvum quicquid Mida tangeret aurum.
Vtraque vere in te haec impletur fabula: vincit
Et pluvias Iovis, atque Midae tua dextera tactum,
Per populum variata omnem, auri and divitis agri
Muneribus ditans plebem proceresque refusis.
Ergo nulla tuum poterunt oblivia nomen
Condere: sed memori semper celebrabere fama.
Sive hominum vox viva tuos depingat honores:
Seu lapides and ligna novis insignibus ornes,
Queis aptata manu artificum tibi surgat imago,
Cui veteris cedant artisque aerisque s^gurae,
Quas vel Apellaeas aiunt animasse lituras,
Aut Phidiam rasisse, aut sollicita art Myronem,
Aut quas Pyrgoteles nitidis insculpere gemmis,
Aut potuit radianti effingere in aere Lysippus.
At tibi Pieridum nomen monumenta parabunt
Marmoreis Statuis, omnique perennius aere:
Atque immortalem ventura in secula famam.
Ducite lanificae fila interrupta sorores;
Ducite laetae IACOBO in longum sila senectae:
Serus ut in coelum redeat, multosque per annos
Felix intersit terris populoque Britanno.
Tum tu, qui aeterna mundum ratione gubernas,
Omnipotens, genus, and generis per secula prolem
AEterna, imperii patrii moderamen habere
Da pater, and proavis similes regnare nepotes:
Flammifero per obliqua means dum sidera curru
Obscuris lucem Phoebus distinguet ab vmbris.
MICHAEL WALLAS.
THE KINGS MAJESTY CAME to Hamilton on Moonday the xxviii of July.
BUrst forth, my Muse, too long thou holds thy peace,
Paint forth the passions of thy newborn joy:
Forbear to sing thy lovelie lays a space;
Leave wanton Venus, and her blinded boy.
Raise up thy voice, and now, dear Muse, proclaim
A greater subject, and a graver theme.
Since our much loved Apollo does appear
In pomp and power, busked with golden rays,
More brigt heir shyning on our hemispheare,
Nor that great planet father of the days;
With boldness offer at his sacred shryne
These firstlings of thy weak and poor ingyne.
GReat JAMES, whose hand a thre-fold scepter swayes
By heavens exalted to so high a place,
Both crowned with gold, and never fading bays
Who keps three kingdoms in so still a peace,
Whose love, cair, wisdom, grace, and high deserts,
Have maid thee Monarch of thy subjects hearts.
Though thou by arms great empyrs may surprise,
Make Europ thrall, and over Asia reign,
Yet at thy feet despised, Bellona lies:
No crowns thou craves which bloody conqueis stain.
Whill others aim at greatness boght with blood,
Not to be great thou stryves, bot to be good.
Whom snakie hatred, soul conceav'd disdain,
Hart-rooted rancor, envy borne in hell
Did long in long antipathie detain
To eithers ruin, as they both can tell,
Uniting them thou have enlarged thy throne,
And maid devyded Albion All Be one.
O heavenly union! O thryse happy change
From bloody broils, from battles and debait,
From mischeifs, cruelties, and sad revenge
To love and peace, thou hes transformd our stait,
Which now confirmed, by thee before begun
Shall last till earth is circuit with the Sun.
Jov's great vicegerent, Neptuns richest treasure,
Earths glory, Europs wonder, Britanns pride,
Thy wit (lyk heaven) in such a divyne measure
This little world so happily does guyd;
That Caesar, Trajan, Pompey, Alexander,
If now they lived, the place to thee might rander.
What wants in the (O King) heavens could impairt?
Or what is in thee not of highest price?
A liberal hand, a most magnifick heart,
A ready judgment, and a prompt advyse,
A mind onconquered fearcest foes to thrall,
Bright eye of knowledge: singular in all.
Thy waitchfull caire, thy zeal and fervent love,
The Church, the lay, each high or low estaite
Long-since by many worthy deeds did prove;
Bot most of all by these effects of laite.
For thou affects amongst thy high design's
To build the Sanctuary of the King of Kings.
Heavens therefore did thy royal grandeur guaird;
Thy Royal person from the cradle keap'd
From thousand plots to eclips thy Sun prepair'd
By these who horror upon horror heaped
Their barbarous hands into thy blood to bathe,
And make thee (guiltles) object of their wrath.
Though Anaks cursed children did repyne;
Yet heavens made Josua over them prevaill:
Though hellish hearts envyd'd thy glories shine;
Yet in the practice their attempts did faill.
But lo, thy mercy still to be admired!
Thou spared them, against thee who conspyr'd.
For as in all thou second art to none,
To thee all Kings in clemency give place.
Thryce happy people ruled by such a one,
Whose life both this and after-tymes shall grace:
Long may thy subjects, ere thy glass outrunne,
Enjoy the light of thee their glorious Sun.
What Lodestone strange had such attractive force
To draw thee home-ward to these northern parts?
Whill Mars the world affrights with trumpets hoarse,
Broyls inhumaine devyding humane hearts;
Whill Belgium braine-sick is, France mother-sick,
And with Iberian fyres the Alps do reik.
Most lyk that fish, whose golden shape of late
Was to thee given, thy love to represent,
Which in the Ocean though she do grow great
And many foraine floods, and shelves frequent;
Yet not unmindful of her native Burns,
Though with great toil, unto them back returns.
Rejoice then, Scotland; change thy mourning weed;
Now deck thy self into thy best attire:
And lyk a bryd advance thy cheerful head;
Enjoy with surfeit now thy souls desire;
Uncessantlie with sighs importune heaven
That thou may long enjoy this gift new given.
Welcome, O welcome thryse, our glorious guyd;
A thousand times this soil does thee salute,
Welcome, O welcome, Britanns greatest pride,
By thee which happy does it self repute.
Though all-where welcome; yet most welcome heir:
Long haunt their bounds, ere thou from hence retire.
Heir pleasant plain's along the crystal Clyd,
Which in a flowrie labyrinth her plays,
Heir blooming banks, heir silver brooks do slyd,
Heir Mearle, and Maves sing melodious lays,
Heir herds of Deer defy the fleetest Hounds;
Heir wods and vail's, and Echoes that resounds.
Stay then, O stay, and with thy presence grace
That noble race, which famous by thy blood,
Long toil and trouble glaidlie did embrace,
And wounded often gusht forth a crimson flood,
In hazards great defending with renown
The liberties, and glory of thy Crown.
But leaving more to entertain thyn ear's
With airie accents, hoarse and homely songs,
My solitaire Muse her self reteirs
Un-usd abroad to haunt such pompous throngs.
Su^renders place that after empty words,
Thou may partack such as this soil affords.
Sr WILLIAM MURE younger, of Rowallan.
AT SANCHAR THE LAST OF JULY. TO THE KINGS MAJESTY. SANCHARAE GLORIATIO.
NOn vrbs una simulque Numan, coepitque Lycurgum,
Q^ique dedit Sophiae signa Solona suae:
Nulla vnq^am Salomona simul cum Caesare: at vna
Cunctorum dotes Sanchara nostra capit.
Relligione tibi vt primus, sic lege secundus,
^t cedit Sophia tertius ille sua:
Quin Salomona aequas sacra, clementia cedit
Caesaris, O patriae firma columna, tuae.
Per te Relligio, per te est suffulta Britannum
Gloria, per te omnis vis inimica cadit.
Quare age, nec defiste piis conatibus, inter
Primus honoratos vt numerare Patres.
Nobilis Sancharii nomine posuit Patricius Kinalochus.

NVnc age depositis caput exere, SCOTIA, curis
Exere laeta caput, cohibe viridantis olivae
^ronde comam; namque aeternam tibi sidera pacem,
Regnaque compositis spondent Saturnia bellis:
^a^ redit in terras coelis Astrae^ relictis,
Et comes Astraeae pleno bona Copia cornu:
Iam redit and laeti reno vatix gloria secli
Corda diu exhilarans languenti hebetata veterno:
Iam quoque securus patulae sub tegmine quercus
Quisque suae recubat, nec jam de nocte silenti
Vt jugulent homines, surgunt, velut ante, latrones:
Verum si libeat, tutus discrimine ab omni
Carpere iter, vel nocte potest, vel luce viator,
Sive per australes obeunda negotia fiaes,
Sive per intonsos, ventosa cacumina, montes,
Et loca senta situ, and praedonibus hospita tesqua,
Queis cord ante fuit praedari, and vivere rapto;
Tuta etiam junco servatur vacca palustri,
Nec Marti locus est, Iani compagibus arctis
Clauduntur portae: Pax and Concordia dextras
Conjungunt, nec-non sibi mutua basia figunt;
Omnia florescunt pace, omnia pace vigescunt;
Et penitus toto divifa Britannia ab orb
Nec minus in sese (tot enim labentibus annis
Nullus amor populis, nec pax, verum horrida bella;
Queis maduere truces fraterno sanguine dextrae,
Horresco referens) uni nunc subdita sceptro est,
Atque ex oppositis regnum coalescit in unum;
Nec-non finitimae coiere in foedera gentes
Hinc atque hinc: foris atque intus concordia tanta est:
Add qnod errorum caeca caligine pulsa,
Haeresiumque Antichristi radiante refulget
Luce Evangelii and sincerae Relligionis.
Talibus, atque aliis IACOBO Principe raris
Aucta bonis, exempta malis, O SCOTIA felix,
Quae regio in terris septem subjecta Trioni
Prae se non merito te praedicet esse beatam?
Fare age pro supra memoratis ordine donis
Quid reddes domino? grates persolvere dignas
Non potis es, qui te tam raris rege bearit
Dotibus exculto, and felici sidere nato.
Cujus, Maeoniae detur si gloria Musae,
Non omnes modicis possem comprendere chartis,
Omnibus exactas numeris nec dicere parts.
Dicere tentanti vellit mihi Cynthius aurem,
Et vetat eximias and tanto Caesare dignas
Deterere ingenii deducto carmine lauds.
Hinc in te apparent divini signa favoris:
Namque suo Dominus calida inflammatus ab ira
Praefecit populo Saulem Regem improbum, iniquum.
Verum, vbi pacatus vultu huic arrisit amico
Rejecit Saulem, and capiti diadema revulsum
Jessiadae dedit, huic sacro perfudit olivo
Tempora, and impositum solio moderamina Regni
Suscipere, and sanctae jussit jus dicere genti.
Ergo tui domino grates cane Davidis ergo
SCOTIA, nec cessa supplex in vota, precesque,
Hunc super expandat laeti vt muniminis alas,
Et circum Angelicae figant tentoria turmae;
Praesidioque sient, ne vi, vel fraud feratur
Incauto damnum, vires animumque ministret
Coelitus, vt legum and juris moderetur habenas
Ad regni decus immensum, patriaeque salutem.
Numinis auspicio, and fa^nae pernicibus alis
Gloria splendescens tlium super aethera tollat;
Vtque diu intersit, populo praesitque Britanno,
Vivere det faustam longaeva in tempora vitam.
Patricius Johnstonus.
DUm canerent lauds Regum, olim fingere Musas
Non puduit falsa, hic vera tacere pudet.
Nam gestis Jacobi aequalia verba modosque
Nondum Phoebus habet; quaerito vt in venias:
Si invenias, Jacobum aut praefer carmine cunctis
Regibus, aut tandem victus, Apollo, tace.
Robertus Wilkie.
PHoebus cum eois nitidum caput exerit vndis;
Cum cursum rapidis fervidus vrget equis;
Cum croceis aurora genis fulgescere coepit;
Phosphorus and rutilo cum vigil axe micat;
Tunc laetus pullum mundus deponit amictum,
Membraque vestitu millicolore tegit;
Tunc volucres tremulas modulantur gutture voces;
Tunc renovat solitum rusticus acer opus:
Tunc flores, segetes, virgulta, hominesque, ferasque,
Et lustrat radiis abdita cuncta suis.
Non aliter, Rex magne, orbis Sol, magna Britannum
Lux, Heliconiaci gloria magna chori,
Vt Nithiae optatus tetigisti limina amoenae,
Omnia laetitiae signa dedere suae.
Dulcisonis alte resonant loca cuncta camoenis,
Plausibus and laetis compita cuncta sonant.
Hinc Themis, and Pallas, Charitesque and laetus Apollo
Harmonicis gressus composuere sonis.
Ergo dies lucem, volucres modulamina Soli;
Debebunt Musae carmina nostra tibi.
Samuel Kello.
AT DRVMLANGRIG THE FIRST OF AUGUST.
DUGLASSIORUM OFFICIUM REGIAE MAIESTATI.
Site dulcis onos Maro poetas
(O rarum populi decus Brita^ni)
Cycnos grandiloquus vocavit olim.
Scrutanti trutina sed hanc severa
Vocem, jure quidem queat videri
Mirum, vt conveniat sacro poetae
Cum Cycno rationis haud capace.
Scruteris trutina sed vt severa;
Ambo lacteolo color, plumis
Alter candidulis, and entheatus
Alter pectore candet; atque juxta
Ripas expatiantur ambo opacas;
Ambo doctiloquum choro sororum
N^cnon l^urifero Deo sacrati:
Ambo dulce melos petente morte
Cantant, albus olor, poeta et almus.
Naturae at genii negant Olores
Audiri; Zephyri, favoniique
Ni spirent placidi. Ergo quis stupescat,
Si seclo hoc vario, canorus olim,
Vatum laurigerum chorus silescat?
Quum tot terribiles Noti, atque tristes
Conspirent Boreae, necullus vsquam
Af^latus moveat Favoniorum.
At spirante tui sacra favoris
Aura nunc, placido favonioque;
Et vultus radiis modo sereni
Ictus, doctiloquum chorus sororum
Cycnorum superat melos canendo,
Dum certat meritos tuos honores,
Et nomen celebre vsque ad astra far.
An tot nobilium virum vndequaque
Certatim comitante te phalange,
Ingenti vndique gratulatione,
Applaudentibus omnibus vicissim
Musis, civibus, incolisque regni,
Duglassi generis corona sola
Misceri medio choro negabit?
Absit, qui toties fidem probarunt
Pro te, pro proavis manu potente
Pugnando, renuant obire pacis
Almae munia REGE pro benigno.
Quin fulgente Dei benignitate,
Applausuque tuo annuente nobis,
Duglassi generis corona tota,
Quos bellando Aquil. is probasse constat,
Ad coelum quoque concinemus vsque
Lauds percelebres tuas Olorum
Instar; seculaque audient futura
Lauds percelebres tuas canentes:
Phoebeos tamen oda nostra olores
Hoc vincet, viridi quod in juventa,
AEtate and vegeta canetur illa,
Illi quam recinunt minante morte.
Hoc aequi interea, bonique carmen,
REX dignissime, consulas precamur.
GEORGIUS DUGLASSIUS.
ERgone REX Nithiae nemorosam invisere vallem,
Et loca qua natitat Nereus, numerosaque Tempe,
Atque pharetratae tot compita trita Dianae
Men's immota manet? calcata vbi prata Napaeis
Cernere erit tacitis Nitha qua dilabitur vndis:
Pressior ipse solo, ripa quoque pendula opacus,
Limpidus ad fundum latices sine vortice euntes
Gestit habere suos; per quos numerabilis alte
Calculus est omnis; non vlla turbidus aura.
In teneris tremulus qua ros argenteus herbis
Se glomerans vary gemmis contendit eois:
Squamiger obnatitans vbi Salmo plurimus orbs
Circinat, oceani spreta intractabilis vnda,
Donec arenosi Solvaei flumina findat.
Ecce smaragdino vestit se tota virore
Florida Flora, levi redimitaque tempora myrto
Basia vel pedibus praedulcia in limine libat,
Atque autumnalem gazam laeta explicat omnem:
Lilia juncta olim rutilanti cana Leoni
Pone Rosam, juxta en benedictus carduus haeret;
Datque tuis visenda oculis quaecunque retruso
Delituere sinu sonuit quando imbrida Bruma,
Adventum remorata tuum, quem celsa Tonantis
Regia miraturque moratur, and expetit vnum;
Occurrensque tibi solennia vota precatur,
Gnara tui appulsus totiens totiensque cupiti.
Ecce racemosi subter declivia montis
Passibus haud aequis graditur Pomona pudicas
Inter Hamadriades, calathis onerata lacertos
Liventes, plenis prunis pomisque pyrisque.
Munera nec monti, vili nec nota vepreto;
Nec quae trita gemens operoso vomere vallis,
Ast opus Alcinoi, curata rosaria, fundunt.
Nunc rastro gravis est, vnca nunc dextera falce,
Nobile nunc germen peregrino inolescere libro
Vulsum matre docet; sed te fugit omnia viso;
Occurrensque tibi solennia vota precatur
Gnara tui appulsus totiens totiensque cupiti.
Ecce Ceres flavens matura mess minaces
In terram fruges atque invitantia liquit
Arva manus, subito collapsaque plurima sicla,
Et patulos pleno rimatur lumine campos,
Vestibus in cursum laxis, retroque solutis
Crinibus, ascendit fastigia montis anheli,
Exuperatque aestus and nulli pervia saxa.
Nempe sui metuens biberisne oblivia longa
Haeret in aspectuque tui pompaque tuorum,
Et reduci tetigisse rota cunabula gaudet,
Occurrensque tibi solennia vota precatur,
Gnara tui appulsus totiens totiensque cupiti.
Ecce refulgentem auro pertaesa pharetram
Accelerat stipata suis Latonia Nymphis,
Atque avida amplexus stringit per densa salicta,
Ingeminans Numenque tuum, Nomenque tuorum.
Diva vias duce te carpsit per devia saepe,
Et supera exuperans longaque indagine cingens
Convalles, salebras, saltus, montosaque tesqua
Cornibus arboreis longevi tergora Cervi
Pinguia transegit, cognato ex agmine lecti:
Eminus aut arcu certo vel cominus ictu.
His feriata suo merito gratatur amico;
Occurrensque tibi solennia vota precatur
Gnaratui appulsus totiens totiensque cupiti.
Magna Pales properat, pecoris cui cura creandi:
Triste prius siluit, pastores frangere culmos
Prae moerore tui fecit, desuescere avitam
Ipsa casam, caulam, montes and frigida mulctra
Caeperat, impatiens abitus. Vestigia tantum
Si tulit in sylvas Rex vindex, vndique clamor
Mulcebat venienti aures, humilisque myrica,
Et salices, coryli tenues, flavensque genista
Concipere ingentes animos, and credere visu
Hoc se felices solo. Nunc ecce triumphat,
Occurrensque tibi solennia vota precatur
Gnara tui appulsus totiens totiensque cupiti.
En tremulis ramis gratas jacientibus vmbras
Pendula prospectans Philomela, haud flebile carmen
Integrat, vt quondam cum vis illata pudori:
Suavibus at cunctis auresque aurasque susurris
Implet inaudito cantu, vocemque volutat;
Inque vices altum resonabilis assonat Fcho.
En gemere a^eria cessavit Turtur ab alno.
Atque novos modulans componit Acredula cantus.
Intonat excelsa de turre Columba salutem.
Plausitat adventum clamans de fronde Palumbes.
Asturis ambages, atque arts Ardea temnens,
Pica salutatum properant, ac Sturnus, Acanthis,
Nil nisi te salvere sonant, nec segnius hisce
Regulus and Merops, and pullo pectore Passer.
Cuncta calent modulis, concentibus omnia fervent,
Occurruntque tibi, and solennia vota precantur
Gnara tui appulsus totiens totiensque cupiti.
At ne laetitia cedat mortalibus ether,
En rerum variique salus Concordia mundi
Foederis aeterno complectens omnia nexu,
Et sacer orbis amor, movit lactentis ad ora
Quae tibi prima, leves coelo delapsa per auras,
Vbera sacra, sinuque suo gestavit adultum.
En faciles Marti, duce te, nos ponere mentes,
Vlterius non ire odiis laetatur, vt ante,
Nec propria in proprias convertere viscera vires.
Semper bellaces egit Bellona Britannos
In furiale nefas, fida nec pace quierunt
Angligenae and Scoti, donec te mittere mundo
Promissum placuit superis, pacare tumuitus
Qui potis es tantos; pacali and nectis o^va
Foederis auspicio, quod nec jam Martius ardor
Frangere quit ferro, nec fraus violare per artem.
His gavisa super nutrix Concordia Regi
Obvia sit reduci, and solennia vota precatur
Gnara tui appulsus totiens totiensque cupiti.
Vltima quaeque orbem divarum Astraea reliquit
Prima redit, meritoque suo gratatur alumno,
Pax pia pone sequens properat Pietasque, sororum
Nobile par, sequitur quas caetera turba Dearum,
Annuaque alternant aeternae vota saluti.
Scilicet id curae superis, coeloque secundo
Adventus tam magna tuos, Rex magne, manebant,
Gnara tui appulsus totiens totiensque cupiti.
A^ Lepus and Cervus coeli inter cuncta solique
Agmina, par timidum, dolet: his nam tempora prisca
Mente manent memori, quando nemora omnia circum
Hac illac fugerent, pedibusque parare salutem
Compulerat tua turba sagax, and odora canum vis.
Furva repurgato fugiunt en nubila coelo,
Nullaque coelestes velant velamina vultus
Ast coelum terrae cernunt, ac aethera terras:
Ocyor oceano, quam lex aeterna vocabat,
Egit equos Titan, and radios magis aequora circum
Distendit nunquam. Quanquam gelidosque triones
Ac Helicen anno visitque vnoque revisit,
Notus vtrique polo, mundi qui terminat axem,
Gratius haud quicquam praevasto vidit in orb.
In quo divinum nil non, quin protinus omnes
Virtutes coelo reduces coiisse sub vnum
Pectus, and in nostros vsus se didere cernit:
Cernit and Ausonios lucos, Thaumantis and aedes
Pnlsantem, and Themidis penetralia celsa terentem*
Te ducunt Musae dextra, penitusque repleto
Vngula quem fecit demergunt font caballi,
Et laete multa cingunt diademata lauro.
Dulychius Pyliusve senex non before aures
Imbuit eloquio attonitas; non ille disertus
Rhetoricae romanus apex, quum fulmine rostris
Detonuit, traxitque suos in vota Quirites.
Valdius excultae vibravit fulmina linguae
Sceptrigerum longaeva lues tibi cognita nunquam
Auri sacra fames, gaudens nec caede tyrannis;
Sed piger ad poenas Princeps; ad praemia pernix.
Propitiis tandem divis and sidere dextro
Ingredere, O gratus cunctis, Rex maxim Regum
Vallem, quae quondam studiis exercita belli
Multa tulit fecitque ferox: hinc inde pericla
Mirificosque experta metus, dum compita circum
Hostis Saxo ruit, rursusque repent refugit.
Tunc erat implacidi trux campus and area Martis:
Nunc vice mutata, versisque ad prosper a fatis
Ecce tui hospitio est and facta superba tuorum;
Nunc seges est vbi sica fuit; laetantia late
Pascua Pastor habet; declinat lumina somno
Securusque sui est; habitu pacisque resumpto,
In falcem formari enses, in aratra domari
Fraxineum robur, diffindi vomere fundum,
Pabula restitui pecudi, collesque colonis
Gestit ovans: rigidos and quam vis Mulciber enses
Aptarat sudans, multaque incude laborans,
Et galeam Brontes, livens thoraca Pyracmon,
Et Steropes clypeum, magni gestamen Abantis,
Et multi insidias occulto Mart parabant,
Et speculis vigil omnis erat, vicinia apertis
Faucibus vsque inhians praedamque ardebat opimam;
Irrita pace tamen cunctorum vota dedisti;
Persidus in vidia nigra rumpatur Abaddon.
Propitiis etiam divis, and sidere dextro,
Non jam visa tibi primum, Drumlanrica castra
Ingredere, hospitium, and tibi nota palatia quondam,
Saepe tuae coenae fuerant quae and conscia somni;
Floribus and fundo, flexis and clara fluentis,
Turribus and Tempe, dumis atque hospite dana:
Douglasii ast mage clara domus quod sint, numeret qui
Tot retro proavos, atavosque, and nomina mill
Sanguinis vnius per plurima secula ductos.
Clara quidem cunctis; hodierna ast luce recentem
Nacta tuo vultu splendorem, quem neque famae
Livor edax, ignis, nec sera aboleverit aetas.
Si monumenta juvat memoresque revolvere circos
Annorum, invenies regali stemmate cretos
Douglasios, BRUSI oque in mart, in morte fidelem
Impendisse operam Musarum and Martis alumnum
Iacobum, proli peperit qui insignia cordis.
Voverat emersus bellis invisere sacras
Rex BRUSIUS terras, lapsis and vindice dextra
Christicolis praesto esse: illos nam infida premebat
Gens mentita Sarae: Regi sed membra labor
Et senio cum fracta forent, tunc ista dirempta
Longae vota viae, pugnaeque: idcirco reposti
Corporis exectum cor, quodque argentea capsa
Muniret, moriens manda vit mole tegendum
Telluris sancte statuens fic solvere vota,
Iussa sui promtus pia Regis obibat ad vnguem
Douglasius; bellum valido cum velite versus
Et, sacrosancta Sion, quondam tua limina coeptum
Itur iter: certusque viae tellure repertos
Hesperia invisos CHRISTO, jam praelia justa
Anticipans, hosts difflavit mart secundo
Multoties; gentis sed tandem fraud malignae
Heu vir tantus obit. Tunc tela ensesque nefandi
Et votas vetuere vias, and vertere vela;
Et calido Hesperiam satiarunt sanguine terram.
At non virtutes saeva periere sarissa,
Intemeratus honosque, fidesque, and bellicus ardor;
Mortuus in patrias mifit quae pignora seeds:
Misit, and aeternum mandavit munera stirpi,
Quae sacraconservant huc vsque, et quicquid vbique est
Gentis Douglasiae nullum violanda per aevum.
Non antiqua tibi haec tantum, non marmore duro
Atria structa recens, quae daedala dextra Dipaeni
Dedolat, aut amplae fornix circumfluus aulae,
Non crustata domus gypso, non fusus abunde
Circumquaque tapes, fulvum quem purpurat aurum,
(Vt mos est phariis miscendi licia telis)
Non tibi calcatus quem olim Mareotica coccus
Concha dedit rictu, prima non ebrius vnda,
Non hic delitiae, non lautae gloria mensae
Plena maris tumidi spoliis, coelique, solique,
Non abacus fulvi nutans sub mole metalli,
Non famulae numerus turbae, populusque minist ans;
Inspicienda tibi tantum non omnia, quantum
Hospitis in mensa men's est, prior omnibus vna;
Phosphorus vt stellis cum sera crepuscula sidunt.
Ille Iovem hospitibus solitum dare jura precatur
Hunc faustum Scotisque diem, sociisque Britannis
Esse velit, nostrosque hujus meminisse nepotes.
Vtque tibi facilis fuerit dare summa, tueri
Idem difficilis non fit; sed vindice dextra
Jova tegat, videas post secula sera sepulchrum
Laurigero canos quatiens in vertice crines:
Quin-etiam, tua tunc tumulus cum texerit ossa,
Qui solio infideat semper sub sole, supersit
BRUTIADUM fruticans vestra de vite racemus.
Ioannes Nimmo.
HIS MAJESTY RETVRNING TO ENGLAND PAST BE DRUMFREIS, ON, MOON DAY THE FERD OF
AUGUST

Where at the entry of the Town this speech was delivered by Mr JAMES HALY
DAY Commissar there.



YOUR ROYAL MAJESTY in whose Sacred person the KING of KINGS has
miraculouslie united so many glorius Kingdoms, under whose Scepter the white
and reid croc es are so proportionablie interlaced, the Lion and Leopard draw
up one aequall yok, and the most honorable ordors of the Thistle and Garter
march togidder, is most heartelie welcome to this your M. ever loyal Town:
whose Magistrates and People now beholding your long desired face do imitat the
Lizard. For no diamonts or carbuncles by luster can so allure the eyes, as
does the brightness of your countenance our eyes and hearts. Hence it is that
the mynds of your good Subjects are filled with such incomprehensible joy. And
considering the innumerable comforts which this your M. ancient and
unconquered SCOTLAND ( Vnica vicinis toties pulsata procellis, Externi immunis
Domini) has received under your happy governament both in Kirk and Polity,
what merveile is it to see the flamme of their love kyth in their faces and
tongues, two infallible witnesses of their hearts? To reckon all it were
impossible, to speak of none it were ungrateful: if I speak but of one, which
is Peace, they who with bleeding hearts and weeping eyes did daily raist of
the bitter fruictes of discord, inward and outward broils, shall acknowledge
even that only Peace to be all they could have wished, and more then ever
they could have hoped for. For what is to be wished that we do not enjoy with
it? Omnia pace vigent. Now Justice has unsheathed her sword; now basse
assentation has no place, and sycophants ar put to silence; now is not sucked
out the marrow of the people by odious and unjust monopolies; now is not the
husbandman his face worn with the grindstone of extortion: but sitting under
his own Apletrie he in Peace eats the fruictes of his labors; Relligion
has her place; Law is in vigor; Naboth bruketh his own vin yard; and
Achitophell his just reward; Simonie prefers not Balaam; nor does
corrupting gold set up a Judge in Israel: but every place is provided with
some one fitting and suttable for the same.

If silent in these things, should we not be convinced of ingratitude to
Almighty GOD, by whose grace we have this our Solomon, by whose providence,
under GOD, these good things ar procured unto us? and at the fountain of whose
wisdom so many Kingdoms and States get daily refreshment? Who would essey to
speak worthelie of your worthy, rare, royal, and heroical virtues should
have Eloquence for his tongue; and let any speak what he can, what can he
speak but that which every man does know? for there is no corner of the
Earth which has not heard of your M. that ye are not only a mirour, but a
master of Kings; not only a pattern to their life; but also a patron of
their cause. Does not your royal practice and penning prove all these? and
knows he any thing to whom your (...) and your learned writings against the
supporters of the Antichristian Hierarchy is not known. O (SIR) your M. owes
much unto your King, that King of Kings, by whom so much upon you is bestowed.
That we see the face of him, whom GOD has anointed so above his fellows, is
the ground of all these joys which we enjoy this day. In the fullness of
which joys this one thing breeds us angwish, that this your M. ever loyal
Town (whose people ever were, are, and shall be resolved to sacrifice their
lives in their Princes service, and of which GOD made choice, that it should be
the place where your M. most royal Ancester the ^valiant BRUCE, killed the
Cumming, extirped the Baliol blood, and reestablished the royal race of our
native Prin ces) now should be the last period of your Majesty's progress
within this your most ancient Kingdom. Would GOD it could be circular, as
that of our other Sun; that all your M. subjects might enjoy the comfort of
your presence be vicissitude. ^ut let GODS will, and your M. weel be the
measure of our desires.

And since we perceive the force of our Load stone failling, so that it has
no more power of retention; seeing your M. will southward, we would wish your
course more Me^idionall, even trans- Alpine, that, that Romish Idol, the whore
of Babel might resent of her too too presumptuous sitting in the Kirk of GOD in
GODS own chair, above the Crowns of Kings. Let her feel the fury of your
sword, let her know the sharpnes of your Pik, as weel as of your Pen, in that
expedition shall not be last Mavortia pectora Scoti. For may we not now by
GODS assistance, in like courage and magnanimity level with the ground their
walls there, as we did here of old these monstru^ us heaps of Stones and
rampires reared be their Emperor Severus and Hadrian. Especially now having
the concurrence of that bellicose and resolute Natione which GOD has made to
come under your Standard with us, how can we but have hope to cause all them
who will fight against GOD for Babylon, like as many herds of Animals
scattered on mount Aventine, and Appennine make jacks of old dyks? But
remitting this and all other your Majesty's deseignes to GODS gracious
dispensation, and your worthy disposition: We close up our speech, praying
Almighty GOD, that you and your H. royal progeny may sit upon the Thrones of
your Dominions with incresse of all heavenly and earthly blessings, so long
the as Sun and Moon shall have place in the firmament of the heaven.

Amen.

