DAVIDIS HVMII THEAGRII LVSVS POETICI, IN TRES PARTS DISTINCTI.



Me vero in primis dulces ante omnia Musae
Quarum sacra colo ingenti accensus amore
Accipiant, coelique vias and sydera dicant.
LONDINI, Excudebat Richardus Field. 1605.

ILLVSTRISSIMAE, ET omni laudis genere Ornatissimae Dominae, D. ARABELLAE
STVARTAE: omnimodam foelicitatem.
AN recte fecerim, qui hoc tibi opusculum dicarim, Arabella foeminarum decus,
minime ambigendum censeo: sieve qua poeticum est; literarum nempe ornamento
literarium monumentum; Musarum alumn^, a Musis suis munusculum; virgini, a
virginibus corollam: sieve qua lusus; huic aetati, loco, dignitati; in iuuenta,
in aula, inter Principes; cui honesti lusus non modo non inepti; sed etiam
decori; forte, and necessarij sint. Iam cum amorem testentur, cum amorem vbique
praese ferant; aut ludicrum, aut serium, amicum, coniugalem, pium; cui potius,
quam huic sexui, venustati, pulchritudini; quae amoris obiectum, materia,
causa, cos perhibetur? atque in hoc genere, illi; quae amorem alium, foelix,
spirat: alium fauste sperat; and sperare debet; DEO, hominibus dilecta. Quin si
(quod puto) simulatum modeste; amicum, candide; coniugalem cast, pium sincere
tractet: Iam non egoid do; sed ipsa modestia, candor, castitas, pietas,
sinceritas, tibi vendicant. Sic lauds virtutis; laudatissimae ob virtutem; and
dignae ri, and laudare aptae. Sed and hic cognatos agnoscas, and genus forte
tuum, Stuartorum, Duglasiorum ingentia romina. Et inuenias, quod tenere te
possit. Nam sieve amoenitatem spectes: quid Mus^s amoenius? quid amore,
varietate? Sieve dignitatem, en heroas, reges, and regum omnium regem. Sin
vtilitatem; est hic gratitudo, virtus, res vere vtilissimae; est PIETAS, ingens
quaestus, and animus sua sort contentus. Et erit, quod te acuat; quod excitet;
quo iudicium tuum exerceas; quod damnes, quod rideas, quod lauds; forte and
quod mireris: and ioci non ioci, and lusus cuiuis scrio conferendi. Vt ego
valde fallar, aut nihil potuit, huic dignitati, aetati, sexui, loco, generi,
bonis animi, corporis, virtuti, aeruditioni, iudicio; aptius, dignius, vtilius,
amaenius, gratius, e paupere hoc nostro penore propinari. Sed an non tam recte
te illi Dominam dedi; ac tutelarem diuam? Immo: forte and rectius; quum tu
absque illo, illud sine te esse nequaquam possit. Quippe qua es, humanitate,
eruditione, authoritate; sola voles, scias, queas, legere, intelligere, tueri.
Et de caeteris quidem constat. De tutela cur dubitetur tanquam in sexu
infirmiore? cui tot equites militent, sacramenti memores, and sola sufficias,
tanti iudicij praerogatiua. Vt cunque est, liceat virtutem in te colere; hoc
qualicunque obseruantiae pignore. Illud quidem te dignum non est; sed tu digna
cui comitas tua constet; and optimi animi quosuis conatus, boni consulas. Vale.

Otioso, and Curioso Lectori.
TE quoque quisquis es, pauculis his affabor. Idque iure; ni fallor; quem vel
ipse titulus affatur. Quis enim non ludat; otiosus? quis non poesi; curios^s?
Dum non asinus ad lyram. Et talis eram dum haec scriberem. Et finis idem;
oblectatio, and amoenitas. Alioqui quid cum hac tam ignobili; and ieiuna? In
qua emolumentum, nescio an vllum: saltem extra se; vt sunt tempora. Quin and
necessitate. Quorsum enim ad alios? quibus nec otium, nec cura in aliena
inquirere; id est, qui nec possunt; nec volunt. Illos sua exerceant. Tu otij
mei negotium operosum cum non fastidias; fructum, si quis est, decerpito.
Curiose curam introspice: and disce in te non incurius esse. Est otium non
infrugiferum; est amoenum; nec ignobile. Est and non inepta curiositas. Illo
animum relaxamus; sed vt intendamus: hac in alios inquirimus: sed vt nos
cognoscamus: qua nulla est fructuosior cognitio. Cum talis sis; non peto vt
legas: peto vt perlegas; peto vt relegas. Tum demum, si libet, improba. Tamen
candorem adhibe: sine quo nihil recte fit. Et benignitatem: quam meritam
repeto: nam attuli. Tibi enim edo: meo, non solum, nullo commodo; sed fortassis
incommodo: fortassis famae periculo: nec sine molestia. Scripsi, vt me: edo, vt
te recreem; vt ludas; illudas, si libet.

Tamen praeiudicium deprecor. Vt and temerarium iudicium; sieve ex amore; sieve
contemptu; sieve aliorum aestimatione. Tu me nec suspice; nec despice: vt nec
vllos; nimium. Sic fructum, aut fallor, carpes quam vberrimum; Si res non
personas expenderis. Hoc tantum admonuisse liceat: vt expertus iudices. Dum me
expendis; te expendas; te experire; te inspice. Si magnus es, nihil abnuo: Non
corrigi; non corripi; Ne damnari quidem; cum id sciam, non nisi iure facturum;
Idque meo; idque Reipublicae huius, quo studia conferimus, literariae;
emolumento. Audi tamen; and intellige. Non tibi soli, qui vnus e millibus es;
placere oportuit. Sunt plures; quibus accurata non arrideant: sunt qui non
capiant: sunt, importuni, qui carpant. Horum etiam ratio habenda fuit. Tu tua
selige. Et facile discreueris; si is es. Si non es; tuo commodo iudicium
cohibe. Ni and ipse iudicari malis. Neue illud merito; Vltra crepidam. Vale.

LVSVVM POETICORVM pars prima, sieve Elegiae. Ad Andraeam Symonidem.
ELEGIA I.
HOrret equus stimulos, strict asque recusat habenas:
Et pauido rigidos, respuit ore lupos.
Cernis vt inuiti veniant ad aratra iuuenci;
Seraque dent flexo colla premenda iugo.
Iidem sponte sua properant; si segnius illos
In consueta vigil prata bubulcus agat.
Otia sectamur cuncti; placidosque lepores.
At grauis inuita sumitur hasta manu.
Effugimus duros auersa mente labores:
Et nisi quae leuis est. sarcina nulla placet.
Ipse ego Apollineas arts, durumque laborem
(Nam labor est, quondam qui mihi lusus erat.)
Horreo: and inuitus iam nunc accingor in illas:
Impatiens tanti pondera far iugi.
Ah quoties posui sumptas, positasque resumpsi!
Et facta est chartis quanta litura meis!
Ah quoties dubio commisi carbasa vento!
Verterunt quoties vela retorta Noti!
Non mea, qua quondam Zephyris spirantibus aura
Currit in Aonijs hospita puppis aquis.
Non vigor ingenij est; non vis ea quae fuit olim:
Luderet assuetos cum mea musa iocos.
Et pudet, and fatear; pene haec luctantia, frustra
Conor in inuitos cogere verba pedes.
Scilicet incassum, tot iam desueta per annos
Dextra, reluctanti mente retractat opus.
Torpet vt exesum scabra rubigine ferrum;
Quod tritum oebalio clarius aere nitet:
Cultus ager fuluis splendet formosus aristis;
Atque inculta feris sentibus arua rigent:
Sic, fuit illae auri, seu non argentea vena;
Fluminaque ingenij quantulacunque mei:
Quodque fuit primis quondam, mihi flumen in annis,
Aruit; and riuo pauperiore fluit.
Dum mihi desidia pectus male torpet inerti:
Otiaque a studijs segnia lentus ago.
Aut mea sollicitis languet men's anxia curis:
Et vetat Aonidum castra chorosque sequi.
Ille Heliconiacus pridem deferbuit ardor:
Cessit and e gelido pectore blanda chelis.
Tristis hyems pusso captiuat corda calore:
Opprimit ignauus tristia corda dolor.
Men's hebet: effoetoque inpectore pristina virtus:
Nec vigor, ingenio qui fuit ante manet.
Qui mihi maturo, praecox, spondebat in aeuo
Carmina Phoebaeis aequiparanda modis.
Nunc iacet, heu segnis nimium; and lactatus inani
Spe perit: in media destituitque via.
Vt quae luxury, tenera promisit in herba
Cum flauis stipulis grandia farra seges:
At simul incubuit gelidis Notus humidus alis;
Syrius aut lenta torruit arua siti:
Illa perit. Cupiditas at spes, frustrata, colonum
Spica leuis vanis ludit arundinibus.
Nam mihi, seu pigrum faciant aconita veternum:
Luridave Aeaea toxica mista manu:
Verbaue caeruleos squallentia terga dracones
Rumpere, and igniuomos vincere sueta boues:
Seu quicunque hominum sensus populatur, and artus
Vis alia; and serpit mentibus atra lues:
Non magis Actaeon liquidas expauit ad vndas,
Quae dedit iratae, cornua dextra deae:
Nec mirata suum est frondere Philemona Baucis;
Et superinducta cortice membra tegi:
Quam mea mutari gelidis praecordia saxis
Miror: and in scopulos diriguisse nouos.
Aut saltem scopulorum instar, traxisse rigorem;
Factaque Riphoea frigidiora niue.
Iam neque Castalios fontes, neque flumina Pallas,
Nec reserat fuluis doctus Apollo comis.
Iam mea difficiles veniunt in metra Camaenae.
Queis post ter decimum non datur hora diem.
Si voco Pieridas assuetaque numina Phoebi;
Qui me Castalijs fouerat ante iugis:
Aonidum libasse dapes; spumantia dulci
Nectare; vel Clario pocula grata Deo;
Et vidisse sacri fontis penetralia Phoebus
Abnuit: and surda respuit aure preces.
Vix datur vt totum supplex Helicona fatigem
Questibus, in summa tingere corpus aqua.
Me non Calliope, me non agnoscit alumnum
Caetera Castalij turba diserta chori.
At modo tempus erat grauidum cum carmina pectus
Funderet; and numeris necteret apta suis.
Cum veluti dictante Deo, nulloque labor
Funderet in faciles verba coacta modos.
Dextera tum memini Pallas, tum dexter Apollo:
Tunc habui faciles in mea vota deas.
Per faciles colles modico and fastigia cliuo
Ad sua monstrabat culmina Phoebus, iter.
Illic, vel tenera carpsi vaccinia dextra;
Mistaque purpureis lilia cana rosis:
Aut molles violas; aut puniceos hyacinthos:
Aut quae luteolo caltha nitore rubet.
Aut quoscunque alios per prata nitentia flores
Prodiga, non alto culmine, fundit humus,
Nam neque syderibus minitantis vertice lauri
Mollia decerptis texere serta comis
Fas erat: haud etenim primo permittitur aeuo
Laeuia Phoebaea tempora fronde tegi.
(Illa datur magnis merito gestanda poetis:
Et fluit in dignos ambitiosa sinus.)
Verum humiles hederas; and florea serta legebam.
Aptaque erat nostris illa corona comis.
Tam mihi rara secundabant cunabula Musae:
Et tyrocinij prima elementa mei:
Tam faciles; Phoebusque, Aganippaeaeque sorores
Spirabant veneres in mea metra suas:
Vt quamuis tenui meditarer arundine carmen:
Et foret argutae nescia dextra lyrae:
Illa tamen potuit vel te quoque test probari:
Esseque iudicio viuere digna tuo.
Saepe tibi cum frons nebulis horresceret atris,
Et quaterent rigidae lenta flagella manus:
Illa tibi nebulasque atras excussit and iras:
Torsit and e rigida lenta flagella manu.
Sieve foret culpae venia exoranda; dabatur;
Illa simul blando soluerat ora sono.
Sieve; vbi fecere assiduae fastidia Musae;
Et peperit nimius taedia longa labor:
Iuuerat Aonijs subducere colla capistris:
Aonidum tetrico liuida colla iugo:
Inque vicem alternas recreari lusibus horas:
Et capere admissis otia grata iocis:
Dum nitidus Phoeboque dies, and floribus agri,
Et modo formosis arbor amicta comis:
Musa tibi placidum nec inexorabile pectus;
Mulcebat numeris insidiosa suis.
Vtque in agro laxis insultaremus habenis,
Obtinuit totos fraena remissa dies.
Si quis adest, laudat dulces facilesque Camoenas:
Et non inuito currere verba pede.
Atque aliquis, (nec subiunxit sit dexter Apollo)
Hic vates modico tempore dixit, erit.
Ille quidem dixit: sed res haud verba sequuta est.
Ore fauente parum dicta fuisse reor.
Sic oculus pecori exitio est; sic fascinat hoedos:
Obuius aduersis virque nocet pedibus.
O vtinam saeuis Rhodopes vlulasset in agris,
Versus in obscaenum turpia membra canem.
Aut quibus infoelix errauit montibus Io,
Implesset queruli vocibus antra bouis:
Officioque pedum bibula scripsisset arena;
Quae voluit veris dicere verbanotis.
Cur mihi non tenerum cinxisti baccare frontem?
Discipulo nocuit cur mala lingua tuo?
Huc tua spes, huc Buchanani praesagia magni
(Magni: dire licet liuor, and ira crepes.)
In tenues abiere vt fumi, euanida ventos!
Profuit and tanto nil placuisse viro!
Sed quid me? quid te vana accendisse querela
Iuuerit? and luctus accumulasse nouos?
Non tua; sed culpa est, fatear, mea; si minus aequae
Thespiades, leuibus dant mea vota Notis.
At si quam faciles laudem indulsere; vel vsquam
Indulgent; quanta est gloria tota tua est.
Sic mihi Pierides, and non muitus Apollo
Dent iterum tenero nectere verba pede:
Atque iterum vires in carmina: non locus; aut me
Immemorem veniens arguet vlla dies.
Interea haec si scripta tibi videantur iniquis
Musis; nec genio carmina digna meo;
Seu quod praecipiti current decliuia saxo,
Raucaque, non leni murmr dulce, sonent:
Seu forsan, quod Phoebe vetes, mihi syllaba peccet:
Da veniam; domino non placuere suo.
Fallitur ambigua variarum ambage viarum,
Non satis assiduo qui pede triuit iter
Naufragus occurrit scopulis; aut haeret in vlua
Ausus in ignotis currere nauta vadis.
Qui iuga pinniferi lustro nouus aduena Pindi:
Nescio inoffenso non titubare gradu.
ELEGIA II.
ILle ego qui pueri nimium securus amoris
Contempsi extinctas, and sine luce faces.
Quique Cupidineos risi temerarius ignes:
Iactaque torpenti languida tela manu.
Et fragiles calamos; vanum and sine viribus arcum,
Forsan and officio lumina cassa suo:
Iam didici quanto iaculum contorqueat ictu:
Quam perimat certa pectora fixa nece.
Iam miser aegnosco iunctam cum viribus artem.
Sera, tamen docilem me mea poena facit.
Namque iugi impatiens immunia colla gerebam
Seruitij; and nullis liuida terga notis:
Nullus amor saeuis angebat pectora curis:
Rumpebat somnos nulla puella meos:
Nec mihi versabat mentem, quae torquet amantes
Anxia peruigili sollicitudo metu.
Saepe suas posuit pedicas, and retia frustra:
Et frustra insidias saepe tetendit amor:
Me tutum ex omni faciebat part Diana;
Et cum Castalio pulcher Apollo choro.
Otia delicijs reddebant grata sorores
Paeoniae, and numeris non inamoena suis:
Delia venatu saltus per, and horrida tesqua,
Vallesque, and solis hospita saxa feris
Exercebat: agens timidos indagine damas:
Aut auido lepores praemia parua cani.
Et modo cornipedis rorantia terga premebam;
Inque breues gyros flectere ludus erat.
Et modo graminei superabam culmina montis
Arduus, aut humilis florea prata pedes.
Semper erant; studijs men's, aut exercita ludo
Pectora: and in toto non vacua hora die.
Non tempusue, locusue tibi insidiose Cupido.
Et nusquam imperijs otia amica tuis.
Si posuit casses, and retia tenta; Diana
Vidit; and irata ruperat illa manu.
Si tenerum incauto perstrinxit arundine pectus:
Praesto aderat medica Delius artis open.
Coeperat vt molles accendere flamma medullas:
Sedabat flammam Castalis vnda rudem.
Sic elusus amor; longum, aut delatus in aeuum
Pene dedit versus turpia terga fugae.
Irrita proiecit subuersa tela pharetra,
Questus in his very roboris esse nihil.
Deposuiitque facem taedae diffisus inermi;
Ceu foret hyberna languidus ignis aqua.
Saepe suum voluit deductis cornibus arcum,
Saepe sua infensa rumpere tela manu.
Inque nihil meritas domini ruit ira sagittas:
Inque nihil meritas ira proterua faces.
Vix vbi se tandem collegit, and ira resedit;
Respiciens arcum, spiculaque ille, suum:
En, ait, hic, meus est arcus: mea tela, sagittae:
Haec illa ardenti torrida toeda face.
His cessere olim, quae vel mare caerulum, and ether:
Quaeque tenet tellus, sidereiique globi.
Et mea nunc haeret iuueni victoria in isto!
Ah minus effoeto in corpore robur inest.
Concidit; and nostri est iam nulla potentia regni,
Sueta patres, priscos vincere sueta deos.
Sed neque deperijt nostri illa potentia regni,
Sueta patres, priscos vincere sueta deos.
Nec mea nunc iuuene haerebit victoria in isto.
Sistere qui cursus sit potis ille meos?
Pectora non illi duro ex adamante: nec illum
Horrida Riphaeo frigore corda gelant.
Et tamen vt rigeant adamantina pectora, cunctis
Frigoribus: cuncta frigidiora niue.
Tela mihi hircorum sunt sanguine tincta: Iouisque,
Vincere quae possent tela trisulca, faces.
Certum est his adamanta, niuesque, and quicquid vbique
Duricie, quicquid frigore vbique riget,
Vincere. Sin id fata vetant, imbellia victum
Arma dare: and cuiuis cedere iura Deo.
Ex illo in parts animum rapit impiger omnes;
Qua potius verset callidus, art dolos:
Retia quaetendat: quos retibus implicet hamos:
Quis laqueus melius fallat, and esca viros:
Quae valeat teneras exurere flamma medullas:
Hastaque quo grauius vulneret acta modo.
Totus in his ponit pedicas aut retia tendit:
Aut fera letifero spicula fell linit.
Et sequitur tacito cautus vestigia gressu:
Haeret and in tergo sedulus vsque meo.
Aut lateri graditur comes insidiosus: inerme
Si qua meum forsan praebeat hora latus.
ELEGIA. III.
COllis erat modico tollens fastigia cliuo
Miscet vbi Albenti se Deus hospes aquae.
Gleba vber; Cererisque coma formosus; and vmbra
Arborea: and florae numine amoenus ager.
Fons saliens sole a medio decliuis ad ortum
Illimes leni murmr voluit aquas.
Hinc densae circum salices, Corylique, Rubique
Alitibus fidum perfugiumque feris.
Dives ager late ad dextram perdicibus illis,
Quas humilis tenui nutrit Erica coma.
Hic me seu casu, seu iam tibi amica, Cupido,
Clam, tulit in casses flaua Diana tuas,
Incautum: dum sector; and in fruticeta pauentes
Specto agat vt penna praepete Nisus aues.
Illas per dumos rostris and nare sagaci
Turba, inimica; inhians; prensat anhela, canum.
Impiger hic Boius salit: hic Beruicus: and acer
Oracon parili sedulitate ruunt.
Cautior hic Clin^^a: and sensu frigida Morphe,
Pene leuem prono pectore verrit humum.
Haec pede suspenso obtutum obliquarat, and aures
Arrecta in medium verterat ora rubum;
Intenta imperijs. Citus adsum: and nomine blande
Exstimulans, capiat, excutiatue rogo.
Insilit illa atrox; vtque insilit; exilit ales:
Et liquidum aerio tramite carpit iter.
Visa queri Morphe: gemituque agnoscere supplex
Errorem: and parui numina laesa Dei.
Non certe allatrat. Non fuluis Nisus in alis;
Acrior accipiter sustinuitue sequi.
Et nisi men's mihi laeua; and fata sinistra vetassent:
Mole, color, alis, non auis illa fuit.
Cenomatus pharetram, atque arcus sensisse sonantes
Dicitur: and gelido diriguisse metu.
Insto ardens studio tamen, and iuuenilibus annis:
Quaque fugit praeceps per sata, prata, feror.
Vtque ^des iuxta medio consederat horto;
Falsaque purpureis texerat ora rosis:
Irrumpo: sepes qua se pandebat hiatu
Spinea, purpureas excutioque rosas:
Omniaque incassum, (quis enim deprenderit?) illic
Lustro loca, and vana sedulitate ruo.
Et tandem iratus canibus, socijsque mihique;
In viridi fe^^um cespite pono latus.
Ecce illuc, (sieve illa die inuitata sereno,
Sieve aliquo mentem numine agente,) venit
Margaris: eois speciosior vna smaragdis;
Quasve onyches Indus mittit, and acer Arabs.
Illa Caledonias inter pulcherrima nymphas:
Illa nimis patriae gloria rara suae.
Quale ebur, incanaeque niues; aut lilia fulgent:
Candida puniceis lilia mixta rosis:
Tale decus; tenero vultu fundebat, and ore,
Depingens niue as purpura mista genas.
Dulcia vibrabant radiantes lumina flammas:
Vt geminum aethereo sydus in axe micat.
Quid memorem sparsos per eburnea colla capillos?
Aut quas aureolo legerat orb comas?
Quid teretes digitos? aptasque amplexibus vlnas,
Brachia? vel niuei pectora lata soli?
Luce illa Phoebus quamuis se pulchrior iret:
Aemulaque in niueis lunae niteret equis:
Det veniam, visus vinci est; quantum ille sororem,
Pallida quantum ardens vicerit astra, soror.
Illa polo cess^t: pudibundaque condidit ora:
Et maculam aequoreis, conscia, lauit aquis.
Nec nisi post mediam rursus se ostendere noctem
Ausa est; and vultus promere, victa, suos.
Conspirasse putes magnorum numina diuum
Me contra: and vires disposuisse suas:
Diua Paphi formae veneres largita, salesque est:
Auxilium nato ferret vt illa suo.
Illa hilarat vultus: faciem frontemque serenat:
Soluit and in blandos, dulcior, ora sonos.
Illa vagos, mollirisu moderatur ocellos:
Deijcit aut placidis lumina blanda minis.
Ingenium Pallas studijs formarat honestis,
Materies flammis vt foret apta meis.
Altera non melius pulsis ciet organa chordis:
Aut canit ad querulam carmina blanda lyram:
Altera non melius sacrarum arcana sororum
Norat, in Aonijs claustra reposta Iugis.
Illam Pieridum Phoebus deduxit in antra
Intima: perque tuas Calliopeia domos.
Ausam etiam aethereos animo penetrare meatus,
Urania in celsi vexerit astra poli:
Atque polos, atque astra super, penetralia caeli
Abdita; and humano non adeunda pede.
Haec spirabat adhuc: manibusque, oculisque supinis
Tunc quoque ad aethereum verterat ora globum.
Hanc ego dum admiror, fixusque, haerensque, stupensque:
Diuaque sit dubito, foeminaue, anne dea:
Sensit amor; sumpsitque arcus, and spicula; seque est
Confessus, posita, quam simularat, aue.
Incautoque mihi, nec quicquam hostile timenti
Acer adest, telo transadigitque latus.
Nec fixisse semel satis est, nisi spicula torquens
Ingeminet saeua, vulnera mill, manu.
Et simul insultans, I, nunc illude meosque
Cum calamis arcus, languidulasque faces:
I, lege Socraticas, lege docta volumina, chartas:
Excutiant flammas scilicet illa tuas.
Phoebus opem feret; and gelidis Pegasides vndis;
Quaeque Heliconiaco nascitur herba iugo.
Ludere te satis est potuisse impune tot annos:
Haec illa est votis hora petita meis.
Ergo graeues solues, inuito vel Jove, poenas:
Forsitan haec ipsum falleret esca Iouem.
Vincula captiuo iam nunc immittere collo;
Et premere irato sub pede terga iuuat.
Iam iuuat vlciscique moras: iam longa laborum
Taedia pensabit foenore poena graui.
Anxius assiduis torquebere pectora curis;
Et vacua a luctu non erit hora tue.
Munera seu sumas Cereris, seu fallere tents
Lusibus ingratos tempora long a dies:
Seu lenire pares blando sermon dolorem:
Seu miser Orphaea, fata sinistra, lyra:
Quicquid agas; quocunque loco, quocunque recessu;
Es vigil: aut mollis lumina somnus habet:
Te labor, anxietas, lachrymae, luctusque sequentur:
Rodet and ingenti sollicitudo metu.
Deflebis nimios misere neglectus amores:
Et vota, and vanas experiere preces.
Sic fatusiaculum, gelido quod pondera plumbe
Tarda grauant; prompta seligit e pharetra.
Hoc fugat ille suos, quos fecerat ipse, calores:
Pellitur hoc molli e pectore flamma rudis.
Hac trepidas nymphae traiecit arundine fibras:
Ne foret assueto mutuus igne calor.
Improbe, saeue puer; cunctique infamia saecli;
Sortite aver so regna superba Jove:
Non tibi Mars genitor positis placabilis armis,
Dire; tibi genetrix non fuit alma Venus:
Nocte satum, tristique Erebo; te fouit Erynnis
Vallibus in Stygijs, Tartareoque lacu:
Hinc dedit exitium terris; praesentius illo,
Quod vomit immundo Cerberus ore triceps.
Non fera Tisiphone, sumptis (immane) flagellis
Impia tam rigida territat ora face.
Pectora non tantis miserum cruciatibus vrget
Conscia delicti, saeua Megaera, sui:
Quam tua quos torret sem^stis flamma medullis;
Flamma vel Aetnaei saenior igne rogi.
Praecipue, indignos si quis pertaesus amores
Pertulit* and durae damna repulsus herae.
Hic est Enecladi grauior fornacibus aestus;
Et mage Tantalea poen a timenda siti:
Hinc mihi mill die fastidia, mill labores:
Materies lachrymis hinc venit ampla meis.
Si mea peccauit quicquam dementia: plectar
Vt libet, has tantum pone Cupido faces.
Morte luam? quid ni? Mors tanti meta doloris:
Mors mihi non paruo foenore, munus erit.
Non ego Sisyphium saxum, non saeua recuso
Verbera Tisiphones: Eumenidumque pati.
Non vel Aloidum poenas, vel vincla Promethei:
Quaeve rapax Titio viscera carpit, auem.
Et quodcumque olim vatum solertia mendax
Supplicium Stygio finxerat in barathro.
Solum cedat amor durus: totoque facessat
Pectore: nec luctus augeat ille meos.
Vel mihi quae sensus, quae cor praedata, reuulsum
Abstulit, and very pignus amoris habet:
Sit sacilis; sit dura minus. Quin sentit and illa
Mutua arundinibus vulnera facta tuis?
Sed neque cedat Amor durus, totoque facessat
Pectore, si luctus augeat ille meos.
Quin potius, quae cor dudum praedata, reuellit;
Quod nunc perpetui pignus amoris habet;
Sit mihi dehinc non dura nimis. Si sentit and illa
Mutua ab auratis vulnera cuspidibus:
Tum mihi vel seros perstet comes vsque sub annos
Sedulus, and nunquam fraena remittat Amor.
Dulcia si teneant ambos tua vincla Cupido:
Dulce tuum pariter si ferat illa iugum.
Quod quia nunc solus fero: Caucasa vasta videntur
Imposita, aut humeris Pelion esse meis.
Hoc ego si perferre queam: robustior ipso
Hercule, cum coelo sydera far queam.
Sed tamen hoc quod cumque oneris, perferre necesse est:
Nec datur excusso soluere vincla iugo.
Quippe tot implicuit sinuosis nexibus artus,
Me vinctum dominae cum dedit ille meae:
Nodorum vt teneat non eluctabilis ordo
Implicitum, and nulla constet ab art, fuga.
Ergo nimis nostrae sunt dura piamina culpae:
Et grauior meritis est mea poena meis.
Vos tamen ille quibus faciles indulsit amores,
Si geritis vestra praemia digna fide:
Ne ridete meas; neue insultate, catenas.
Vidi ego: Suspirat qui modo, risit heri:
Nunc quoque qui laeto testatur gaudia vultu,
Imbuerat lachrymis forsitan, ante genas.
Non minus instabilis vaga quam fortuna, Cupido
Voluitur, and teretem versat ab axe rotam.
Nunc hilaris ridet moestis nunc plorat ocellis:
Effugit, and paruo tempore rursus adest.
Lubricus, inconstans, refluaeque simillimus vndae
Dat documenta suum duxerit vnde genus.
Et sibi perpetuum quisquam promittit Amorem,
Labilis in tereti qui fluit orb rotae.
ELEGIA IIII.
QVamuis dissimulem vultu: coramque rigari
Non sinat ingenuus fletibus ora pudor:
Vt tenebrae amorunt testes; solusque dolorum
Conscius, accepit languida membra thorus:
Protinus in seram duco suspiria noctem:
Et riguas tingo flebilis imbre genas.
Dissoluor, tenues, ceu quondam Biblis, in vndas:
Strata madent lachrymis humida facta meis:
Cynthia me insomnem, pleno cum curreret orb,
Vidit; and est gemitus commiserata meos.
Iamque sub auroram, primaeque crepuscula lucis:
Si premit ingratus lumina fessa sopor:
Ille mihi miseris angit praecordia curis:
Mittit and infausti somnia plena metus.
Ante oculos statuit functis e manibus vnum;
Qui ferat exili talia verba sono:
Pone modum lachrymis: lachrymis non flectitur illa:
Quin ridet; vestros si rigat vnda sinus.
Improba te ridet flentem, te spernit amantem:
Et timidas tetrica respuit aure preces.
Quid miser incassum scopulos rupesque fatiges
Questibus? and vana ferrea corda prece?
Quid iuuet ad surdas suspiria fundere cautes;
Irrita quae rapiat ventus, and aura ferat?
Alter habet quod amas; auidisque amplectitur vlnis;
Et fouet; and gremio comprimit vsque suo:
Aspice vt iniectis alludit blanda lacertis
In collum; and labris mollibus ora premit.
Hic vbi discussit somnum pauor; ossa labare:
Et tremere exangui frigida membra metu.
Continuo moestis resonant singultibus ora;
Et feriunt rigidae pectora nuda manus.
Deficiunt oculis lachrymae; non verba dolori
Sufficient: nullo murmr lingua silet.
Hiscere si quando datur; aut tua tela, Cupido,
Incuso; flammas aut Citheraea tuas:
Aut vos, Lanificae crudelia numina parcae,
Esse querens vitae stamina pulla meae:
Aut tibi; quicunque es tanti mihi causa doloris;
Qui spolia insignis victor opima geris:
Millia poenarum quot vix Acheronte sub imo
Suspicor; exitio comprecor ire tuo.
Flebilis vt viuas; saeuo and miserabilis hosti:
Lugubris vt longae sit tibi vita morae.
Cumque diu ingratas infoelix traxeris auras:
Mors veniat tardo non properata pede.
Tunc quoque (si tumulo forsan condare) sepulchrum
Ossibus; and cineri sit grauis vrna tuo.
Quin etiam insano si forte excanduit aestu;
Infoelix dominam deuouet ira meam.
Sed piget: and subito prudens mea vota retracto.
Poena nimis nostris iungitur illa malis.
Quid rear? an veris terrent insomnia visis?
Anne animum fallax ludit imago meum?
Tu potes indocto circumdare brachia collo?
Tu caput in stupido deposuisse sinu?
Ferrea; amatorem Musis praeponis inertem:
Ipsa in Castalijs nectare fota iugis?
Ante putem, vastis errant qui montibus vrsi,
Quasque alit infames Africa terra leas
Foedera iuncturas stabili concordia pace.
Nec metuet crudos agna petulca lupos,
Quam tu coniugij thalamo dignabere; Phoebus
Quem procul, and sacro font Thalia fugat.
Non sinat hoc Pallas; quae te cum tradidit arts
Indignam donis noluit esse suis.
Non sinat* O vinclo coeunt quam dispare: si qua
Nupserit indocto docta puella viro.
Non illis Hymenaeus adest; non pronuba taedis
Juno: sed infausto carmine bubo strepens.
Illic Tisiphone vel pleno gutture rixas,
Iurgiaque* and pugnas; and fera bella ciet.
Dissidium aut tanto molimine miscet; vterque
Mareat vt viduo foemina virque thoro.
Scilicet haud vllo coalescent foedere mentes
Dissimiles; quamuis corpora iungat hymen.
Diuersi siquidem, studia and contraria; mores:
Connubij rupto dissociata iugo
Vincula disiungeat, non illis vna voluntas
Constare, aut animus vnus vtrisque potest.
Carmina docliloqui si volueris ipsa Maronis
Assidua; aut magni forte Platonis opus:
Non minus assiduus spumantia pocula coniunx
Tra^^at, and in dubium perbibit vsque (...)*
Aut talis vacat, aut folijs per vulnera Christum
Dilacerans, jurat brachia, crura, caput.
Aut animam furnis torrendam praebet A^ernis:
Rodenda, aut S^^gio deuo^et ossa cani.
Mill to^^^s F^^^os, tetro and Caco ^^^onas ore
In Phlegetontaeis agmina nigra vadis.
Tu tremis interea, arrectis horrore capillis;
In caput offensi ne^^at ira Dei:
Admonitque viri perfers fastidia: qui te
Barbarus, atque tuas ridet, inepta, preces.
At si quos virtus, pietas, moresque pudici:
Par studium and verus conciliauit amor:
Non ego quae veniant ex illis commoda taedis;
Mill licet linguis enumerare queam.
Dulcia si accedant facientes otia Musae:
Juno quid his addat, quid Venus ipsa thori^?
Tu, tibi quae tulerint illae solatia nuper,
Testis es; heu lachrymis obruta pene pijs.
Cum nimios fletus, humentiaque ora, misertae,
Siccarunt, madidas caesarieque genas.
Quae nisi opem assiduae, blando sermon tulissent:
Te quoque cum misero clauderet vrna viro.
Mirentur Paphiae gemmas, aurumque puellae:
Et capiat stolidas picta lacerna nurus:
Muriciae vestes, mollique nitentia serum
Stamine ad extremos sirmata longa pedes.
Et iuuet Eois digitos fulgere smaragdis:
Atque auro fuluas implicuisse comas:
Sordeat his; nec sit tanti Parnassia laurus;
Queis premit ignauus pectora crassastupor.
At tibi (cui indulsit vultu natura benigno
Ingenij, supra mobile vulgus, opes)
Non fuerint tanti conchilia, bissus, and auro
Palla, in puniceis exaturata cadis:
Haec vt, docta, tuis possis praeferre camaenis.
Rusticitas genio sit procul ista tuo.
Vt gemmae coeant, Adamantes, Iaspides, Indi
Magnetesque Onyches, Sardonichesque simul:
Et quae praeterea campis mittuntur Eois
Diuitiae; aut fulua quas vehit Hermus aqua.
Quaeve celer bibulis voluit Pactolus arenis
Albuta de Phrygij corpore vota Midae:
Praetuleris Musas tamen, haud ignara, quid illis
Praestiterint clara quas cecinere tuba.
Penelope debet Musis, quod casta per orbem
Dicta; quod insigni luserit art procos:
Mousoli, and regis coniunx, quod nouimus illam
Contusi in cineres ossa bibisse viri.
His debet veros Thisbe Babylonis amores:
Herculis and famam Deianira suam.
Hae faciunt, vt viuat adhuc Sydonia Dido
Quamuis sint rapidis ossa cremata rogis.
Forsitan and facient, tibi cum fatalia Clotho
Ruperit irata fila resecta manu;
Inuita vt viuas Clotho; post fata superstes:
Et caries nomen ne notet vlla tuum.
ELEGIA V.
NOx erat; and Phoebe rosis argentea bigis
Scandebat medij culmina celsa poli.
Muta quies terras; and me sopor altus habebat:
Fessaque erant molli membra reposta thoro.
Ecce leui curru, tenues aduecta per auras;
Visa mihi teneri matter Amoris adest.
Agnoui iunctos niuei candoris olores:
Et quibus est, currus, saepe reuecta Paphum.
Duraque Chaonias iungentes rostra columbas:
Non volucris Paphiae gratior vlla deae est.
Dextera littoream crispabat candida Myrtum:
Lambebant summas Myrtea serta comas.
Deliciae circum; risusque; and blanda voluptas:
Grataque festiuis otia plena iocis.
Ibat and excussis comes indulgentia fraenis:
Et genium tota larga fouebat open.
Tempora lenaeus musto suffusa rubebat:
Vina cothurnatos implicuere pedes.
Illic and Dryades, nuptae, innuptaeque puellae;
Ducebant laetos laeta per arua choros.
Carmina lasciuae dictant genialia Musae:
Ore ciet dulcem docta Thalia chelim.
Suaue canens Erato cytharae modulamina vocis
Aptat, and imparibus consona verba modis.
In medio volucer, tenera cum matre, Cupido,
Hos iaculis, illis ignibus ossa petit.
Ipsa leaves cultus, viridantis tegmina pallae
Induta; and laxos ibat aperta sinus.
Aurea Caesaries tenerae lanuginis instar,
In varios docilis nexibus ire modos.
Ambrosiam, and suaues spirabat vertice amores;
Quos vafer ingenti foenore vendit Arabs.
Discordes oculi; quorum hic ridere videtur:
Flebat; and e lachrymis humidus alter erat.
Ora proterua micant; gestu petulantia toto
Errat; and in niueis insidet illa genis.
Fassa suas arts vultu lasciua procaci;
Monstrabat cupidis liuida colla notis:
Et procul; arridens; quamuis, irata, minaxque;
(Carpebant pronam pectora nostra fugam:)
Quo fugitiuus abis? and quid mea, transfuga, castra
Des^ris? ingenio castra sequenda tuo.
Siste pedem; and vanos cursus moderare labores:
Haec fuga, si volumus, tarda futura tibi est:
Aspice habet pennas; and plena tela pharetra:
Et quamuis fugias; pectora carpit Amor.
Ille, vides toto Sol qui purissimus orb
Emicat; and roseo percutit astra die:
Est celer; and celeris rapitur vertigine coeli:
Aureaque in niueis sydera transit equis.
Hunc tamen aequauit penna leuiore Cupido:
Et volucres celeris fixit arundo sinus.
I, nunc: and pedibus confise fugacibus istis,
Securus nati despice tela mei.
Tela securigeris etiam imperiosa tyrannis:
Tela triumphatis imperiosa deis.
His maiestatem imperij, vultusque verendos
Eripui; and magno tela trisulca Ioui:
Cum faciem indutus mentitaque cornua tauri
Vexit Agenoream per freta salsa nurum:
Cum latuit niuei iussus sub imagine Cycni;
Iuit and in vultus casta Diana tuos.
Tempora si primi repetas ab origin mundi;
Gestaque apud priscos respiciamus auos:
Quot satyros faunosque; and numina magna deorum,
Queis sua thuricremis incalet ara focis:
Tot mihi purpureo numerabis in orb triumphos;
Myrteaque imperij serta, trophaea mei.
Et dubitas animos lentus submittere Amori?
Quaeque Dei tulerint vincula far negas?
Si tamen hoc poteris; coeli quoque posse putabo
Atria sceptriferis eripere alta deis.
Aut age, syderibus victrices inijce palmas:
Captiuumque sua detrahe ab arce Iouem:
Aut hoc si nimium est; and spem deponis inanem;
Subde Cupidineo mitia colla iugo.
Indue vincla manus quae Iuppiter induit: and quae
Far necesse tibi est; sponte ferenda putes.
Cum tua sint nostris obnoxia pectora flammis;
Et molle ingenium semen amoris habet:
Obsequere: incassum demens torquebere; quisquis
Naturam certas exuere art tuam.
Flumina, quae riuis veniunt decliuia, nemo
Cogat in excelsum scandere versa iugum:
Non animos ponunt aquilae, leporesve timorem;
Crudelis rabiem non lupus; agna metum.
Quo natura trahit, ferimur: frustraque repugnes:
Ingenium nulli fas posuisse suum.
Esto tibi exemplum Solymae regnator opimae
Inclytus, and cuius tu quoque nomen habes.
Cuius nomen habes; sequere and mauortia facta;
Et teneras flammas, dulcisonamque lyram.
Et neque te moueant vulgi deliria; quae me
Ignauam perhibent, desidiaeque ream.
Mascula ceu virtus e pectore cesserit; vt nec
Marti; and Apollineo sim minus apta choro.
Quam Marti mecum been conuenit! Otia Mauors
Non amat: and nobis otia rara placent.
Otia quisquis amat; pigro torpetque veterno,
Exeat; and nostra sit procul ille domo.
Nam dea desidiae non est inimicior vlla.
Heu, pugnant votis otta lenta meis.
Me iuuat insomnes in lucem ducere noctes:
Noctibus and iunctos continuare dies.
Cum fouet amplexu terras sopor humidus; and cum
Nox silet obscuris vecta, per ima rotis:
Excutio mollem famulis de pectore somnum,
Et moneo dulci membra leuare thoro.
Perque cavas valles, dubiaeque voraginis amnes;
Et rigidos scopulos and iuga cana niue;
Ad charae mitto securos limen amicae:
Et iubeo longae taedia far viae.
Et mihi desidiam quisquam exprobrarit inertem!
Ah pereat, si qua est desidiosa Venus.
Mars iubet insani violentos vorticis amnes
Temnere; and in medium currere nando fretum:
Et meus, vt peteret notos Laeander amores,
Non timuit rapidis credere corpus aquis.
Impauidos nostris animos praestamus vterque:
Et facimus gelidi pectus inane metus.
Ire per aduersas acies; armataque pinnis
Moenia; and obiectas corripuisse fores:
Moliri aeratis obducta repagula portis;
Et vigilum excubias transiluisse iuuat.
Ille meis demum miles venit vtilis armis;
Aptus erat Martis qui fera castra sequi.
Cui validum cunctos latus est tolerare labores:
Cui vigor; and vegeto in corpore robur inest.
Audisti, and coelo est notissima fabula; Martem
Qua mihi vir captum vinxerat art meus.
Scilicet ex illo nos tempore iunxit amorque,
Culpaque furtiuo consociata thoro:
Nulla dies vnquam tantos vt finiat ignes:
Vt soluat nullus foedera tanta dies.
Nunc me liberius gremio fouet ille; palamque:
Militibus dominam praeposuitque suis.
Iamque illos inter sedeo regina; meoque
Ad sacra, sed faciles, mystica, iure voco.
Quosque dies rigidis ferus exercebat in armis;
Dulcia nox molles induit arma viros.
Vtraque cum tractent; quam nostra libentius illis:
Meque illo malunt, quam duce signa sequi.
Hac mihi pensauit Gradiuus dote dolores,
Nec magna amissae damna pudicitiae.
Inde vides quibus est promptum ad Mauortia pectus
Proelia; non segnes and mea bella gerunt.
Sic ferus Atrides; sic formidabile, Achilles,
Nomen: and Ascanij, Telemachique pater.
Hunc and Mercurio gratum, castaeque Mineruae,
Non piguit castris era merere meis.
Quo magis ingenuas fuerant exculta per arts
Pectora: erant flammis hoc magis apta meis.
Materies nostris non aptior ignibus vlla est;
Quam quos Pierides sacro aluere iugo:
Mite quibus Pallas, saeuae and feritatis inane
Ingenium, pulsa rusticitate dedit:
Queis Erato facili tetricum candore rigorem
Lenicrit; mores exueritque feros.
Hinc mihi suauiloqui, gratissima turba, poetae;
Grata quidem Phoebo, sed mage grata mihi.
Illi delicias, tenerisque haesura medullis
Cum primo, veneris semina, lacte bibunt.
O quoties tenerae facies formosa puellae
Carminibus causam, materiamque dedit!
Vt taceam Memesin, dictamque Lycorida Gallo:
Solaque quae integrum Cynthia mouit opus:
Et male vulgatos miseri Nasonis amores:
Cui vacua est nostris pagina nulla iocis:
Quid nisi iucundos lusus, temerataque lecti
Foedera Maeonides, grataque furta canit?
Materiam tanto praebebat adultera vati:
Tyndaris Oebalio rapta puella viro.
Illi ad magnanimum ducta est Brisaeis Achillem:
Inque Agamemnonio pene locata thoro.
Virgilij in paruo quam multa volumine Dido est!
Dido Dardanijs hospes amica procis.
Dido vbi cessauit Phrygios Lauinia coniunx
In thalamos latio dote superba venit.
Non his Calliope, non his Grynaeus Apollo
Permessi liquidis or a rigauit aquis:
non Aganippaeae tam suauia carmina dictant:
Sed leuis ingenij vela secundat Amor:
Ingenium Cytheraea mouet. Discedite Musae:
Pareat imperijs ardua Pimpla meis.
Pro gratis Pythio lauris, pro suaui hyacintho,
Aonidum cingant Myrtea serta comas.
Conueniant Myrto redimiti tempora vates;
Ingenium fassi muneris esse mei.
Nam neque si vires cuiquam immoderata libido
Fregit; and ingenium, culpa putanda mea est.
Commoda nulla dedit miseris mortalibus vnquam
Iuppiter; illa eadem quin sua damna trahant:
Praecipue haud aptos si quis conuertat ad vsus,
Quove minus decuit tempore, quove modo.
Scilicet, haud tanget iucundi pocula vini;
Qui videt instabiles ebrietate pedes:
Aut ignis, satyrum, surreptus fraud Promethei
Qui laesit; coelo restituendus erit.
Quid non in peius hominum ignorantia vertit?
Nesciaque in rebus men's tenuisse modum?
Sit modus, in vestris, sint commoda tempora ludis:
Quamque foues omni labe puella vacet.
Hos qui transilijt fines, ego libera culpa;
Stultitiae poenas perferat ipse suae.
Sed neque te taedas iubeo spectare iugales:
Et rigida plenos tetricitate thoros.
Furta tibi placeant; furtis est apta iuuentus:
Conueniunt annis dulcia furta tuis.
Molle ministerium, seros neque transit in annos.
Sint data militiae tempora pauca meae.
Respice Buchanani postquam placuisse Neaerae
Desierit; nostro colla soluta iugo.
Vt grauiore sono priscorum ingentia regum;
Vt dicit gentis splendida facta suae.
Ille etiam, solio qui nunc sublimis ab alto
Fulminat; and populis monstrat in astra viam,
Beza; tulit quondam prima mea signa iuuenta:
Et cecinit molli dulcia bella tuba.
At nunc frigidior bello; nunc segnior aetas
Defunctum castris iussit abire meis.
Tempus erit cum tu positis quoque liber ab armis;
Et grauis emeritus otia miles ages.
Interea aetatis ludo fruere, inque lacertis;
Et cubet in tepido pulchra puella sinu.
Mite puellarum genus; and tractabile Amori
Pectus habet: blandas tu modo tend preces.
Ipsa adero; natusque comes, tua vota secundans:
Abnuat amplexus ne qua puella tuos.
Finierat: nutare animum: sensique labare
Pectora tam placidis sollicita modis.
Castra placent veneris. Sumptis constantia pennis
Effugit: and victo fortia verba cadunt.
Ire in vincla iuuat: cunctique expertia nuper
Seruitij, excusso reddere colla iugo.
Iam vaga furta; vagosque animo meditabar amores:
Nec nisi de Domina cura erit vlla mea.
Cum mihi relligio coelo demissa; repent
Se dedit ante oculos aspicienda meos.
Forma illi neglecta; sed and speciosa, decensque,
Et nulla impexas art polita comas.
Non vano ornatu; non falso gloria fuco
Quaeritur; aut coctis ora linuntur aquis.
Non aurum articulos gemmasve Orient petitas
Induit; aut Tyrio sirmata tincta croco.
Sed sua simplicitas aeuo rarissima nostro
Est decori; and nudos gratia nu da sinus.
Vilis, and haud vllos vestis mutuata colores
Indicium purae candida mentis erat:
Vanaque spernentis populo admirata prophano
Munera, fortunae luxuriantis opes.
Sub pedibus fastusque metusque premebat inanes:
Fractaque perdomitis tela Cupidinibus.
Vt stetit ante thorum miti placidissima vultu,
Et tetigit niuea pectora nostra manu:
Et sopor, and lentos somnus dimisit ocellos;
Oraque lethaeis languida mersit aquis.
Protinus vmbra fugit caligantesque tenebrae,
Fuscaque nigrantes nox adoperta sinus.
Lux subit: and sacrae frontis splendore coruscat,
Qua patet in latum conspicienda domus.
Tum mihi qualis erat vere turpissima primum
Et posita vilis sindone visa venus.
Tum primum patuere arts; fraudesque, dolique:
Turpia mentitus pingat vt or a decor.
Cernere erat nudi deformem Gorgona vultus,
Labraque rugosis pallidiora genis.
Vt miseros dulci faciem fucata veneno
Subdola, delusos in sua damna trahat.
Vtque voluptatum blandissima retia tendens,
Toxica letifera miscet acerba manu.
Gaudia front gerit, sed quae praestringat amaror,
Quaeque fluant, celeri praetereantque pede.
Interea subeunt angentes pectora curae:
It comes adiuncto sollicitudo metu.
In luctus abeunt ludi; in suspiria risus:
Excipit and vacuos moesta querela iocos.
Calculus aut vrit renes; aut tarda podagra
Infestat vinctos debilitatque pedes.
Aut tumet vndarum tensum molimine corpus:
Et formidandis venture inundat aquis.
Aut saeua, horrendum, grassantis labe veneni,
Lurida consumit tabida membra lues.
(Hanc hominem vitijs offensum numen iniquis
Stultitiae posuit praemia digna suae:)
Exhaustique tremunt amissis viribus artus
Palpitat effoeto laxa tremore cutis.
Et venit ante suos annos, properata senectus:
Et properata suum Mors venit ante diem.
Nec satis ignaui molem morbisque grauati
Corporis, infandis excruciare modis:
Aethereas hominum mentes terrena libido
Versat, and immundo deprimit vsque solo.
Et spectare vetat dulci caelestia cura,
Altaque syderij scandere templa poli.
Coelestesque domos; coetusque intrare piorum;
Lucet vbi haud vllo lux peritura die.
Sedibus in patrijs vbi gaudia vera capessant,
Est vbi laetitiae fons and origo tuae.
O haec si videas iam nunc bona! victa facessat
Protinus: and fallax terga libido dabit.
Sensit: and hoc sacro, testatur nota per orbem,
Carmine, Dauidicae psaltria docta lyrae.
Hoc te vel nomen moneat: fuge cautus amores:
Et vetitae Veneris facta nefanda cave.
Illi quam magno stetit haec fugitiua voluptas!
Quot lachrymis sordes eluit ille suas!
Vt scelus, infantis vix tandem morte piarit:
Qui sapit, haud tanti poenituisse volet.
^eza meus si quid lapsus deliquerit olim
Sectatus secli deuia facta sui;
Cum mentes hominum fuscaret nubilus error:
Ignari vitium temporis illud erat.
At nunc quam castis modulatur carmina Musis!
Dissimili pulsans nablia sancta sono.
Quam piget illius foetus! quam dispare vitae,
Consilio, posuit fraena, luposque, suae.
Vt crepet inuidia; atque effingat crimina liuor:
Et mendax raso vertice turba fremat:
Vix illo nobis quisquam, mage gratus alumno:
Vix mihi quo tantum glorier, alter erit.
Sieve tonat solio ex alio, verique magister
Tramitis, ad coeli culmina monstrat iter:
Sieve sui, populis in secula longa futuris
Assidua calami sedulitate cauet:
Et dubios rerum anfractus, nodosque resoluens,
It vigil ipse suo Duxque comesque gregi:
Quam been Romani fraudem, erroresque Tyranni
Turbat: and irata sacra prophana manu.
Quam been, quae priscis quondam deliria seclis
Larua, cucullati finxit inepta gregis!
Quam format sanctos alijs in pectore mores!
Atque modum vitae quem tenet ipse suae!
Hoc tu si sapias, iam nunc vtare magistro.
Mox veniet celeri mores inopina pede.
Illa venit prima saepe importuna iuuenta;
Expectat canas nec remorata comas.
Illa cave incautum saeuo ne te opprimat ense;
Cunctanti rigidas inijciatque manus.
Pelle moras: nescis roseo quid lucifer ortu,
Quidve rubens sero vespere stella ferat.
Ipse manum coelo, Dominus protendit ab alto;
Et vocat in magni flammea templa poli.
Ipse aderit; natusque; and spiritus: ipse iuuabit:
Sufficient menti robur and ipse tuae.
LVSVVM POETICORVM pars secunda, Epigrammata.
Ad Lectorem.
ATque hactenus vere lusus; and meri. In quibus vix quicquam serium; aut serio.
Hic aliter sane pleraque. Nec ideo non lusus: finis enim oblectatio. Nec si
labor est; idcirco lusus non est: haec intention distinguimus; non labor.
Respice pilam vtramque: qui nixus? qui sudores? Aspice gladiatoriam; and
duellum. Quid interest praeter vulnera? nec illa tamen semper. Atque alia ipsa
se produnt nihil nisi lusus esse. Alijs suspicari quis possit, subesse serium:
and quod hominibus vnum nunc serium est, quaestum. Tu ne creed: and sic accipe.
Me lucri laudumque nemo sane aspernantior. Iterum dico; Nemo. Norunt; qui me
norunt; and interim arguunt. Quin negligentiam interpretantur; qui mollius; qui
durius inertiam. Stat fixum tamen; cum lacte imbibitum: Mihi ne virtutem quidem
virtutem esse, si ob aliud virtus est. Si non se contenta: Si vllam, praeter
co^scientiae secretum, mercedem petit. Huic ego nitor, and innitor, non mentem,
non manum, non linguam mercenarius. Aliud, testor, nunquam secutus sum. Sed nec
assecutus* Ob que^cumque ingenij fructu^ sine mercede hactenus sine gloria; seu
quia indignum, seu quia spernentem sprevit, quam vocant fortunam. Et sane, si
ita sit, Aeternum spernat^: Non fuerint tanti, recto animo imperia. Ergo and
adulatione procul. Cui quis locus sublatis his prcmiis? Cessat illa, si cessit
ambitio, and avaritia. Hac spe palpamus, vt palpemur. Ego ne innotescere quide^
ijs semper volui, quos laudaui. Sed nec ista innotescere curaui. Prodesse
volui; si forte innotuissent: and ad hoc stylum aptaui; vt ostenderent veram
laude^; vt instruerent. Sed volui tantum; non etiam speraui: mearum tam parcus
aestimator; and in diffidentiam pronior. Nec tamen si lusi, veritatem non
amplexus sum. A qua, nimis deflectere vel ludentem; religio est. Nec hyperbolem
tamen rejice. Superstitio. Nec summam solam virtutem laudaueris. Certe illa
exigua scritur: exigua in herba est. Alimentum sumit a laudibus: laudibus
crescit; adolescit; and summa euadit. Cur non rigauerim hac aqua? Cur non
fouerim; sicubise ostendat, tam rara, and tanti pretij haec herba? Praecipue
editioribus in locis: quae pene fugit; humilia sectans: nec illic, hoc seculo,
nisi pro miraculo, ostenditur. Eo magis intendendum ne vlla illius spes
intereat; idque omnibus qui eam amant; omni open. Ego inter primos me profitear;
si amorem spectes; si opem; forte postiemum agmen cogam: atque vtinam vel
cogam. Sed haec ille viderit. Interim ad id quod agitur. Non hic laudandos
omnes laudo. Qui suffecerim? Sed nec laudatissimum quemque. Nimis exigis: non
tuo iudicio seruio; non meo. Nec eligimus argumentum; sed accipimus: quod amor:
Interim quod amicus; potissimum quod sors obtulit. Sic vere liberi, and
ludentes. Vale.

Ad Archibaldum Duglasium, Angusiae Comitem.
NVper fortunae varias expert procellas
Angusie; and velis aequora iniqua tuis:
Nuper in immenso pelagi iactate profundo:
Obruteque insanis pene voraginibus:
Nunc quoque, nescio quos, iterum subiture labores:
Quicquid id est, forti pectore perfer onus.
Discute tristitiae nebulas; frontemque serena;
Anxietas animo sit procul atra tuo:
Pelle graves curas; properantem and parce seueri
Sponte sua fati praecipitare diem.
Degeneres animos flatus leuis aura sinistri
Disiicit; aeternis in tenebrisque premit:
At mala cum pungunt, tuleris si fortiter illa,
Materiesque tibi, causaque laudis erunt.
Scilicet ille viros dignus numer arier inter:
Hunc sequitur firmo gloria celsa pede:
Cui neque deiecit mutatum nubila vultum;
Blanda nec in fastus sustulit aura leaves:
Qui solidum vitae seruans certumque tenorem,
Robore fortunam vicit vtramque pari.
Vt fremat hinc Boreas; illinc ruat Furus, and Auster;
Et quatiat limidam fluctibus vnda ratem:
Illa tamen medios inter secura tumultus
Aetheris; and rapidi vimque, minasque freti,
Saepe tenet cursum optatum: portuque potita
Despicit, irati murmura rauca maris.
Hinc cape non obscura tuae exemplaria vitae.
Dura: nec rebus cedere disce malis.
Magnis te quoque iunge viris. Quid passus Ulysses?
Exul, in ignoto nudus inopsque solo,
Quid, cui Roma suae tulit incunabula gentis?
Cui sua, in Adriaco Roma renata Mari?
At quid ego haec antiqua? quid and peregrina recordor?
Ditior exemplis stat patria alta suis:
Stat genus ordine longo: atauos, age, respice, auosque;
Quot sunt Duglasiae nomina magna domus:
Quot bello insignesque duces, and fortibus armis
Heroes; secli gloria quisque sui:
Quem non nobilitat virtus afflicta? polo quem
Non aequat? numera: vix reor vnus erit.
Omnis turba salo fortunae exercita; and omnes
Passa vices; versae ludibriumque rotae;
Quas pax infida insidias; discrimina bellum;
Queque habet exilij taedia, longa dies:
Nec nisi post exantlatos venere labores
Otia; nec nisi post dura pericla quies.
Te quoque defunctum, confide, laboribus olim
Laetior excipiet, candidiorque dies.
Securusque inter dulces memorabis amicos
Tu quoque fortunae tristia factatuae:
Tristia nunc; sed quae tunc and meminisse iuuabit;
Agnosse and decoris prima elementa tui.
Hacitum: hac, quicunque alta affectabat, eundum est:
Hac te sublimi, gloria celsa, via
Sistet auos supra, atque atauos. accingere: o, te
Quo sors! quo virtus! quo deus ipse vocat!
Fallor? anheroas supra priscosque, futurosque,
Tollere te tanta sydera mole parant.
Virtuti labor est comes: ire per ardua rerum
Gaudet; and inuicto fata superba gradu.
Aude, ingens, jam nunc superi ad templa ardua olympi
Carpere, qua pronum semita monstrat iter:
Aude inquam; nec tu surgentia nubila ventis,
Aethera; terram; vndas; tartaraue ipsa time.
Tantum, quem venerare deum pius; igneus insta
Sollicitans, cursus diriget ille tuos:
Ille gubernaclo succedet rector: and ille
Inueniet facilem per vada salsa viam:
Anfractusque vagos per; and auia, and inuia vitae;
Et breuia, and Syrtes; saxaque caeca ratem.
Securam in placida sistet statione: perenne
Te dignans celsi regia templa poli.
Ad ELIZABETHAM Angliae Reginam.
NVper belligeros Mauors cum viseret Anglos,
Vidit te, and venerem credidit esse suam.
Ibat in amplexus, jamque oscula nota ferebat:
At tibi virgineus venit in ora pudor.
Sensit: and ergo inquit, flauis prognata Britannis,
De venere ambiguum me facit esse mea?
Quaeque fuit quondam toto pulcherrima caelo,
Iam tandem in terris repperit illa parem.
Si Paris hanc Phrygijs vidisset montibus olim;
Cessissent Paphiae praemia nulla deae.
Sed cur doctiloquae volitant circum ora camaenae?
Fallor? an has etiam non leuis error habet?
Quamque ego crediderim venerem; put at esse Mineruam,
Aurea cum docto Calliopaea choro?
Scilicet has virtus, and digni Pallade mores,
Haudque pudicitiae nomen inane tuae;
Ingenium; and certe sexu prudentia mayor;
Quique fluit blando mollis ab ore lepos:
Me dulcesque, hilaresque oculi, vultusque serenus,
Pectoraque albenti candidiora niue,
Me facies supra humanum formosa fefellit;
Me teretes digiti, lacteolaeque manus.
Queis cum sceptra etiam priscae great aemula Troiae,
Quaeque ego vix illis inferiora reor:
Cum quos vult opibus ditet; cum donet honores:
Ecquid praeterea maxima juno potest?
Scilicet vt cunctos viuat mansura per annos:
Et vincat fatis fata superba suis?
Atqui hoc cum praestent non inuida numina Musae,
Numina cultrici non inimica suae:
Conferat incassum titulos Saturnia; iactet
Diuitias: opibus vincitur ipsa suis.
Cum facies veneri certet: prudentia vincat
Pallada: eris terris Juno, Minerua, Venus.
Appendix.
QVae Venus, and Pallas, quae maxima numina Juno
Praestabant olim singula; sola potes:
Non Venus es; non tu Pallas, non maxima Juno:
Mayor Iunone es, Palladeque, and Venere.
Laurea Poetarum Corona.
PHoebe sacer praesul magnorum maxim^ vatum,
Quem neque quae fuerant; quaeue futura, latent:
Cum fora tam vario fervent confusa tumultu;
Et sua non paruus castra Galenus habet:
Tu (dic) cur toto latitas ignobilis orb?
Cur tua tam rarus miles ad arma venit?
Scilicet vna tua demenda est lutera lauro:
Dematur lauro littera prima tua.
Litera Pierijs nimis inuidiosa camoenis;
Litera Phoebaeo non sat amica choro:
Litera tollatur sola haec; feruere videbis
Et ruere ad fontes agmina plena tuos.
Laurea quae fuerant; deem L. sunt aurea: multis
Sic, reor, e lauro grata corona foret.
Ipse ego, qui sequor inuitus; segnisque, reluctor:
Haec mihi si ponas praemia, primus ero.
De IACOBO sexto SCOTORVM Rege adhuc puero, Expectatio.
ANglia lanigerumque greges, armentaque dives,
Et suas jactet temulenta vites
Gallia; Campano certetque aequare falerno
Vasconum si quae rubet vua campis:
Lydius auriferas voluat Pactolus arenas;
Aemulis currat vagus Hermus vndis:
Aruaque purpureis pulset rutilantia glebis,
Qua vehit fuluum Tagus amnis aurum:
Ipsa suam Cer^remque, and pingues moesia colles
Rura miretur, grauidasque aristas:
Trinacris Hybla fauo, lentis Methymna racemis,
Thure sudato tumeant Sabaei:
Murice puniceo Tyrij, and Gangetica Tellus
Fulget Eois celebrata gemmis:
Fulmina Scipiadas belli, clarumque Camillum,
Caesares, Brutos, Fabios* Catones:
Quique mare, and terras victor peragrauit Eoas
Aemulus magni Macedum tyranni,
Ingens in Pelusiaco qui littore truncus
Crimen ingrati soceri iacebat:
Hos inquam, atque alios iactet faecunda nepotes
Roma terrarum, domitriexque ponti.
At tu quae tantos latuisti ignobilis annos
Scotia, indignis tenebris sepulta;
Assere te in lucem, tam cunctis clarior oris,
Quas videt caeli patulo recurrens
Orb sut Phoebus: quam pulchrior ille sorore:
Quam soror stellas superat minores.
Scilicet illae, and opes, va^ia and miracula rerum
Rara naturae hona blandientis;
Iustitia illustrem sobolem, vel fortibus armis,
Quam sibi priscis genuere saeclis
Vt iactent: vno contra pugnabis alumno;
Quem tibi seris peperisti in annis.
Nam tibi si primo qui nunc IACOBVS in aeuo,
Integer, vitam meat superstes,
Quodque dat, exaequet plenis maturior annis,
Indolis tantae generosus omen:
Ipse feret, quae sit gemma speciosior Inda
Fortha reflexis sinuosus vndis:
Et qui coeca rapit canis vndantia Lymphis
Saxa, contorto violentus amni
Tetha, licet properet saeuo velocior Euro,
Et fremat raucum, strepituque cautes
Pulset inaccessas, tamen haeud mutare recuset
Saxa flammatis salebrosa gemmis.
Mella Caledoniae sudabunt roscida quercus:
Thura manabunt tribulis: ruboque
Pendebit potior Campanis vua racemis:
Agna per valles ad amaena Tuedae
Flumina, Sydonios pascetur amicta colores
Sponte, and haud vllo variata luto
Vellera certabit Minio superare Crocoque
Stamen externis saturatum in oris.
Alma Ceres sedem Argadijs in montibus altis
Ponet; and flaua steriles Myricas
Mutabit segete; vt non illas Gargara messes
Laeta faecundis superent aristis.
Maenala Lenaeus pater, and vineta Timoli
Linquet, and sacri juga celsa montis:
Pampineasque tuos in colles transferet vuas:
Proque Pactoli nitidis arenis,
Auriseroque Hermo, Crafordia dives auaros
Incolas faluo saturabit auro.
Hic ver perpetuum, depicti and floribus agri
Lilijs constans decus hic, rosisque:
Non imbres tenero pecori gelidaeue pruinae,
Non gelu pigrum Cereri nocebit:
Ipse vides vt nunc brumali frigore Nessus
Pertinax duram glaciem recuset:
Aemulus exemplum sequitur quod Lutea: Spaea;
Dona, Douerna, Dea, mox and Esca
Bis geminus; quique arua rigant Ae^neia; quique
Arua Dal^ethum, Lothiana, propter:
Et qui belligeros modico disterminat Anglos
Flumine; and magnus Taus, atque magnus
Fortha Pater, Carronque, and Glotta, and solueus; and tu
Tueda bellorum nimium procellis
Iam dudum quassate, truces dum protinus iras
Hinc and hinc tristes acuunt eryn^^^:
At nunc perpetuam spondent tibi sydera pacem,
Et locant regno medium Britanno.
IVSTA. Archibaldus Duglasius Angusius.
MOrte iacet saeua Angusius: Spes illa bonorum,
Terror malorum maximus.
Cui merita laud and luctu; pia turba parentat:
Patrem parenteming eminans.
Par studium impietas simulat. Quem carpere liuor
Vtuum solebat; mortuum
Aut veris sequitur lachrymis: aut gaudia fictis
Celat pudenda, and laudibus
Saltem non fictis, pene ora inuita resoluit:
Seque arguit mendacij.
O laus! o very vis! o victoria! honosque
Cunctis triumphis clarior!
Idem.
OLim saeua truci dente calumnia
Clam vanas ad opes fraud viam struens
Mussabat: posito aut palam pudore
Iactabat caput in meum.
O si non nimium credita crimina;
Foeda, atrociaque, infandaque crimina;
Aut diro lepido, aut fero Cethegi
Patrandum genio nefas.
Quos caecis stimulis ambitio impotens,
Aut aestu rabies feruida pectoris,
Auri aut sacramali fames in omne
Egit praecipites scelus.
Moliri in patriam incendia, spicula
In patrem patriae, sanctaque numina
Regum alti solio Iouae locata
Celsis pellere sedibus:
Regni praesidium, spem, decus, exterae
Genti ludibrium tradere, ciuium
Vota, and pontificis (nefas) tyranni, ac
Romae degeneris metum.
O linguae improbitas, callida nectere
Frauds, insidias, exitium bonis:
Regum aures, animosque suspicaces
Ficto ludere crimine.
Haec cuncti currulum flagitij manus
Patrare? haec facinus men's coquere impium?
Haec coctum potuit probare? pectus
Hoc conscire nefas sibi?
At me (qui sapiens intima sensuum
Scrutaris deus; and quisquis er as mihi
Arcani penito sinu reposti
Testis) crimine liberas
Vitae perpetuus compositae tenor,
Men's legum patiens, imperij iugum
Iusti legitimum subire mitis;
Cunctis cedere lenitas;
Non claros atauos stemmate regio,
Regnatasque atauis pene prouincias
Et belli decora, and feri triumphis
Partam Martis adoream;
Non longo titulos ordine turgidos,
Arces pinnigeris turribus arduas,
Non turbam numerans grauem clientum, aut
Latis praedia finibus:
Nudi simplicitas candida pectoris,
Et semper similis cana fides sui:
Frauds impietas licet, dolosque
Laudans clam sibi rideat:
Sincerae rigide iustitiae tenax
Dextra, a flagitio libera, sanguinis
Expers innocui, doli, rapinae,
Solis noxia furibus.
Isabella Duglasia auia paterna, Archibaldi Angusij, and Georij soror.
ET genere, and forma, and nulli pietate secunda;
Vis virtute etiam noscere, quanta fui?
Quae fratres dedit exilio mortique sororem,
Regia virtutem est vis venerata meam:
Quodque etiam natum custode in carcere clausum
Excusat: number se sic facit ipse reum?
Concedant alijs quaeuis; mihi cesserit ira.
Sunt mage virtutis clara trophaea mea.
Maria Ihonstona, Matter.
POst humani de me, ni de me fama superstes,
Mentita est titulis nomen inane suis:
Rara; aut nulla meae certarit foemina laudi:
Nec tulit haec aetas, nec mihi prisca parem.
Casta, modesta; pia and verax; proba, strenua; mentem
Larga manumque: vna denique voce, BONA.
Chara meis, mage chara tuis, charissima, chare
Vir, tibi; pauperibus charaque diuitibusqve.
Hos ego thesauros, dotisque ingentia dona
Certaui natis accumulare meis.
In spice foemineum genus; and componere. forma
Non veniet speculo dignior vlla tuo.
Isobella, soror, natu maxima.
NI quod foemina nata fui, dignissima nasci
Vir fueram; haec genio sors erat apta meo.
Digna etiam nasci princeps: sic vtilis orbi;
Gloria sic genti magna futura meae.
Inuidit Fortuna: sed nec inuidit; and esse
Principem; and in sexu debiliore, virum
Aut dedit, aut certare viris prudentia; and oris
Majesty; aequo principibusque animo.
At pudor, at probitas, roseique modestia vultus;
Indicium sexus debilioris erant.
Plus hoc; quam princeps, quam si vir nata fuissem:
Foemina principibus aequiparanda viris.
Ioanna, natu minima.
ET genij, and vultus, and maternae aemula laudis:
Sit mihi, sit laudis summa Ioanna tuae.
Quae tibi proponis, premis and vestigia, felix
Exprimis; o plures viuere digna dies!
Difficile est superare, quod est fas, praedicat aequam
Tefama, and memori posthuma mente colit.
Eadem and Guilielmus Cokburnus Lanetonius maritus.
VOs amor, and Pietas, probitas, constantia, virtus
Omnis; and vna vno iunxerat hora thoro:
Vna fere Coelo; prorsum intulit vna sepulchro
Hora vni; and voto es, dura, potita tuo.
Et merito magicos turba execrare susurros?
An DEVS ipse polo iungit, vt ante solo?
Johannes Haldanus Val-aquilius.
DVm fucata tumet late prudentia, and orbi
Iam sapere, occulta est texere fraud dolos.
Abdiderant irrisa caput, pietasque pudorque:
Canaque cum integra simplicitate fides:
Sanctaque amicitiae intemeratae vincla: parabantque
Indignata solum, celsa sub astra fugam.
Obstabat coeptis pietas tua, dum neque te illa
Deserere, aut illis tu superesse potes.
Ergo ne infandas, and nil nisi tartara terras
Vsque colant; teneant nec supera alta poli;
Tu simul and rapiendus, and in supera alta ferendus:
Et rapiunt; simul, and in supera alta ferunt.
Hospite quam foelix te terra superbijt: and quam
Se maiora sibi sydera ciue placent:
Tam gemit amissum, si quis virtutis alumnus:
Fraudi si quis adhuc hostis in orb latet.
At tu ne exulta impietas: Tibi, dira, superstes
En bellum cinis, en ossa inimica cient.
Et rediuiua parat; iam nunc patre digna propago,
Arma; subacta tibi queis pede colla premat.
Idem.
ALtera habet coelum coniunx: habet altera terras;
Vtraque charatibi, te, vtraque digna viro.
Quae magis; haud fas scire. polum, si hanc aspicis, vnum
Suspiras. At si hanc; iam tibi terra placet.
Quid potius? coelumne? atqui hanc, o saeue relinques.
Anne solum? ingratus; cum paret illa polum.
Tun' saeuus? tun' ingratus? fuge nomen vtrumque;
Quam procul est genio crimen vtrumque tuo.
Non saeuus? maneas ergo: haud ingratus? abito.
Huc te viua: illuc lumine cassa vocat.
Hoc suadet pietas; sed suadet and illud; vtrumque
Posse velis; tantum ast alterum obire potes.
Dum dubitat: veniens supero vis ignea coelo;
Ad patrem in patrias vi rapit alta lares.
Heu quid solicit as luctu mea gaudia? Sponte
Tene ego? o oculis charior vna meis.
Quem scelera infamis, iamdudum and inania mundi
Pertaesum inuiso es sola morata solo.
Nunc quoque. Sed me fata dei; sed sancta voluntas.
Et neque te totus desero: magna mei
Pars tibi pignora tanta: hic sacrum effundito amorem,
Huc curam, hos luctus; has equidem lachrymas
Optarim, Mansolaeis, and praetulerim: sic
Tecum ego; sic nullo me sine tempore eris.
Iacobus Ihonstonus, Elphistonius, socer.
MAgna anima Aetherei coeli generosa propago;
Trans alta ad patrios sydera, vecta, lares
Quam post bis senos iam sexagesima messis
Cunctantem inuiso torsit amara solo:
Tene indignantem terrena tot arcta morata est
Terra annos? vinclis impedijtque suis?
Tene polos suspir antem domus ardua olympi
Spreuerit? En votis astra benigna tuis.
Despice; despectas terras securus: and alte
Inspice conuexi flammea templa poli.
Optatasque deo seeds, foelicia regna
Incole, coelicolis mista, beata, choris.
Sit mihi dicere fas (nec amori indulgeo:) Momo
Iudice: si Momo dicere vera libet.
Quando alij haud coeli tot votis astra petita:
Haud alia ad coeli gratior astra venit.
De DD. Iunij, Blakij, Parkinsi, (etiam Tolcatij, and Tigurinorum professorum)
obitu.
SEquana qua placidas lymphas; qua flumina Rhenus;
Qua Tamesis, rapidas qua Taus vrget aquas:
Per Celtas, Sueuosque feros, Batauosque, Britannosque;
Trans mare, trans montes, trans freta, trans fluuios,
Improba mors enixa, cito leuis ocyus Euro;
Aegida, terrificas concutiensque faces;
Inque omnes acuens se arts, arma induit omnia;
Quaque ferox, morbum, quaque maligna, luem:
Toxicaque. Et fremit, and ferit, and grassatur, aceruos
Dans late; and dira funera crebra manu:
Hinc Iunium, hinc ^lakium, hinc Perkinsum, ingentia sternit,
Nominaque and secli lumina rara sui!
Ipsa quibus pietas, ruat, and coeli igneus ardor:
Ipsaque Suada, altae and culmen, honos, Sophiae.
Iamque adyta, and celsi nutant fastigia templi;
Nullaque non, aliqua quassa, columna gemit.
Et miscet luctusque, metusque; atque horrida, cunctis
Imminet, and stricto desuper ense ruit.
O moere; o metue: atque horre grex parue, tenebras,
Algores; quid non? Exilium, excidium.
Nil moere, aut metue, aut horre grex magne; tenebrae
Cui nusquam; nulla est mors: necubi exilium.
Cui mors ipsa, malique genus cui militat omne;
Nil non in laudem vertet, and ista, sibi.
Cuique malum nihil; ex nihilo bona, qui eruit omnia;
Nil non in melius vertet, and ista, tibi.
D. Blakij.
IPsa mori pietas; and caeli conscius ardor
Si possit, moritur, cum Blakioque cadit.
Sin mortis pietas caelique est inscius ardor,
Quid flemus? Blakium mors fera, nulla premit.
Sieve cadit; cadit haec: sieve haec stat; constat and ille:
Cum Blakio pietas, flatque, caditque suo.
Hac duce qui vixit foelix, cadit hac duce foelix,
Quid refert foelix viuat, an ille obeat?
Mome tace, decori ille sibi, vixitque, caditque
Dedecori vixit; and cadit ille tibi.
Famulum tuum me fac.
SVmme pater, torques celsi qui sydera caeli,
Terrarumque premis pondera, and alta maris.
Da mihi te facilem in vota: atque salutifer audi,
Quas humilis fundo cord tremente preces.
Non ego diuitias; non otia mollia posco:
Non vt sint vitae tempora longa meae.
Non etiam vt titulis nomen turgescat inane:
Sed famulum facias me, precor, esse tuum.
Sic mihi diuitiaeque, and honos continget abunde:
Long aque erit vitae quantulacumque dies:
Sic nimium in titulos assurgent nomina veros:
Si fuero, famulus, dicar and esse tuus.
Tu mihi diuitiae, tu spes; tu vera voluptas:
Tu mihi certa salus, tu mihi vita venis.
Tu mihi sceptriferis, deus, inuidiosa tyrannis
Gloria: tu titulus: tu mihi celsus honos.
O fortunatos nimium, nimiumque beatos,
Alme pater, famulos, quos facis esse tuos!
Pia arma.
CRudum animo atque oculis, infamique ore cruorem
Imbibere; and rabidae viuere more ferae
Quantum te, scelerate; tua and facta odero Mauors,
Tam te semper amet, qui truculentus amat.
Sed tamen est cum vel civilly sanguine dextram
Non impune modo tingere, and arma licet.
Atque homine^, haud hominem; ciuem, haud ciue^ dare letho*
Et consanguineas spargere caede manus.
Ergo Deus quocunque; etiam in fera bella vocantem
Te sequor: and duce te crimine liber ero.
Hoc satis est. Atqui efficies quoque caetera. and vt vis:
Dum pius; impietas dum sciat esse Deum.
Fastus ex re quauis.
EN mihi displiceo: Placeo mi hoc nomine. fastus
Forsan abest; fastus hinc venit ansa mei.
Quas non inuenies ventosa superbia causas?
Hinc quoque fastus adest si; quia fastus abest.
In Morbo.
NOx fera terrorem ingeminat: mortemque minatur
Tu DEVS auxilium, lux mea, luce refers.
At tibi, and in tenebras Erebi inconcussa potestas.
O etiam hic vires assere magne tuas.
Et facies: reddesque pijs patriaeque, tibique
Saluum; sieve solo; seu potiore polo.
In Eodem.
TVne draco scelerisque mei; scelerisque parentum
Mole grauis, tristi, trifti^a bella cies?
Atque Deum, in parts trahis; vltoresque dolores
Et morbum; and Mortem, durus, vtramque tonas?
Incassum. Neque enim facies nostri ista parentis:
Qualem, pacato iam videt ore, Sion.
Hoc duce (pone minas, and nil nisi inania regni
Nomina, post regni sceptra subacta tui)
Et scelere, and morbo inuito, and quocunque dolor,
Morteque, teque; altus sydera in alta ferar.
De coniugio, cum B. I.
RVmpere liuor, and oblatra. Mihi corda, manusque
Sunt sociata polo: sint sociata solo.
Non mirandum.
QVod Mare, quod vitreo Iordanis constitit alueo,
Nil miror, domino paruit vnda suo.
Et stantem, and refugum conuerso tramite Solemn
Nil miror: domino paret and ille suo.
Miror mirari haec hominem, and vix credere: quodque
Non etiam domino pareat ille suo.
Taciturnitas.
PAuca loquor, non quae commendat gratia, non quae
Pondus habent: nec sum, nec putor esse Cato.
Indignus.
PHoebus abest? nec Pallas adest, nec munere Mauors
Insignis, linguae Suadaue blande mea?
Nil meritum nimio si me effert aura fauore
Pronior: haud decorat, illam ego dedecoro.
Calendae Ianuarij.
INscius, aut absens; Iani, pro more, Calendis
Quod Dederim grati pignora nulla animi;
Non fors: quanquam and fors. Etenim; si vera fatendu^ est,
Fors nostri indicium pectoris illa fuit.
Simplicitas me nuda iuuat; Mihi pectus apertum;
Ille homines ludit fraudibus, art, dolis.
De eodem.
QVid mihi cu^ Iano? Monstru^ ille* atque odi ego mo^stra:
Ille bifrons. Simplex frons, animusque mihi.
De eodem.
DAs: sed vt accipias. hoc non dare; vel dare si sit,
Jane, idem dicas accipere, esse dare.
Idem largus, auarus: and idem dives, inopsque
Sic. Nam qui sic dat; plus capit, optat, habet.
De eodem.
OCui, sinciput, occiput est: qui claudis, and annum
Vna aperis: bellus ianitor, atque Deus:
Jane, libet si sic ludendo nomina rerum
Vertere; and arbitrio verba rotare tuo:
O cito Tarpeias, procul hinc fuge cautus ad arces,
Et dato; vel Romae vendito verba tuae.
Aut aliquis frontem iratus tibi frangit vtranque
Sanatam, exemplis dicet, and esse tuis.
Ad Io. Metellanum Cancellarium.
NOn ego me, and si qua est mea vis, industria, si quis
Corporis esse vsus ingenijve potest;
Them tibi? them per te patriae, patriaeque parenti?
Cui patria, and patriae se dedit ipse parens.
Nusquam se potiore loco positum ille fatetur:
Et posuisse queam me potiore loco?
Experta illa, fidesque tua, and prudentia quae fit:
Experta ingenij flumina quanta tui.
At geniusue; fidesue; at nostra industria, si qua est;
Corporis aut vsus, si quis, and ingenij;
Seu tibi; sieve etiam patriae; patriaeue parenti:
Velle meum; specimen me dare posse tuum est.
Votum.
CVi se iura; and consilij vis publica; cui se
Dat regis; regni; Relligionis onus:
Tanto oneri agnoscant vnum te haec secula; and vnum
Postera mirentur secla fuisse parem.
De eodem and flaminia coniuge.
PRima viri, and propria est si laus; placuisse maritae:
Primaque si vxoris laus, placuisse viro:
Te nusquam melior, nec cum meliore, maritus
Coniuge init casti foedera sancta thori.
Fallor ^ an hic seros concors amor ibit in annos,
Posthumus? and patrios aequet honor rogos?
Vt thoro (an and thalamo?) laudem affectetis eandem
Nate, Nurus: patris hic amulus; illa socrus.
Ad nouam nuptam.
VIrgo, rude^ quod te, necdum vllu^ experta^ Hymeneum,
Dulcia nunc primum mittit in arma Venus:
Quid trepidas? certam non haec spondentia mortem
Praelia. Degenerem pone Isabella metum.
Quin etiam in dubio non est victoria. Nec te;
Sed sua colla tuo subijcit ille iugo.
Iohanna Leo, Angusiae comitissa.
CElsi oris decus, and radiantem frontis honorem,
Et been quas possent sceptra decere manus:
Dulcia caelestes imitantia lumina flammas
(Lumina vel Phoebo, vel Jove digna coli.)
Et quas praeterea formoso in corpore dotes
Pigmalion docta duceret in tabula;
Dum mediam incedis stipata Iohanna per vrbem,
Et trahis ad vultus lumina cuncta tuos;
Viderat Hesperijs vectus Getulus ab oris:
Atque aliquam e caelis est ratus esse deam.
Vt genus, and nomen didicit; suspirat: and ergo
Tam dulces, inquit, terra alit ista feras.
Africa dum tales ferat olim nostra leones:
Quot volet, and Tigres, and fera monstra ferat.
Ad Eandem.
TE genus ingenium, fortuna, and forma, Hymenaei;
Et gemina ingentum digna patrum soboles:
Te faciunt multorum, and spes, and vota beatam:
Obsequium, sermo, scriptaque, pene deam.
Vere eris: haec and te, si recte agnoscis; and illum,
Qui dat, quique aufert munera tanta, Deum.
Ad Eandem.
INgenio Pallas, facie Venus aurea, Juno
Maiestate pari, frontis honor pari:
Quisquis is est, cut tot submittis numina; Martem,
Phoebum; illique Iouem vix facis esse pares.
Hinc ergo inuidiae causa est vel maxima, nulli
Quod sortem inuideat scilicet ille parem.
Ad Alexandrum Lyndesium illius maritum.
QVod te diuitijs amplissima regis amici
Dextra auget; cunctis accumulatque bonis!
Quod tua blandus amor, tam dexter vota secundat:
Quod beat optatis aurea Juno thoris:
Tantorum tuleris, quod spem, quod vota procorum;
Spe forsan, votis, and potiora tuis:
Sieve est virtutis, virtus adolescat, vt anni,
Dum magnum priscis nomen adaequet auis:
Sieve est fortunae, hunc seruet fortuna tenorem:
Atque in te mores exuat illa suos.
Hoc tibi vix rebus temere indita nomina spondent:
Spemque fouent, fallax an rear omen habent?
Ad Io. Metellani illud extemporaneum inter Iudendum.
FOrtunae patienda tibi ludibria, namque
Haud cuiquem ex animo cuncta venire solent.
Item ex tempore.
TV quoque, quem nunc blanda fouet, mutabilis an sit
Ne dubita: and toruum pone supercilium.
Ad Georgium Duglasium, traducto Boethio de consolatione.
CArmina sieve canis; sunt carmina Apolline digna:
Sieve libet numeris soluere metra suis:
Mellea verba fluunt, quae nec Cyllenius ipse
Corrigere; aut possit carpere liuor edax;
Haec duo tam dextre cum iungas numina in vnum:
Et solus praestes quicquid vtrunque potest.
Non te ego contulerim iudex satis aequus vtrique,
Vt mihi sis Phoebus; sis mihi Mercurius?
Non te ego praetulerim iudex satis aequus vtriuis,
Maiorem vt Phoebo Mercurioque mihi?
Ad eundem: and Margaretam sororem.
INgenium vobis vultu natura benigno
Contulit; and forma vincere posse deos.
Et lepor; and roseis sedem posuere labellis,
Cum blandis blandae Pierijs charites.
Foelix o tali nimium germane sorore!
Et foelix tali tu quoque fratre soror!
Si dignis vos iungat hymen, Iunone secunda:
Foecundet vestros, and Cytheraea thoros:
Tali ego coniugio genitos, aut gignier orbi
Posse iterum Musas, crediderim; and charitas.
Ad Franciscum Walsingamum.
MVsarum cultor, verae pietatis amator:
Praesidium, portus, dulce patrocinium.
Quid tibi te, and tanta dignum pietate precemur?
Quae fuerint meritis consona vota tuis?
Namque and opes, and quos vulgus miratur honores,
Et semper magnis otia spreta viris;
Quamuis larga manu blanda fortuna ministret:
Sunt animo tamen haec inferiora tuo.
Haec alij sitiant stulti; atque habeantur ab istis,
Non habeant, haec tu non habearis habens.
Pieriasque colas cura potiore camaenas:
Pierijs and sis tu quoque cura deis.
Quaeque manet, maneat; seros and perstet in annos
Grata tibi pietas; and pietatis amor.
Sis illi profugae, cunctis licet exulet oris,
Praesidium, portus, dulce patrocinium.
Sit tibi, qui terras qui caelum numine firmat;
Qui regit immensi flumina vasta maris;
Quanta hominum est mayor diuina potentia; maius
Praesidium, portus, dulce patrocinium.
Ad Eundem.
CVm tibi relligio curae, sacraeque camaenae;
Nil Musis, nil sit relligione prius:
Quis te non patrio colat, atque obseruet amore,
Cui gratae Musae, grataque relligio?
Certe ego ni patrioque colam, and te amplectar amore,
Dum tibi erunt Musae charaque relligio
Tunc me nec dignum fatear sacrisue camaenis;
Nec qui sincera relligione fruar.
Sic mihi fas semper sacras coluisse Camaenas:
Sic liccat vera relligione frui.
Saeuaque mors potius properatos finiat annos:
Quam non sincera relligione fruar!
Ad Annam Reginam Scotorum.
NAta, soror, coniunx, regis: mox maxima regum
Magnorum; regni matter and alma tui.
Tot titulis ingens; mordacique area lata
Inuidiae; haud vllis inuidiosa tamen:
Haec mihi materies olim famae ampla; sacrabit
Te coelo aequaeuam, syderibusque poli.
Ad Largum, Andraeae Hunteri nomine, Lusus.
NOn mihi cum Largo lis est; angustiam at ipsam
Quem potius dicas: quippe tenax adeo est.
Ad obtrectatorem.
QVid Nasute, nimis carpis mea carmina? non si
Esse potes Naso, tu; potes esse Maro.
Ad quindecim-viros.
TErtia iam canis instat feruoribus aestas;
Iam posuit canas tertia bruma niues:
Ex quo lata licet pro me est sententiae: litis
Hydra, renata velut funere, viuit adhuc.
Virtute herculea, Styge natum tollite monstrum:
Et tandem inuisae taedia lenta morae:
Stat fixum hoc; vtcunque reuixerit; haud sine vestra
Viuere labe potest: haud sine laud mori.
Ad N. Cognomenteo Regem: Lusus.
DEmiror, quod rex dicis minus aequa, facisque:
Dicere nam reges, and facere aequa decet.
Nil miror, quod rex dicis minus aequa facisque:
Nomine Rex tantum es, munere Causidicus.
Ad Iacobum Regem.
TE fors; te Phoebus; Pallasque agnoscit alumnum,
Certatim donis accumulantque suis.
Quo me nec Phoebo dignatum aut Pallade? quemque
Sors rotat; and saeua versat iniqua manu.
At simul annueris; nec Pallas iniqua, and Apollo
Dexter erit; positis forsque sat aequa minis.
Tum neque me Phoebo; nec me inseruisse pigebit
Palladi; and officio percoluisse pari.
At fors toat licet promptis ruat obuia gazis,
Pellax: haud famulum fecerit illa suum.
Ad N.
Sieve tibi assiduis laxata negotia curis
Dant requiem; and curis otia grata pijs:
Sieve Dei antistes solio intonat acer ab alto:
Et duce cum Stygio; cum Styge bella gerit:
Abditaque ingratis pandit mysteria seclis:
Et citat aptatos ad sua verba locos: Aliter

Te Tacitum.
tacitum voluentem, and scrutantem atque notantem,
Signantem, and digito singula dicta tuo
Vidimus. vt vero vota and concepit: and illi
Iam populus socias iunxit in astra preces:
Continuo huc raptum obstupui, manibusque, oculisque
Tensis, tensa, animi pignore, voce tui.
Haecne latere potest pietas hominesve Deumve?
Haecne inhonorato mersa latere loco?
Non latet. Ergo and nunc merito te tollit honor
Numen, and euectum tollet in alta caput.
Tantum qua coepisti ire ingens, perge. Deusque
Ne dubita: atque homines praemia digna dabunt.
Virtus a Deo.
HVmia bellatrix gens; and Mauortia vere
Pectora; vis vestri praesidiumque soli:
Vos, neque tentato dubij certamine Martis,
Terga dare; and turpi linquere signa fuga:
Indecores vobisque atauisque! huc pristina virtus!
Huc priscum decus! huc gloria celsa cadit!
Hoc incuria? and hoc potuit temerarius error?
Et nimium nobis fidimus! vlla viris
Virtus scilicet est, caelo ni missa supremo
Aduenit! o verte huc vtraque turma animum.
Ni facitis; ruit ista superbia; vindice caelo
Dans luctum; and labem forsan vtrique parem.
Deus paruis adest.
NOx erat, and placide componens membra quieti
Praebueram solito fessa labor thoro;
Cum leuis* atque leui primum certamine adortus
Dente cauo coepit sollicitare dolor.
Negligo: and inuito certo dare lumina somno:
At pernix oculos fugerat ille meos.
Et pudet exiguo tam saeui ex host doloris;
Et modo crescentes spernere pugno minas.
Hoc magis exardescere spretus; and acrius instat
Se mayor; vires ingemiatque suas.
Iamque ferus, iamque immanis, cruciatque, coquitque,
Et rotat, and toto versat, agitque thoro,
Indignantem: tamque in ferrum atque arma ruentem:
Si ferrum auxilium far, vel arma queant.
Eruere ima iuuat laceratis ossa medullis,
Sieve manu, medicum; forcipe sieve fabrum.
Sed long medicaeque manus; longeque tenaci
Forcipe qui posset eruere illa faber.
Ringor; and huc illuc parts conuertor in omnes,
Atque solum, atque agili peruolo mente salum.
Sed neque terra, salumue; nec humidus aer, and orbis
Igneus; optatam nec tulit ether opem.
Quid faciam? an magni solium sublime tonantis
Sollicitem, and parua numina magna prece?
At iubet. Ergo vix primis sonuere labellis
Murmura, and exili perstrepuere sono:
Ille fugit: tenuesque euanuit acer in auras
Ilicet; and cunctus deserit ossa dolor;
Miranti; palmasque ad sidera celsa ferenti.
Sic agis? and paruis, maxim, rebus ades?
Te sine non veniant mihi parua; haud maxima: sed nec
Te sine, quod Tellus, quod tenet orbis, amem.
Georgius Humius Wedderburnius atauus, qui ad Millertonem celebrem illam pugnam
pugnauit.
FVlminei decus inuictum generose gradiui
O heroes priscis aequiparande Deis!
Martia quo nullo plus se iactauit alumno
Mercia, maiori nec canit ore ducem:
Seu rapis hastatas tecum in certamina turmas,
Et confers signis signa, virosque viris:
Sieve minax procul ense micas metuendus, and hasta:
Atque leui tentas praelia prima manu.
Ausa fuit Vallae, poterit componere Marti
Fama, volet meritis si dare iusta tuis.
David, eius filius: qui ad Kellam.
DVm te, fas contra, and puri pia iura duelli
Confectum, and doleo, and vindico, magne pater:
Kella pium, nec degenerem me vidit: and author
Quisquis erat, merita gaudia morte luit.
Vmbria non, non Tina tuo se funere iactat:
Expetij, and paenas hostica terra dedit.
Obstiterit viui tua gloria: mors tua causam
Praebuerit, famae materiemque meae.
Idem: cum ad Fluidonem; profligatis qui contra steterant, ad regem properat;
vbi vna cum filio natu maximo interfectus est.
HVc, huc; o socij victricia vertite signa:
Hac decus, and virtus; hac patria alta vocat.
Per vos! per dextras, and nuper fortia facta,
Per, si qua est, sanctam regibus vsque fidem:
Rumpite and hanc aciem; mediasque incurrite turmas.
Quo sugis? hic arma, hic hostica figna vide:
Linquere me^ potuisse ruentem in praelia regem,
O genitor! nulla hoc nunciet vmbra tibi.
Debueras superesse tamen mihi nate* mori stat
Vna, haud inuideam hoc iam tibi; vix doleam.
David, Auus.
EXterni iuga seruitij dum Darsius vrget,
Exterus, idque sedens plebsque patresque fremunt.
Amissum decus imperij, vilescere gentem:
Virtutem, priscos and cecidisse animos:
Agmine turgentemque irasque, minasque vomentem:
Ingressus parua praelia magna manu:
Et verti, and fudi, and vici: caedemque piaui
Caede illa, and manes, Humie magne, tuos.
Patria quid debes, mihi quid domus Humia, vestri
Arbitrij est; non est dicere velle meum.
Georgius Humius patruus in praelio ad Musselburgum caesus, in Angusij auunculi
acie.
DIgnum vtriusque atauis dum me tibi Auuncule testor:
Auspicijsque ineo praelia dura tuis;
Occubui primae spes ingens flore iuuentae,
Haud minor exelsis forte futurus auis.
Vita breuis vetuit; mors praestitit. aequior illa:
Quid refert paucos si venit ante dies?
Parceparens lachrymis: and patrem, and cerne maritum:
Non paris indignum, non paris indecorem.
David Humius, Pater.
TV quoque post cunctos, genitor charissime; sed nec
Post vllos merito commemorande mihi:
O decus, o seri rarissima gloria saecli;
Quem pietas, priscus candor, and alma fides,
Nudaque simplicitas, and caelo Astraea relicto
Dignatae exoso sunt coluisse solo.
Discite; and in seros nati tranferte nepotes,
Sic sapere, exemplo and viuere velle meo.
Idem.
QVam bello mihi prompta manus Swintonia dicat:
Dum versos Gallos vidit; and illa equitem
Scotorum: exultare, instare in terga cateruas
Hostiles; sed nec iam fuga tuta foret.
Atque aliquis, res excisas, tot millia morti
Tradita; se elapsum, vix quoque, narrat, equo.
Ne foret: adsum acer, meque, hastatasque meorum
Obijcio turmas; eripioque neci;
Atque sugaeturpi cunctos. Si prisca daretur
Ciuica; quotta mihi digna corona venit?
Sic alias non degenerem me Tueda, videtque
Anglia: sic dextra hac me meruisse mori.
Sat, patria: obtuleram vitam tibi. parcere Mauors
Maluit, and patri mitior alma quies.
LVSVVM POETICORVM pars tertia. Psalmi: and alia.
Ad Lectorem.
IAm tertio Lector te compello. Nec piget: est enim otium: si tu is es, quem
compello. Si non es; quid hic agis; miser? abi quo dignus es; in negotiorum
ergastulum: illic te torque, excrucia. Nec veniam peto interpellationi, immo
praemium: si quide^ habet delectationem varietas. Non morabor tamen multis:
vnum moneo, relinque nuces, and nugas. Accingere aliquando, and seria cogita.
Nihil hic non serium. Nullum iam ludicrum, nuilas ambages concipe. Nudus sane,
nudum pectus tibi praebeo. Hic videre me licet, nulla cum persona: aspice si
voles, and inspice. Quo enim larvam pietatis? nisi contemni quis cupiat.
Nunquam minori illa vsui. an non ideo (o beatum hoc saeculum!) pauciores
hypocritae? Nemo illam nunc, qui sapit, simulat. Dissimula, quatenus fas, qui
prudens haberi vis: qui tibi; qui tui similibus prodesse. Hoc certum ad honorem
compendium, pius si sis, ne te esse quis sciat. Sic se qui inscripserit,
proscripserit, (mihi creed) honoratorum albo, and prudentum. Ergo talem cum me
vides, intimum vides, ne dubita: alioqui nec vidisses. Equidem animi sensa tibi
promo: nec tamen fortassis exprimo. Tu intellige, quae legis. and plus
intellige, quam legis; quam legere potes: quam ego; quam quiuis, exprimere. Si
recipis, fruere, and nos ama. Ni recipis, ride, irride. hunc operae fructum
praefatus sum meae. Nec nescio pietatis praemiu^, nec recuso: Immo, quod
vehementius rideas, amplector. An potui tibi, lector, magis splenem mouere?
Ecquid mihi debes pro hoc risu? Quin supercilium tamen pone. Nec nimis tibi
arroga. Non quam putas, fortassis, hebetes nos genuit natura. communis illa
matter est.

Nec sic auersus equos nostro sol iungit ab orb: Communis and ille pater. Et
haec quae scis, scimus etiam nos; and te scimus, and sciendum alijs dare
possumus: Etiam arcana illa imperij tui. Denique nulla te part inferiores
sumus: nulla impientissimo quouis. Hoc interest, quod ea facis, quae nolumus.
Et ideo nolumus, quia nolumus: non vt vulpes, illa, tua botros. Etiam ista quae
hic vides, volumus exprimere. and certe exprimere, cum to respicio: cum me; iam
corrigo, and dico, imprimere. Is mihi vere finis: vt haec animo imprimam; meo
imprimis; vtinam, lector, and tuo. Sperare vix ausim: vetat conscia tenuitas,
vetat vitae tenor infrugiferae. verum hoc ago, and serio. Nec muto tamen
titulum. quid opus est? Licet ludenti seria dicere, licet iuuare. quin vt
iuues, ludere saepe interfuit, aut saltem lusum prae te far. Et quid nos
aliud metro quaerimus? quid ad pedum leges verba cogimus? Seu experimur
ingenium, seu acuimus, hactenus certe ludentes. Nec obstat materia. cur enim
non illa vel ludentibus obuersetur? vtinam and dormientibus nobis: nec alia
vsquam, cogitationem impleat. Sic mecum desipe: and VALE.

PARAPHRASIS IN Psalmum primum.
FElix ille animum cui non per deuia flexit
Tramite transuerso improbitas; aut lubricus error.
Quique viae metuens sceleratae insistere, prudens
Abstinuit gressus: iuto aut vestigia torsit
Opportunus; adhuc turbae arridere prophanae
Nescius, and superi nondum contemptor olympi.
Interea magni non segnis iussa capessit
Sancta Dei, and toto complexus pectore legem,
Foederaque; and studio, vigil, oblectatus inhaesit.
Qualis ad irriguas Iordanis fluminis vndas
Consita, se tenues arbos attollit in auras
Ardua, demersisque alteradicibus haeret.
Quam neque tempestas campo deiecit aperto:
Nec rapidis candens vssit feruoribus aestas:
Nec gelidus Boreas frondis decussit honorem:
Sed virides late aetherei secura tumultus
Ostentat formosa comas; fructusque superba
Luxury, ingentes curuauit pondere ramos.
Quippe Deus cui conatus, cui vota secundat.
At non illa quidem stimulis cui pectus amaris
Tandem irrisa Dei, contemptaque numina pungunt;
Sic haeret scelerata cohors: sic laeta virescit;
Aut fructu, aut folijs, aut lati robore trunci.
Sed veluti coelo ventus cum nactus aperto
Pulueream impellit nubem, celerique rotatu
Torquet agens circum; and nunc huc; nunc disiicit illuc
Ludens nec stabili patitur confidere terrae.
Ergo nec in numerum veniet coetusque piorum:
Sed misera, aeternae suspirans munera vitae,
Quae tibi, sancta cohors, pater ipse adiudicat; actos
Per scelus infandis pensabit luctibus annos.
Namque Deus, solio qui despicit acer ab alto,
Iustorum agnoscitque vias; and tetra malorum
Disperdet scelera, exosus, flammaque sequetur
Vindice; nec meritas dubitabit sumere poenas.
Idem, aliter.
Foelix qui caecas curuis ambagibus arts,
Et fraudum anfractus; blande and pellacia sontum
Consilia indignans simul and miratus inani
Turgida successus specie; non tramite fecit
Illo iter: aut timidae posuit vestigia plantae.
Non ille assiduo cumulauit crimine crimen
Instans; obnixus sceleri: fastigia donec
In summa euasit sensim, positoque pudore
Impius aeterno fecit conuitia caelo.
Sed Iehouae ingenti legem meditatus amore
Iussa volens facit; and dulci voluensque, reuoluensque,
Insomnes cura noctes lucesque, fatigat.
Qualis agro fontes arbos; and consita propter
Flumina, se tollit coelo, Boreae aspera contra
Praelia, terrificosque Eurique Austrique tumultus
Stat fixa, immotisque bibit radicibus amnem:
Hinc intactus honos frondi, foetusque per aestum
Indignantem vber, laetique vligine rami:
Talem illum coelique, solique insignit honor
Spes and vota vltra dexter Deus: aethere ab alto
Successum aspirans facilem; and consulta secundat.
At qui iussa Dei spreuit, legisque perosus
Excussit iuga, laxatis bacchatus habenis;
Perfas, perque nefas: haud fructu, haud fronde, nec annis
Aemula in immenso protendit brachia trunco.
Sed veluti Zephyro paleae turbantur inanes;
Aut cui flamma cinis pondus populata, per aestum
Voluitur. ille volans tenues vanescit in auras.
Ergo vbi stellifero veniens sublimis ab axe,
Lance pari populis pensabit crimina, iustus,
Infensus sceleri iudex: non lumina coelo
Tollere, non vultum audebit spectare verendum
Conscia; nec iustae socia agmina iungere turbae
Leto deuota impietas, vitaeque perennis
Et quaecunque pijs indulget munera numen,
Exors. Quippe Deus iustorum, lumine amico
Ipse parens spectans probat. Idem vindice dextra
Arts eludit prauorum; and callida frustra
Consilia; authoresque ipso in molimine perdet.
Psalm. 88.
TE voco, magne pater, vitae spes sola, tenebrae
Sieve ruunt; roseus seu fugat astra dies:
Sis facilis: timidique preces demitte per aurem
Dum licet; and clemens in mea vota veni.
Iam cumulata malis languet: iam mole fatiscit
Obruta men's: iam mors in sua busta trahit.
Vt si quem scrobibus sua sors commisit; and ille
Luce proculsub humo conditus ora latet:
Aut foeda illuuies tetrae porrigine leprae
Infectum; in solas expulit vrbe domos
Sic iaceo vilisque, and fastiditus, ineptum
Pondus, and ad vitae munia truncus iners.
Qualia sub tumulis squallent liuentia caecis
Corpora, in aeternos non reditura dies:
Quaetua cum victrix superis manus abstulit oris,
Immemor in Stygia deseris illa domo:
Talem me in barathrum, caecaque horrentia nocte
Deturbas valida claustra profunda manu.
Irae immensa tuae moles incumbit; and vna
Letiferas pleno flumine voluit aquas.
At mihi sunt long fidi solamen amici;
Qui foueant moestis anxia corda malis.
Caetera, fortunae turba; auersata iacentem,
Non venit in curas, officiosa, pias.
Sic ego desertus iaceo, ceu compede vinctus;
Vt pateat tutae iam via nulla fugae.
Interea lassat maerentia lumina luctus;
Lumina ad Aetherei sydera versa poli.
Dumque manu, and frustra supplex te voce fatigo;
Vox languet; fessae deficiuntque manus.
Et tu subsidij spem differs lentus? opemne,
Iam seram, pulso mortis in antra feres?
An cineres inter, siccisque arentia bustis
Ossa, iuuat vires exeruisse tuas?
Scilicet, illa tuam in laudem rediuiua resurgent:
Et Iehouae magnum nomen in astra ferent:
Aut ipsos subter tumulos muta ora resoluent:
Infractamque canent cum bonitate fidem.
An caecae agnoscent ingentia facta tenebrae?
Et celebrent lauds lurida regna tuas?
Quaque mare, and terras regis, and caelestia templa
Lege, in lethaeis iusta canetur aquis?
At qui ego praeueniens aurorae lumina votis,
Non cesso numen sollicitare tuum.
Quid, Iehoua, auertis vultus? quid durus egentem
Reijcis? and surda supplicis aure preces?
Pauper, inops, misere quatior iactatus; and ipsa
En vita exangues vix trahit aegramoras:
Hinc atque hinc terror tuus ingruit, and grauis horror
Exagitat curis anxia corda feris.
Acer; agens luctus saeuo furor ingruit aestu;
Et properat vitae scindere fila meae:
Mersurusque caput veluti torrentibus vndis
Obsidet; and vastis vndique cingit aquis
Long abigis dulces solatia grata sodales;
Et noti vultus didicere meos.
Vel occuluere suos. alia interpretatione.
Psalm. 104.
EIa anima ingentem Iehouam cane. Sydera suprae
Aurea: supra apices densos; atque ardua rerum
Te qualis! te quantus agis Deus! o decus almum!
O Maiestatem indutum! Tu lucis amictus
Lumen inaccessae. Tu coeli aulaea superne
Picta; decorem altum, and rutilas spirantia flammas
Insinuas: curuasque cauum testudine in arcum.
Tum subtus liquidis signat caenacula lymphis
Era per vacuum: celeres vbi nubila cursu
Ceu currus, fraenatque, agitatque, Eurique sonantis
Alis vectus ouat. volat ille facessere promptus
Imperium; totumque ruens quatit imbribus orbem.
Non rapidae flammae, non mistus fulgure turbo,
Non grando, incanaeque niues, nimbique sonori
Cassa ministerijs. Certant maria, ether, and ignes
Obsequium properare suum. Stat mole sua vis
Immensae telluris; and inconcussa per aeuum
Fundamenta premit. Vastam quam gurgite quondam
Incubuit super vnda, premens; collesque tenebat:
Cum foeta imperijs vox maiestate tremenda
Intonat: and pontum grauis increpat. Ilicet ille
Accelerare fugam: perque alta cacumina montium
Perque cauas valles: iusso and se condere claustro.
Nunc stupet oppositis metis; fraenumque tremiscit
Conscius: and fremitu ciet indignantia long
Aequora: terrarumque minax frustra imminet orbi.
Interea caecis laxans e fontibus amnes
Vallibus immittis. Illi in decliuia lapsi
Gramineos inter montes, and amoena vireta
Voluunt agmen aquae dulcis. quo secla animantum
Edoctusque onager syluas, damaeque fugaces,
Ponit and ipse sitim Leo. Iuxta personat ingens
Per ramos turba alituum: raucisque fluentis
Responsant streperae; and certantia saxa lacessunt.
Nec minus and furuis glomeratos nubibus imbres
In rignos passim colles, saturataque rura
Desuper infundis: grauida tum protinus aluo
Semina turgescunt aruis: foetusque sub auras
Herbarumque ferunt, segetumque. Hinc pabula laeta
Armentis, gregibusque: hinc foecundissima messis
Vjibus humanis. Spumat vindemia mustum
Plena, domans curas. Pinguique nitescit oliua
Vultus. Ac alma famem fugat: and multo aegra labor
Corda souet seges, atque animos viresque refulcit.
Qu^que per intactos saltus nec iussa sub auras
Frondoso surgit Libano, Cedrusque, Cupressusque
Et domitura abies pontum: nunc plurima ramis
Tecta auis; ingentes posuitque Ciconia nidos.
Hinc gibbosa altum tollentes culmina montes;
Frondosum supra Libanum, Cedrosque comantes;
Quantum illae Corylos superant, lentasque genistas;
Rupicapris habitata rigas: praeruptaque Echino
Saxa cauas latebras, tutis horrentia dumis.
Luna vices rerum variataque tempora iussu
Fertque refertque tuo: notumque iter auricomus Sol
Decurrit; tritumque sua in vestigia voluit.
Atque adeo vt furuam terris nox intulit vmbram
Humida; prorepit latebris fera; and acer in iras
Insurgens praedae infrendet Leo: murmuraque ore
Dat rauco supplex, coelo poscentia victum:
Ast vbi Sol retulitque diem, radijsque reluxit,
Conduntur syluis: lustroque immania membra
Componunt: redit in campos; operamque resumit;
Turba hominum. Iuuat hesternos instare labores,
Molirique nouas curas: dum rursus olympum
Voluat, and inuitos adducat vespera somnos.
Sed quis tanta, and tot manuum haec opera alta tuarum
Exaequare queat fando? Tu cuncta profundo
Prudens consilio libras. Tibi foeta bonis tot
Stat tellus. Ipsum hoc ingens, quod cernimus aequor
Porrigere in latos liquentia brachia campos,
Pinnigerum ostentat pecus. hic repentia densos
Trudunt se parua in cuneos: hic vasta per vndas
Tolluntur, pauidisque adnant animantia nautis:
Nautis veliferas ausis armare carinas
Et versare vndas remis, and currere vento.
Hic manibus fabricata tuis Balaena, ferarum
Et quot marmoreo visuntur monstra profundo
Informi exultat, lusu, regina. videre est
Findere, spumantique iterum se voluere sulco
Naerea; lambentem famulis vestigia lymphis.
Iamque solum, quodcunque fouet; lateque liquenti
Ether, and vnda sinu, diffusique ambitus orbis;
Suspicit: atque polo pastum expectantia figit
Lumina; maturum poscens. Tu scilicet vnus
Cum das, colligere illa. Tibi vt manus ampla benign
Panditur; implenturque bono, and saturata quiescunt.
Sin vultum paulo auertas, turbata fatiscunt.
Si reuocas animam, expirant; priscosque redacta
In cineres abeunt. Iterum per membra, per artus
Miscet vbi insinuans diae sespiritus aurae:
Quam multa rediuiua propagine, semina rerum
Foecundas: senij squallorem abstergis: and orbi
Restituis viridesque annos; laetamque iuuentam.
Ergo Deum sua facta canant; laudemque per aeuum
Quam valtu accipiat laetus, dignetque sereno,
Dent generis memorem, magnaeque haud inscia dextrae.
Ni faciant: tremit aspectu conterrita tellus
Vindice; diffugiunt montes; nubemque volutant
Fumiferam coelo pauidi; and iuga pinea nutani.
Illum ego, dum vitam indulget, dum spiritus artus
Almus agit, dum spirat adhuc: quiscunque locus me;
Quae me cunque trahit spes, aut fortuna: sub astra
Vsque feram; nomenque ingens; laudemque, decusque,
Iustitiam, canamque sidem, largumque, bonumque
Mirahor; primusque canam. rapit acer olympo
Ardor: and audaci sistit super aethera planta.
Iam contemnere opes libet; and fastigia rerum:
Subque pedes dare. Iam solum te pectus anhelum
Spirat; agens dulces curas: tibi gestit: and vni
Exultans; fouet in trepidis cor gaudia fibris.
At scelerum turbas; inuisa, exosaque coelo
Nomina, qua latu exultant impia regnis;
Mecum aude exitio, diraeque ascripta ruinae
Credere, nec lictura suis vestigia terris,
Quisquis es. Immensumque Deum cole, magnus: and illi
Immensas grato mecum fer pectore lauds.
Psalm. 144.
TV mihi rex hominum rupes, tu brachia, and artus,
Tu digitos ad bellum aptas, in praelia firmas
Pectora: te impello duce turbata agmina, turmas
Fundo, sterno acies, molesque and vasta virorum
Robora, victor ago, and valido ceu turbine verso.
Tu queiscunque fruor rerum fons: tu mihi certum
Praesidium, celsis arx alta, atque ardua pinnis:
Moeniaque; and muris surgentia propugnacla.
Tu caecas hominum frauds, and aperta periclae
Discutis: ereptumque e saeuis faucibus, hosts
Securum trepidare vetas: mediosque tumultus
Inter, and arma, irasque atras, and tela furentia;
Me tegis obiecti tutum munimine scuti.
Quod late in populos dominor, gentesque volentes
Omne tuum est: tu sceptro auctum, and diademate fulcis:
Das maiestatem imperio; and decus addis Honori.
At quid homo est? aut quid mortali semine cretus
Esse potest, vt tanto illum digneris honor?
Qui terrarum orbem; and coeli flammantia regna
Imperio fulcis: qui rerum, rector, habenas
Moliris: longeque Deos long omnia supra
Numina, quae infant mundi stupor altus adorat.
Ad tam vile tamen tanti fastigia sceptri
Demittis munus clemens, vultusque benign^
Intuitu dignare tui; curaque fouendum
Suscipis: obtentisque enutris molliter alis;
Et fumo leuiorem: and mota flatibus aura.
Namque velut celeri cum tranat inane volatu
Praepetis vmbra, abijt subito; atque euanida imago
Elusit mentem somno: ac vix visa repent
Praeterijt: sic vitae hominum breue tempus: and instar
Momenti sugitiua, abit irreuocabilis hora.
Ergo age; syderei inclinans fastigia coeli
Discende; and tumidos vana ambitione, potentum
Tange manu tantum montes; and protinus auras
In tenues abeant. Iaculis armare trisulcis
Pollentem dextram: and disperde immania passim
Agmina: peruersosque homines, crudosque tyrannos.
Meque tuum Deus alme, manu, e torrentibus vndis
Eripe porrecta famulum: queis lingua veneno
Armata, and versare dolos; exercita dextra.
Sic tibi se cythera, and bis quinis consona neruis
Barbitos implebit laudum: regumque canet te
Auxilium: saeuo qui vitam e faucibus hosti
Dauidis eripias: deplorataque salute
Iam trepidum, stricto incolumem subducis ab ense.
Ergo tuum, Deus alme, manu, e torrentibus vndis
Fripe porrecta famulum; queis lingua veneno
Armata; and v^rsare dolos exercita dextra.
Ac veluti in syluis procera virentibus arbos
Laeta solo, caeloque, intonsae frondis honor
Luxuriat; fusa in ramos; and sydera pulsat:
Natorum soboles sic, and generosa propago
Natarum, satura ambrosiae, dulcique rigata
Nectare foecundos animos; caput ardua tollat
Sydeream in patriam, and coelorum lucida regna:
Quamuis haret adhuc teneris radicibus imo
Fixa solo: Iunguntque aptata vt marmora muros
In viui assurgant, viuentia moenia templi.
Haec quoque cum nobis mortalia corpora prudens
Indueris; serua clemens. His cuncta benignus
Suffice. Non alimenta penu: nec inania messes
Horrea destituant: Gregibus foetura colonos
Sufficiat: Late campos, and pascua inundent
Robusti iuga far boues, pinguesque iuuenci.
Non illis mollem somnum in praesepibus altis
Praedatrix turba abrumpat: non moenibus hosts
Insultent; portisve minaces: aut fera belli
Classica, in arma viros chara a consorte reuellant.
Non hinc foemineo planctu, and mugitibus aedes,
Atriaque, plateaeque ululent; reboantiaque arua.
Foelices quibus ipse pater bona talia clemens
Indulsit, tenero populos amplexus amore.
Foelices, quibus ille Deum se praebet; and illi
Sancta Iouae castis venerantur numina votis.
AD ANDRAEAM MELVINVM; Authoris in Aselca number Praefatio.
EN tuum illum puerulum; (patriae alteru^ decus Meluine) ad alia^ se
recipientem. At non ad alium se recipientem. Nec tu illud queri potes; nec illa
hoc indignari. Te patrem fatetur; illam dominam asciscit. Quod si and testem
te; haud equidem iniuria, nec puerili leuitate; sed vt vel dominae sic se
probet; and causam difficilem. Cui alioqui quotusquisque crediderit; verum, and
tam moderatum tamen amorem; co^tinuum, at interruptum; depositum, at
resuscitatum; cedentem, at constantem; immotum, at patriae authoritatis fraeno
circumactum: deploratum, at post bis septennium in matrimonium desinentem eo
ipso volente, been precante, instante, qui adeo obstiterat, patre. Atque vtinam
vel ambo praestetis; ne aut vt mendax vapulet, linguarum hoc flagello: aut vt
garrulus, ac ineptus; saltem extraneus, and plus satis curiosus, rideatur,
exsibiletur. At illi quide^ mentiri relligio; and illud iamdudum cum lacte
imbibit, (...); and tu omnium conscius; author, fautor, intercessor: nunc etiam
testimonium dic, vocatus, quid dixeris, feceris; quam diu, quam frustra tui,
nostri, omnes omnium conatus. Ni sufficis; vides quem appellem, etiam arcanorum
conscium. Is testis; is iudex esto, and nobis; and si qui nobis iniquiores sunt.

De Poesi (vide quam callide) sicubi vulgo non placet ad te prouoco: sicubi non
tibi, ad vulgum; quem iudicem tibi dico, and hoc saeculum. At quam difficile
vtrique probari! quod dum volo, vtrique forte improbor, vt fere fit. Fatear
tamen; tibi malui; cui debeo, si quid hic grandius sonet; and meo ipsius genio
gratius. Vtcunque est; delictorum veniam te peto, literarium Dictatorem; and
nominatim (...) illi; quod infinitum opus ingressus infiniti Dei; finem statim
non fecerim. Nec corrigere tamen cura sit; vbi quis sibi temperarit? Sic and
alia, quae forte sciens volens peccauerim: si condonas, condonata putem Musis
and Apollini. Vides quid tibi tribuam; certe quantum nec Romano pontifici in
peccata, ius. Tu ignosce, ama; Vale.

Aetymologia.
(...) CERTE FECIT: ETIAM FACIT, ET PERFICIET DEVS FORTIS, GRATIOSVS ET
MISERICORS.

(...) In Iehoua iactitabit se anima mea: Audient mansueti, and laetabuntur.

ASELCANVS.
O Anima; Anima,
o nullis vnquam satiata, voluptas
Quas tulit illecebris; Sieve illas humidus ether
Seu mare: sieve ipsis terrae genuere sub antris.
Quis furor? and, quote rapit impetus igneus? Ergo
Incassum tantos Natura ostentat honores, Non acquieseit in vlla voluptate,

Ambitiosa; sinus pandens: caecisque cauernis
Fundit opes varias. Hic stannum; hic plumbea vena,
Et ferri rigor; and ferro qui durior omni,
Vincendus vi nulla adamas, Ephereiaque era.
Aspice, Aut contemplatione reru^ creatarum. Vtcunque pulchrae,
and argenti rious, aurique metalla
Irritamen auaritiae. Iam pulchrior auro
Suauenitet Magnes: slammasque Pyropus ab alto
Vertice voluit ouans: rutilantes lucidusignes
Conglomerat, fundoque vomit Carbunculus imo.
Et quae praeterea longum est memorare potentum
Ornamenta; and delicias. Quae thura Sabaei
Grata Deoque, homintque ferunt! quos mollis odores
Mittit Arabs syluis in suauibus. At neque long
Errandum est: en rura tua: an non aemula Nardo
Vis, violisque, rosisque? En latis lilia campis:
Omnia nata domi: sed quae certare Sabaeo,
Sine Arabi possent; seu blandum quaeris odorem;
Seu purum, and nullo sucatum foedere. Quin and
Aspice, pexa comas, varios vt terra nitores
Induit; hic rutilo fuluens flauescit in auro,
Hic candore niues anteibit lactea: Vatiae,
at illic
Caerulcam vestit pallam, coelique superbit,
Aemula. Non fuscusve, nigerve; haud purpura defit,
Purpura, non vlla Tyrijs imitabilis art
Altis in regum aulaeis. ridentia passim
Dulce virent arua; atque animos and lumina pascunt.
Illa per, intacti surgunt ad sydera montes,
Aut imae sidunt valles, aut aequore lato
Funduntur campi. Variat forma, atque decorem
Ingeminat varians. Sonat ingens gurgite rauco
Aut Padus, Aut Rhodanus, lenisque stuentibus vndis
Puniceus Tyberis: longisque amplexibus ambit
Prata simul, saltusque; errans, lateque comantes
Vmbriferis syluas ramis, Laurumque, Cupressumque
Formosas frondente coma. Omnes iucu^dae suo modo sint.
Non arbuta honor,
Non dumi caruere suo; nigraeve Myricae.
Horror and incultis, qua surgunt sola sub auras,
Dulcis inest saxis: Antra, and spelaea ferarum,
Et virides musco, scabrasque aerugine cautes
Ingreditur: mulcetque animos, blandeque moratur.
Part alia, celsi salijt de margin cliui
Fons liquidis illimus aquis; amnemque trementem
Per virides campos; per laeuia saxa volutans,
Findit iter, serpitque cauus; lenique susurro
Inuitat mollem somnum. Stat fessus arator
Miratus vitreosque lacus, laticemque cadentem:
Optauitque haustus: and tota extenditur vnda.
Inde sitim, totis, errant quae millia campis
Sedant secla animantum. Hic hirsutaeque capellae;
Lanigerumque greges. Stant ad praesepia vaccae;
Et niueo spumant mulctralia nectare; and ipsis
Vbera sufficient natis: dant viscera slammis;
Dant dulcem humanis sobolem natae vsibus. Atqui
Non gemere interea plaustris: non rura recusant
Vertere vomeribus: non rastris frangere glebas.
Ac pictae volucres pennis liquidum era cantu
Certatim mulcent: resonant nemora auia; and altum
Responsant streperae cautes. tanto acrius illae
Indulgere labori; and se exuperare canendo
Per ramos: venit interea Iouis ales; and vnam
Vnguibus arreptam, media inter carmina, pene
Corripuit; rostroque ferus laniasset adunco:
Ni magnam ad Soles vmbram ostentasset. at illa
Territa; per ramos, aut densi tegmina dumi
Praecipitat: mortemque, hostemque elusit hiantem.
Ipse sedens, specula pastor dum spectat ab alta,
Feruere opus, totis colludere collibus agnos;
Despexit regum solia; optatosque per herbam
Admisit somnos; and mollia lumina flexit.
Nec minus and Lybiae steriles sitientis arenas,
Et deserta Arabum tesqua, and sudantia raro
Arua amni; and rapidis Euris, and torrida saeuis
Solibus; ac spectare iuuat lustra inuia, and alto
Caucasus ingentem qua vertice pulsat Olympum.
Haud alijs, si vera fides, animalia terris
Pluribus errarunt formis, dirumque venenum,
Reptatumque solum miserum serpentibus atris
Expauere; lacusque, infecta pabula tabo:
Sed medicata bibunt sitientes pocula damae:
Sed cornu tentantur aquae. Ruit agmen ad vndas
Rupicapraeque, hirtaeque sues; maculosaque lynces
Pectora: and informs vrsi. Stat montibus aequus
Vasta Elephas membra; and coelo dorsum intulit alto.
Infremit horrendum; and pedibus sese arduus effert
Rex Leo: diffugiunt pecudes: nec tuta magistris
Corripiunt armenta metus: serus ipse latebris
Syluarum intremuit lupus; and semesa reliquit
Membra; vorans: Martisque oblitus, and immemor irae.
Atque haec cum multa, and miramur magna: Infinitae sunt:
nec vsquam
Sistere, seve oculi possint explere videndo;
Seve animus; totum late vt circumspicit orbem: Sed in vno DEO,

Surgit ad authorem rerum men's; altaque in illo
Figitur. Ille mihi primis amor vnus ab annis:
Impleuitque animum, insinuans; soliumque poposcit,
Magnus; qui dat Spirare coelum,
and insedit regnatam pectoris aulam.
Et spirare dedit coelos; and temnere terras
Sordentem globum; perituri and inania mundi.
At labem antiquam, at sceleris vestigia, clemens
Abluit; Terras spernere; demittens peccata,
and trepida soluit formidine mentem;
Cocytique domos, and hiantia Tartara lusit.
Iamque iteru^ errantem; atque iterum; lapsumque, iacente^que, errantem
reducens,

Inque viam dedit; inque pedes: and luce coruscus
Ante tulit gressum, increpitans: dextraque prehensa
Cunctantem in caulas; and pascua laeta reduxit. in caulam: vbi suos satiat:

Dives vbi sruges Arabum, Nardumque and Amomum
Spirat ager: laetae pecudes in graminis herba
Deponuntque latus, and totis collibus errant.
Et nunc ambrosiam, nunc plenis Nectara riuis
Delibant; coelique domant ieiunia mensa.
Aut variam celsis suspectant nubibus Irim:
Foederaque; and dulces sponsi meditantur amores.
Sponsi; cui nullum tellus, aut conferat ether
Vernanti niueae laetantem flore Iuuentae.
Non illi terrae memores; regnique relicti: vnde mortificatio,

Non acres recoquunt curas, vltriciaque arma:
Aut vetitos thalamos; aut dirae toxica linguae.
Hic amor vnus agit: cunctoque potentius igni
Excoquit omne genus vicium; and sacer ossibus errat.
Ergo omnis poenae expertes; non orcus, and ingens
Ante oculos Phlegeton; vrnave minax Rhadamantus: conscientiae tranquillitas,

Et dirae Eumenides; ditisque immania regna
Terruerint. Sedet in solio rex altus; and omnem
Iudicij exemit sortem, atque in pace locauit,
Excussitque metum; and lachrymantia lumina tersit.
Foelix progenies, coelique aeterna voluptas,
Ante annos, orbemque satum, tempusque, locumque,
Immissumque hominem terrae; quos destinat astris,
Queis dici pater; and sobolis dignatus honor;
Et thalami; and si quid gratum satis, aut sonat ingens,
Rerum opifex; quo te ore canam? iuuat ardua belli;
Excussosque manu, victoriae ex hostibus spiritualibus;
fractosque Cupidinis arcus,
Fortunamque vtrinque trucem: glomerata bonorum
Agmina; and exhaustos ingenti mole dolores:
Atque triumphatum patria vi dicere Mundum.
Quid memorem lapsu crescentem, and mortibus Hydram,
Peccatum, antiquum Lernae genus? and fera lethi
Praelia? squallentemque immania terga draconem?
Aut ipsum belli, Mentem, caput. Aspice vt alto
Nunc fastu tumet, and coelum rescindere, and audet
Exarmare Ionem; captisque illudere regnis.
Nunc pauet, and meritas horret dum conscia, poenas:
Dum parci sibi posse negat; metuitque, ruitque,
Mentiturque Deum; quicquid mare, terra, velaether
Aut pulchrum videt, aut rebus dedit vtile nostris.
Iam formam assingit; iam cultum. Et sanguine placant,
Scilicet: and dulces misere piacula natos.
Aggredere (o!) dignos alta virtute labores
Magna poli soboles; tanto nec degener ortu.
Quae te celsa manet venturis gloria seclis!
Quaeiam nunc tacito sub pectore gaudia voluis! gaudia interna:

(Gaudia non vnquam populo libanda prophano) Psalm. 31. 19. etia^ extema.

Quae pateripse palam patrat bona! Scilicet ille
Ne qua animos rerum sub iniqua mole fatiscant,
Neve malo socient dextras, finemque, modumque
Imposuit: laetique vices; and dulcia miscet:
Quaeque satis vitae, quaeque and iucunda, benignus
Sufficit: and iusto, prudens, examine librat,
Ingenium quid quodque ferat, quid far recuset, quatenus expedit:

Cessurumve malis, insulturumve secundis.
Sic and opes, ipsosque adeo largitus honores
Aeternum indulget; vt honorem,
iam plenum copia ridet;
Iam blandum auratis alludit adorea pennis:
Et Sceptrum, and famam in populos; Arabemque, Sabaeumque
Aruaque Idumaeis olim regnata colonis
Porrigit: opum abundantiam,
and late aequoreo disterminat aestu:
Pulchra qua Euphrates lympha, nigraque Sacorus
Assyrium, Phariumque rigant: and murice foeta
Littora, Sydonia pelagus circumsonat vnda.
Ipse illi oceanus pater; ipsa inseruit, Eous,
Flaua Ophyre, qua Phoebus equis luctatus anhelis
Accliues trudit currus. Non inuida rerum
Delicias, gemmamve nitentem, aurumve recoctum
Abnuit; aut vllos condit Natura recessus.
Vber ager; foetae pecudes; spumantia lacte
Mulctra; and melle faui: non frugibus horrea; non sunt
Arua satis; vinoue lacus; aut vinea botris.
Conspirant in vota orbis, coelumque, solumque,
Innocuaeque hyemes, nec iniquus frugibus aestus,
Hostilisque manus; vastatricesque cateruae,
Iurataeque ferae in foedus. Sternuntur in herba
Incustoditi circum praesepia tauri.
Stat domus alta fores, ingens, augustaque tectis
Atria: honorati qua, circum iussa, ministri,
Accincti celerant opus; and longo ordine inundant.
Coniugio iam castus amor, Coniugium,
dignique Hymenaei
Laeti prole nova, (roseo cui iam decus ore,
Cui charites blandis sedem posuistis ocellis)
Exhilarant: natos:
dulcique nimis spepectora mulcent
Aucturi coelos, and magni templa tonantis.
Qualis cum seros cura complexus in annos
Aut natum pater impubem, patris instat,
paruumve nepotem:
Addit opes, addit latis regna altera fundis;
Albentesque greges, and magna armenta: nec acres
Oblitus, belloque bonos, pacique decoros
Pascere equos; totisque iubet sobolescere campis.
Ast aurum; ast gemmas; spoliato congerit Indo:
Et molles cumulat Seres. Nitet alta tapetis,
Regia tecta, domus; quodque aut Natura; vel vsquam
Daedala ad humanos industria rettulit vsus.
Nec minus irato fauet; and crepitacula flenti
Rupta manu; blandum arridet; reficitque; vel arma
Iuncea; vel teretem mitram; teretemve lapillum,
Caeruleumve, albumve; nec aurea poma petentem
Castaneamve nucem; cassumve putamen; equumve
Dedignatur arundineum: and colludere; and aegrum,
Solantem, blaeso voces producere tractu.
Haud aliter (si fas humani nescia captus
Conari, notisque polum componere terris)
Aethereus tanto pater indulgentior, vera indulge^tia,
astris
Quam mayor; Nato quamuis infanda piarit
Mactato scelera; and totum reserarit Olympum:
Huc se etiam; tantae maiestisque verendum
Dimittens apicem, nostri miserescit, and vltro
Induit affectus: and multum parua gementum
Et terrena quidem; saepe and puerilia; questus
Audit; opis promptus; vocesque, and vota facessit.
Quo se audax quiduis temerare calumnia, Psalm. 31. 20. Contra, linguarum venena,
frustra
Ingerat? in caput, in famam grassata, venenum
Lingua vomat Partho magis exitiosa sagitta
Quae venit acta arcu: fastusque; fastum, inuidiam,
and liuor iniquus;
Et mos pessimus hic alienos carpere mores;
Ingentique supercilio contemnere; quicquid
Non nostra geritur trutina? quid credulus error,
Suspiciove anceps, temerarium iudicium. Tegens: despicere illa dans,
aut improba deferat, almae
Quem tegis vmbra alae; and totis penetralibus abdis
Interea: ingentique iubes superesse labori,
Iurgiaque, supraque omnem in te stare tumultum:
Despectantem; and se frui:
and se secura in pace fruentem?
Non populiauraillum; non vis temeraria mentis,
Non been agendi ardor, Non temere se rebus ingerentes,
quamuis immanis, and aestus;
Deuotumque Deo pectus; mensum haud pede iusto,
Officij fines vltra tulit. Aut fuga rerum,
Vitatusque labor: Censorve, aut rumor, non ignaue abstinentes,
iniquus;
Mollities, pellaxve quies; priuataque vota
Securum quares labet, aut stet publica: sed nec
Auridira fames; semperque inhonora voluptas;
Excussere sibi fugitiuum; and grandibus ausis.
Qualis vbi longum Martis meditatus amorem
Acer equus: sed equi instar
iamque arma audet; iam proelia poscit,
Vulneraque; strepitusque virum, fremitusque tubarum
Hausit ouans; iras acuit, gliscitque periclis
Inuictum pectus bellis; and conscia virtus:
Continuo in medios ruat imperterritus hosts;
Sed fraeno facilis iussus, expectat; and acres
Interea glomerat gressus; D^^ nurum obseruantes.
longeque phalangas
Circumsultat, adhuc sessori and mitis habenis
Circumsultat; adhuc sessori, and mitis habenis.
Verum vbi fraena iubis laxa, and calcaria long^
Accepit lateri, Dominoque volentia sensit:
Fertur in aduersos: perque horrida tela, per enses
Fulmineos; certamque vomentia fulgura mortem:
Inque oculos quacunque pauor se vibrat, and aures,
Degeneres animos, and corda ignaua refellit.
Quod si nulla vocant arma; aut inflectere gyros
Vaenarive capras, Iusu oblectatus inani
Contentus, Domino pacatum inglorius aeuum
Transigit, imbellesque animum demittit ad vsus.
Quis tua, ^u^ inuestigabili co^silio,
magne pater, caecis occulta tenebris
Consilia humanos adeo fugientia sensus
Scrutetur? causas inuestigetque latentes? quibus vult, v^tur:

Cur hunc pampineos curatum mittis in hortos
Imparibus cunctantem humeris: at robore neruos
Sufficis. Ast illum, long in secreta relegas
Immunem; magno stimulos cui pectore versat
Multa animo virtus, and coeli conscius ardor:
Forsitan and stricta properum suspendis habena
Serum immissurus; and cum vult, vt Mosche Post annos 4o
postquam iam plurima messis
Exilij, pecori sueto, turbasque, sorumque,
Excussitque aulaes, and corda ingentia. At isti
Non servile iugum; Iosepho, post carcere^: Dauide, post exilium:
non duro compede carcer
Irata Pharia: non vis immane furentis
Stipati imperio sceptri, accinctique maniplis,
(Tota ciat quamuis moto molimina regno)
Infestique hostis fastus; infidaque amici
Turba olim, immemorumque sui ludibria fratrum
(Sieve nimis memorum) spe deiecere. Relictus
Vndique, damnatusque orbi, sannisque petitus
Eminet. Hermonisque procul de montibus altis
Quasque rigat modico Iordanes flumine colles
Templa Dei spirare ausus; solennia vota
Nuncupat; and media praesumit morte triumphos.
Tu quoque ne propera, vt qui sibi videatur inutilis,
quamuis properantibus annis,
Quisquis es; immensi quem (sic tibi visa) tonantis
Dextera ferratis inscribit abenea chartis
VAS FIGVLI RVPTVM, abiectus,
nullos cui repperit vsus
Daedala men's hominum: nec quod suffecerit igni
Portando, aut cineri, fragmen: que^ STIRPE CARENTEM
Putris vt effoeto truncus sterilescit in agro,
Et viduum sola moerentem nocte cubile:
Neu desponde animum: nescis quam magna manet te, non sit despondendus animus.
DEO propinquiore, quam putetur; vt lacobo affuit, exuli come^,

Et propera auxilio IEHOVAE manus. Omnia cum iam
Deficiunt; quam prompta pijs venit! aspice, vt exspes
Isacides terra promissa cedit. At exul
Ingens; aethereis stipatus vtrinque maniplis
Incedit latus: and iam foederis angelus illi
It comes: Inque Dei somnum capit inscius aede:
Iam lucta assuescit duratus vincere: castris
Iam coeli occurrit. Vigilat, dormitque; moratur,
Moliturque vias; praesenti numine tutus,
Quamuis nesciat, inscio, custos. Timido, concilians hosts,
atque irato occurrere fratri,
Aut dubitat socero: fratrem, socerumque coercet
Vis arcana Dei: nec iam nolentibus ipsis
Res transfert, opes.
famulos, pecudes, armentaque. Quin and,
Ne part ex aliqua vacillent vota; petitos
Conciliat thalamos. Suspiratamque Rachelem
(In his septenos durus si distulit annos
Tandem aequus pater, atque fauens, Coniugium, post bis septennium.
faustumque precatus
Et fortunatas castis amplexibus horas)
In gremium dedit; and facilis rata vota precantum
Esse iubet, pugnet quamuis decliuior aetas
Iam grauis aerumnis, varijsque laboribus acta
Spes, varietque metus. Nec longum tempus, and almos
Foecundata thoros foelici prole beauit. dans liberos bonae formae spei,

Et formae aspirat veneres: grataque parentem
Laetitia palpat. Quod si praesaga boni vis
Vlla rapit mentes, hunc Iosephi somnium.
Luna, and viderit aequus
Sol sibi praelatum, Pharioque ignota tyranno
Numina pandentem, quibus intremit orcus, and ipsa
Esuriat Memphis; fastum ille, atque arguet astum
Orbem ostentantes; frustra. Viden'? alta repostum
Addit se in solium pietas: nec dicier vltra
Segnitia, ignaui latebrae nec sustinet oti.
Haec tua, magne, manus. Nil fraus humana, nec error
Nil potuit virtus. quod totum DEI, opus fuit;
Tu nexu adamantina ferreo
Pectora deuincis: dein caeca repagula furtim
Obijcis; and prudens, forsan properantibus, obstas.
Idem, vbi iam visum; qui solus idonea nosti
Tempora; qui and praestas: cum spes abiecta; voluntas
Fracta, subacta tibi est: paulatim inflectere sensus,
Molirique moras, inuestigabile nectens
Consilium; quo turba fremat varium, vt alij frustra blaterent, ipse miretur:
inscia very;
Et blateret. Stupet ipsa tuaemens conscia dextrae;
Aeternumque stupebit; and inuito asseret orbi:
Posthumaque in seros fama admirabitur annos.
Ergo adds stirpemque aliam: qui and additurus
totidemque columnis
Stet tibi fixa domus famuli: quam non grauis imber
Saxo fundatam solido, alios ad exple^dam spem,
non turbinis vlla
Vis ferat; exultans: and spes illidat manes,
Te freti, IEHOVA, in scopulos: quo rideat hostis, DEO in templu^ futuros,
seruituros,

Subrubeantue tui. Viuo tot marmora Templo
Assurgant; quatiantque noui tibi rura coloni:
Atque DEI sudent in AGRO. Quid culmina montes
Iactati? Zalmonqne ingens, Basanque superbus?
Hos se si dignat colles Deus: anne myricas
Vitibus; and Cedris salices ingentibus aequat?
Illum ego, seu fulget roseis aurora quadrigis
Sieve ruit sero decliuis lumine vesper, Hinc ab ipso gratiarum actio, quocunque
tempore, loco,

Ore, animoque cano. Corylos, and conscia testor
Flumina; Pallynucus, qua culta, incultaque pulsat
Arua ruens; tenui Vobetus, qua gurgite sulcos
Signat; lene sonans: quaque inter amoena Salicta
Condit Quarus aquas. Tenuis seu flore myricae
Culmina, vere nouo lustro ridentia; sieve
Bruma riget: medijsque apricis vallibus aestus
Hibernos; solesque iuuat captare serenos.
Tuque humili despecta alijs nimium casa, tecto;
Magna mihi, praesente DEO: Maioraque forsan
Fundamenta domus surgentis; and atria late
Natisque and seris habitanda nepotibus olim;
Aut non perficienda vllo molimine: statu,
si sic
Ille volet; cui me totum, meaque omnia, prudens
Permisi, and cunctis certum est permittere saeclis.
Tu quoque, a coniuge grata,
chara mihi, pars quondam and causa laboru^
Nunc laudum: cape magna tui solatia luctus
Haud ingrata Deo, geminataque Sic vocauit natum matter. contenta sua sort
VINCVLA amoris
Mecum agnosce libens iamdudum; and fidere disce
Interea paruos ne dedignare penates,
Tam mitem hunc exuta animum. Neu, barbara, Musis
Arua haud fastidita; tuo cognomina coelo:
Et coeli monitura. O tu ne pinguia malis
Culta Lothi; vel Tueda pater, quas gurgite ripas
Foecundat Cerere; atque apricus littora pontus.
Quin age; temnere parua aude; and te credere sola
Ingentem pietate. (O very exemplar amoris!
O rari! excutiant vt terram, and saecla reuoluant:
Atque (ausim inuidiae rumpantur vt ilia) sexus
Magnum foeminei decus) haec te gloria mentem
Vna vrat, magnis vnum hoc virtutibus add.
Si tamen, quae, haud prorsus spernenda.
and fas hoc aliqua; and te commoda tangunt;
Haud cessura vide. Certent seu mollibus vmbris
Seu gelidis lymphis; riguas fons plurimus illas
Per virides saltus; per prata nitentia voluit.
Imposuitque iugis nemora: and defendere Soles
Et brumam iubet; haud taedis, haud fronde saligna
Fraudatura, focosve, fauosve. Hinc aurea mella,
Hinc Boreaeintactum pecus, and candentia late
Vellera; velligerumque greges. Quid Nectarariuis
Lactea commemorem? Nec nullis vsibus ipsa
Attollant celsi nigrantia culmina montes.
Quin vbi flammiferis crepuere incendia ventis,
Et steriles hederas vis est depasta fauillae,
Laxauitque vias; laeto and spiramina succo.
Dant herbam pecori sanam; and noua gramina carpit
Spes gregis; aut seris veniunt Vulcania flammis
Pabula; Brumalique foco: queis Mercia glebas,
Mutet and ipsa suas Pepheris; nec desipit. Atqui
Nec valles exosa Ceres: vix spicea messis
Laetior, aut alio surgit foelicior aruo:
Et Domino satis, and merito ventura colono.
Hi dominam agnoscunt vnam; and vestigia lambunt
Submisso colles apice. Hos pater optimus esse,
Dum sedem sortemque iubet; Regna aspice vultu
Parua hilari: mitisque veni. Et te assere coelo,
Qua vocat. Hic etiam sanctas attollere palmas:
Et castos seruare thoros; and soluere lauds
Mirantem, mitemque patrem, largumque, bonumque
Et dantem potiora, and superantem munere vota,
Nil vetat. Hic populus, vernae, famulaeque pudica;
Natorum hic dulci matter stipare caterua.
Ast turbis vndantem aulam; fastuque potentum
Torua supercilia; ast varij deliria vulgi,
Inque nefas populos certatim, and foeda ruentes;
Impiaque, infanda damnataque secula fraud;
Et coniuratos naturae rumpere fratres
Foedera; (sieve illum ambitio; seu torsit amaris
Inuidia obliquum stimulis: seu dira cupido
In se cuncta trahens, atque insatiata Charybdis:
Pronave suspicio in peius candore relicto,
Trans fera montosae trans horrida frigora Iernae,
Thulenque, atque ipsos vltra fugienda triones)
Despicere, immundique procul, contagia mundi
Montibus innocuis; and pura e valle iuuabit.
Forsan and his mecum seros solabere canos. A liberis

At tu, qui teneris cunas vagitibus imples
ASELCANE, imo quos iam nunc pectore motus
Occultos vis dia ciet, nec nota potestas,
Haud scitu facile est; haud dictu effabile. Verum
Mox vbi iam primis possis mutire labellis, in hoc educandis

Et blandum blaeso ore patrem formare, simul cum
Patre; DEI magnum nomen, parua impleat ora
Grandius. Haud vllotam delectere, nec vllum
Saepius; aut patrias accedat dulcius aures.
Iam teneras attolle manus, mox lumina coelo,
Moxque animum; hoc totis spira sermonibus; vnum
Mente agita; Haec sola in somnis occurrat imago.
Interea vt crescunt anni cum corpore; crescat
Ingens patris amor coelestis; and acer in altum
Pectus agat stimulos. Patriam, verosque penates
Suggerat aethereos. O tum mihi sydera solum
Suspice: tum totis aspira in sydera votis.
Sico! ab ipso si vivat,
sic tenero veniant formanda sub aeuo
Prima rudimenta aetatis, vitaeque futurae.
Et mihi tam seros si vita superstet in annos,
Et validae vegeto vires in corpore, quantae
Officio sat erunt; dulcique ante omnia curae.
Non ego purpureas aulas, non atria regum
Praetulerim. DEO aspira^te:
Veniam; and dubium per caecae viarum
(Tu modo magnus ades, pater, and consulta secunda)
Ipse manu ducam facili, exemplisque praeibo.
Iam nunc and vulgo auulsum, tritisque viarum,
Et triuijs, terraque procul te sistere coelo
Orbita qua nulla monstrat vestigia planta
Ingentisque manus iuuat, ingentisque trophaeum
Et rarum bonitatis; and almi pignus amoris;
Atque animi memoris miranti; ostendere mundo.
At me si fato vel mors praecepta; vel vlli
Impediant casus: sin motiatur, Deo commissa cura:
Tu quem mihi, maxim rerum,
Indulsisti; etiam cura dignare; fouendum
Suscipe: formandumque; tuaque in imagine paruos
Fige oculos; animumque sequacem Ipse ardua sum
Imperia; and tenero vitiorum in gramine laetam
Comprime luxuriem. Et penitus radicibus imis
Erue: extirpato peccati malo,
ne tibi fibra relicta repullulet: Hydrae
Toll renascentis virus. Furit illa, feretque
Perniciem: and si non ferro compescis, and igni,
Repentem in venas agit, and praecordia mortem.
En dextrae labor iste tuae; qui sceptra draconis
Saeua seri; fractumque caput contundis. Ea vi
Et prisci labem peccati, and noxia toll
Germina; ne famulumque tuum, natumque morentur:
Quin nutus patrios, and iussa capescere certus
Omne volens ferat imperium: and quam dulce iugum, cui
Seque, suasque voluntates; animosaque corda
Exuere; and totum Iehouae se credere certum est.
Ergo vbi iam firmata virum te fortior aetas, abdicatis vitijs;

Per densos sublimem apices, atque ardua rerum,
Maturas dabit in curas; agit ignea virtus
In pectus stimulos; segnitie, auaritia,
and pigrum blanda veternum
Excutit. (O ne te, vel opum miseranda cupido
Merset, ambitione,
humi serpens; ventosisve efferat alis
Ambitio male sana leuem: mollisve voluptas
Verset agens duros stimulos; dirumque venenum
Pestem corporibusque, libidine,
animisque.) Haec sola laborum
Materies tibi digna venit. Haec area sola
Qua sudare velis. Alij quassata ruinis
Moenia Mart domant; tractasque in funera gentes:
Et dextram innocuo foedati sanguine turgent:
Tu vastos animos; and feruida corda; rebels
Debellaque Deo motus: giroque coacta
Exerce imperijs victor. Te, nataque tecum
Consilia, haud nimium mirari disce: arrogantia,
nec vsquam
Fidere. Nulla vt te prudentia, nulla voluntas
Huc agat, aut illuc, tibi propria. Scilicet vnum hoc
Inculco; aeternumque inculcans vsque monebo:
Nulla adeo Stygijs emissa paludibus vnquam
Dira lues; quam cum sese fiducia nostri
Inflauit, mentemque impleuit, turgida, inanem.
Hinc despecti hominesque, Deusque: hinc fasque, nefasque
Versum; and amicitae ius sanctum; hinc torua minaci
Front palam: aut placido male tecta superbia vultu,
Omnia ad arbitrium versans; dum se sapere vnum
Quis putat: and trutina, stultus, male pensat iniqua.
Tuque adeo diuersus abi. Tua, teque supremo
Fide DEO, Tibi Diffisus. Sola illa voluntas
Circumagat; dubiosque regat prudentia sensus.
Sed nec ego, quem iam vitae ingrediare tenorem,
Quaeque terenda tuis potior venit orbita plantis, In quocunque vitae genere,

Aggredior. Terret conantem limine in ipso
Magnu^ opus; and quod nec cuiquam praescribere pro^ptum est,
Praecipue tot iam ante annos; dum claera sui dans
(Quae nunc mersa caput infantibus abdit in annis)
Indicium, aethereas natura exibit in auras.
Tunc quoque nec facile est: haeret saepe anxia virtus
Inter mill vias hominum and contraria vota. sieve publicae: vt politicae,

Hunc amor; and nullo patiens torpere veterno
Cura poli rapit in medium; ardentemque iuuentam
Implicuit rebus, pio bello gere^do,
seraeque incana senectae
Tempora. Nec mora, nec requies: aut ille ruentem
Imperijs late noxam premit: aut quatit ingens
Arma armis, inimica pijs. Hic sancta sequaci
Iura praeit populo. iure dicundo: vt Ecclesiasticae:
Coelum ille irrumpit; and altas
Carpit opes; dulci demulcens nectare rerum
Pondera: iamque ossa inter, tenerasque medullas
Regnat agens, victor, media in praecordia, verbi
Ancipitem diuini ensem. Stupet inscia turba;
Captiuique patres animos: Stupet inscius ipse;
Eloqvij vires diuini; and, non sua, verba.
Hic natos, Sieve priuatae, in domesticis curis,
famulosque, nec inuidiosa penates
Regna per, imperij sceptrum molitur: and aequo
Assuescitque pio. Non is maioribus impar,
Audet, ouans, ardetque in aperta pericula dulcem
Praecipitare animam, atque omnes superare labores,
Molirique gradus; and far per ardua palmam.
Sed modicus, dubiusque sui; suspirat; and alto
Votaque, spemque polo mauult suspendere: at illi
Indulsit faciles somnos pater, and bona vitae:
Et magno exiguas acuit sub pectore curas.
Hic dulces Musas; Literariis,
and non ignaua secutus
Otia, Pierijs vltro caput occulit antris
Despiciens turbatum orbem, trepidosque tumultus,
Elusamque operam rerum per inania, fixus
Ipse DEO; and dignis impleuit curis.
Foelix, si magnis respondent omnia votis.
Quicquid erit, qui habeant pro fine DEI, benefici imaginem.
natum ne te tibi finge: sed illum
Qui coelum bonitate, and conscia sydera complet,
Terrarumque, marisque globum, tractatusque iacentes,
Exprimere. Haud foelix tantum tibi viue; sed orbi
Qua patet in latum, quantum potes, illeque quantum
Te volet. Et quanquam hoc vnum men's ignea anhelet, Contenti eam exprimere, vt
ille volet.

Ne propera: quin voce Deum, votisque fatigans
Assiduus venerare, vt in apta, vt in optima ducat
Cunctantem. Nil ipse pete; haud fuge. Ad ostia custos
Si vigilas, satis est; vel si nec ad ostia custos;
Augustae dum sancta domus te limina quouis
Accipiantve, tegantve loco. Nil celsa morare
Pulpita, honoratis solia aut sublimia cellis.
Qualis lacte puer depulsus, and vbere primo;
Inscius ipse sui stupet. Nempe puerorum instar in ipsius manu;
Atque huc, mitis, and illuc
Versaturque; manusque inter and gestatur; and alto
Nunc cubat in thalamo; nunc paruis sarcina cunis
Vagit: sieve focum propter, seu solis apricos
Ad radios. sine vlla sua sapieniia,
Non ille sibi somnive; cibive
Tempora, metiturve modum; sed matris ab vno
Arbitrio dependet: eam ambit; eam aspicit vnam:
Et silet. quae velut haereditas.
Haec tibi ego lati patrimonia fundi:
Has statuas; titulosque; and nobile stemma relinquo.
Dignus ades: Sapientiae SVMMA
vereque ingentia sola capessis,
Magno animo? Non regna; suos non regibus orbs
Inuideam: Non fama boni; non gloria docti
Sollicitent. Habeant, quibus hoc, pater alme, dedisti.
Nobis iussa sequi fas: posteritati legata.
vnum hoc efferat olim:
Vnum hoc in seros transmittat cura Nepotes.
Amen. (...).
Errores crassiores intor excudendum commissi.
Page 3. lin. 2. alumno, lege, alumnae. page 4. lin. 1. genu, lege, genus. l.
4. musus, lege, musis. l. 20. informiore, lege infirmiore. p. 5. l. 5.
curiosius, lege curiosus. p. 20. l. 2. semiustis, lege, semustis. p 3. l. 4.
finis enim oblectatio, lege, finis enim idem, oblectatio. p. 51. l. 10.
Lockburnus Lanetonius, lege Cocburnus Langtonius. p. 54. l. 7. lege, toxicaque.
p. 71. l 6. lege, miser? p. 94. l. 1. in margin, aut, lege, at.

FINIS.

