DE UNION INSVLAE BRI TANNICAE Tractatus. 1.

Per DAVIDEM HVMIVM Theagrium.



LONDINI Excudebat Georgius Elde. Anno 1605.

Illustrissimo, Potentissimo Regi, IACOBO BRITANNIARVM, Franciae, and
Hiberniae, Regi, fidei vere christianae propugnatori, propagatori; omnimodam
faelicitatem.
CVm te unum in terris Regem, a DEO solatium bonis datum, Rex regum orbis vere
optime, ut solum recta religione, eruditione imbutum, omni observantia
prosequendum, honor colendum, obsequio demerendum, omni modo, omnibus Reip.
christianae civibus, semper existimaverim: tum praecipue pulcherrimis istis
tuis and nunquam satis laudatis conatibus, uniendarum harum gentium, and omnes,
quos in hac insula nasci contigit Majestatis tuae subditos, animo favere; and
qua quisque potest opera, singulos fovere, aequum ac pium duxi; idque omni in
sermon propalam, and libere prae me tuli. Verum cum non omnibus, eandem esse
mentem cernerem, etiam qui tui, patriaeque alioqui studiosissimi essent, and
boni viri, and boni ciues; dubious errorem interpretarer, an pervicaciam, an
solidiorem aliquam perspicaciam, caepi rem primo accuratius mecum expendere,
mox scripto committere, and scriptum tandem in lucem edere: sive vsui futurum
sit, grata mihi opera, qui nihil prius unquam habui, quam si quid prodesse in
commune possem: sive non sit, levi jactura Periturae, ut ait ille, chartae.
Ardet tamen animus (and recto, puto, ac pio desiderio ardet,) sive acta haec
jam res est, gratulari, assensum testari: addereque si non pondus, certe
numerum calculi mej: sive nondum plene perfecto operi superest adhuc aliquid;
adesse in hoc stadio desudantibus, adniti, applaudere, and quasi faustis
acclamationibus animum addere. Nec illud, putem, nimis anxie cogitandum mihi
est, qui sim aut quid possim: privatus nempe nulla in Reip. part; eruditionis
exiguus, prudentiae, insuetus. Omnes omnia DEO debemus; and post illum patriae;
tibique patriae principi Nec DEVS drachmam dedignatur, nec tu, illius imago,
potum frigidae: nec patria, ullam ullius ciuis operam aspernatur. Et est
commune hoc opus; and rarum ab orbis conditu; and quod aeternum gaudendum
nobis, aut dolendum erit. quin potest, quivis in opportuna incidere, and quivis
importunis, in opportuna suscitari. Non nescio tamen morositatem hujus saeculi,
ut approbatio incerta, and paucorum est; (nempe qui simul docti, prudentes, and
boni viri sint,) fastidium certum and multorum. nam and improbi and ineruditi
omnes, quorum ingens numerus, aliorum scripta, and facta, exprobationem suae
inscitiae interpretantur, and oderunt: and eruditi plerique, nisi ijdem probi
sint, praua aemulatione, ac opinionum diversitate arrodunt, quicquid non ad
ipsorum normam est. Hinc est, quod videas errores leviusculos passim carpi:
egregie facta non laudarj. Sed haec curant, scilicet, qui a populi aut a
pendent* altius repositum esse rectis cogitationibus praemium, tu, rex optime,
optime nosti, quo nec carere unquam possunt qui id agunt. Nec dubito quin and
mihi hic aliquid tale ferendum sit: dum actum agi, aut perperam agi; aut sic,
aut sic melius potuisse, causabuntur, quos supra dixi quibus non male fortassis
illud poetae responderim; Ede tua. Sed nihil respondeo. confugi in umbram and
asylum nominis tui: quo an venenta penetrare fas? Si audet tamen huc quoque
irrumpere linguae petulantia, tu videris? Hoc me solabor, quod sciam nihil huic
malo intactum. quin duriora ferenda qui audent veras vel virtutis, vel
eruditionis vias ingredi, quae non semper vulgatissimae, nec vulgo gratissimae.
Si quid praestiti quod utile, sit; abunde satisfactum mihi rear: and operae
precium me fecisse. Sin minus; juvabit voluisse; and qua potui, amorem aut
pietatem in te, in patriam DEO semper, and menti meae testatam, aliquando palam
testatum esse. Tu, seu thus hoc, seu molam salsam, numini certe dicatam, mitis
aspice; facilis accipe. Et omnia acerrimo celfitudinis tuae judicio, ad quod,
me meaque omnia libens composuero, subjecta sunto. Contundat me (ait ille cujus
tu aemulus, and rex and vates) iustus, gratum erit, etc. at profana turba; at
insulsa abesto.

Det DEVS optimus maximus, qui tanta tibi dedit, hoc quoque ad optatum finem
perducere. Et supra quotquot sunt, aut fuerunt regum sublimia, tum gloria and
splendore; tum gloriae and splendoris ornamentis, vere regijs virtutibus;
pietate, prudentia, justitia, magis, ac magis assurgere, donec impletis, and
superatis omnibus, omnium bonorum votis, aeternum illud, and non emarcessens
nomen ac regnum, relicta fausta posteris memoria adeptus fueris. Amen.

Tuae C. obsequentissimus subditus. D. H.

DE VNIONAE BRITANNIAE.
ME quoque non pigebit in Scripturientium turba nomen meum inueniri; gnarum
reprehensione non cariturum. Sed nec utilitate carebit: sive recta scripsero,
habituris hominibus quod sequantur, aut quo arguantur; sive minus recta, quod
vitent, quo invitentur ad rectiora conanda. Nec parvus hic fructus ex ineptis
scriptionibus, si vident homines melius, quae recta sunt: si ad ea acuuntur, ut
fere fit; contrarijs, puto, lucem sibi dantibus invicem, and accipientibus. Ego
id mihi semper usu-venire sensi, credo and aliis; ut cernerem recta ex rectis;
discernerem, and arctius amplecterer, ex ineptis. Nec nunc recusem vel sic
utilis esse: nec famae iactura movear, nihil quod meum est, amissurus: quin hoc
assecuturus, ut voluisse me sciant; vel me sciam. Nec morabor lectorem multis,
nec distineam alienis, nec angam obscuris, aut flexibus, and ambagibus
circumducam. Rem quaeram, non verba; non ostentans ingenium, sed rectum
ostendens; nec fuco formam addam formosis, nec deformitatem celem: nuda omnia;
plana, simplicia, recta, directa sunto. Florum aut nihil, aut quam minimum. Nec
displiceat horridum hoc, and siccum orationis genus, dum breve sit, dum
dilucidum, dum in rem intentum: quam delineare mihi animus est, non depingere.
Tu quisquis es lector, candidus ades, candidus judica. Eandem te; tibique
mentem oro, quae mihi. idem fons, idem finis esto. qui scribendi fuit, is
legendi sit. forte vix caetera disparaveris.

Agimus autem quaestionem hanc percelebrem, and cui non circulo agitatam; de
gentium harum Britannicarum unione: ut diversae, ut tam aduersae coeant. Et
sunt, qui negent fieri posse. rogati quam ob rem; tergiversantur; si instes,
sensu carere te aejunt: quippe quo ipsi nimis abundent. Coacti tamen dicere,
nusquam se expediunt: quin huc redit omnis oration, ut nolle aiant utramvis
gentem, Rei cardo: An Vnio haec, utilis.
suis quamque rationibus nixam. Verum id agitur, vt velint: and velle credibile
est; ubi utile scierint. Ergo in hoc vertitur rei cardo; ut videamus an utilis
sit haec unio. Vtilis, inquam, toti conjunctim insulae; an and separatim his
gentibus: earumque rursus universis, an singulis; public, an privatim.

At de primo quidem, nemo est, qui ambigat: non ipsi qui fieri posse negant;
nedum alius, quicum sermonem confer me contigit. quin utile fatentur omnes,
immo utilissimum: nec quicquam unquam tam ere universae insulae fuisse. Atqui
si ita sit, confecta jam res est, nam volet utraque gens, quod tam utile
scierit: nisi aut crassa stupiditate, aut praefracta nimis pervicacia
impediantur: quorum illud beluarum; hoc etiam insanorum est: nec qua tribui
sibi ulla gentium aequo animo latura sit. Insurgunt tamen, and se explicant:
aiuntque utilissimum quidem universae insulae hoc esse; si quidem iniri vlla
ratio possit, qua in condiciones aequas conveniant. Sed neque ijs, quae Scotis
aequae videbuntur, consensuros Anglos; neque quae Anglis, unquam admissuros
Scotos: ut frustra de hoc laboretur; and qui laboret, operam lusurum. quin
nullam esse rationem, qua conciliari tam contraria haec possint; and obviam iri
ijs, quae utrinque sunt difficultatibus. Quae cum dicunt; nae illi sibi
contraria dicunt: and esse hoc vtilissimum; and iniri tamen non posse ejus
conficiendi rationem, ob nescio quas difficultates. Nam aut illae
difficultates, tanti non sunt; aut hoc non tam utile. Cedo enim; incommoda haec
quae jactitant, cujusmodi esse possunt? qualia quaeso, and cui incommoda? An
utrique genti? at tum toti insulae incommoda erunt; nec erit, quod admissum
est, insulae utilis haec unio. An alteri tantum? at tum, aut illis quae in
universam veniunt commodis, majora, vel minora. Si maiora; idem sequetur;
Vtilitas quomodo aestimanda.
non esse utilem hanc unionem. Sin minora, facessant tandem; and incommoda ne
dicunto; quae commodis compensantur: minora majoribus; privata, publicis;
singulorum uniuersis. Habet hoc omnium rerum humanarum natura, ut singulae
semper aliquid secum incommodi trahant; nec quicquam tam rotundae undique
utilitatis sit; ut non aliqua vacillet; damnosum. Nec contra, tam damnosum,
certe quicquam quod non aliqua utile sit. Sic aqua, sic ignis; in rebus
naturalibus, and mergunt, and urunt. Sic niues, pluuiae, venti, hominibus,
jumentis noxij, and evertunt saepe sata, and verrunt, ac operas semper tardant.
Sic in rebus civilibus, amicitiae inimicitiae; abesse, interesse rebus
gerendis, and consilijs: bellum, pax ipsa, ipsa gloria: and quam affectant
omnes Resp. magnitudinem ac molem imperij, and obfuit saepe, and evertit, regi
impatiens, aut nescia: Sic and alia privatorum hominum. Quae omnia ventilat
prudentia, and in judicii bilance appendit, id electura, quod praeponderet,
quod maxima adferat, and plurima emolumenta. Ea dicta lege, ut semper cedant
universalibus, minus communia; publicis, privata. Privatum appello, quicquid
partis est, quae totius respectu semper privatum quippiam est: Sive ciuis is
aliquis sit, sive familia; sive civitas; aut universa gens, si cum magis
universo, Rep. nempe, cujus pars est, conferatur. Nos autem Remp. quaerimus,
universam, Britannicam: cuius quid Anglia, quid Scotia, nisi pars aliqua? quas
non minus totius insulae commodis cedere aequum est, quam civitatem,
provinciae; familiam, civitatis commodis: singulos, suae quemque familiae. Si
tamen cedere ista dicenda sunt: ac non potius in illis inclusa differri in
speciem, ut cumulatiora redeant. Certe nulla unquam pestis rebus publicis
perniciosior incubuit; quam judiciorum hic error, aut voluntatum imbecillitas:
cum laudant, aut eligunt aliquid homines tanquam sibi priuatim utile, quod
public noxium sit. Vellem adesset priscorum illorum Romanorum aliquis: saltem
in eorum exemplar oculos defigeremus, quotquot de hoc sermones inimus. in
magnam, inquam, illam, and praeclaram indolem, sive ingenium and limpidissimum
judicium, quo and videre publica momenta, and privatis praetulere: saltem
curavere curiosius. quo factum, ut in illam quam miratus est orbis
magnitudinem, excreuerit illa ciuitas. Sed an id singulorum dispendio? immo
tanto compendio, ut non magis ipsa urbs rerum Regina, quam ciues singuli, in
quibus major aliquis animus eminebat, rerum potentes, aut reges, aut regum
moderatores daret, civitatibus, provinciis, imperijs, qui quocunque sub nomine,
re vera regnarent, opibus, honoribus, delicijs, ac honestis voluptatibus, and
quaecunque hominibus chara esse solent, florentes. De quibus quid dicemus?
majoris illos animi, an prudentiae fuisse? Et honestum hac ratione, an vtile
secutos? Sane de tantis viris nihil nisi splendide. Et crediderim, honestatem
secutos: and praeterea nihil. et quod ipsi professi sint, haud grauate
concesserim. Sed est famula, ut ajunt, virtutis fortuna, est honestatis,
utilitas; and ut famulae secutae sunt magnos illos animos. Certe dum publica
curaverunt, priuatis consuluerunt: dum universorum commoda quaesiuerunt, sua
invenerunt: aut vera virtute, aut callida sapientia. Iidem cum hanc
qualemcunque viam sequi desierunt, suorum curiosi, publicorum securi; and sua
and publica in has, quas nunc cernimus miserias, praecipitaverunt. Vtinam and
huic insulae sic sapere olim contigisset; aut nunc tandem contingat: ut vel sic
res publicas curaremus honesti; vel nostras procuraremus cauti. Nihil enim
intersit. Explosa sit illa de honesto disputatio, et Rep. procul, in scholas
otiosorum hominum, aut inepturientium, and superstitiose sapientium circulos
relegetur. Hoc tantum prudentiae sit, Remp. non forte quia Resp. est, sed quia
privatorum interest, florentem velleand eorum hac in re sive honestum, sive
callidum consilium ante oculos ponere. Et nostra fortassis interest, quo animo
quid agamus (si quidem habet ullos fructus conscientiae secretum) Reip. nihil
interest. hoc illi satis, ut id agamus: quamvis ob privatam utilitatem id
agamus. Discamus ergo, quod public utile est, privatis id etiam nostris
rationibus annumerare: agnoscereque id singulorum esse, quod omnium emolumentum
est. Nec mihi jam Anglia, non Scotia insurgat; non Angliae, non Scotiae pars
ulla; ciuitas, puta, aut ciuis, aut provincia: Londinum, Edinum, Eboracum: non
ordo aliquis, Plebs, Patres, Equites, Primores, Mercatores and similia: in hoc
verti rem suam omnes putanto, si been insulae sit. sic sibi demum recte fore:
Sic Angliae, Scotiae, Edino, Londino, Plebeio, Nobili, Privato, and qui aliquo
cum imperio est. Iam hoc si agnoscimus, cum VNIONEM hanc public utilem esse
toti insulae concesserimus, non dubitabimus, quin and privatim singulis utilis
sit. ut mirum mihi videatur inveniri quenquam sani judicij hominem, qui idem
and concedat illud, and hoc neget. Cujus tamen rationem accuratius investiganti
occurit, (ut concedamus errore id fieri) dupliciter nempe errare: quod and in
sua nimis intenti incommoda, majora ea, quam re vera sunt animo concipiant: and
quod publica commoda, minora quam sunt concipiant, minus in ea quam par est
intenti, vel praeoccupato jam judicio. Erigamur ergo paululum; and utraque haec
penitius introspiciamus. and primum de commodis breviter videamus: tum quae
putantur singulis incommoda, juxta ponamus, and inter se conferamus.

Ac de commodis quidem conantem dicere, Commoda quae insulae in universum
proveniant.
obruit me magnitudo; turbat multitudo: ut nec res constet, nec ordo, quid
prius, quid posterius, quid dicam, quid omittam. quippe nec verbis
comprehenderim omnia: nec singula, oratione aequaverim. Itaque, si roges, quae
commoda conferat haec unio; una voce transigam, ONMIA. Quicquid habet haec vox,
prae oculis habe. quaecunque commodo, innuimus; aut quocunque commodum:
jucundum, honoratum* sufficiens, rem, voluptatem, gloriam: and quae horum seu
comites, seu consequentia sunt, seu causae, seu effecta. Domi Pax,
tranquillitas: foris fama, splendour, gloria, potentia; and horum omnium conscia
securitas, aut secura conscientia, humanae faelicitatis fastigium: quae ita
demum faelicitas est, si est secura, si nullo amittendi metu anxia. Quam, si
qua alia, promittunt haud cuiquam facile extrinsecus lacessendae unitae hae
gentes: validae, vallatae, munitae, natura* industria, hominum numero,
fortitudine, qua nullis; art, ingenio, consilio, quo paucis cesserint; at nec
his paucis fortasse, simul atque crescente cum pace, otio, illuc intenderint:
accedente ad indolem disciplina; quam hactenus eos magis destituisse
crediderim, quam aut solemn, ut putatur, aut naturam. Et habent, Gallia,
Hispania, Germania, ut fortes viros, ita sibi forte haud impares, and facili
accessu, invicem metuentes, ac metum facientes. Solae Britannae hae gentes, and
ipsae securae, and alijs formidolosae esse possunt, adituque difficiles, quem
fecere metum, non sensurae. Sed repimus semper humi; nec ultra insulam, aut
hanc, aut illam provinciam, mentem, aut manum extendimus! Et quid putabimus? an
inania haec vaticinia ridemus, quorum jam partem eventus comprobauit, and quae
passim decantantur, expectantur, ora hominum complent, and volumina, insanorum
somnia putabimus? aut male feriatorum nugas? aut magniloquentium hyperbolem?
Equidem non is sum, qui plurimum ijs, tribuendum existimem: qui inde spem
nostram suspendendam: and niti his fundamentis consilia velim. Quanquam est in
rebus divinitas: est praesaga bonorum suorum, aut malorum humana men's:
praeitque eventa spes, et metus. non illi quidem semper obvia, and perspicua
ratione; sed ratione tamen nixi: praesertim cum quasi universales sunt, and
omnium animos occuparunt. Sed quin rationem ipsam intuemur, and quid fieri re
vera possit, quid factum sit multo minoribus ex initijs. Seu Graeciam
reputamus, seu ipsam Romam. Civitatem vnicam, diu parvam, tum crescentem,
adolescentem, ac pene adultam: tamen haud quaquam majoribus adminiculis
suffultam. Erigamur tantummodo, and animos rebus pares sumamus, and tantarum
cogitationum capaces: qui mihi, si desunt, soli videntur, ad maxima quaeque
perficienda deesse; ad florentissimum hic quoque constituendum imperium, quod
illud (quid ni enim audendum est?) aliquando aequet. qui dubitet, vide an is de
se dubitet, nec res ad rerum, sed ad suam mensuram exigat. Ni ita sit, secum
velim quisque serio expendat, quae sint illa imperiorum constituendorum
praecipua instrumenta. Idque rationem interroget, aut vulgus ipsum, doctos,
indoctos: respondebunt uno ore, hominem esse; absque quo nihil, and per quem,
caetera. Iam audeant dicere, vel plures Romae fuisse, quam in Britannia sunt,
vel fortiores ferendis laboribus, adeundis periculis. Immo si quid, momenti
habet caeli, solive ingenium; quanto Italiam suam amaeniorem jactitant Romani,
tanto molliora illis corpora, and minus Martij spiritus. Vna disciplina
praestiterunt; quae non video cur non and nostris possit accedere. Et homines
sumus, and ratione utimur; and illorum, and aliorum exempla habemus; nec usque
adeo inepta ingenia: Et possent, quae nunc sunt res, segniciem excutere; and
excutiendi se, imposita est necessitas; ne domi otio torpescant, ne
seditionibus laborent, neve perductae ad hoc fastigij res ruant in deteriora,
ni in meliora progrediantur; ut sunt in fluxu humana omnia, nec eodem in puncto
sueta consistere. unde ijs, qui ad gubernacula sunt, recte quis suaserit, ex
intima and vera politeia (si quid videre very possumus, qui fabulam spectamus,
non agimus) progrediantur cum dijs, quo fortuna eos, ac virtus vocet: nec
dubitent, aeque tuta fore; forte and tutiora agendo quam desidendo magna
imperia. Sin ad privata adhuc revolvimur, and insulae clatris circumscripti,
includimur, orbi and excludimur: nulla unquam potuit gens, quantum id far
rerum natura humanarum potest, magis secura sibi vivere, and ad id quoque quam
utile sit coalescere in unum has gentes, multis dictum, ac magis perspicuum,
quam ut dici opus habeat. Ego, ut quam breuissime simul, and simplicissime
defungar, unum ajo, PAX erit. quid tu addideris? omnia, illa; vel per illam
sibi insula. fruges, pecora, metallum, aurum, argentum, and quae ex his, aut
per haec sunt, seu domi gignenda, seu extrinsecus inferenda, satis abunde
illorum permutatione: quae and servat omnia pax, and gignit. Vis scire quam hoc
verum sit? tecum incommoda belli reputa. quam illud inutile, molestum, ac
perniciosum experti sumus, and insulae, and separatim provinciis, civitatibus,
civibus, uniuersis, singulis: tam hanc salutiferam, jucundam, utilem
agnoscamus, necesse est. Quae separatim gentibus.


Et de Anglia nihil dicam, ne exprobrare alienigena videar: aut in nostratum
gratiam, rem augere; nisi quod non gravate ipsi, ut audio, jactitant: claudi
hac ratione, and obturari hostibus posticam. Anglis.
quod breviter quidem dictum, quanti tamen valeat, ipsos testes apello. Nec
enim hac loquendi forma tam sublata gerendarum in continente rerum impedimenta,
quisquam intellexerit; quam occasiones in intima regni, and ipsa viscera,
penetrandi, hostibus ereptas. ut sic clausae posticae, non solum been esse, sed
plane esse debere videantur. quod si vnquam, certe nuperrime vere dici potuit:
erectis in eam spem undique externis gentibus, and sine dubio aliqua
irrupturis, nisi illa se obturasset, and omnes secum aditus. Sunt tamen in
Scotia, and commoda haud spernenda; Aurum, Argentum, plumbum, gemmae, lapides
preciosi: piscium, pecorum copia, quae an non Anglorum futura? quid reperienda
adhuc fartasse nonnulla? quid virorum fortium tot millia? Sed haec ipsi: nec
ego quicquam addiderim. De nostris, Paulo audacius (cur enim non profiteamur
ingenue, quae bona, and unde speremus? Scotis.
) Ipsam januam, ac portam occludi, qua per tot saecula quaecunque nos aerumnae
exercuerunt, pleno agmine irruperunt. Et nihil de agrorum vastationibus,
incensis urbibus, caesis exercitibus, alijsque cladibus dico. Sint haec
communia: and quanquam in nos, agrosque nostros majore mole incubuisse videri
possunt; haud prorsus tamen impune. and esto illa, utcunque misera, consolatio,
intulisse damnum, si pertulisse. Illud proprium est, quod adhuc minus culti aut
sumus, aut habemur. eoque nomine nostra haec natio, durius, apud exteros
audiat. Incidi non ita pridem, in locum sane magni scriptoris, ubi diversorum
populorum genios, and ingenia notans tandem huc prolabitur, GOTHI, inquit,
BELVAE; SCOTI NON MINVS. Non agnosco crimen: and puto injuriam nobis fieri,
illumque in rusticum aliquem, eundemque montanum, ac stolidum incidisse: quales
etiam in ipsa Italia inveneris: and quae gens non aliquos gignit? Alps,
Pirenaei, Apenninus, Caucasus, and similia: id est Italia, Gallia, Hispania,
Asia, etc. hinc culpam in gentem derivari, quod minime omnium aequum videtur.
vt cunque est, barbariem and feritatem Scotis Angli obiiciunt, adeoque qui
modestiores sunt, ruditatem tanquam perpetuum epithetum. Non quaero quo animo,
nec quo judicio: nec commemoro quae habent alij populi sua quique epitheta,
quibus haud valde glorientur. nos nostra intueamur, and ex quacunque etiam
inimicissima voce utilitatem captemus. Nec ullis succenseamus: sed nos
corrigamus: causasque expendamus, quae huic seu vicio, seu convicio, veritatem,
aut verisimilitudinem dederint. Eas, ut omnia versemus, quas tandem inveniemus?
an ingenium nobis deesse? an huic caelo? aut solo? aut esse quicquam tam ferum,
quod non possit mitescere, et si tractes, cultum sumere? At dedit haec terra
satis clara exempla, satis rara omnium virtutum; etiam leniorum istarum:
prudentiae, eruditionis omne genus, omni in aevo, and prisca, and recentia:
quorum nullam gentem pigeat, nullam aetatem. Et contineo tamen me, nec effero;
nec efferre se orationem sino; quidcunque habere sibi videatur, in quo exultare
possit. non deflecto in gentis meae laudem; non nostrates praefero; non cuiquam
gentium detrecto; vellem nec se alij nimis efferrent; nec nimis alijs
detrectarent. omnesque cum omnibus, recti, and humanitatis memores, modestia
potius certaremus. Nec quaero multi an pauci fuerint; quanquam nec diffiderim
huic orationi; sed forte alijs tractatur, and hujus loci non est. Mihi satis
sint, vel quotcunque vt arguant non deesse naturam. Nec illos, qui ex nostris
excelluerunt, ingenio crediderim caeteros adeo praestitisse: quamvis ingenio
multis, tamen alijs fortasse sola educatione. Nec dubitem fuisse quosdam aut
parvi, aut nullius nominis, quibus si eadem sors, ac educatio accessisset, aut
aequare illorum quemvis, aut superare potuissent. Mentiar, aut periculum
facito; and in quascunque arts, centenos illius gentis, aut vicenos vocato;
nisi aequos alijs inveniris, illorum and genios and ingenia. De moribus, ausim
dicere; non esse ullas gentium aut in armis modestiores, aut in victorijs
moderatiores. in pace, peregrina in terra, nisi plane injuria lacessas,
quieturi: in sua, cessuri, and omni honor peregrinos ultro prosecuturi: adeo
prompti and alacres, vt nec ipsa humanitatis matter Gallia certaverit. Sciunt
qui attenderunt; and agnoscent, qui volent verum dicere. Vnde succurrit
interdum mirari, quid sit, quod feritatem tamen nostratibus obijciant; cum in
pace non alia sit; in bello sibi quaeque natio certatim eam arroget, and
fortitudinem vocet. Illud forte, quod injuriarum ubique impatientiores, and ob
iniurias impotentiores videantur, periculorum securi. quod an feritatis sit; an
consciae virtutis, and illud potius feritatis, lacessere, praecipue peregrinos
tuo in solo, videant qui volent recta rebus nomina imponere. Ego vnde digressus
sum, redeo; putoque non esse Scotis pessima ingenia: quin, si accedat cultus,
etiam bona. Hic autem si desit, cui tandem debemus? an inopiae? forttassis. Sed
ipsam iterum inopiam, cuinam? Certe quicquid hic omnes, singuli, vniversi,
nonnulli, de ruditate, feritate, barbary, immanitate; etiam de hac paupertate,
aut inopia, merito, aut immerito audimus; dissidio huic, and inimicitiis,
quibus nos Anglos, Angli nos exercuerunt, recte puto acceptum feremus. Dum per
se vere Martij spiritus continuo bellorum tenore, fero illi vbicunque terrarum
numini semper vacant. Et vel gerunt bellum, vel expectant, ac vix depositum
resumunt; armaque induunt, and cum armis ferociam, quam exuere nunquam vacet.
quippe nec mali curent, nec boni queant, trahentibus illis proxima in praedam,
aut societatem. Hinc late vasti etiam post bellum agri, nec magna cultura, and
nullo pecore, dum non habere malunt, quam amittere, and se ex aliorum, quam
alios ex sui direptionibus alere; praecipue limitaneis and montofis in locis:
turbantibus illic maxim, perniciosissimis quibusque; aut montium fisis, aut
Angliae perfugio. Vnde and solum, haud adeo fortasse quam Anglia, faecundum,
tamen nec infaecundum, and si colatur, suffecturum, rei pecuariae aptissimum;
nec frugum expers; sterile exteris etiam number creditum. Hinc and ingenia aut
minus faecunda, aut minus multa; dum inter arma, in rei angustia, nullo honor,
aeut emolumento, nec exerendis, nec exercendis locus est. Hinc pauca, si pauca
est, nostra eruditio: etiam paucior videtur; cum fere ingloriam, and nullo
praemio, exerere eam non curent, qui sectantur: quippe nihil expectantes,
praeterquam, quae ex ipsa est, delectationem; quod quaeso, quotusquique
factitaverit ulla in gente? Pone vel Italis unum hoc praemium; quem tandem
ingeniosum inueneris? Vix ipsa literas Pallas amaverit: certe vix ijs
vacaverit. Iacebit ipsa in graecia neglecta eruditio; ut minus mirum si hic non
plurima sit; and ideo rudiores videamur. Sed cesset bellum; cedet qualiscunque
haec ruditas, venietque cum pace, and agris cultura, and ingenijs; et cum
cultura, faecunditas, and suus honos: licebitque per otium doctis esse and
mitibus; immo juvabit; and tandem Maertem, magnum illum (esto) sed ferum divum,
vere exuere, and in Musarum castra amaeniora transire: non transfugas; quippe
quos ille prior deseruerit, ac sacramento solverit; non degeneres, nec ubi res
vocet recusaturos: sed alieno dehinc in solo militaturos, alieno cum damno:
communis insulae commoda non iam oppugnantes, sed propugnantes pari
fortitudine, fama potiore: and praemio; liberaque interea agricolatione, quae
mederi huic inopiae possit. Exultare jam nunc in hanc spem, and gestire ipsum
solum cernere est: errare passim armenta, gregesque nullo custode, aut
insidiarum metu. inundare pecora colles, abundare valles frugibus, conspirare
vndique caelum solumque, vt ostendant, per se non stetisse, si quid incolis
hactenus defuit. At ipsos incolas alto in otio securos, jam vere se frui, jam
suis, jam pacis bona agnoscere; tandemque sinceram ac solidam amplecti. simul
ad humaniora versos; non agros magis quam se excolere, occare, pastinare,
eruere vitiorum malas herbas; ipsamque imprimis ferociam radicitus, ne ulla
ullo in aevo repullulet. certare vel secum, vel quauis cum gente, humanitate,
modestia: etiam doctrina, and literis. Non raros, ut olim; sed frequentes, sed
universos: and vetus illud ineruditionis crimen refellere: ostendereque non
fuisse id unquam gentis vicium, sed temporum: nec cuiquam lenioribus his
vertutibus, magis nunc cedere, quam olim fortitudine cesserunt. Hoc ego supra
omnia civibus meis gratulor; and justum aestimatorem postulo; quaeroque, quanti
hoc putet? and an satius sit adhuc inimicitiarum radices, and belli semina
alere, an amplecti tandem oblatam (ut par credere est) a Deo, Quae singulis
hominibus.
tantae faelicitatis occasionem? Atque haec de gentis utriusque in uniuersum
commodis, quae ex UNION proveniunt, dicta sunto. Quin and singulorum simul
inclusa quis non videt? Sive juvet sibi vivere; sive virtus vocet ad majora
capessenda: nec illic jucundum otium, nec hic area deesse and latus campus
potest. Aut enim virtuti hic locus, hoc sub rege; aut quo sub principe, ubi
terrarum sit, De gentibus public
non video. et hic materies in qua exultet; et est qui sciat agnoscere; qui
uti: seu magna illa, seu lenior sit; seu Martem spiret; seu Musas amet, and
molliorem Minervam, tubam ut ajunt, sectatus, an togam: Atque in toga iterum,
aut in otio literas, aut negotiosam prudentiam, moderatricem illam rerum: and
in quascunque illae se parts rursus diviserint. Omnia quidem ipse gnarus; and
supra quotquot sunt per orbem, regum mensuram, se attollens. Quod si and in
ventura saecula cura extendenda est, uniatur modo haec insula, aut ego valde
fallor, aut eius alumnis, et ipsam, and uniuersum praeterea orbem, aream
exercendae virtuti viderimus: nec quenquam patria impediat, quo minus aliquo in
loco sit. Tu quisquis es, tibi ne desis, illa non defuerit. Sin partis mavis
per otium uti, et tumultibus procul, delicijs indulgere; percurre orbem animo,
De gentibus priuatim.
omniaque circumspice, and expende: tum dic serio, ubi te putes id praestare
posse securius? ubi amaenius, and majore cum voluptate. viderint, mihi creed,
nationes caeterae, and inviderint: frustraque certaverint: quin ut omnia
excutiant, aliqua vacillauerint, aliqua inferiores, (aut me amor insulae valde
fallit) se senserint.

Verum haec tacere satius est; and Nemesin, ut aiunt deprecari: ne haec
hacternus inspexe fraudi sit. Vitandus certe omni cura fastus, numini semper
inuisus, raro impunis: cui affinis iactitatio; ut vel soror, vel soboles.
Itaque lubricus hic locus; and invidiae plenus, ne nimis dixisse, ne non satis
videare: Nec ego in ullam orationis partem magis invitus descendo. nec nunc
descenderim, sed oportuit horum idaeam aliquam prae oculis poni, ut appendi
possent, quae opponuntur incommoda, and facilius aestimari. Poterant autem
plura afferri; sed, vt dixi, invidiae res obnoxia: Et haec satis. Ergo esto
modus, cum nostro pudori, tum alieno fastidio.

Ad obiectiones, in genere.
Sed jam me vocant contradicentium turbae, and ad ipsas fores, nescio quid
tumultuantium; seu nolint faelices esse, seu nesciant. Miseri! huc aerumnarum
nos detrusit natura! ne desint hosts, nobis sumus, in nos ingeniosi, diserti.
Non potest orbis faelicitatem nobis obstruere; ipsi obstruimus, and ad
perniciem prudentia abutimur, aut quae prudentia haberi vult. Nec obstat
malorum experientia: nec causa in promptu omnibus testata, detestata, populorum
haec distractio: nec vniendorum prisca vota; resque semper optata, interdum
tentata, tanta emolumenti spe, si quando perfici contigisset. Nunc cum in rem
ventum est; cum qualem, nec somniaremus occasio vltro se obtulit, dubitamus,
tergiversamur: and causamur; alij non maxima, plurimi pusilla, nonnulli inania,
and quorum omnem posteritatem pudeat. De quibus, and piget dicere, quod tanti
non sint: and tamen oportet; quod tanti habeantur. Ergo respondendum, ne
vitasse certamen videamur. breviter tamen, ne nimis lectorem teneamus: etiam
candide and amice, admissis vel omissis, quae admitti, vel omitti sine jactura
possunt: ne contentiose aut inaniter certemus, de verbis non de rebus
digladiantes. Et primo de ijs, quae ab Anglis obijciuntur, sive obnitendi id,
Anglorum. De innovatione.
sive inquirendi studio. illud vix crediderim de tantis viris, tam acribus,
perspicacibus, prudentibus, gnaris suarum, alienarum rerum, patriae
amantissimis, scientissimis* hoc forte and laudem; ac prudentiae putem: ne
faciles assensu, faciles paenitentia sint: nihilque tam obvium putent, in quod
inquiri non expediat. Quin vltro petierim vt haec nobis liceat eorum bona venia
in judicij area ventilare, ipsis haud iniquis. Occurrit autem illud in primis,
quo negant in Rep. quicquam temere innovandum. plenam periculi omnem
innovationem, nec nisi maximas ob causas admittendam: ad vitandum nempe insigne
aliquod damnum, aut insigne emolumentum adipiscendum. In statu suo, nec esse
cujus eos pigeat, nec videre se vllum ex hac union sibi commodum: postulare vt
ostendatur. haec illi totidem, puto, aut non dissimilibus verbis. Et propositio
quidem utrique genti communis est; ac gnome politica, and ad omnes Resp.
pertinens. Immo aed res omnes, and publicas and privatas. quis enim unquam rem
ullam mutet, nisi commodi spe, aut incommodi fuga? quis pater familias domi
suae quicquam? quis in opere artifex? in agricolatione agricola? non lignum,
non lapidem, non locum quis mutet; non manum, non pedem, non linguam moveat,
nisi hac una de causa; quae aut omnium quae ubique sunt actionum causa est,
omnium quae in natura motionum, quae totidem innovationes sunt, humanarum,
animalium, naturalium; aut ego plane rerum causas ignoro. Quin etiam pro
commodi ratione mutationem molimur; ob majus majorem, minorem ob minus: nec
magnam certe, forte nec parvam mutationem, nisi magni commodi spe, quisquam
tentaverit: quippe operam perditurus; etiam oleum, quantum impenderit. ut
frustra illi, frustra nos; stulte utrique, and quem haud stultum agnoscimus
communem regem, rem tantam molitur, si nulla id commodi spe molitur. Nec
credibile est, aut eos qui olim hoc ipsum aggressi sunt, aut eos qui nunc id
agunt, tam stupidos fuisse, vt id agant, nullo emolumento illecti. Posset and
illud in dubium vocari, an omnis innovatio periculosa, and vitanda sit? and an
non aliqua prorsus necessaria, nunquam ad summum perductis rebus: saltem vetera
revocanda, and res ad suam originem reducendae; quae innovationis quaedam
species est; praecipue si diuturna jam consuetudine longius ab ca deflexerint.
Etiam accretio, motus, ac innovatio quaedam est, quam quaeso, quae res, quae
Resp. recusaverit? forte and profuerit interdum; vel ut nulla alia subsit
causa, tamen ut fastidium tollatur, tam homini natural rerum semper earundem,
quam e natura est, hominem esse; and in dies mutabilem, and varietatis
appetentem. quem and Resp. imitatur, ut ex hominibus conflata, and cujus
moderationem, ad illius ingenium haud male exegerimus. Verum hoc in quibus
admittendum sit; quam vsque ad mensuram, qua lege, quo modo, and quibus
circumstancijs, nec hujus loci est, nec ego pertinax institerim. Expendendum
tantum propono, an fieri id possit aliquando non male; praesertim in rerum
tanto cardine, tanta innovatione, and motis iam ad innovationes animis,
erectisque in magnae alicuius rei expectationem, haud prorsus frustrandam. and
quam firma sit illa prior propositio, si habeant nova vel hoc ipso, quod nova
sint, aliquid interdum commodi. Ipse ad caetera festinus omitto.

De sensu nullius rei quae gravis sit.
Verum per Iovem (liceat hoc enim) aut omnem politicam, Nobilissimi, Doctissimi,
Prudentissimi viri) an illud serio non sentire vos in Rep. quod grave sit? at
nuper ubi non trepidabatur? ad fores, in atrijs, in tricliniis. quae tam firmi
aedificij non nutabat columna? quis ruinam non expavit? and a certa tempestate
naufragium, quod bonorum bona part redemisset? Et tanta tam repent malacia? e
certa pernicie tam certa spes? tam inconcussa tranquillitas? tam cito resedit
turbidus ille status; aut in tantas turbas erupturus? tamne solid? tam been?
quod vix unquam cuiquam Reip. accidit, ullo molimine, ullis consilijs, hoc vos
quasi momento consecutos! Audite hoc senatus, plebs, proceres, maximi, medij,
minimi, quicunque animis dubij fluctuabatis, vobis incerti, an patriae
timeretis, illius ingemisceretis, an vestris malis, audite, inquam, and
agnoscite, nec ulla vos hora immemores arguat. nec enim dubito quin ita sit,
nec vos unde sit dubitatis. non meis verbis vos urgeo, sed vestris: vestra
agnoscite; vestra confessione tenemini. Dicite enim ingenue, nec ambigite, quid
illi debetis qui hoc vobis praestitit? quo eum obsequio demerebitis, aut
gratitudinem satis testabimini? Is ergo, si vos roget, ut in ejus gratiam vniri
velitis huic genti, ipsius nutriciae, matri; quae eum genuit, eduxit, educavit;
cui ille se; cui vos illum talem natum, educatum, servatum debetis; cui per
illum vosmet ipsos, and hunc tam optandum statum, an dubitandum putabitis; aut
tergiversandum? ponite redire eundem in statum res; haud puto, dubitaveritis.
Si venit ultro, si non cunctanter, nec dictis ante condicionibus, an ideo minus
ei concesseritis? immo plus, puto; quo magis gratuitum hoc ejus munus. nec
inepte hanc gratitudinem commodis vestris annumeraveritis, etiam si nullum
praeterea commodum esset. Sed libero vos hoc metu: nihil ille hoc nomine
postulat: nihil in suam gratiam. Vestrum bonum expendite; vestrum commodum; ut
ab hac ipsa unionis hujus specie sit; quippe cum regis ad vos accessu
aliquatenus inchoatae. Si dubitatis; non dubitat orbis. Sed perfectum id forte
jam est? nec est praeterea quod expectetis commodi? esto hoc prudentiae; esto
recti, and humanitatis: and etiam verum est? and tam firmum ac solidum illud
vestrum, non sentire quod grave sit? quod and nostratum nonulli de suo usurpare
non dubitant: additis exceptionibus; de regis sui longinquitate; and quae hinc
sunt in illo adeundo, aliaeque hujus generis difficultates. Quae vox and Scotis
usurpata.
Dicite itaque (utranque gentem appello vt una opera defungar, sic sit
perpetuum illud vestrum non sentire) an admittimus hanc vocem? an
inconsiderantior excidit, and confidentior? sonetque durius; ac majus quippiam,
quam quo aspirent humanae res. Nec ullam Remp. aut regnum credimus eo usque
pervenisse, ut non essent multa, quae prudentiores desiderarent; ac emendata
vellent? Sed non disputem argutius. Detur ita esse; and nihil eos, quanquam
perspicaces, quanquam prudentes viros videre quod grave aut molestum sit; unde
quaeso hoc est? an a rei natura? an ex nostro errore? Et est quidem ille rerum
status, quem utrique regno gratuler: nec quicquam magis vereor, ne non satis
agnoscamus, ingrati; tantum abest, ut publicae laetitiae libatum quicquam
cupiam, aut verbis malign imminuere. Sed quam in lubrico versamur humanum
genus! quam capimur praesentium sensu; nec meminimus in longum curas extendere,
nec curamus. Et forte hic aliquid tale evenit. Immergimur praesentis otij
dulcedini, eo avidius, quo minus expectavimus, non Angli, non Scoti tantam
tranquillitatem, alteri nec salutem sine insigni jactura. nunc tempestate
defuncti fruimur bonis, quae adsunt, mala quae adesse possunt, non attendimus,
nec admittere in animum per praesentem laetitiam sustinemus. Quin excutimus nos
tamen: and in hoc, quod sic se effert gaudium inquirimus oculatius? an
perfectus jam sit noster status, an desit aliquid: and hoc quale sit, quod
nihil mali sentimus. Et sanum certe non continuo dixerimus, quicunque morbum
sentire desijt, aut intermittente illo, aut ipso distracto: sed eum proprie cui
sublatae etiam recidiva sunt. An huc ergo pervenit utervis hic populus? an
temere se jactitant? non sentit Anglia, non Scotia nunc quod piget: an cautum
etiam ne sentire quid possint? Sublatae sunt pristinae illae inimicitiae: an
and erutae radices? an and extirpatae? quin agnoscimus quod res est: and libere
profitemur? Inchoatum hoc opus, nondum perfectum: jacta optimi status egregia
fundamenta, nondum ad culmen perductum aedificium: desiderari utrinque plurima.
Non satis nobis quod ab Anglis pax sit: non illis* quod stabilitum regni
solium: non utrisque quod communis rex, quod initae, quantae numquam amicitiae.
quod his caetera respondeant, domi laetitia, foris exterae gentes adeant,
affectent, and tantum non venerentur. serena vndique caeli facies, and ne
nubeculae quidem occursu nubila. Nisi curamus perpetua haec fore; nisi cavemus,
ne qua irritum hoc gaudium sit; aut rei natura, ut sunt in fluxu omnia; aut
aliena fraud, aut nostro errore. At qui haec praestare potest sola haec vnio,
in solidum perficienda; cujus inchoatae tantummodo haec tranquillitas propago
quaedam; and fructus est; vtinam non praecox. Haec dum nutat, nutant omnia; nec
quisquam recte dixerit, nihil mali se sentire, sisentit, quae prudentia sentire
dat: lubricam hanc omnino, and facilem excuti faelicitatem. Haec serio quisque
apud se expendat; ac tum demum interroget, quae ex hac unione commoda Anglis
proveniant. Obiectiones circa nomen.
Iam circa nomen, multiplex objectio. ab antiqui charitate, claritate,
popularitate, ut ita dicam, and acceptatione apud exteras gentes; dignitate seu
praerogatiua: etiam novi nominis Britanniae insolentia, and duriore apud vulgus
sono: quae omnia in unum locum conijcere optimum visum est. De charitate.
Et de charitate quidem communis querela est: puto and par: nec enim facile
discreveris vtris charius suum nomen. adeo e natura videtur, nationibus,
gentibus, singulis, claris, obscuris; nec enim refert. Tam hi quam illi
mordicus retinent: nec mutatum velint, vel clarissimo quovis: id optimum rati,
quod ipsi sortiti sunt, nomen, cognomen, agnomen: parati tanquam pro aris, and
focis depugnare. etiam amoris vinculum interpretantur, and amicitiae quoddam
genus, stulta consuetudine, an vana superstitione. Nec tamen sic retinent, quin
allici possint, ut cedant emolumenti alicujus spe; vt vulgo videmus, and olim,
and nunc fieri. Nemo minori Africano vitio vertit vnquam, quod ab Aemiliorum
satis clara familia; tamen in Scipionum concesserit: alijsque quam plurimis,
magis notis quam ut enumerare opus sit. Ipsae gentes, and sponte mutaverunt,
and incuria. Ipsa illa terrarum olim regina; quoties nomen posuit Saturnia
tellus? Quin quae nunc Anglia est, non semper fuit: and Scotis priscis Scotiae
nomen ignotum ferunt. Quod si qua vnquam mutandi nominis justa causa fuit ulli
populo; profecto utrique huic populo haec nunc est. Si tamen mutare hoc nomen
est, generalius usurpare.

De claritate certatur: and quaeque natio sibi arrogat. Angli rerum gestarum
magnitudine; Claritate.
Scoti antiquitate. qui nec illam concedunt, and hanc indubiam asserunt; per
multa saecula suum nomen, exteris notum, Romany celebratum: cum illorum
recentius sit. quod si alteris cedendum esset, penes se virilis sanguinis
praerogativam; cui, satis constet quid debeatur* natura, jure, consuetudine.

De benevolentia exterarum gentium, eadem jactitant. Benevolentia.
populare ubique Scotorum nomen; Gallis acceptum: non Hispanis invisum; non
Italis, nisi forte paucis religionis nomine: etiam Anglis extra Insulam
gratissimum; ut non Anglus, Anglo coniunctior.

Praerogativam illi vendicant, hi non dant: and rationem requirunt aliam quam
opulentiam. quin si verum sit, quod asseritur; Praerogativa.
ab antiquitate pendere regum dignitatem; and regnorum ab antiquitate pendere:
seque eo in certamine priores fore. Sed hoc, ut ut est, an tanti est? Scilicet,
vt in edictis hoc vel illud nomen praefari liceat, veteres dissensionum faces,
and odiorum semper uberrimam materiam, vetera haec, dicam, an nova nomina, (nam
Britanniae vtroque antiquius) rescindere dubitabimus? Da matter veniam Scotia.
te testor, and intimorum sensuum serutatorem illum: non tu cuiquam charior; aut
dulcius hoc nomen. Sed quid agam? rapit ad se utilitas publica, te puto non
invita; rapit communis matter, cui nec te obniti fas est. et puto cladium te jam
taedet, and sic disrumpi communia viscera. Et trahimus adhuc res? ac
distrahimus? et de praerogativa scilicet disputantes, inani dicam, an stulto
certamine, digladiamur? nisi omittimus haec; nisi in commune consulimus; nec
separatarum gentium aemulationem meminimus, sed coeuntis insulae commoda, nae
ego vatem egerim; veriorem, timeo, quam gratiorem acturus. Illud cuivis cernere
est, dum Anglus Scotum despicere, dum nominare per contemptum potest: hic se
contemptui esse credere; and contemptum regerere: dum hinc rudis, illinc
superbus audire: priorem quisque se far, and in servitutem alterum redigere;
rapere, trahere in se vnum omnia: dum de dignitate gentis, de virtute
gentilium, certare, dictis, factis ut diversos licet; non defore invidiae
aeternam materiam; ex invidia rixae: unde aliquando odium, eo perniciosius
erupturum, quo propius spem nunc res; quam omissam nemo sibi posthac sperare
permiserit. Itaque tantum abest, ut indulgendum huic affectui putem, quo erga
patriam ferimur; vt contra, vel hanc ipsam ob causam tollendum censeam, ut
communis Britanniae amorem induamus. Nec erit difficile huc populum pertrahere,
Insolentia nominis Britanniae: Regis loco:
utcunque initio durius videatur. Et leve hoc est, and unum respondeo, omnibus
assentientibus: durum facit insolentia; emolliet assuetudo. Sed nec vereri
possum quod obijcitur, minore in precio apud exteros fore regem nostrum unitis
his regnis, quam divisis fuerat. nec enim fert id ratio: nec ipse sibi
defuerit: nec huic disputationi, Britannorum satis magna ingenia; Ambiguitate
edictorum, faederum:
vel haec ipsa, quae ista nunc obijciunt.

Incongruitatem, ambiguitatem, actorum, edictorum, citationum, conventuum,
jurisdictionum, faederum, and similium, quae jactitantur; sane non video. and
cur non quicquid, sub regis Angliae, aut Scotiae nomine pactum, factum, edictum
sit, idem non possit sub regis Britanniae nomine fieri, edici, pacisci; idque
aeque perspicue* nulla majore cum difficultate, aut ambiguitate, nec quisquam
regum recusaverit, quin quae cum Angliae rege pactus fuerit; eadem cum
Britanniae rege, pacta, rata sint; eodem tenore, condition; aut si opus sit,
ex integro pacisci, renovare. verum cum nullum hujus ambiguitatis exemplum, aut
instantiam, vt vocant, attulerint; nos quoque in genere respondere necesse est.
Cum ad hypothesin ventum fuerit; in hypothesi respondebitur; and facile
consultorum opera cuicunque incommodo medebimur. Regni translatione in Scotorum
sanguinem.
Caeterum huic, ne regnum in Scotorum sanguinem trausferatar, qualicunque
periculo, DEI benignitate satis cautum jam videtur. Sed and ea Scotos, video,
non minor cura incedit, ne Scotorum regnum, unionis jure in Anglorum sanguinem
transferatur. Et quis facile dixerit cui parti iustior hic metus sit? illud
credo, qui maxim nunc dubitare se profitentur utrinque ius suum tanquam
indubium asserturos, si quid tale, quod absit, acciderit. verum pono ita esse,
and deficere (quod nunquam satis aversemur) regis qui nunc est, progeniem: quid
agemus? an dividenda iterum regna? and in antiqua bellorum incendia reiicienda?
recludendaque quam diximus, seu postica, seu janua, tot aerumnis, quot olim
quassati sumus irrupturis? quam illud me taedet, si fastidimus adhuc invicem:
and hoc malumus, quam cuicunque ius cedere, cui ius esse contigerit: nec
curamus, quo loco natus sit; sed quam vir bonus; quam iustus haeres. nae ego
veteris adhuc odij haud ambigua haec vestigia agnosco, and abominor: nec
videmur satis adhuc vidisse, quae mala evasimus, si tam leviter pendimus, quasi
vero intersit, Londini, an Edini nascatur, sub quo Britannia floreat; Scoti
nomine, an Angli appelletur; (quanquam absoluta UNION tolluntur haec
discrimina.) aut quasi olim interfuerit; in Essexia, an Sussexia, Eboraco, an
Lancastria oriundus foret, qui Angliae regno succederet; in Fifa, an Lothiana,
qui Scotiae. aut ullum damnum ex eo senserit Anglia, quod qui nunc regnet, in
Scotia natus sit. Sed dicet aliquis, communis illi ex utraque gente origo est.
Agnosco. and been habet. Nam si hoc satis est, ut certe satis est, quam facile
huic, quod tam expavescimus malo medebimur! quam facile erit, sic genus adhuc
miscere, and in omnem eventum de successore prospicere, qui Anglo-Scotus sit,
aut Scot-anglus. quanquam fortasse actum hoc jam nunc est. nam aut fallor, aut
qui proximus hinc, illinc dici haeres potest, ex utraque gente mixtum genus
habet. Sed non disputo: nec unquam, faxit, disputavero. Et haec fere sunt, Hae
obiectiones Scotis communes.
quae ex Anglorum part obijci memini. quae annon omnia etiam Scotis communia
sunt? ut nihil proprium ipsi habeant, quo minus in quam arctissimam VNIONEM
veniant: si qua est VNIO, alia arctior. De Angliae commodis praeripiendis.
Nisi quod mussitent nonnulli, praereptum iri a Scotis Angliae commoda. verum
hoc quanti sit, ipsi viderunt, qui caetera obiecerunt, cum non dignum
putaverunt, cuius mentionem facerent. Et certe aeque magnum periculum est,
forte and maius, ne Angli quantulacunque Scotiae commoda incolis praeripiant,
pari VNIONIS iure, commorante inter illos rege. Sed haec nemo nisi virtuti suae
diffisus cogitet: nemo, nisi ad invidiam iactitet. quos missos faciamus, and ad
nostratum obiectiones veniamus. Obiectiones Scotorum: De 1. Regni decore
amisso, 2. comitiis, 3. Regis absentia, and inde incommodis.


Ea fere sunt, de regni amittendo decore, solennibus comitijs, regis absentia,
and quae inde sunt in illo adeundo difficultatibus, in non adeundo incommodis,
omnes propriae, omnes (nec enim dissimulandum est) maximi momenti. Nam and
regni decus apud omnes plurimi fit: fuitque semper: and commitiorum,
conuentuumque solennia, and aulae splendour, humanae societatis quaedam quasi
vincula sunt: certe occasiones, dignitatemque ac lucem addunt, and augustum
quoddam decus. etiam alacritatem animis, artibus, artificibus, seu stimulante
aemulatione seu quaecunque subsit causa, quae sentitur melius, quam exprimitur.
Et rex ipse, solis instar* subditis quanto solamini est! Cuius solo aspectu
exhilarantur, absentia languent: quod nunc iterum nostra memoria sentimus. nam
and sensimus, cum in Daniam ante aliquot annos profectus est. Sed tum spe
reditus sustinebamur, nunc ea nulla, aut languida est. eoque magis serio
sentire incipimus, nempe, fontis, (ut in proverbio est) usum cum exaruit.
Regibus, regnisque subiniquiores sumus: and fulgorem obliquis oculis aspicimus;
cum desijt, requirimus: and vere fatemur, quid praestiterit. Et quisque ex suo;
ego ex meo sensu. quoties urbes, and hominum caetus, ex quo nos, serenissime
Rex, dereliquisti, obire contigit: obversari animo maestum silentium, aut
apertae querelae vota sua incusantium. and, quam mallent non potitos, quam sic
potitos, ut rege suo carerent. etiam regni decus requirentium; aulae
magnificentiam ac splendorem suspirantium: aliaque huiusmodi, olim fortasse non
sine invidia spectata, nunc desiderata. Etiam agri ipsi, ipsa pecora, arts
artifices passim, non jam ad hyperbolen, tristari. certe tristitiam prae se
far, quocunque aspiceres, sieve hanc illa animis inderent, sive ab animis
acciperent, adeo aperte, efficaciter, vt poetis mihi videar hos affectus sic
exprimentibus aequior in posterum futurus. Iam subditorum quantum interest,
ipse ne per se rex, an per alios, res administret? praesens videat, an absens
audiat, praemiorum interpres, paenarum moderator. Subire animum illa cogitatio,
an videndus, an nunquam iterum videndus, subditis sit, aut visurus: non caetus,
vix singulos. and utrinque quae incommoda? hinc carpi amorem, and minui
paulatim; illinc difficultates ac molestias itinerum, aliorumque, quae Scotis
subeunda sunt, dum aulam adire adiget, aut regis sui amor (suetum subditis) aut
sua negotia, quae deficere nunquam possunt, aut videndi cura seu curiositas;
non semper inepta, saepe utilis, aut necessaria ijs, qui volent prudentioribus
esse: Vbi licere hoc mihi bona vestra venia postulo, quicunque diversam hanc
insulae partem incolitis boni, and prudentes viri, an non melior vestra
condicio est, frui rege, aspicere quotidie and aspici; adire, audire, affari
cum libet: cum res postulat, publica, privata? atque hoc satis aperte cernere
erat, cum iter in Angliam moliretur, ex tam diversis animorum utriusque populi
motibus: ubi ex altera part hilaritatem, alacritatem, laetitiam, fausta, festa
omnia, pure, mere, videre licuit: ex altera, mistos laetitiae gemitus, et
alternas voces, nunc regi gratantium, nunc suam vicem dolentium. Quum vero and
alteram illam spem, generosissimae indolis Henricum, amoris pignus, ipsorum
lucem abduci sensere: iam non dubias tamentantium voces, and suum casum
miserantium, Quae omnia quam justa querantur; quis tam excors, ut non sentiat?
aut tam iniquus ut non fateatur? Adeo ut consolandi fortassis hoc nomine, non
refutandi videantur, quod regis serenissimi prudentia, humanitas, etiam
aequitas, (nam certe huc pertinet) and norit optime, and pensarit. Illud tamen
velim ipsi mecum expendant, an non haec quantacunque sint; ex regis absentia
sint; and si ita, Responsio,
an non res acta sint, ex quo ille in regnum angliae successit, Generalis,
qui ideo ijs absens futurus est, sive fiat haec VNIO sive non fiat. praecipue
de regni illo decore, quod tam solicit retinere videntur, an non cum illo
necessario transiit? nec ullum illo absente esse potest; nisi ludicra, aut
tenui in Imagine; ac vix imaginis nomine digna umbra; sine capite, sine rege:
qui regno esse dat; vitam, formam, omnia. quod sic umbratile retinere, quid
profuerit? and an non satius vnum habere verum, floridum magnificum; quod and
nostrum jure dicere possimus?

Vt ut est, absit ut haec unionem hanc morari debeant: diximus enim supra, esse
in omnibus rebus aliquid incommodi, quod maioribus commodis compensetur: quod
si and hic evenit, non ideo rem ipsam reiiciamus, sed incommodis medeamur: aut
commoda quae una adfert, iuxta ponamus; nempe totius insulae, separatarum
gentium, singulorum hominum faelicitatem; agrorum, ingeniorum culturam; hincque
eruditionem and humanitatem. quae quaeso, an non pensare possunt quicquid hic
alioqui incommodi est? Quid, quod tot alia tollit incommoda, bellorum incendia,
and quaecunque bellum sequuntur; agrorum vastitatem, ingeniorum negligentiam,
morum ruditatem? quod si omnia percurrere liceret, facile appareret, quam levia
sunt, haec quae contra opponuntur. Regis (inquiunt) vti Solis praesentia
carebimus. At viribus; at radijs fruemur, Specialis.
tanto efficacioribus, quanto eos e sublimiore loco jaculabitur. Subeundae
sunt, Scotis difficultates, dum regem suum adibunt in Anglia habitantem. Sed
tamen adibunt in ANGLIA habitantem, quod, cave, leve videatur, quoniam jam
evenit! revolvant retro oculos, and recordentur, quanti hoc olim emissent:
quanti adhuc ijs sit. Longum faeciendum iter erit. At iter erit, per suam
patriam, per cives. Minor futurus est artium vsus. immo mox major: cum illae,
pacis fere alumnae sint. Et si forte jam aliquandiu deferbuerunt, praecipue
circa ea loca, ubi versari aula sueta est; tamen and necessitate redibunt, and
aemulatione; resumentque vigorem, simul ac res jam turbidae quodammodo ex novo
hoc motu, resederint. Peribit decus regni priscae suae Scotiae. At geminatum
crescet priscae suae Britanniae; nec quisquam queretur obstare vertuti patriam;
quae vetus fuit, aut fallor, nostratum querela. Sic si libet omnia percurrere,
nihil invenies incommodi, quod non majore commodo compensetur. Fac periculum
vel in privatis* quocunque in ordine; procerum, mercatorum, artificum,
Agricolarum: and verum eloquere, haud certe dubitaveris. Priuatorum obiectionum
exempla. De procerum loco, Responsio.
Esto in exemplum procerum quorundam locus aut dignitas; qui minor fortassis in
Britanniae concilio futurus est, quam in Scotiae fuerat. Sed an ideo minor
existimandus est? and hoc quale est, quod in Britanniae concilio futurus est?
Sit aeternum execrationi, Caesaris ambitiosa illa, an stulta magis vox; malle
se Alpium quadam in villula primum esse, quam Romae secundum. Nae ille
ambitiosus non fuit, aut cui facile satisfieri potuit, ambitione! At quis, cui
sensus satis constant, non malit Romae, immo Londini aut Edini centesimus esse,
quam Archterardori nostrae primus? ineptae hae voces. and ineptientium hominum
sunt, magnitudinis, and magni animi, quem affectant, falsa specie deceptorum;
dum ejus loco feritas quaedam, aut fatuitas nescio quae, se insinuat. tam
ridenda, quam illa laudanda; tam fugienda, quam illa sequenda: quae quum
imbibita semel haesit tenacius; rapit praecipitem extra omnes sapientiae, omnes
rectae rationis metas. Quod si quis superest, vere generosus majorum spiritus,
virtutis aemulae conscius: eumne malitis, nobilissimi, in unius insulae, aut
semiinsulae cauea, an in orb terrarum exerere? and ad hoc potius viam
affectare, quam illic semper haerere? dicite ingenue, utra generosior, and
splendidior cogitatio? vtra vobis dignior and vere magnis animis? Et certe ea
majorum virtus fuit, quae posset cuiuis, in orb genti contendere: hoc
claritati obstitit; quod in angustum coacta and paruum orbis angulum. Non ego
fabiorum, non Scipionum, non ullam aliam familiam, Duglasios (ut alios taceam)
nostros putem virtute excelluisse: nec fama superaturos fuisse, si in eandem
latam orbis aream venissent. Nunc ad hanc, via panditur, per gentium hanc
VNIONEM; quidni amplectimur potius, quam circa minuta haeremus? De tributis,
Responsio.
Sic de Mercatorum, Agricolarum tributis majoribus (esto) pendendis. quid
mussitemus? an non pendi majora possunt, minore tamen dispendio: intactis bello
agris, tuto mari, and similibus? Quanquam haec privata, in privatorum regulam
quae supra posita est, recte conjecero: vt Cedant priuata publicis,
uniuersalibus minus uniuersalia. itaque vix attingenda mihi nunc existimem:
certe non insistendum. At illud publicum and majoris momenti. redigimur (ajunt)
universi, De publica servitute.
specioso unionis nomine, in veram servitutem, and Anglorum ditionem: dum Regi
nostro magis affuturi, majoris apud eum momenti futuri. Etiam in concilijs,
comitijs, ubi censentium numero res transiguntur, non sententiarum pondere,
dominaturi; sicque eorum nutu omnia circumagenda; Scotiae haud dubie magno
malo. Responsio.
Scilicet haec dictat metus, aut in metum pronior suspicio, ex veteribus
contentionibus residua. Ego unitis gentibus tolli has causas, odium,
inimicitias, aemulationem; and cum causis haec effecta necessario, credidero:
nec quenquam aut Anglum aut Scotum, aliter de alterutra insulae part, quam de
suae patriae part deliberaturum: quin (si quid hinc periculi est) sine UNION
idem esse; eoque majus, quo majus disiunctae fuerint gentes. Nam and Regi,
Angli aeque aderunt; and poterit non minus (si volet) eoru consilio uti; and si
utatur, aeque parendum. Quin illi quo magis diversi, an non eo magis aduersi;
magis aemuli, and ad Scotos deprimendos, intentiores, aptiores? ut contra haec
omnia. sola VNIO, maximum and verum remedium sit? nec vllum aliud excogitari
possit; saltem ab hominibus nunc, cogitari, tam aptum: immo, quod non in haec
ipsa mala aeque, aut etiam magis incurrat: ut puto me, re ad quamcunque
hypothesin deducta, aequis auribus facile probaturum? quod and de superioribus
istis privatis, procerum, seu aliorum querelis, intellectum velim. Sed sunt
alterius loci: and haec nunc satis. Conclusio.
Quod superest cum haec ita sint; cum tam utilem hanc VNIONEM sine controversia
iam constet; recte concluserim; omnibus eam bonis, omni art procurandam;
omnibus modis, nodis* quam arctissime amplectendam. Nectenda, supernectenda
undique vincula, centies, centena; Nec quicquam exhausti satis; certe nihil
nimis putandum, quod excogitare possit humanus animus. In hoc verti
foelicitatis omnium cardinem; ne remittat harum gentium unanimitam, ne
fluctuet. vidit id sapientissime serenissimus rex, and cavit prudentissime, cum
non iungendas censuit, tanquam diversa, sed vniendas, ut sint eadem: quae una
(aut fallor) perpetuae unanimitatis certa ratio est. Amorem aiunt facile
resuscitari; quid odium putabimus? ita natura comparatum est* saltem quae nunc
natura. resolvi facile res; non facile coalescere. coire vulnera incuria vix
solent, recrudescere solent. quid aemulae gentes, quibus invidiosus hic
consensus, quibus formidolosus? Si relinquitur ulla spes, si disiungendorum
ulla materia; quem illi non moverint lapidem? and quam pronum in peius humanum
genus! quam infirma quaecunque amicitiae vincula! Sunt and fratrum querelae;
and rara (ut ait ille) gratia. and putabimus hic nobis leviter defungendum, and
qualicunque in speciem umbra? Exhortatio
Per ego communis Britanniae amorem; per Angliae, per Scotiae charitatem: and
si quid in his charum cuiquam est; vtriusque gentis omnes ordines, universos,
singulos, vos praecipue, quoruncunque haec praecipua cura est, oro, and
obtestor: eruite inimicitiarum penitus radices, evellite fibras, tollite
aemulationis omnem materiam, omnem suspicionis, and iam nunc deponite, and hoc
agite, vt aeternum deponatur. Ne vos transuersos rapiat; ullus antiquorum
nominum, aut gentium respectus: non ordinis alicuius, non civitatis; minus
ciuis; non captantes invicem, sed in commune consulentes. Nec parva moramini:
nec majora curate. quo vos res, ac DEVS vocat, ite ingenti gradu, certi,
intrepidi: and occasionem arripite dum frontem praebet, dum nondum, calva est.
In vestra manu situm est, qualem hinc inde insulae hujus statum esse velitis:
gaudeat hoc soeculum unquam fuisse omnis posteritas, an doleat: amet, an
execretur. Quod unum possum, hanc vobis mentem, a DEO, precor, and dignos mente
successus. vos quod faxitis, foelix, faustumque sit, regi, Reipublicaeque
Britannicae. vobisque vivis, functis, solatio, gloriae. Amen.


