(...) (...) REGI SVO, POST BIS SEPTENnium in Patriam ex Anglia redeunti,
Scotiae Gratulatio.



EDINBVRGI* Excudebat Andreas Heart, 1617.

AD REGEM.
NOn potui mihi temperare, quin Musam semper tenuem, nunc effaetam suscitarem*
quae salutem, aduentanti tibi, diceret, rarum patriae, rarum orbis lumen* and
hunc Scotiae (sane tuae) animum testaretur. Dabunt alii meliora, and danto:
meliori animo nemo.

Tuae Majest. Subd. Obs. DAVID HVMIVS, THEAGRIVS.

REGI SVO, SCOTIAE GRATVLATIO.
ERgo ades (o!) tande^, remoras and dispulit omnes
Expectatus amor patriae, nec vota, precesque
Incassum cecidere meae: nec, quae irrita pro te
Multa gemens, ternis, duxi suspiria, lustris:
Ex quo, trans Tamesin, Caledonis, le^tus, ab oris
Natus abes, matri dilectus, pignora supra
Quot dederam, dum matter eram: Te flumina nostra,
Te liquidi fontes, and tristi murmr syluae,
Et riguae lachrymis valles, nemorosaque montes
Culmina, Te moestis suspiravere cavernis
Tot lustra. At jam Tueda pater, iam flumine Fortha
Excipit, and montes Loumundi, and regia celsis
Regibus, and regnis foelix Falclandia: mox iam
Occellique iuga, and Sterlini ingentia fidi
Moenia, reptatumque solum, and vagitibus ether
Pulsatus, cunisque tuis* Stat turribus altas
Ostentans pinnas, and collibus omnibus vnum
Eminet Edinum: and celsi fastigia sceptri
Vendicat, imperio locus aemulus, vt reducem te
Iam gaudent, vultumque and amatum, and amore verendum
Festinant vidisse tuum. Iam flumina nostra,
Iam liquidi fontes, and laeto carmine sylvae,
Et resonae cantu valles, nemorosaque montes
Culmina, iam laetos tollunt ad sydera plausus.
Et REGEM salvere iubent, and grata benignum,
Ac memorem agnoscunt, lati, tanta aequora, campi,
Tam longum qui emensus iter, se cernere, tantus
Venisti, and veras, aluisti in pectore, flammas:
O si magnorum, prisco quos tempore, vatum,
Te dignos enixa fui, nunc afforet vllus;
Aptis aequaret numeris qui grandia rerum,
Grandia qui dulci, molliret carmina, melle,
Quas grates, quae vota tibi, quo carmine lauds
Cantarent meritas: Nunc tecum in proxima regna
Quum tuleris Musas, facilis cape, Non quod Apollo,
Sed quod dictat amor, Patriaeque, Deique, Tuique
Verus amor, primis cunarum caeptus in annis,
Nunc quoque, sub serae, perdurans, tempora vitae*
Non dente aevi vllo, non terrae tractibus ullis,
Invidiave vlla, vel detractoris iniqui
Carpendus sermon ullo, aut rumore sinistro.
Ingens Fergusii, primus qui Scotica sceptra
Fundavit, soboles sexta, and centesima, regnis
Felix ilucesce tuis, parilique vigore
Fortunaque pari, regnum fundato BRITANNVM,
Atque pari fato regnum firmato BRITANNVM:
Et firmum in seros totidem transmitte nepotes,
Quot magnos numeras atavos, ni machina mundi
Praeveniens, vasto vertat regna omnia lapsu.
Ingens BRVSIADE, solus qui Scotica sceptra
Restituitque suis natalibus, inque nepotes
(Parva habita, haud parvis, olim fundamina, rebus)
Transtulit: Huc ades, and patrios agnosce penates,
FATALIS soboles, FATALI ab origin, NONA,
Debita tot regnis, SCOTO, ANGLO, FRANCO and HIBERNO
Quaque rigat TIBERIS, and qua Iordanis inundat:
Quanquam animos imples tanto molimine, quanquam
Fata implens, hominum spes, and vota omnia vincas.
Ingens BANCHONIS soboles, natique FLEANCHI,
Unde STVARTA domus, tot, regni sceptra, per annos,
Molitur, Prisco BRITONI genus, and genus ANGLO,
NORMANNO, and FRANCO, and DANO, HISPANO, atque ALIMANNO,
Regibus, imperio, and ducibus permista, nec vlli
Extera, quot jactat proceres, ingentibus vsqum
Foeta viris Europa, and rerum admovit habenis.
At PATRIA haec, NATVM haec suscipit, haecq. PARENTEM
Suspicit, atque amat, atque colit, PROLEMque PATREMque:
Atque polum votis, pro PROLE, and PATRE fatigat.
Atqui haec inter tot diademata celsa, corollam
Annumerare tuis titulis fas ducis: and vnam
Privatam (verum magnisde regibus ortam,
Regibus affinem magnis, regumque gerentem
Saepe vicem, bellique, domique, and (quod satis vnum est)
Gignentem celsum, generoso semine, regem*
REGEM, quo tellus majorem non videt, vnus
Qui TERNA, imperii, tractas sceptra Alma, Britanni)
DOVGLASIAM, ANGVSIAMQVE domum: virtute secundam
Haud vlli, quos Prisca aut Roma, aut Graecia jactat:
Seu numero Heroum, seu robore mentis, and armis
Sive fide in patriam: sceptrorum vt millia, sceptris,
Accumulesque tuis, numeresque in stemmate Reges,
Latus quotcunque orbis habet: non vltima laus haec,
Tam dignis, etiam duxisse Heroibus, ortum.
Atque haec, majorum, sunt nomina celsa, tuorum.
Sed quis priva, tuae, libet praeconia, laudis?
Orbis opes, and deliciae, REX Maxim, Regum
Miraclum: Regnis privata, and regia miscens
Privatis decora, and Musas diademate adornans,
Et Musis diadema, altum, almis, aureum, aemoenis
Utile, jucundis* humanum divite vena
Divini ingenii, supra humana omnia long
Surgentis, quam nulla industria, non labor vllus,
Discentisve, aut monstrantis prudentia solers
Contulerit: datur haec arts, divinitus, inter
Vna omnes: At nec divis datur omnibus, vni
Regum sed donata tibi: quid Livida frustra
Invideas turba? and quocunque in nomine carpas.
Nec minus hoc privum est, rarum per saecula, cunctis
Miraclum terris, Tu qui bello quatere orbem
(Armisque, animisque potens, terraque, marique)
Posses, vicinasque ciere in proelia gentes,
Pacis amans, colis almam, and pacis dicier author
Eligis, ac populos in bella cruenta ruentes,
Germanos* Gallosque, Italos, Batavosque and Iberos
Compositis, froenas, odiis, gestisque beatus
Sic dici, sic esse haud falso nomine gestis
ARBITER Europae, perque Europam ARBITER orbis.
Nec minus hoc mirum est (mirari vt desinat auris
Assueta, atque oculi) quod tot Caledonis in oras
Anglorum ducens turmas, pacem tamen vna
Ducis, and innocuas das foedere iungere dextras.
Salvete, O vere FRATRES; quos Rhenus, and ipsi
Agnoscunt Batavi, vos Tueda, and Fortha, Tausque,
Scotia vos omnis, cognata hac voce, salutat.
Este boni, vultusque, and amicas sumite mentes,
Communemque patrem communi adducite cura,
Communemque Deum, and communia foedera, and ipsam
Communem matrem, terram memorate BRITANNAM.
Nullae hic insidiae, veracibus omnia aperta
Sunt Scotis: fastus, absitque injuria verbis,
Non mage securi TAMESIS degatis ad vndas.
Crescit opus minuendo: solo defunctus in astra
Perferor: O Coeli Soboles, gratissima coelo,
Et coelo defensa, and adaucta, altoque locata
Regnorum in solio; and coelesti rore rigata
Doctrinae, eloquiique; vnde aurea vena liquente
Melle fluit dulci demulcens pectora; and vnde
Fulmina, TARPEIAS, olim quassantia, turres,
Telaque, coelesti vibrata a robore, torques;
Aequatura solo, quicquid coelo obstitit alto.
Coeli cura; solo donec coelestia tractas
Hospes adhuc: idem hospitio cum liber ab isto,
(Carcere, seu mavis) patrium conscendis Olympum.
Incola tum coeli; coelo regna altera (tanto
Te major, quanto terris coeli ardua) sum.
Interea, COELI DOMINO tua militet omnis
Cura, manusque IACOBE; ingente ingentior omni,
Tamque bono melior, quam qui tibi sceptra, decusque
Conciliat Sceptris, Tu rursus sceptra, decusque
Imperiumque illi, mentemque, manumque dicaris:
Quam decus hoc vnum ducas, quam gloriam ab vno hoc
Surgere font putes. Sic magnus, caetera calca
Sub pedibus; Sceptra illa tua, ac diademata, and ipsos
FERGVSIVM, BRVSIVMque and cu^ BANCHONE FLEANCHVM,
Atque STVARTORVM genus, and tot stemmata Regum,
Et lauds quascunque tuas, seu sort datas, seu
Ingenio, geniove, animove, aut corpore dotes.
Hoc mihi coelesti nutritus nectare, quondam
Hausta tibi haec pietas, cum lacte infixa medullis
Insedit, sedeatque omnes mensura per annos*
Hac, tua te GENETRIX, iterata voce, saluto:
Hac te (NATA) colo. Roseo, mox nectar, ab ore
Stillans laeta legam; labrisque (o!) oscula labris
Surripiam; and tenero circum-dabo brachia collo.
Aut hoc si nimium est, imis do basia plantis
Et long retro venerans, vestigia lambam.
Vive Diu, PROLESQVE, PATERQVE, mihique, Deoque;
Atque orbi, prudensque piusque, and magnus and ipso
Te major: coeli quum expleris munera, coelo
Inserere; and vere Rex cuncta in Saecula REGNA.
AD EVNDEM.
HUmia gens, Anglis occurrere sueta sub armis,
Et facere, atque pati fortia, docta manus,
Cur nunc pacatas? dextras cur jungit inermes?
Quos solita est hastis, excipit hospitio,
Haec tua, PAX MVNDI, bonitas miranda Britannis,
Post hunc, Pax Mundi, sors, IACOBE, tua est.
AD EVNDEM.
PRima, tui quondam, fida and custodia regni
Humia gens; belli, principiumque tui.
Nunc sum principium pacis, quique agmina suevi
Ducere; laetantes ducimus ecce choros.
Quique horrentem hastis Scotorum, in proelia, turmam;
Horrida, cumque Anglo, jungere bella, fero.
Mentiar; aut nullis horrendam ducimus Anglam,
Iudice te; vultum respice, sive animum.
Nec fera miscemus, truculento, proelia, Mart:
Sed colimus, casti, foedera sancta, thori.
Hinc surgunt mihi structa palatia, diruit Angla
Quae quondam, melior jam struit Angla manus:
Hinc quam fausta tibi procederet vnio, si sic
Exemplo, saperes insula tota, meo.
David Humius SCOTO-BRITANNVS.

DEXTRAE OSCVLA.
QUod se effusa tuae dextrae implicat, oscula libat
Scotia, in amplexus foemina virque ruit:
Haeret, and avelli nequit: and rursum oscula iungit,
Et rursum inque manus proruit inque pedes:
Hoc omnis sexusque, aetasque, hominum hoc genus omne,
Oppida sive colat, seu colat arva* facit.
Quid nisi amor, pietasque, in te Regemque, Patremque?
Quid nisi devoti pignora certa animi?
Et tua quod facilem populo se praebet amanti
Dextera, qua populus basia libet, amans:
Quid nisi amor tuus est? dulce hoc certamen amoris,
Tune illum melius, tene amet ille magis.
Non apicem imperii minuis sic; nesciit vsquam
Qui credat, verum qua cluat imperium.
Caetera ducuntur vinctis animantia collis,
Et praebent stimulis tergora, and ora lupis.
Ast homini vinclum, cor: cord is ducitur uno:
Praecipue priscam qui Caledona colunt.
Hos collo quisquis conetur ducere: collum
Seu sibi, sive illis ruperit ille prius.
Nec tamen hoc facile est; quisquis tentavit, inanem
Vim sensit, casu vel luit ipse suo.
At tu corda tenes Rex, foelix usque tenebis:
Sic regis, ingenio si fruerisque tuo.
Prudens perge IACOBE, and amari, and mitis amorem
Testari, imperii vincula vera pii.
TARDA IMPRESSIO.
PRRIMVS ego in Patriam reduci, Tuedae ostia propter
Prima tibi a Musis munera grata dedi:
Primitias Patriae Primas gratantis, and aurae
Tot laudum, quot adhuc Scotia tota canit.
Prima vbi pacatas duxit gens Humia turmas,
Crevit ubi exemplis Vnio Prima piis.
Idem inter Primos tantae natalia famae,
Et cecini vitae limina Prima tuae:
(Ipse licet Primis tunc vixdum egressus ab annis)
Et Prima auspiciis sceptra Britanna tuis.
Vltimus edo tamen, seu sors ea, seu fuit omen,
Et nimium genio fata sinistra meo:
Ut qui Primus amore siem, tamen ultimus esse
Re merear, nullo forsan and esse loco.
Quicquid id est, capito haec, Prima-ultima carmina: semper
Voto animo, obsequio PRIME IACOBE meo.
DIFFICILIS EXHIBITIO.
HAec tibi Barvicu^, Dunglassum haec, missa Setonum haec
Carmina, Kinnardum haec destino metra tibi:
Haec eadem Edinum venienti, abeunti, adeunti,
Atque manenti iterum; jamque abeunti iterum:
Idibus haec Maii, Iuni, Nonisque, Kalendisque,
Ora quibus fratri Luna dat, abdit, abit:
Et primo, medioque die; Iejunia frangas,
Seu somnos, quum te prandia, coena vocat:
Scripta, and rescripta, and vix tandem excusa: serenos
Vix tamen est vultus aspicere illa tuos.
Sic, tibi quae quondam puero, puer ipse, Iuventa
Quae prima, media; virque, senexque cano;
Sterlini, Edini, Londini ad moenia magni,
Anglia quando aditu, Scotia quando abitu
Indoluit, moesta, and gavisa est laeta, gementi
Condoleoque illi, gratulor atque tibi.
Nil queror: hoc voluere, hoc volvunt, atque revolvunt,
Dextera seu fata haec, sive sinistra voces.
Ingenii verum specimen referentia: quo te
Praesentem, absentem prosequor, ardeo, amo:
Atque loco hoc omni, sort omni, tempore in omni,
Post, tibi culta eadem, numina magna, colo.
Haec mihi, adhuc vivo, mentem testantia: functo
Haec eadem mentis sint monumenta meae.
FINIS.

