IOha^nes de Gigliis alias de liliis Apl'icus Subdiaconus Et in inciito regno
Anglie ^rintuu^e Breton^ caniere apl'ice debitorum Eollecior / Et Perseus de
maluiciis decanus Eccl'ie sancti michaelis de leproseto Bononie^n scissimi dn^i
nt^i pape Eubicularius sedis apl'ice Nn^tii and co^missarii per eu^dem
scissimu^ dn^m ne^m papam adintra scripta deputati in predicio anglie regno /
Vniuersis prese^tes litteres inspecturis Salute^ and sincera^ in dn^o caritate^
/ Noueritis quoth scissimus in xp^o pater and dn^s ne^ p^latus Nobis Ioha^ni and
preseo commissariis p^nomiatis concede^di vniuersis xp^i fidelibus In regno
a^glie and dn^io hybernie ^ocisque ac terris quibuscu^que dicti regni dicioni
subiectis (...) per se vel aliu^ infra tempus / ad scissimi dn^i nr^i and sedis
apl'ice vn^placitu^ duraturum and vsquequo eiusde^ vn^placiti reuocacio aut
contentorum en suis lr^is suspensio facta fuerit scd'm tenore^
ip^arumlitterarum apl'ican / Qui ad ipugna^du^ infideles and resiste^du^ eorum
conatibus / Tm^ Quatrum ^or Tres vel Duos vl' vnu^ florenos auri Vel tm^ qn^tu^
per nos co^missarios p^fatos desuper deputatos / tucu^ collectoribus a nobis
super hoc constitue^dis vl' facultate^ hn^tibus conuenerint / and cu^ effectu
psoluerint / Vt confessor ydoneus p^sbit secularis vl' cuiusuis ordis etia^
me^dica^ cm^ regl'aris curatus vel no^ curatus / que quilibet eorum duxerit
eligendu^ / elige^tis and elige^ciu^ cofessione audis seu co^fessio^ibus
respectu auditis pro conmissia per eu^ vel eos petis criminibus and excessibus
quibuscu^que qn^tu^cu^que enormibus and grauibus / etia^ si talia fore^t perpt^
q^ seeds apl'ica ce^t quouismodo consule^da / Co^spirato^is In romanu^
pontificem and in p^dicta^ sede^ apl'ica^ / and iniecto^is manun^ viole^tarum
in Ep^os and superiores p^latos crimmibus du^ taxat exceptis / necno^ a
censuris and peis eccl'iasticis q^buscu^que quomo^cu^que inflictis a nure vel
ab hoi^e semel in vita and ialiis dicte sedi no^ reseruatis calibus and peti^s
quocie^s id pecierint eis auctoritate apl'ica de absoloco^is vn^ficio prouidere
and ta^ semel in vita quam in mortis articulo plenaria^ oi^m suorum pecto^rum
remissione and absolucio^em ru^ ca plenaria indulge^cia quam etia^ asseq^re^tur
in visitaco^e hminu^ Beatorum apl'orum Petri and Pauli / and basilicarum sci
Ioha^nis laterane^n Et beat Mariemaioris de vrbe ac recuperaco^e terre sce^
eoru^de^ infideli um expugnaco^e ac an^o Iubileo q^ etia^ ad pcta^ oblita and
q^ alias aliis sacerdotibus co^fessi fore^t extendat ip^is i sinceritate fidei
and vnitate sce^ Roma^e eccl'ie ac obedie^cia and deuoco^e scissimi dn^i nr^i
and sucessorum suorum Roma^orum pontificn^ Canonice intra^ciu^ persiste^tbus
impendere and saluta^ re^ renite^cia^ inin^gere ita vt si ip^is in hmo^i mortis
articl'o sepius constitutis absolucio ip^a ipendat^ / Nichilominus iterato in
vero mortis articulo possit ipendi and impe^sa suffragetur eisde^ auctoritate
apl'ica de apl'ice potestatis plenitudie concessit facultate^ prout in ip^is
litteris apl'icis super hoc emanatis before continetne / Cum autem Infra
prefatum


tp^us dicti vn^placiti de facultatiurir suis Co^petente^ qn^titate^ ad opus
fidei hmo^i ad expugnaco^em infidelium co^tulerit Idcirco tenore p^se^ti
um hmo^i Co^fessor^^s elige^di ei auctoritate apl'ica qua i hac pte fn^gimur
satisfacto tn^ hiis q^bus fuerit satisfactio ipende^da plena^ ac libera^
tribuimus facultate^ / Datu^ sub sigillo sce^ Cruciate a^no Incarnato^is dn^ice
/ M / Quadri^ge^tesio ^ouagesionono die (...) / me^lis (...)

