FRater Ioha^nes Brocden de Tellisforde wygornien^ dioc. sancte Trinitaris et
redemptionis captiuorum certe sanct / qui sunt incarcerati pro fide Jesus
Christis paganis. Dilecter nobis in Christo (...) Salutem in dfio sempiterna^.
Notu^ facimus quod quam plurimi romani pontifices oc^s et singulos co^fratres
et sorores no^i perdicti ordinis multis priuilegiis dotauerint presertim in co
quod. Clemens.v. oi^bus vere penitentibus et co^fessis vel infra anno^
co^fiteri volentibus post declaratione^ suaru^ indulgentiatu^ pro suis
indulgentus acq^rendis in festiuitatibus dn^i no^i Jesus Christi / vem
natiuitatis / circu^cisionis / apparitionis / resurrectio^is / asce^tionis /
pe^tecostes; sancte trinitatis et eucharistie / et in quatuor festiuitatibus
beat virginis Marie per singulos dies dictatu^ festiuitatu^.vij. annos et.
vij. quadragenas eisdem benefactoribus de min^ eiis sibi penitentu^s relaxauit.
et per oe^s octer dictoru^ festiuitatu^.iii. a^nos et.iii. quadragenas. Ite^
per totu^ quadragesimam singulis diebus.i. anno et.xl. dies. Innoce^tius.iiii.
vnu^ annu^. et.xl. dies indulgentie co^cessi et septima^ perte^ penitentie
relaxauit. Nec non di^s peccata venialis et oblita offensas patrum and matru^
sine manuu^ iniectione / ac oi^a votu^ fracto. excepto voto hierosolymienuo /
castitatis / et religionis / dispensando tamen et attribuendo co^uenienter
dictio tribus secundu^ qualitate^ votorum. et quantitatem person
transgressiones fidei notamenta falsa / serviones ociosos / vanas cogitationes
/ oi^a festa sanctor male celebrata. et de gratia speciali die^ setm^ dn^icum
male celebratum. Vsuras / rapinas and omnia bona male acquisita: nisi sciant
cui talia reddenda sint similiter in dn^o relaxauit. Item in perticipationem
sancte mt^is ecclesie et peregrinationem far sa^cte omnes benefactores
participes. nec no^ et omnes parents viuos et mortuos co^sortes fecit
ineternum. Clemens.vi. oi^bus vere penitentibus and co^fessis et volentibus
co^fiteri qui ad sustentationem dicti ordinis manus portererint adiutrices
toties quoties suas dederint elemosinas tertia^ pertem penitentie criminu^
co^fessoru^ et sua^ benedictionem in secula seculoru^ co^cessit. tres insup
annos. et.xl. dies de iniuncta penitentia relaxauit. Etia^ co^cessit quod omnes
co^fratres et co^sorores posuit sibi annuatim eligere idoneu^ presbyteru^ in
co^fessorem: qui eis co^cedere valeat plenaria^ absolutionem peccatoru^ suoru^
de quibus su^t vere co^triti and co^fessi. Et quod omnibus co^fratribus et
co^sororibus habentibus scriptu^ dicte fraternitatis sepultura ecclesiastica
no^ negetur quacu^que morte moriatur ta^ in tempore interdicti quam aliis nisi
noi^atim fuerint exco^icati. Presbyteris et clericis et aliis sacerdotibus
secularibus ac viris religiosis ta^ vitis quam mulieribus cuiuscunque
religionis et habitus. si dicto ordini de bonis suis transmiserint quicquid per
impotentia^ / negligentiam / obliuionem aut corporis debilitatem in diuinis
officiis et horis canonicis homiserint penitus est eis remissum. Item si quis
benefactor infra a^num moriatur de oi^bus petis suis vere co^tritus et
co^fessus est de gratia speciali absolutus. Bonifacius.viii. Clemens / v.
Benedictus.vi. Honorius..iii. Vrbanus.v. quilibet eoru^ co^cessit vnu^ a^num et
centum dies. Alerander.iiii. co^cessit.iii. annos. et.xl. dies indulgentie et
relaxauit septima^ pertem penitentie. Et statuit his q in dicta^ fraternitatem
assumentur si ecclesie ad quas pertinerent forent interdicte ipsosque mori
co^tigerit nisi exco^icati noi^atim vel interdicti forent sepultura
ecclesiastica non negetur. Pius.ii. co^cessit co^fratribus dicte
confraternitatis facultatem eligendi ydoneum co^fessorem qui eos annuatim in
omnibus casibus sedi apostolice no^ reseruatis et semel in vita in oi^bus
casibus sedi apostolice quomodo libet reseruat possit absoluere et.iii. annos
ac.xl. dies de iniu^ctis eis penitentiis i^ dn^o relaxauit. Innocentius.viii.
co^cessit vt qlibet fratru^ in^ receptoru^ vel q imposteru^ recipient possit
eligere ydoneu^ presbyteru^ secularem vel cuiusuis ordinis etia^ mendicantium
in suum confessorem / qui eius co^fessione diligenter audita / in mortis
articulo oi^m suorum peccatoru^ indulgentiam et remissionem impendat.
Clemens.vi. co^cessit quod si quis ab ingressu ecclesie fuerit suspensus / vel
aliquam penitentia^ circa ecclesia^ facturus illa die qua dicti fratres
procuratores vel eoru^ nuncu^ ad aliquas ecclesias peruenerint in honor sa^cte
Trinitatis illa die relaxabitur. Item voluit et co^cessit quod si quis clericus
vel laicus hoc impedierit actu / verbo / vel opere dyabolo instiga^te / quod
no^ credit / sciat se exco^icatum et anathematizaru^ esse. et beneficiu^ sue
absolutio^is obtineri. quousque de da^no dicti ordinis co^temptuque roman
ecclesie satisfecerit competenter. Nouissime vero sanctissimus in xp^o pater et
dominus dn^s Clemens papa.vii. modernus oi^a perdicta priuilegia et sua gt^a
speciali co^firmauit et ratificauit. Nos igitur minister et ft^es antedicti
eiusde^ loci de nostra speciali gratia in oi^bus missis orationibus / reiunu^s
/ vigiliis / abstinentiis / elemosinis / ceterisque bonis et suffragiis in
dicto nostro ordini factis et faciendis eisdem in dn^o participamus. Preterea
post coru^dem decessum et suaru^ litteraru^ exhibitionem in nt^o co^uentuali
capitulo eadem pro illis fiet commendatio q^ pro nobis fieri co^sueuit. Et per
present^ in nostra^ sacta^ co^fraternitatem vos deuote recipimus.

Dat^ sub sigillo nostre co^fraternitatis predicte. Anno dn^i. M. D. xxix.
Annualis absolutio.
Dn^s noster Jesus christus per suam piissima^ misericordia^ absoluat te. Et
ego authoritate litteratu^ apostolicatu^ absoluote dando tibi plenaria^
absolutione^ oi^m peccatoru^ tuoru^ et etia^ absoluo te ab oi^bus casibus sedi
apostolice no^ reseruatis. In nole pr^is. etc.

Absolutio semel in vita.
Dn^s noster Jesus christus. etc. Etiam absoluo te ab oi^bus peccatis tuis
etiam casibus sedi apostolice quomodolibet reseruatio. In nomine patris. etc.

Plenaria remissio in mortis articulo.
Dn^s noster. etc. Dando tibi plenaria^ oi^m peccatoru^ tuoru^ indulgentia^ and
remissionem in quantu^ claues sancte matris ecclesie se extendunt et sis
absolutus aut* tribunal dn^i nt^i Jesus christi habeasque vitam eternam et viuas
in secula seculorum. Amen.


