^

Atate Catholicorum Regum et principu^ illorumque status conseruatione et
manutencione et a scandalis bellis ac discensionibus preseruatione provide
concessa fuerunt plenam obtincant roboris firmitatem non nunquam tamen Roman^
pontifex illa libenter de nouo approbat. et etiam innouat vt eo firmius
illibata persistant quo magis suo fuerint presidiae co^munita. dudum siquidem a
felicis Recordationis Innocentio papa octauo predecessore nostro emanarunt
littere tenoris subsequentis.

INnocentius ep^s seruus seruorum dei Ad perpetua^ Rei memoria^ Roman^ Pontifex
in quo potestates plenitudo consistit inter curas multiplices quibus rerum
negotiorumque varietatibus continue premitur ad ea ex debito pastoralis officij
sibi conmissi solicit inte^dere debet per que inter catholicos Principes
corumque vasallos et subditos pacis and quietis coadiuuante dn^o conseruetur
amenitas et que hijs contraria su^t ac scandala producu^t pro sue vigilantie
studiu^ radicitus extirpentur prout personarrum locorrum and temporrum
qualitate pensata id in dn^o conspicit salubriter expedire. Nuper siquide per
part Carissimi in xp^o filij nt'i Henrici.vij. Anglie regis Illustris et
dilecte in xp^o filie nobilis mulieris Elizabeth clare memory Edwardi.iiij.
dicti Regni olim regis primogenite nobis exposito quoth ip^i ad su^mouendu^
contentiones que de regno ip^o fuera^t inter eorum predecessores de Lancastrie
de qua ip^e rex Henricus et Eboracen^ inclitis domibus and familijs dicti Regni
de qua Elizabeth p^tati origine^ traheba^t quarum occasion in regno ip^o
grauia scandala retroactis temporibus exorta fuera^t desideraba^t inuice^
matrimoniu^ contrahere sed qia quarto and quarto consanguinitatis et forsan
affinitatis gradibus inuice^ coniuncti erant eorum desideriu^ huiusmodi in ea
part adimplere no^ potera^t dispensatione apl'ica de super no^ obtenta. Nos
tu^c cupientes perpetue tranquillitati paci and quieti dicti Regni que^admodu^
decet piu^ et conmune^ patre^ et pastore^ oi^m xp^ianorum prouidere ac
discordijs q^ in eo Regno diu inter descendentes ex domibus p^dictis cu^ maximo
ip^ius Regni detrime^to viguera^t fine^ imponere illudque futuris
dissentionibus occurrendo pacatu^ and quietu^ perpetuis temporibus reddere ac
xp^iani sanguinis effusione^ euitare cu^ eisde^ Henrico rege et Elizabeth vt
huiusmodi consanguinitates and forsan affinitatis impedime^tis no^ obstantibus
matrimoniu^ inter se contrahere and in eo postqua^ co^tractu^ foret remanere
libere et licite possent per alias nra^s lra^s gratiose dispensauimus
suscipienda^ ex huiusmodi matrimonio prolem legitima^ nuntiando. Cu^ aute^
sicut accepimus Henricus rex p^fatus quanqua^ no^ modo iure belli ac notorio
and indubitato proximo successionis titulo verum etia^ oi^m p^latorum proceru^
Magnatu^ Nobiliu^ totiusque eiusde^ Regni Anglie plebis electione et voto.
necno^ decreto statuto and ordinatione ipsius Anglie Regni trium statuu^ in
ip^orum conuentu Parliamento nu^cupato propter hoc public et generaliter
celebrato ius ip^ius Regni Anglie ad ip^m Henricu^. vij. Anglie rege^ suosque
heredes suo ex corpore procreandos indubitanter et de iure pertineret eidemque
delatu^ foret ad oe^s tamen discordias et dissentiones q^ olim inter illustres
Lancastrie et Eboracen^ domos p^dictas viguera^t tollendas atque imperpetuu^
abolendas ac pro firma et perpetua pace in eode^ Regno obseruanda ad precipua^
and specialem ip^orum trium statuu^ dicti Regni requisitione^ assenserit eande^
Elizabeth principissam inmortalis fame regis Edwardi prefati primogenita^ and
vera^ herede^ ducere habereque in vxore^ du^modo primitus a nobis oportuna
dispensatio super impedimentis p^dictis obtineretur. Nos qi vna cu^
venerabilibus fr^ibus nr^is sancte Roman^ eccl'ie Cardinalibus oi^a et singula
supradicta paterna caritate considerantes no^ solu^ super matrimonio huiusmodi
inter Henricu^ rege^ and Elizabeth principissam p^fatos vt prefertur
contrahendo ex causis supradictis per dictas nra^s lra^s dispensauimus sed
etia^ prolem suscipienda^ ex eo ad succedendu^ eisde^ Regi et Elizabeth
legitima^ nu^tiauimus prout in ip^ius dispensacionis lt^is before continetur
motu proprio no^ ad Henrici regis aut Elizabeth p^dictorum aut alterius pro eis
nobis super hoc oblate petitionis instantia^ sed de nra^ mera liberalitate and
ex certa nre^ scientia huiusmodi dispensatione^ necno^ matrimoniu^ vigore
illius contrahendu^ seu cuiusuis alterius dispeniationis desuper a sede apl'ica
vel illius penitentiaria aut legatis sieve nuntijs ad id facultate^ ab eade^
sede habentibus forsan obtente pro tempore contractu^ quarum quide^ lra^rum
nra^rum et aliarum p^dictarum dispensationu^ tenores presentibus ac si de verbo
ad verbu^ insererentur habere volumus pro expressis legitima^que liberorum
successione^ ac etia^ declaratione^ pronuntiatione^ and decretu^ Parliamenti
tam super titulo ip^ius Henrici regis qua^ super successione liberorum ac
heredu^ suorum necno^ oi^a alia et singula p^missa auctoritate apl'ica
presentiu^ tenore confirmamus and approbamus ac robur perpetue et inuiolabilis
vere firmitates obtinere eadem auctoritate pronu^tiamus decernimus atque
declaramus supplemusque oe^s and singulos defectus tam iuris qua^ facti siqui
forsan interuenerint in eisde^ aut aliquo p^missorrum monemusque et requirimus
motu scientia and auctoritate p^dictes oe^s and singulos dicti Regni Incolas
and eiusde^ Henrici regis subditos cuiuscu^que gradus status seu conditioi^s
existu^t. etia^ si Ducali vel maiori dignitate prefulgea^t eisque et cuilibet
little districte p^cipiendo inhibemus ne ip^i aut aliqis eorum nouos tumultus
occasion iuris succedendi huiusmodi vel quocu^que quouis quesito color aut
quacu^que alia causa in eode^ Regno per se vel aliu^ seu alios mouere seu
moueri facere dispensationi declarationi et decreto huiusmodi aut paci
tranquillitati ne ip^ius Anglie regni contraueniendo quouis modo presuma^t sub
ex co^icatioi^s and maioris anathemates pena qua^ oe^s et singuli huiusmodi
tumultus nouos excita^tes vel excitari facientes atque pace^ et Regni p^fati
tra^quillitate^ post hac never perturba^tes aut p^dictis contrauenie^te^^ (...)
extu^c et extu^c put (...) vt p^fertur dignitates status gradus seu (...).
etia^ si Du^^^ aut (...) dignitate eo, ip^o incurra^t eusque incuriere and
illius vinculo inno^at^s et inuolus^^s ip^o facto esse eisde^ motu scientia and
auctoritate volumus stauimus decernimus atque declaramus aquoquide^
exco^icationis and anathematis vinculo ab alio qua^ sede apl'ica p^fata aut cui
ip^a seeds id specialiter and specifice conmiserit p^ter qua^ in mortis
articulo constituti nequea^t absolutionis beneficiu^ obtinere et si quoth deus
auertat contingat ip^am Elizabeth prole ex dicto Herico rege no^ suscepta vel
suscepta no^ tamen tu^c superstite decedere ante ip^m Rege^ eo casu prolem ex
ip^o rege Henrico et alia quacu^que eius legitima vxore ab eo superducenda in
o^ni iure hereditario Regni huiusmodi iuxta antedictu^ ip^ius Parliamenti
decretu^ and huiusmodi nra^m illius approbatione^ and confirmatione^ super
huiusmodi decreto et alijs p^^ictis vt p^mittitur facta^ succedere debere
similibus motu scientia and auctoritate etia^ decernimus and declaramus. et ne
in huiusmodi euentu^ quispia^ prolis p^fate successione^ huiusmodi quouis
q^sito color impedire aut ad impediendu^ nouos tumultus in code^ regno per se
vl' alios excitare aut excitari facere vel procurare p^sumat sub prefates
cesuris and penis quas oe^s et singuli nouos tumultus vt prefertur ex quacu^que
causa in contrariu^ excita^tes aut excitari facientes eo ip^o incurra^t et a
quibus ab alio qua^ sede p^dicta et cui seeds ip^a id specialiter co^miserit
absolui nequea^t preterqua^ in mortis articulo constituti pari motu scientia
and auctoritate prohibemus and quoscu^que tam principes exteros qua^ dicti
Regni Incolas p^stantes opem and succursu^ eide^ Henrico regi eiusque
descende^tibus in eode^ regno successoribus Anglie regibus contra eorum
rebels aut aliqua contra p^missa quouis pacto molie^tes eisdem motu scientia
and auctoritate benedicimus et illis quos sic faciendo in tam iusta causa
decedere contingeret plenaria^ oi^m suorum pcco^rum indulge^tia^ et remissione^
elargimur. Et nichilominus vniuersis and singulis Ep^is Monasteriorum Abbatibus
Metropolitan^ and aliarum Cathedraliu^ and Collgia tarum Decanis Archidiaconis
Canonices parrochialiu^que and aliarum eccl'iarum Rectoribus sieve Vicarijs
perpetuis Prioratuu^ et domorum cuiusuis etia^ mendi cantiu^ ordinu^ Prioribus
et Guardianis and quibuscu^que alijs eccl'iastices personis exemptis and no^
exemptis similibus motu scientia et auctoritate sub interdicti ingressus
eccl'ie in Ep^os and superiores ac exco^icationis late sententie pena in
inferiores ab eis eo ip^o per eos si no^ paruerint incurrenda mandamus quatinus
ip^i and quilibet eorum cu^ pro part p^fati Henrici regis heredu^ et
successorum suorum huiusmodi quorumcu^que fuerint desuper requisiti
co^trauenientes huiusmodi and nouos tumultus excitantes in ecclijs suis et
alijs locis publicis inter missarum et aliorum diuinorum officiorum solemnia
nec no^ alijs temporibus congruis totiens quotiens requisiti fuerint
exco^icatos et anathematizatos esse and huiusmodi sentencias et censuras
incurrisse public nuntient facia^tque ab alijs nuntiari and ab oi^bus aretius
euitari. ac legitimis super hijs habendis seruates processibus censuras et
penas huiusmodi iteratis vicibus aggrauent Contradictores quoslibet and
rebels per eccl'iastica^ and alia iuris remedia appellatione postposita
conpescendo inuocato ad hoc si opus fuerit auxilio brachij secularis. Non
obstantibus constitutionibus and ordinationibus apl'icis concessis quoque per
nos and sede^ prefatam priuilegijs and lt^is apl'icis quibus illa etia^ si de
eis eorumque totis tenoribus seu queuis alia expressio habenda esset et in eis
caueretur express quoth illis no^ intelligeretur vnqua^ derogatu^ nisi du^ et
quotiens sub certis inibi expressis modo and forma contingeret derogari
p^sentibus pro expressis et insertis habentes quo ad p^missa specialiter et
express derogamus contrarijs quibuscu^que. Seu si eisde^ Ep^is Abbatibus
Decanis Archidiaconis Canonices Rectoribus Vicarijs perpetuis Prioribus
Guardianis et alijs eccl'iasticis personis ac Ducibus et alijs p^dictis vel
quibusuis alijs co^muniter vel diuisim a dicta sit sede indultu^ quoth interdici
suspendi vel exco^icari no^ possint per lra^s apl'icas no^ facientes plena^ and
expressam. ac de verbo ad verbu^ de indulto huiusmodi mentione^ and qualibet
alia dicte sedis indulgentia generali vel speciali cuiuscu^que tenoris existat.
per qua^ presentibus no^ expressam vel totaliter no^ inserta^ effectus earum
impediri valeat quomodolibet vel differri and de qua cuiusque toto tenore
habenda sit in nt^is lt^is mentio specialis. Nulli ergo o^nino hoi^m liceat
ha^c pagina^ nre^ confirmationis approbationis pronu^tiationis constitutionis
declarationis suppletionis monitionis requisitionis inhibitionis volu^tates
statuti decreti prohibitionis benedictionis concessionis mandati and
derogationis infringere vel ei ausu temerario contraire. Siquis aute^ hoc
attemptare presumpserit indignatione^ o^nipotentis dei ac beatorum Petri et
Pauli apl'orum eius se nouerit incursuru^. Datur Rome apud Sanctumpetru^ Anno
Incarnationis dominice Millesimo quadringentesimo octuagesimo sexto Sexto kl'
Aprilis Pontificatus nostri Anno Secundo.

Nos igitur cupientes no^ minus prospicere et consulere quieti prefati regis ac
Regni sui quam fecerit ip^e Innocentius predecessor motu proprio no^ ab ip^ius
regis vel alterius pro eo nobis super hoc oblate petitionis Instantia^ Sed de
nra^ liberalitate lt^as p^dictas ac oi^a et singula in eis contenta auctoritate
apl'ica thenore presentiu^ approbamus ac plenu^ firmitates robur obtinere
decernimus iliasque in oi^bus and per oi^a de nouo innouamus and concedimus no^
obstantibus constitutioi^bus and ordinatiobus apl'ics necno^ oibus illis q^
p^fatus Innoce^tius in lt^is p^dictis voluit no^ obstare ceterisque contarijs
qibuscu^que. Nulli ergo o^nino hoi^m liceat hanc pagina^ nre^ approbationis
constitutionis innouationis et concessionis infringere vel ei ausu themerario
co^trauenire. Siquis aute^ hoc attemptare presumpserit indignatione^
o^nipotentis dei ac beatorum Petri et Pauli apl'orum eius se nouerit
incursuru^. Datur Rome apud Sanctu^ Petru^ Anno Incarnationis
dn^ice.M.CCCC.lxxxxiiij. Non^ Octobris Pontificatus nti Anno.iii.


