In dei nomine Amen Nouerint vniuer^^ cristifideles qualiter S^^^^^ssimus
dominus noster felicis recordacionis Innocentibus papa octauus co^^^ssit de
speciali preuilegio and gracis vt animarum illo^um qui cum Caritate ab hac luce
decesserint salus procuretur quod si qui parents amici aut alii xpristifideles
pietate comoti cuiusuis nacionibus et prouincie and vbicunqque fuerint. ac
vbicu^que dega^t vicesimam partem vnius ducati pro anima vniuscuiusque sic
defuncti dederint aut miserint pro reedificatione hospitalis maioris apud
sanctum Iacobum in co^postella nec non pro duarum capellarum in dicto hospitali
fundacione quarum vna viris alia mulieribus tam dantes and mitte^tes quam
defuncti predicti In omnibus Suffragiis Precibus and Elimosinis. Ieiuniis.
Oracionibus. Disciplinis. and piis operibus ceterisque spiritualibus bonisque
in dicto Hospitali and Capellis eiusdem pro tempore fient perticipes
efficiantur. Iuxta tenorem aliarum litterarum Sanctissimi domini nostri
Alexandri pape sexti. Et quia vos (...) Summam pretaxatam generali Thesaurario
vel ab eo deputato soluistis pro anima. (...) Conceduntur vobis littere
testimoniales.

Sigillo Thesaurarii sigillate Et signate ab Alfunso de losa Notario
appostolico deputato. alfonus losa VIRGA ET BACVLVS TVVS IPSA ME CONSOLATA SV^T

seal bearing depiction of St. James of Compostela
Anno domini M.CCCC.lxxxxviii.
In dei nomine Amen Nouerint vniuersi cr^istifideles qualiter Sanctissimus
dominus noster felicis recordacionis Innocentibus papa octauus concessit de
speciali preuilegio and gracia vt animarum illoru^ qui cu^ Caritate ab hac luce
decesserint salus procuretur quod si qui parents amici aut alii cpristifideles
pietate commoti cuiusuis nationis et provincie and vbicunque fuerint ac
vbicunque degant vicesimam pertem vnius ducati pro anima vniuscuiusque sic
defuncti dederint aut miserint pro reedificatione hospitalis maioris apud
sanctum Iacobum in co^postella nec non pro duarum capellarum in dicto hospitali
fundacione quarum vna viris alia mulirribus tam dantes and mittentes quam
defuncti predicti In omnibus Suffragiis Precibus. and Elemosinis. Ieiuniis.
Oracionibus. Disciplinis. and piis operibus ceterisque spiritualibus bonis que
indicto Hospitali and Capellis eiusdem pro tempore fient perticipes
efficiantur. Iuxta tenorem aliarum litterarum Sanctissimi domini nostri
Alexandri pape sexti. Et quia vos (...) Summam pretaxatam generali Thesaurario
vel ab eo deputato soluistis pro anima (...) Conceduntur vobis littere
testimoniales.

Sigillo Thesaurarii sigillate Et signate ab Alfunso de losa Notario
appostolico deputato. VIRGA ET BACVLVS TVVS IPSA ME CONSOLATA SV^T

seal bearing depiction of St. James of Compostela alfonus losa
Anno domini.M.CCCC.lxxxxviii.

