Willm^us Permissione diuina Ca^tuarien^ Archiepiscopus tocius Anglie primas
and apostolice sedis legatus. and Robertus permissio^e diuina Meneuesi ep^us in
regno et dominijs Anglie scti^ssimi domini nostri Julij eiusde^ nominis Pape
secu^di ad hec co^missarij generales tibi (...) auctoritate apostolica nobis in
hac part concessa vt confessorem idoneu^ secularem vel cuiusuis ordinis
regulare^ eligere possis / qui co^fessione tua diligenter audita: ab omnibus et
singulis tuis peccatis criminibus excessibus and delictis / etiam si talia
fore^t propter quesedes apostolica esset quouismodo merito co^sulenda
(Machinationis in persona^ summi po^tificis occisionis Ep^orum and alioru^
prelatoru^ superiorum falsificatio^is litteraru^ Apostolicarum et bullaru^ /
delationis armorum et aliorum prohibitorum ad infideles. Sentenciaru^
incursarum occasion aluminu^ de partibus infideliu^ ad fideles delatorum / quo
ad illos du^taxat qui alumina i^fideliu^ emerunt and ad regnu^ Anglie aliaque
Cristi fideliu^ loca deuehy curauerunt casibus; dumtaxat exceptis) Semel in
vita and in mortis articulo / In casibus vero no^ reseruatis tocie^s quotie^s
id petieris / plenarie absoluere possit and valeat Necno^ vota quecu^que
(vltramarino voto and i^gressus religio^is / and castitatis votis dumtaxat
exceptis) in alia pietatis opera co^mutare possit / du^modo secu^du^ taxa^
nostra^ in capsa ad hoc deputata pro fabrica basilice sancti petri elemosina^
imposueris / de apostolice potestatis vberiore gratia auctoritate p^fata tenore
presentiu^ plena^ and libera^ facultate^ damus et elargimur Dispe^sandi autem
and co^pone^di facultate^ in omnibus casibus and articulis qui in litteris
Apostolicis super indulge^tia p^senti co^fectis before contine^tur et
dispensatione^ seu co^positione^ requirunt nobis ipsis / aut a nobis ad hoc
specialiter deputatis seu subdelegatis reseruamus. In cuius rei fide^ and
testimoniu^ p^sentes litteras fieri fecimus.

Datu^ apud Lamehith. Anno a Natiuitate dn^i Millesimo quingentesimo octauo
tercio die Maii Pontificatus prefati Sanctissimi dn^i nostri Pape anno quinto.
papal insignia


