DE POTESTATE PAPAE: An and quatenus in Reges and Principes seculares ius and
imperium habeas: GVIL. BARCLAII I. C. Liber posthumus.

Reddite Caesari quae sunt Caesaris, and qua Dei Deo.

Anno M.D.C.IX.

Academiae Cantabrigiensis Liber



BENEVOLO Lectori S.
HVnc librum a Guilielmo Barclaio, and genere and moribus illustri viro, diu
elaboratum, necdum tamen exactum ad vltimam limam, primum curis, mox senecta,
fato denique interueniente, Accipe, mi Lector, vt and opus tuo seculo vtile,
and cum Mundo dur turum. Tot vigilias extingui cum authore noluimus, sed potius
authorem in ijs perennare. Maiestas argumenti and quotidianus vsus; tum aperta
and subtilis disputandi ratio, non conuitiis atrox, non transuersa affectibus;
and praeterea authoris integritas and in religione constantia, hunc librum ita
commendabunt, vt tantum in Virtutis and Veritatis exilio repudiari possit.
Argumentum antea vel infame vel suspectum, haereticis eo abutentibus ad
Pontificis and Religionum despectum, and mixtura spiritualium rerum hanc
Temporalem corrumpentibus causam. Ecclesiam Palmae facillime componas: Vt haec
in onera nititur, sic illa in haeresium pondera animosior exurgit. Quicquid
sectarij hoc seculo susceperunt oppugnandum, sanctius and religiosius coluimus.
Plura templa peregrinantibus aperta, plures Indulgentiae concessae merentibus,
titulique sanctae Virgini non supra pietatem, sed supra morem additi. Praecipue
Pontificem Romanum, cui potestatem omnem abrogabant, a Nouatorum furore
asseruimus. Sublata ex Scholis quaestio supra Concilium necne esset. Nihil
Conciones, nihil subsellia, quam cius praerogatiuas detonare; quae profecto, in
Spiritualibus summae sunt. Denique videbatur ad externam gloriam fuisse
Apostolicae sedi exoptandus hic haereseos turbo. Sed veteri mortalitatis malo
aut in superstitionem religiones degenerant, aut a caelis ad humana commoda
abducuntur. Igitur multi dum Spiritualia Pontificis iura propugnant, illam
quoque potestatem astruxere, quam a quingentis demum annis seeds Romana in
temporalem authoritatem Principum vsurpauit; si monimentis credimus, non
saepius aut atrocius Principibus quam Pontificibus funestam. Illam, inquam, non
pauci astruebant, vel caeca pietate and haereticorum odio, vel Hierarchae suo
(qui enim praeter Ecclesiasticos?) students, and quasi ex domini maiestate
addituri seruituti dignitate. Mox vulgus (in quo sciolos omnes pono, id est
magnam Latin scientium partem) statim adduci ad religiosam ineptiam, vt
quicquid magni isti and cauti magistri praecepissent, tuerentur, and praeterea
in Pontifice ipsum Numen aut Regibus praefici aut repudiari crederent. At alij
quibus men's altior, nec empta Ecclesiasticis opibus, hunc errorem credulorum,
aut prudentum versutiam deuouere vel ridere. Raro tamen vox publica aut libera
tam just querentium exsonuit. Quidam hanc vanitatem contempsere. (Nam reuera
quid absurdius quam Principum fasces omni iure, omni lege liberos, Romanae
Purpurae mancipare, nec armorum vi nec rationis, sed miseris argumentis,
consequentijs detortis and similitudinibus; quae saltem non ijs validiora sunt
quibus Haeretici volunt Spiritualem potestatem a Pontifice extorquere?) Alij
non publicam omnium Regum, sed priuatas, vt incidebant, certorum Principum
causas egerunt. Multi denique timuerunt ne turbidis rebus, and stulta vulgi
pietate viderentur, non tam amore veritatis quam Pontificis odio istam quae
stionem excuseisse. Nam and praeclarum Politici nomen quam nuper turpiter
violatum, quam male audiuerit, non possumus nisi cum sempiterno sensu nostrarum
miseriarum obliuisci. Nunquam tamen defuerunt, qui his nostris temporibus, ex
illo malorum freto, easdem procellas expectarent quae in nostros Maiores
saeuierunt. Nam quae in immensa liberate Pontificum vel causa vel religio hos
turbines a Pincipibus prohib^at? cum priuatae inimicitiae Nauarram Ioanni Regi
abstulerint; and nuper Philippus ille Catholicus, haeresis in suo populo in sua
prole vltor, Sixti V. animosa consilia vix euaserit. Res certa; sed quia in
cunabulis extincta, obscurior, Sixtum concepta iam in Hispanum saeua illa
Excommunicationis formula, subita febre esse sublatum. Quod ni interuenisset
illa mors, quae fax, quae tempestas Ecclesiae imminebat; Italia and Hispania
bellis, and per hoc haeresibus, aperta? Adeo caeleste Pontificatus munus plus
mortalium affectuum ab illud obeuntibus accipit, quam in eos diuinitatis
infundit. Nec, vt modo dicebam, defuerunt qui particulares causas susciperent,
vt qui antea pro Rege Christianissimo, and nuper pro Venetis scripserunt. Sed
omnes in partibus erant; nec adhuc extitit qui procul a factionibus hanc
quaestionem aggrederetur. Ecce tandem in hoc libro vox hominis Catholici non
praeoccupata, non corrupta; and in ea sensus Catholicorum omnium qui nec
ineptiunt, nec sua iudicia ad priuatas vtilitates cogunt. Quid autem hunc
Authorem impulerit, illustris memoriae virum, vt de hac Pontificis potestate
scriberet, vt ab eius intimis accepi sic referam. Nam de cius religione tot
testes sunt quot illum aut in Lotharingia, aut Andibus, nouerunt. Acerrimus
Catholicae ac Romanae fidei aslertor, ne quidem minima impietatis aut haereseos
suspicione inundatus. Ipsa quoque Iesuitarum sententia vir eximiae supra doctos
religionis, and supra Laicos pietatis. Istum librum ante annos plus minus
viginti exorsus est, furentibus bellis, and pene in supremo Galliae fato.
Henricus iij. parricidio Monachi ceciderat, and Lotharingia, vbi tunc degebat,
ad miseri foederis societatem accesserat. Barclaius in sententia constans, cum
res parum verbis iuuaretur, scriptis incubuit; Reges tum a Pontificis tum a
populi potestate asserens. Et quidem De regno libros, quibus popularem ambitum
exagitabat nulla dissimulatione conscripsit. Sed hoc opus secreto aggressus
est, cum tunc aliquid Pontifici negare haeresis censeretur. Sedatis tandem
rebus ipse per ocium recensere primas curas, and opus iam maturum Clementi
Viij. Pont. Max. vouere. Verum domesticis negotijs auocatus a communi cura,
retraxit a typographia iam fugientem foetum. Nec infelix mora fuit, quamquam
longa and annorum penedecem. Multa in eo addita, emendata plura, sed and
detractis leuioribus ingens volumen commode ad pauca reuocatum. Accendebant
hominem and pietate and iam senecta liberiorem illae turbae quas multi
ominabantur; cum Pontifex in Anglum Venetosque districtus, illum quidem iam a
sacris nostris alienum acerbare, hos autem alienare videbatur. Sed tam pium
conatum intercepit felix and in Christo obitus. Amici autem hunc posthumum
foetum a paterno sepulchro exemerunt. Accipe igitur, Lector, hoc scriptum, quod
vt imperfectum fine ca^et, ita and morte. Non videbis ineptias Bosij, aut
Doctorem Martham, homines omni ^isu dignos, (nam grauiora supplicia non omnino
desipientibus relinquo) sed robusta argumenta, graui iustoque pondere
ferientia. Quod si aliquis hoc opus refellere iustituet, velim ne oratoria
fraud tantum le^ia quaedam carpat, in quibus neciple author multu^ subsidij
posuerit: Sed ipsam vim rationum excutiat: diluendi aut asserendi vitia
accuset. Si quis aliter faxit, sciat Guilielmi Barclaij cineres loqui posse.
Vale, and fruere.

SANCTISSIMO PATRIAC DOMINO, Clementi Viij. Pontifici Maximo GVIL. BARCLAIVS S.
P.
SI a Petro in hunc diem tua Sanctitati similes Episcopos Roma vidisset, (Sum
Christianorum pater and raesul) non fuisset hoc tempore isti quaestioni locus.
Moderatio, and nomine tuo dig^a aequabilitas, aut non aperuisset aditum huic
rei, aut grauiori praeiudicio firmasset. Quaestionem de temporali tuae sedis in
eges and Principes potestate hic excussi, quae tantis motibus tantoque sanguine
agitata, non saepius Principes quam Ecclesiam ^fflixit. Tuoque nomini dicaui,
ne aut defugisse authoritatem tuam viderer, aut Regum potius quam Ecclesiae rem
gessisse. Quod si id non ad gustu omnium, cogitent velim, nulla medicamina sine
amaritudine salubrit. item infundere. Argumentu fortasse iuuid^osum,
scrupulosis, hominibus, aut inimicis meam mentem sensumque torquentibus: quod
tamen Sanciissime Pater, tum veritatis studio suscepi, tum quod hanc potestatem
semper censui omnium ^^ctuum fontem esse,, quibus hoctio haeresis tuum ma^^gium
lacessit. (...) ij. Pontifex, repentinis inimicitus inutatus, non modo in
(...). louict^m xij. Gallia Regem detonuit, sed and Iohanni Na^^arrae Regi,
quod in auxilijs Galli fuisset, imperium abrogauit. (...) quidem Ludouici
fortuna huc Pontificium fulmen a Gallia submouit. Sed Nauarrenus, cum a latere
Hispanum haberet, Pyrenaeis autem excluderetur a Gallia, Romanae irae and
Ibericae ambitioni impar fuit. Spoliatus maiori parti regni recessit in
Galliam, vbi amplas cliente las and gentiles habebat. Superuenit incendium quod
Lutherus conflauit, and Ioannis Nauarreni haeredes proprio odio incitati facile
ad parts abscesserunt quae in sedem Roman. (...) coibant. Horum igitur
Optimatum studijs haeresis primum per Galliam dispersa est, quae per ipsas
flammas, mox per bella in hunc diem durauit. Henricum autem Viij. Angliae Regem
quis dubitat ciusdem potestatis odio non tam a religione quam a Pontifice
secessisse? Clemens Vij. se Henricum Regni iure priuare edixerat; and ille non
iniusta fortasse, sed caeca and intemper anti iracundia exarsit. Angliam
occasion Schismatis haereticis patefecit, qui mox sub Edwardo Vi. validi auita
sacra sustulerunt. Scotia autem vicinia and communione Angliae tentata, cum sub
Jacobo V. restitisset, tandem sub Mariae init. ijs imbuta, and mox insinuate se
veneno corrupta est. Ita quicquid haereticorum in Gallia Brit. ^niaque hodie
est, id est illorum vnicum robur, hoc temporalis potestatis miserabili calore,
tanquam pestilenti ouo conceptum est and educatum. Vide, Pater Sanctissime,
quam non expediat Ecclesiae istud imperium vindicare, quod veluti Seiani equus
proprios dominos peruertit. Hoc igitur opus, non Principum, sed religionis and
veritatis studio aggres^us sum, tibique summo pastori, syncero and supplici
animo obtuli, cuius est de lepra and lepra iudicare. Si quid erit in his
scriptis quod probum aut vtile putabis, ego sane tanti testis suauissima
memoria meam senectutem oblectabo. Sin probato fortasse studio meo, tamen
improbabis sententiam, erit apud posteros moderationis tuae signum quod innoxia
libertas disputandi subte nomini fraudi fuerit. Sit hoc moderationis tuae, at
nunquam pertinaciae meae signum: quicquid enim huius negotij est, tuo examini
relinquo, vt hoc libello non tam quid sentiam exprompsisse, quam a tua
Sanctitate quid sentire debeam, videar quae^^^^^ (...) Vale.

GVIL. BARCLAII I. C. DE POTESTATE PAPAE; AN, ET QVATENVS, IN REGES ET
PRINCIPES secu^ates ius and imperium habeat, LIBER POSTHVMVS.
MVlti de hac quaestione, nostro praesertim seculo, multa vary and varias ob
causas scripserunt: sed nemo doctius and luculentius, quam illustrissimus
Cardinalis, and cruditissimus Theologus, Rob. Bellarminus, in libris quos de
Summo sieve Romano Pontifice inscripsit: qui si vt spiritualem and
Ecclesiasticam Pontificis Romani potestatem egregie conprobauit, ita temporalem
illam potestatem, quam ex quorundam Theologorum sententia dicit eum habere
indirecte, solidioribus authoritatum and rationum momentis stabilire potuisset;
non esset quod in illo tractatu aut iure carperet aliquis, aut desideraret. Si
itaque complures tum Theologi, tum Iurisconsulti, alij post alios, in eandem
hanc quaestionem excutiendam incubuerunt, nec priorum de ea iudicium sequentium
scriptorum sententijs praeiudicauit; cur non and ego aliquem indagandae
veritatis locum, (quandoquidem in eo studio aetatem consumpsi) meo mihi
quodammodo iure vendicem?

Sed antequam ordior quid de hac resentiam explicare, diligens a me cautio and
praemunitio adhibenda est, ne vel aliquod inde sequatur scandalum pusillorum,
qui aestimant Papam esse vnum deum qui habet potestatem omnem in coelo and in
terra (vt Gersonis In resolut. circa materiam (...). con^ider. (...).
verbis vtar) vel adiumentum aliquod accedere videatur nouatorum calumnijs,
quibus sedem Apostolicam consectantur, vt supremo animarum Pastori potestatem
omnem abrogent. Monendus igitur imprimis lector est, omni me reuerentia and
beneuolentia Sedem illam prosequi, nec id aut hic aut alibi agere, vt debitae
potestatis and dignitatis aliquid decedat Vicario CHRISTI, and successori SS.
Apostolorum Petri and Pauli; quorum patrocinio adiutum me quotidie, pie
planeque mihi persuadeo: sed eo tantum animo esse, vt quae illa potestas sit
and quanta, quam in Pontifice Romano, id est, summo Pontifice and Papa, (vt
vocant) Christiani omnes agnoscere debeant, sine fu^o and fallacijs, sine
studio and odio perquiram: and vt earum affectionum vacuus, quae in alterutram
partem mentes hominum inclinant, Deum solum praeter oculos habeam; ne sort
redeunte Domino, vel inutiliter expensi, vel absconditi talenti reus postuler.

Eos itaque obsecro qui anteme, bono vt opinor animo, scripserunt, ne
indignentur aut succenseant, si ab illorum opinione re^essero. Neque enim, vt
cum S. Augustino dicam, Epist 111. ad ^. can. 10.
quorum libet disputationes, quamuis Catholicorum and laudatorum hominum, velut
Scripturas Canonicas habere debemus, vt nobis non liceat, salua reuerentia quae
illis debetur hominibus, aliquid in eorum scriptis improbare atque respuere, si
forte inuenerimus quod aliter senserint quam veritas habet divine adiutorio ab
alijs intellecta, vel a nobis. Qualis ego sum inscriptis aliorum, tales vol^
esse intellectores meorum, vt aut gratis scilicet admittant, aut cum ratione
reprehendant. Sed ad rem.

Duplex Catholicorum quidem hominum (nam alij quid sentiant nihil moror) sed
nimis Pontifici addictorum de hac quaestione opinio est. Vna Canonistarum, qui
Papa (...) omnia calestis and crij a Deo concessa, and quicquid in hoc terrarum
Orb potestatis est, sine temporalis and ciuilis, sieve Spiritualis and
Ecclesiasticae, id omne in Petrum and eius successores a Christo collatum esse
affirmant; cui principio nulla non facile annectunt, quotics de absoluta
potestate, sieve de plenitudine potestatis (vt loquuntur) summi Pontificis,
aliqua suboritur disputatio. Altera opinio est quorundam Theologorum, quibus
fundamentum hoc Canonistarum merito displicet, quod neque Scripturae
authoritate, neque Apostolorum traditione, neque veteris Ecclesiae praxi, neque
antiquorum Patrum doctrina and testimonis liquido comprobetur. Hi ergo istam
illorum opinionem solidissimis rationibus con^ellunt: sed ita tamen vt ex eius
abdicatione, nihil iuris and potestatis temporalis Pontifici depereat, quin id
ei alio modo in tuto collocent, integrumque conseruent. Sic igitur statuunt,
Pontificem vt Pontificem non habere in ecte vllam temporalem potestatem sed
solmn spiritualem: tamen ratione spiritualis habere saltem indirecte potestatem
quandam, eamque summam, disponendi de temporalibus rebus omnium Christianorum.
Atque ita quicquid illi recto ordine, id isti oblique and per consequentias
Papae tribuunt; vt ratio tantum diuersa, res eademsit.

Mihi vero hanc animo quaestionem versanti, neutra istarum opinionum, quantum
ad temporalem potestatem, satis firma visa est; Canonistarum tamen quam
Theologorum, si inter se conferantur, facilius posse defendi: cum saltem, non
repugnet ordini naturae, quoquis imperium sibi in alios concessum iure suo
exercet: ac proinde nihil contineat (...) At vero Theologorum sententia, vt est
a suis assertoribus proposita, naturalem rerum ordinem euertit, qui vult ne
quis potestate and imperio in alios vtatur, quod neque sibi nominatim concessum
est, neque ad explicandas res suae fidei mandatas prorsus est necessarium.
Theologi itaque isti Canonistarum opinionem probissime refellunt, sed pace
ipsorum dicam, nec ipsi melius sentiunt; vt inde dignosci possit, quanto cuique
facilius sit in aliorum scriptis falsum deprehendere, quam in suis verum
astruere.

Est and inter ipsos Theologos de hac re contentio: nam multi Canonistis se
socios addiderunt, seu quod very specie decepti sint: seu quod sedem Petri
nulla non laud dignam, nimio and caeco affectu prosequentes, hoc etiam
potestatis and dignitatis apice ornare voluerunt: seu denique quod singularibus
Pontificum beneficijs deuincti, isto cos referendae gratiae studio sibi arctius
conciliare, ne dicam immodica assentatione demereri, cupicrunt. Atque horum vt
opinor in numero est, qui nuper de congregatione Oratorij exortus, ^.
acriorem se caeteris astipulatorem Canonistarum obtulit; quem propterea vir
doctissimus, and nobilis Concionator, si quis in Iesuitis est, cum ab co quid
de hac Bozij opinione sentiret percontarer, Papalem parasitum vocabat. Nam
libris editis enixe contendit, Omnem vim regiam, omniumque rerum quae in terris
sunt, potestatem and dominium datum esse Roman Pontifici iure diuino: and
quicquid potestatis vspiam terrarum habent Reges and Principes seculares, tam
fideles quam infideles, id totum a Papa pendere, and quantum ad executionem
temporalem tantummodo ab co in illos deriuatum: ita vt ipse, velut totius Mundi
dominus, regna and principatus, cui and quando voluerit, dare vel auferre
possit, quamuis nemo sciat causam cur ita faciat. Ac proinde, inquit, potuit
Indias Occidentales Castellae, Orientales vero Lusitaniae Regibus adiudicare
and addicere, quamnis cuncti homines ignorarent connexionem rationis qua
addicebantur, vt supra dicebamus.

Huius itaque opinionis tuendae fiducia erectus, multos excellentes Theologos
(in quibus est vir ille maximus and nunquam satis laudatus Bellarminus)
grauiter incusat, Lib. 2. cap. 11.
and nouos Theologos vocat: Lib. 5. cap. vlt.
aitque cos apertissime falsa, and aduersus omnem veritatem pugnantia docere,
co quod dicant Christum, vt hominem, non fuisse Regem temporalem, nec vllum
dominium temporale in terris habuisse, nec exercuisse vllam regiam potestatem
(istis enim assertionibus euertuntur praecipua deliriorum Bozij fundamenta) cum
tamen magni illi Theologi verissima, ac proprio Saluatoris testimonio
confirmata asserant. Vulpes, inquit, Matthew 8. (...). 9.
^ou^as habent, and volueres caelt nidos, filius, autem hominis non habet vbi
caput reclinet. Vbi ergo eius regnum? vbi dominium temporale? quis animo
concipiat, Regem aliquem aut dominum esse posse, cuius neque regnum vllum,
neque rei alicuius dominium in rerum natura sit? Scimus Christum, qua Dei
filius est, Regem gloriae, Regem Regum, coeli and terrae rerumque omnium
dominum esse, vna cum Patre and Spiritu Sancto aeternum regnantem: at hoc quid
ad regnum temporale? quid ad sceptrum fa^^esque saecularis maiestatis? Legi
equidem diligenter quae in hanc rem Bozius edidit; sed nihil solidae rationis
ad sententiae suae confirmationem, non alicuius fallaciae and captionis
admistione corruptum, nihil vetustae and probatae authoritatis, non adulterinae
interpretationis fuco deprauatum inuem. Fuit olim in eodem errore Henrieus
Segusianus Cardinalis (...), cuius noua tune and inaudita opinio Bonifacium
VIII. hominem per se quidem gloriae auidum, velut nouis ambitionum facibus non
multo post supra modum videtur accendisse. Sed been nunc res vertunt, quod
Hostiensis illa opinio (quam Canonistae postmodum sequuti sunt, quamque Bozius
iam amplectitur) a Theologis quibusdam firmissima ratione damnata sit; Et quod
Ecclesia Dei cum nunc habeat Pontificem Max. nempe Clementem VIII. qui non
solum pietate and doctrina, sed humilitate, iusticia, charitate, caeterisque
virtutibus tanto Pastore dignis, insignem se and conspicuum orbi praebet; vt
non sit quod metuamus tantum Pontificem, tam putida opinione, quae solis
ineptijs, and captiunculis verborum suffulta est, commotum and infectum iri, vt
aliquid sibi indebitum arroget. Neque Bozius tam temerarias assertiones tanto
Pontifici dedicasset, nisi omnia auderet auda^^a. Superuacui ocij esset,
errores and ineptias eius omnes, minutatim perstringere. Tantum, ne hominem
gratis reprehendisse videar, vnum deliriorum and argutiarum eius testimonium
subijciam, vt Lector ex vnguibus de animali iudicet.

CAP. II.
PRincipio sciendum est duas illas potestates, quibus Mundus in officio
continetur, Ecclesiasticam scilicet, and Politicam, ita iure diuino distinctas
and separatas esse, vt (quamuis ambae a Deo sint Romans 13.
) vtraque suis terminis conclusa, in alterius fines inuadere suo iure neque at,
neutrique in alteram imperium sit Can. due sunt can. cum ad rerum 96. did cap
(...) de (...). cap per venerabi e^ qu^ filij sunt legit.
, vt pulchre, and suauiter S. Bernardus docet libro 1. de Consider. ad Eugenium
Cap. 6.
; and inter recentiores Theologos Joan. Driedo. (...). 2. de liber. Christ.
cap. 2.
Eamque ipsam harum potestatum discretionem Magnus ille Hosius Episcopus
Cordubensis, ad Constantium Imp. Arianum scribens, apertissime ostendit: cuius
sententia, in S. Athanasij epistola ad solitariam vitam agentes, in hunc modum
relata est: Tibi Deus impertum commisit, nobis quae sunt Ecclesiae concredidit:
and quemadmodum qui tunm imperium malignis oculis carpit, contradicit
ordinationi diuinae, ita and tu cave, ne quae sunt Ecclesiae ad te trahens,
magno crimini obnoxious fias. Date, scriptum est, quae sunt Caesaris Casari, and
quae Dei Deo. Matthew. 22. Mar. 12.
Neque igitur fas est nobis in terris imperium tenere, neque tu thymiamatum and
sacrorum potestatem habes, Imperator. Hinc est, ex hac inquam potestatum
distinctione, quod Innocentius and Panormitanus co^cludunt, In cap. (...) de
se^^. (...).
laicos non teneri obedire Papae in ijs quae non sunt spiritualia, sieve quae
non concemunt animam, vt loquuntur: nisi forte in illis terris degant quae
subsunt tempor, ali iurisdictioni Pap. r. Atque ita restringi debet iusiurandum
illud professionis fidei in Bulla Pij IIII. vbi dicitur: Romano Potifici, etc.
veram obedientiam spondeo, ac iuro. quando laicus est qui jurat.

Negat tamen Bozius hanc is it arum potestatum distinctionem and temporalem sub
Ecclesiastica contineri, eique directo subiecta^ esse, oppido quam imprudenter,
affirmat. Sed animaduertebat se perspicua sanctissimi Pontificis Nicolai l.
confessione premi, qui in Epistola ad Michaelem Imperatorem docet, Dict. ca^.
cum ad verum 96 did.
quod licet olim Pagans Imperatores ijdem and maximi Pontifices dicerentur,
tamen cum ad verum ventum est eundem Regem atque Pontificem, vltra sibi nec
Imperator iura Pontificatus arripuit, nec Pontifax nomen Imperatorium vsurpuit:
quoniam idem mediator Dei and hominum, homo Christus Jesus, sic actibus
proprijs, and dignitatibus distinctis, officia potestatis vtriusque discreuit,
propria volens medicinals humilitate sursuni efferri, non humana superb^arursus
in infernum demergi, vt and Christians Imperatores (...) ij them and Maximi
Pontifices dicerentur (id est, nominarentur) non de inani and solo nomine
intellexerit, quasi Imperatores vocarentur tantum Pontifices, sed de iure and
officio; quod iura atque officia omnia scilicet, and dignitates vtrique
potestati conuenientes vna cum nominibus occuparent: quod cum sit verissimum,
nec id Bozius negare audeat; consequens profecto est, aut nullam illic
antidiastolen, nec perfectam inter horum and illorum temporum Pontifices and
Imperatores, differentiam constitui a Nicolao, aut per nomen Imperatorium,
intelligere cum iura omnia Imperialia: vt quemadmodum post Christum agnitum and
receptum Imperatores non amplius iura pontificatus, ita nec Pontifices, iura
Imperatoria sibi arripucrint. Denique si Papa se nomen tantummodo Imperatorium
repudiare, ius vero and potestarem retinere illo in loco signific asset: an non
merito Imperator reponeret, se non tam de nomine quam de iure esse solicitum?
quo sibi nomen, si alius ius ac potestatem habeat? Dixisset certe, nec tam
grauem tulisset iniuriam, si tale quid ex verbis Nicolai Ponitific is posse
colligi credidisset.

At non dixit has potestates esse omnino separatas, inquit Bozius. Fateor, and
id provide, ne Pontificijs adulatoribus, aut alijs male feriatis hominibus
facilem calumniandi ansam praeberet: id enim verbum Bozius interpretaretur,
omnino, quantum ad executionem scilicet: plus igitur and explicatius dixit,
nempe has potestates proprijs actibus, officijs, and dignitatibus esse
discretas, vt manifest oste^deret nullomodo esse coniunctas, nec alteram
alteri esse subiectam, quamuis ambae in eadem persona possint concurrere. Idem
enim and Princeps temporalis and Pontifex esse potest: sed nec vt Papa
temporalium, nec vt Princeps spiritualium rerum actus, officia, dignitates,
caeteraque iura sibi poterit vendicare. Si ergo neque dignitatibus, neque
officijs, neque actibus coniunctae sunt hae potestates, dicat nobis Bozius,
ecqua in re sunt coniunctae? Si dixerit, in eo quod altera alteri subordinetur
and subiecta sit: idipsum est quod negamus, quodque si verum esset, sequeretur
necessario potestates illas, neque dignitatibus, neque officijs, sed tantum
actibus esse discretas; atque ita hanc Nicolai Pontificis sententiam falsam
esse. Nam dignitas, itemque officium, quod est in subordinato non potest non
esse in subordinante, cum ab co in subordinatum deriuetur; inde est vt Princeps
se violatum putet, dum eius ministri in exequendis officijs impediuntur; and
Papa se ac sedem Apostolica contemni, ex spreta Legatia se missi authoritate
arbitratur. At vero res omnes and personae praesumuntur esse liberae and non
subiectae, nisi contrarium probetur. Quae cum itasint, ridiculum plane est, and
Boziani cerebri commentum, quod ait, ex superioribus Nicolai Papae dictis
apparere cum non asserere la^calem potestatem disiungi a spirituali, vt eam non
habeat ecclesiasticus, sed vt secularis non habeat ecclesiasticam. Vnde enim
poterit apparere? cum ne verbum quidem in illa epistola extet, ex quo id
probabili aliqua ratione colligi possit. Atque hactenus de isto Bozij errore
satis. Equidem non arbitror quemquam vsque adeo insanire, us non potius Hosio
quam Bozio fidem in huius rei definitione, in harum inquam potestatum
distinctione adhibeat.

CAP. III.
ADnecterem hic alia Boziani erroris exempla, ni scirem opinionem illam quam
sopitam and pene extinctam conatur animare, vsqueadeo iam absurdam cruditis
videri and tot perspicuis rationibus esse conuulsam, vt iam non sit metuendum,
multos ea captum iri. Nam in primis certum est, neque Bozium, neque eius
astipulatores omnes, quantumlibet sacras literas and scripta Patrum terant and
torqueant, vnquam inde certum aliquod testimonium prolaturos, quo illa quam
somniant, temporalis Papae iurisdictio and potestas, in Principes and populos
totius Orbis, liquido confirmetur.

Sed nec vllum vestigium talis potestatis temporalis per manus traditae ab
Apostolis, and eorum successoribus, in septingentesimum, ne dicam millesimum
annum a Christo passo reperitur. Qua de caussa doctissimus Bellarminus in
istius opinionis refutatione, hoc validissimo argumento site and succincte
vtitur. Lib. 5. de Romans Tent. cap. 3.
Si res ita se haberet (quod Papa scilicet sit Dominus te^poralis totius Orbis)
deberet id constare ex Scripturis, aut certe ex Apostolorum traditione. Ex
Scripturis nihil habemus nisi datas Pontifici clanes regni coelorum: de
clanibus regni terrarum nulla mentio traditione^ Apostolorum nullam aduersarij
proferunt. Quae res, simulque ingens (...) poralem habuerunt tunc temporis in
Christianos laicos: ergo nec Papa in Principes seculares potestatem vllam
temporalem nunc habet. Assumptio inde probatur, quod certo certius sit
ecclesiasticam potestatem fuisse omnio separatam a politica, tempore
Apostolorum (Bozij incptias nunc non moror) and hanc totam penes Ethnicos
Principes extra Ecclesiam fuisse: adeo vt ipsi Apostoli in potestate temporali
Ethnicorum fucrint, idque and Albertus Pigghius, Job. 5. ca. 7. (...). Eccles.
and Robertus Bellarminus, Lib. 2. de Romans Pont. cap. 29.
alijque Theologi insignes ingenue fatentur. Christus enim venit, non soluere
legem, sed adimplere; nec naturae and gentium iura tollere, aut quenquam
temporali rerum suarum dominio excludere: itaque sicut ante eum Reges politica
potestate subditis praeerant, ita etiam posteaquam aduenit, and a nobis deinde
in coelos recessit, came ipsam potestatem Apostolorum doctrina confirmatam,
nullaque ex part delibatam retinuerunt. Si itaque Petrus caeterique Apostoli,
antequam Christum sequere^tur, temporali Principum Ethnicorum ditioni and
iurisdictioni subijciebantur (quod negari non potest) nec Dominus vllibi
diserte and nominatim ipsos ab illa naturalis and gentium iuris obligatione
liberauit: consequitur necessario mansisse eos sub eodem iugo etiam post
Apostolatum, cum id nihil praedicationem and propagationem Euangelij potuerit
impedire. Nam etsi fuissent verbo Saluatoris liberati, quid contulisset quaeso
eorum exemptio ad Euangelium seminandum? aut quid amplius pauci illi and
pauperes homines, vinculo temporalis potestatis in conscientia soluti, efficere
potuissent, quam relicti in pristina condition parendi? Siquide^ ius illud
libertatis, si quod fuissent nacti, illiberali and iniusto Principum and
populorum infidelium facto impeditum, ac inutile fuisset. Sed and eos aliorum
ciuium instar Principibus subditos extitisse, ex ipsorum doctrina and factis
apparet. quippe id illis exprobari non potest, quod Christus Scribis and
Pharisaeis improperat, aliud eos fecisse, aliud docuisse. Docuerunt autem
Christianis subiectionem and obedientiam, de qua loquimur, Regibus and
Principibus exhibendam Ad Romans 13.
. Qua de causa Paulus ipse ad Caesarem appellauit, and iussit Christianos omnes
subiectos esse temporali potestati Ethnicorum, 1. Petr. 2.
non solu^ propter iram, sed etiam propter conscientiam. Nam quod quidam dicunt
D. Paulum non de temporali potestate secularium Principum illic loqui, sed de
potestate in genere, vt quisque suo superiori obediat, laicus laico,
ecclesiasticus ecclesiastico, mera cauillatio est, and responsum viris doctis
ac Theologis indignum. Nulla siquidem tunc temporis alia quam politica and
temporalis potestas vulgo ab hominibus agnoscebatur; and Apostolus diuino
spiritu afflatus ita suas epistolas conscripsit, vt non solum conuersos ad
fidem erudiret, suique officij commonerer, ne existimarent se ita Christi
sanguine redemptos, vt nulli amplius potestati seculari obedire tenerentur,
(quod quorundam animis, Christiani nominis dignitate and liberrate fretis,
perperam insederat) sed etia^ vt Ethnicis and infidelibus ostenderet, legem
Christianam nulli ius suam auferre, nec esse vllo modo temporali Regum and
Imperatorum authoritati and potestati contrariam. De sola igitur temporali
potestate intelligi debere co loco Apostolum apparet, quod tunc temporis alia
nulla vt dictum est, agnosceretur. Et co quidem sensu antiqui Patres Apostolum
ibi semper interpretati sunt, vnde D. Augustinus in eius loci expositione,
fatetur seipsum, and per consequens in sua persona Praelatos omnes Ecclesiae,
temporali potestati subditos esse; cuius verba, quoniam magnam huic
disputationi lucem adferunt, integra ascribam. Sic ergo illc. In lib. ^ propos.
eu epist. ad Romans
Quod autem ait, Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit. Non est
enim potestas nisi a Deo: rectisume admonet ne quis ex eo quod a Domino suo in
libertatem vocatus est, factus Christianus, extollatur in superbiam, and non
arbitretur in huius vitae itinere seruandum esse ordinem suuni, vt potestatibus
sublimioribus, quibus pro tempore rerum temporalium gubernatio tradita est,
exi^stimet non se esse subdendum. Cum enim constemus ex anima and corpore,
quamdiu in hac vita temporali sumus, etiam rebus temporalibus ad subsidium
dege^dae huius vitae vtamur, oportet nos ex ea part quae ad hanc vitam
pertinet subditos esse potestatibus, id est, hominibus res humanas cum aliquo
honor administrantibus. Ex illa vero part qua credimus Deo, and in regnum
eius vocamur, non nos oportet esse subditos cuiquam homini, idipsum in nobis
euertere, cupienti, quod Deus ad vitam aternam donare dignatus est. Si quis
ergo putat, quoniam Christianus est, non sibi esse vectigal reddendum, aut
tributum, aut non esse exhibendum honorem debitum eis qui haec curant
potestatibus, in magno errore versatur. Item si quis putat se esse subdendum,
vt etiam in sua fide habere potestatem arbitretur eum qui temporalibus
administrandis aliqua sublimitate pracellit, in maiorem errorem labitur. Sed
modus iste seruandus est, quem Dominus ipse praescribit, vt reddamus Casari que
Casaris sunt, and Deo, que Dei sunt.

Multa hic paucis complectitur Augustinus, quae varias assertiones nostras
sparsim hoc libro positas fulciunt. Nam and primum docet, quod iam diximus,
Christianae religionis professionem non eximere quenquam a temporalis
potestatis subiectione: ex quo duo necessario sequuntur, quorum alterum est,
Apostolos caeterosque Christianos omnes temporali Ethnicorum Principum and
Magistratuum potestati fuisse subiectos, ac proinde neque D. Petrum neque alium
vllum Apostolum aliqua temporali potestate in Christianos praeditum fuisse,
quod ea tota penes Ethnicos esset, vt hoc capite oste^dimus. Alter^ vero, non
licuisse primis illis Christianis ab Ethnicorum Principum imperio deficere, and
alios sibi Principes and Reges constituere, etiamsi vires illis ad id
perficiendum suppetissent, vt falso putat Bellanninus. Lib. 5. de Romans
Pontefice, cap. 7.
quia non erant liberati a iugo potestatis temporalis cui ante susceptam
Christi fidem subijciebantur. quod etiam infra cap. 21. prolixa dissertatione
ostendemus. Deinde intelligit locum illum Apostoli de temporali potestate
tantum, sicut and nos hoc capite. Tertio cum generaliter de illa subiectione
loquatur, eoque sermon vtatur in quo scipsum includit, neminem vero excipit,
satis aperte indicat, Clericos iuxta ac Laicos temporali potestati in hac vita
subditos esse. Postremo illustrem nobis doctrimam tradit, de duplici officio
subditorum, erga Deum scilicet, and Regem, sieve potestatem temporalem, quo modo
debeant vtrique seruire, and quod suum est reddere; quam nos doctrinam secuti
sumus hoc libro, and in libris de Regno. Sit ergo hoc positum, locum illum D.
Pauli, de quo supra, non nisi de potestate temporali ab eo scriptum esse.
Fatemur tamen sententiam illam de obedientia praestanda, ad spiritualem quoque
potestatem, propter omnimodam similitudinem, and identitatem rationis, vt
aiunt, rectissune accommodari posse ^.
.

Si ergo nullam temporalem potestatem habuerunt tunc Apostoli in priuatos
homines regeneratos, and filios Ecclesiae factos, qui fieri potest vt
successores Apostolorum eam potestatem in Principes ad Ecclesiam venientes
nacti sint? quandoquidem ex part successorum repugnat, eos plus iuris habere
in filios spirituales virtute potestatis Ecclesiasticae, quam habuerunt ipsi
Apostoli quibus succedunt. Ex part vero Principum quid indignius and iniquius
dici potest, quam eos fidem Christi profitentes, duriore iugo pressum iri quam
singulos de multitudine? At priuati homines quando in spiritualem Ecclesiae
ditionem concedebant, nihil patrimonij aut iuris temporalis amittebant,
exceptis rebus illis quas sponte obtulerant, and in communem vsum contulerant,
vt ex actis Apostolorum patet, Cap. 5.
vbi Ananias morte mendacium luit, increpitus, a D. Petro his verbis: Nonne
manens tibi manebat, and venundatum in tuaerat potestate? Similiter ergo and
Principes vbi Christo nomen dabant, ius omne suum temporale (imperium dico and
potestatem politicam) integrum and intactum retinebant. Nec iuuat aduersariorum
causam, dicere Apostolos ideo non habuisse temporalem potestatem in sui seculi
Principes, quia nondum facti erant Christiani: secundum illud, 1. Cor. 5.
Quid enim mihi de ijs qui foris sunt iudicare? Papam vero nunc illam
potestatem habere, quia facti sunt Christiani and filij Ecclesiae, cuius ipse
supremus Princeps and caput in terris est atque omnium Christianorum pater: and
rectum naturae ac rationis ordinem postulare, vt filius patri, non pater filio
subijciatur. Haec inquam adeo nihili ratio est, vt mirum sit locum ei aliquem a
viris Doctis datum esse. Nam illa subiectio spiritualis per quam Principes
facti sunt filij Papae, penitus distincta and separata est a subiectione
temporali, i^^ vt altera alteram non sequatur. Sed quomadmodum Praeses vel
Consul, interea dum Magistratum gerit, potest se in adoptionem alij dare, L. 3.
D. de adope.
atque ita in familiam patris adoptini and patriam potestatem transire: cum
tamen per illum actum legitimum nec fasces consulares, nec aliud quicquam iure
magistratus sibi competens in adoptantem transferat: ita Reges and Principes,
atque omnes omnino homines, cum in Ecclesiae gremium se conferunt, and summo
Pontifici tanquam patri in adoptionem dant, insignia imperij, and quicquid
vspiam temporalis iurisdictionis aut patrimonij habent, eodem plane iure quo
ante, libera, integra, atque intacta sibi retinent. atque ita Pontifex nihil
amplius temporalis potestatis per illam adoptionem spiritualem acquirit, quam
ante adoptionem habuerat. quod pluribus infrademonstrabitur Cap. 14.
.

Huc accedit, quod florente plurimum republica Christiana, tum multitudine
credentium, tum sanctimonia Pontificum, tum cruditione and exemplis Doctorum,
atque a malis interim Principibus, etiam filijs Ecclesiae per regenerationem
factis, vexata, atque iactata, nulla de hoc principatu and jurisdiction
temporali Papae in Principes seculares, non dicam expressa and manifesta
declaratio, sed ne leuissima quidem mentio inter Ecclesiasticos facta sit: quae
tamen si in Petri personam a Domino fuisset collata, aut eius successoribus
aliquo modo competisset, licet eam re vera, sieve de facto vt loquuntur non
exercuissent, haudquaquam a tot tantisque viris sanctis and sapientibus, ac
prae Dei and Ecclesiae causa nihil non contemnentibus, fuisset tam alto
silentio and tam diu praetermissa. Quid inquam minus credibile quam omnes
illorum temporum Pontifices, zelo and studio Ecclesiae gubernandae flagrantes,
hanc sui officij pastoralis partem, si modo partem esse censuissent, (in qua
eorum successores quidam, maximum fidei protegendae praesidium collocarunt) ita
negligere voluisse, vt ea aduersus Imperatores haereticos, tot tantisque
occasionibus noquaquam vterentur. Nemo tamen inter eos extitit, qui se
Imperatoribus iure Diuino superiorem in temporalibus, vel scripto vel verbo
vnquam significauerit: quin potius, vt quisque doctrina and sanctitate magis
excelluit, ita Imperatorem submissius obseruans, eius subditum and seruum se
esse professus est. B. Gregorius Magnus multorum instar sit, qui in quadam ad
Mauricium Imp. epistola. Lib. 1. epist 61 in dict. 11.
Ego autem indignus pietatis vestra famulus, inquit. and paulo post, ad hoc
enim potest at super omnes homines dominorum meorum pietati caelitus data est.
(dominorum dixit, vt Imperatorem simul and Augustam comprehenderet cum qua
Mauricius Imperium in dotem accepit) En vt sanctissimus hic Pontifex testatur
Imperatori potestatem caelitus datam super ipsum Papam. super omnes, inquit,
homines: super Papam ergo si homo est. Vtrum autem vt Episcopus and Papa, an vt
homo priuatus id scripserit, ad mentem sensumque authoris non interest. cum
idem vtrouis casu and sensisse cum and scripsisse credendum sit. ad institutum
nostrum satis est, (...) qualiter seculi illius Pontifices erga Imperatorem se
gesserint. Non enim vereor ne vit doctus aliquis dicat, Gregorium in illa
epsstola, per homilitatem, ita Imperatorem exaltasse, and subiectione non
debita se es submisisse. quod si sciolus forte aliquis obijcrat, ei responsum
volo, grauem tam sancto Pontifici ab eo iniuriam inferri, quod dicatallum
humilitatis causa mentiri, and mentiri magno cum Ecclesiae and dignitatis
Pontificalis pr^^iudicio, vt non iam officiosum sed pemieiosum mendacium
fuerit. audiat S. Augustinum. Sermon. 29. de verb. ^ tom. 10.
Cum humilitatis causa mentiras, si non eras peccator antequam mentireris,
mentiendo efficeris quod enitaueras. Gregorium autem non (...) and officiose,
sed ex animo locutum esse, testantur quae sub finem illius epistolae exproffius
de sua subiectione and obedientia erga Imperatorem necessaria scribi^t. Tulerat
Mauricius legem, quam Gregorius; licet iniquam, and Ecclesiasticae liberatti
non nihil aduersantem, accepto Imperiali de en publicanda mandato, ad varias
regiones promulgandam transmisit. Ita igitur epist odlam illam concludit. Ego
quidem insioni subiectus, candem legem per diuersa^ terrarum parts transmitti
seci: and quia lex ipsa Omnipotenti Deo minime concordat, ecce per suggestionis
mea paginam serenissimis dominie nunciaui. Vtrobique. ergo que debui exolui,
qui and Imperatori obedientiam praebui, and pro Deo quod sensi minime tacui.

O diuinum Antistitem, and sententiam nullis non sequentium seculorum
Pontificibus inculca^dam. Sed pro Numen I quo benigna illa and humilis
confessio a nostris saeculis exulauit? (...) paulatim succreuit haec minax and
fastuosa aduersus Reges and Imperatores oration. Nos in supremo iustuia throno
collocati, supremam in omnes Reges and Principes vniuersaeterra, cunctosque
popul^s, gentes, and nationes, non humana sed diuina institutione, nobis
traditam potestatem obtinentes. declaramus, iuhemus, praecipimus Ex Balla (...)
aduers. Regem. Angl. and ^ Francia.
etc. quae verba falsa and inania vel ex eo esse patet, quod Papa in Principes
and populos infideles, qui multitudine Christianos superant, neque temporalem
neque spiritualem potestatem habeat. vt Bellarminus in libris de Romano
Pontifice firmissima ratione ostendit. Lib. 5. cap. 2.
.

Haec igitur and his sunilia, quem non in tantae mutationis status and imperij
Pontificalis admirationem trahant? aut cui non iustam inquirendi causam
offerant, cur priores Pontifices florentissimo Ecclesiae seculo, se Principum
famulos, seruos, and subditos agnouerint, eorumque imperio in temporalibus
obsequuti sint, cum illis nihilominus in spiritualibus praeessent: posteriores
autem, se Regum, Principum, gentium, and nationum omnium Dominos profiteantur.
Multis certe ea res, eruditis and Catholicis hominibus, non mediocrem de huius
mutationis iure dubitandi causam praebet, imo vero credendi tam ingens and
absolutum imperium temporale, in personis Pontificum, non ab Omnipotente Deo,
sed ab impotente hominum quorundam cupiditate originem habuisse: nec a Christo
Domino in Petrum initio diuinitus collatum, sed ab aliquot Petri Successoribus,
post multas aetates, humano more fuisse vsurpatum. nempe Pontifices quosdam
auctis in immensum opibus, caecae ambitioni atque odio indulgentes, sensim eam
sibi potestatem vindicasse, qua sibi licere quicquid est vspiam regnorum and
principatuum adimere dareque contenderent. Homines sane erant, and, vt caeteri
mortales, interdum appetentiores vanitatis: qualis ille qui solo odio Philippi
pulchri Regis Franciae decretalem constitutionem edidit, ^.
quae tot scandala, tot pericula peperit, vt statim (...) Bonifacio successore
merucrit abrogari. ^.
Auxit vero in illis, and aluit id vitij mira and misera palponum quorundam
adulatio, qui ineptis assertionibus, cuiusmodi nunc sunt Boziana Dehria, Papae
omnia licere, omniaque iure diuino subiecta esse affirmabant. quo minus mirari
oportet, nonnullos ipsorum, Pontificalis and Apostolicae modestiae vsqueadeo
esse oblitos, vt potentiae amplisicandae studio in sines alienos incurrerint.
De quibus Gaguinus vir Doctus and religiosus, Hanc tam late patentem and
vsurpatam authoritatem (vt ille vocat) obiter taxans ^.
. Haque ea est, inquit, ^odi^ illorum sublimitas and amplitudo, vt parm habitis
Regibus, licere illis omnia glorientur. Neque quisquam ad Pontificatum mea
aetate unit, qui, dignitate (...), non siatim suos nepotes magnis opibus and ^.
Et ante Gaguinum (...) S. Bernardus. ^.
. An non limina Apostolorum tamplus ambitio quam deuotio terit? Hinc Platina ^.
Moritur autem hoc modo Bonifaciue, qui Imperatoribus, Regibus, Principibus,
nation^bus, populis, terrorem potius quam religionem inijcere conabatur: quique
dare regna and auserre, pellere homines ac reducere, pro arbitrio animi
conabatur. Atque idem Gaguinus alibi: ^.
Talem vitae exitum habuit contemptor omnium hominum Bonifacius, qui Christi
praeceptorum minime recordatus, adimere and confer regna pro suo orb trio
conabatur, cum non ignoraret eius se loco versari in terris, cuius regnum non
de hoc mundo and terrenis rebus, sed de coelestibus esset: quique dolo and
malis artibus episcopatum Romanum sibi quaesiuerat, and Coelestinum
(sanctissimum virum) a quo dignitatem receperat, in carcere dum vixit habuerat.

CAP. IV.
DVas autem res potissimum inuenio, quae ansam Pontificibus tantam potestatem
arrogandi videntur praebuisse. Harum vna est, ingens ille honos, qui, vt par
erat, Principibus and populis Christianis summo animarum pastori deferebatur,
and deferri adhuc debet: atque etiam praeiudicata sanctitatis opinio de sede
illa beatorum Apostolorum Petri and Pauli, quae inter omnes in omni dignitate
and authoritate spirituali vna eminet: eoque maximis copijs and facultatibus
prae caeteris aucta est and omata. His de causis facile omnes adducebantur; vt
crederent nec Papam pro sua sanctitate alieni iuris quicquam sibi velle
assumere: nec fas esse Christiano iussa Pontificia vllo modo detrectare. Inde
factum, vt huius tantae reuerentiae and beneuolentiae fiducia, crecti
Pontifices nonnulli, quibus animus ad gloriam procliuior, istam ad se
potestatem in Reges traherent primis successoribus Petri fuisse decessoribus
prorsus ignotam. Eo accessit praeoccupatum vulgi and illiteratorum iudicium,
qui hac sanctitatis opinione imbuti, Papam nec dicto nec facto errare posse
credebant: atque etiam Clericorum and Canonistarum quorundam scriptio. qui, seu
veritatis ignoratione lapsi, seu in Principis sui Papae, a quo vno pendebant
adulationem effusi, quicquid toto orb terrarum potestatis est, in eius solius
personam contulerunt: illis blandimentis atque illecebris Pontifices sponte sua
ad gloriam currentes, velut nouis ambitionum facibus, accensi sunt. Omnes enim
quotquot sedem illam legitime tenuerunt, pari cum Petro authoritate regimini
Ecclesiae praefuere, sed non omnes Petri zelo accensi, paribus eam studijs
gubernarunt. Proh dolor, and nonnullos constat per vim and scelus in locum
illum irrepsisse, alios irrupisse, and sanctissimam cathedram moribus
inquinatissimis foedauisse: alios vero, quanquam legitime ad eius fastigium
d^gnitatis euectos, ambitiosa dominandi libidine exarsisse, and magna Regum ac
Principum secularium aemulatione, sines imperij fui, quod initio mere fuit
spirituale, temporalis potestatis accessione proferre, nullo non artificio esse
annixos. quod studium licet princip^^ videbatur nonnullis ad ornamentum tantae
dignitatis pertinere qua Christi in terris Vicarius, and B. Petrisuccessor
fungitur, tamen vbi eorum aliqui eo arrogantiae deuenerunt, vt non solum Reges
de solio deijcere, sed regna etiam amplissima in praemium imo in p^^rdam dare
and occupanti concedere, sibi licere, in animum inducerent: tum cert^ nemo
sanus insanus insanam illam animi clationem non magnopere improbauit, and vel
lachr^mas vel indignationem tenuit. Quis tum non ingemu^^ vel infrendit cum
superbissimus ille Pont fex, cuius modo meminimus, potentissimo Monar^hae
Philippo Pulchro regnum abrogare, and Alberto Austriae Duci vna cum Imperio
confer oppido quam arroganter praesumpsit. Nec id alia de causa, quam quod
Rex Legatu^ ipsius minitantem sibi audacius in carcerem misisset: quasi eo
facto Rex Franciae (quem paulo ante Innocentius III. ingenue fassus erat Cap.
per ^.
non habere superiorem in temporalibus) regnum tanquam Papae cliens and
beneficiarius commisisset. Ita enim per Archidiaconum Narbonensem Regi mandat,
regnum Francie ob eius cont^maciam, and violatum ius gentium, ad Romanam
Ecclesiam esse deuolutum. quod quid aliud sonat, quam regnum illud, omnium
opinione liberrimum and florentissimum, eiusque exemplo caetera omnia regna
Christiana, Ecclesiae Romanae atque adeo Papae beneficia seu feuda esse? cum
non aliter ad illam Ecclesiam propter contumaciam and feloniam, vt vocant,
deuolui possint, quam si ipsa dominium directum temporale illorum regnorum
obtineat.

Alteram tantae iurisdictionis temporalis occupandae ansam, praebuit gladius
excommunicationis maximum spiritualis imperij propugnaculum, qui tanto terrori
erat, vt populus minas Pontificias, excommunicationis fulmine, quo iure quaque
iniuria communitas, neque contemnere, neque negligere auderet: aut in
concionibus frequenter ea vox personaret, omnem excommunicationem, etiam:
^^ustam, esse timendam. and solius Pontificis esse, aestimare iusta sit an
iniusta. Etiam illud, cum excommunicatis nec cibum esse samen^^um, nec vlla in
(...) communicandum esse. ^.
quibus monitionibus and minis conterriti plerumque Principum excommunicatorum
subditi, ab obsequio deficiebant: and quod extremu^ in ciusmodi malis erat,
Papa in exco^municatum a se Principem, Principes alios part^m simili
anathematis interminatione, partim blandimentis and largitionibus concitabat.
Itaque Principes illi, quos ista Pontificum inuidia pre^^ebat, tot vndique
periculis inuoluti, tot casibus expositi s^eptri potius submissione iratum
Pontifi^^^ placare, vexationemque redimere maluerunt, quam omnia intestinis
seditionibus, ^, sua causa miscere. Haec (...) Pontificibus compendiaria fuit
ad me^^m Regibus and Principibus inijciendum and victoriam pene sine certamine
parandam. nonnulli tamen infractis animis aduersus eiusmodi conatus Pontificios
restiterunt tanto ^obore vt inde orta calamitas Papam quam Principem magis
afflixerit. Sed hic Lector monendus est sententiam illam omnum vocibus
celebratam, excommunicationem omnem esse timendam, cum hac exceptione intelligi
debere, extra quam si manifest constet esse iniustam. tunc enim nec curanda,
nec timenda est, modo absit ab excommunicato contemptus and praesumptio: nec
eum enim in quem fertur, sed a quo fertur afficit atque laedit. Cuius generis
excommunicatio illa videtur, quae in subditos profertur, eo quod Regi vel
Principi suo excommunicato pareant in ijs quae temporalis sunt iurisdictionis,
and Dei mandatis non repugnant: vt infra commodiore loco demonstrabitur Cap. ^1.
. Praeterea nec illud universe verbum est; cum excommunicatis non esse
communicandum, aut cibum sumendum. Neque enim id verum est, vbi periculum
impendet, ne ex eiusmodi separatione magnum in Ecclesia malum oriatur, vt solet
Principe excommunicato, si subditi eius communione abstineant: nam vix vllus
Principum tam perditus est, qui non inueniat amicos and clientes, quorum opera
and armata manu causam suam quamlibet iniustam, magno cum Ecclesiae ac
reipublico intertrimento, tueatur: cuius rei, and patrum memoria and nostra
aetate, exempla lu^^uosa in Christianis gentibus extiterunt, vbi inquam tale
quid timetur, corporum separatio non est necessaria, sed sufficit a talibus
cord seiung^, vita moribusque distingui, propter compensationem custodienda
pacis and vnitatis* propter salutem infirmo^^um, vt praeclare docet S.
Augustinus. ^.
ex quo sequi videtur Papam inconsiderate facere qui subdit^^ communione
Principum interdicit, quoties inde secessio and turba non medio^ris Eccles^^^
vel reipublicae impendet, imo nec tene^^subditos in eiusmodi casu, Papae
separationem corporum imperanti obedire. Sed ea de re vberius suo loco.

Ex his and similibus apparet, quod dixi, Pontifices postremis Ecclesiae
seculis tempor^lem ist^m in Principes potestatem sens^^m sibi vsurpasse, quam
nemo omnium (...) neque primis neque medijs temporibus vnquam agnouit. Et vero
Gregonus VII. partim publica offensa Henrici IV. Imperatoris, partum priuata
iniuria permotus, ^ regna, aperte sibi primus omnium asseruit, affirmans
Christum Petro and (...) successoribus omnia (...) sceptra dedisse, hoc
versiculo,

Petra dedit Petro, Petrus diadema Rodulpho.

Verum nihil aliud Gregorius eo facto, quam cruentas and furiosas trag^^dias
excita^^^; nec ^^^aeliciter destinata, vi and armis prohibitus perfecit. Quod
autem Ecclesia potestatem euismodi primis temporibus non habuerit, ac ne quidem
habere se crediderit, ex illa quam attulimus Hosij epistola, ad Constantium.
Ariana haeresi infectum, and Romanum Pontificem Liberium, aliosque Orthodoxos
Episcopos exilijs, varijsque molestijs vexantem, liquid^ comprobatur. Nam
loquitur ibi vir magnus non in priuati hominis Christiani, neque in simplicis
Episcopi persona, sed totus ordinis Ecclesiastici, atque adeo summi Pontificis
nomine: and aut verum dicit a^t falsum. Si verum, constat Ecclesiam tunc
tempori^sensisse, nullam se in Reges and Principes Christianos temporalem
iurisdictionem, ne quidem ob haeresim, quod crimen grauissimum and
perniciosissimum est, habere. Sin falsum, quamobrem? an vt Imperato^^
assentaretur? scilicet, qui tunc vere dicere pot^^t, loquchar de testimonijs
tuis in conspectu Regum and non confundebar Psalm. 118. Va^.
: An quia reiveritatem, and ecclesiasticam doctrinam ignorabat? equidem non
arbitror quenquam id ei viro ascriptunim, qui plerosque coetaneos suos doctrine
and eloquentia non aequauit modo sedet experientia propter aetatem anteiuit:
qui cum saepius Concilijs and caetui sanctorum Patrum interfuisset; eorumque de
iure ac potestate Ecclesiae sententias audijsset, non pontuit ignorare quid ibi
esset de mal^^ Principibus, and Ecclesiae in eos jurisdiction de^^^t^m. Addo,
quod caput est, hanc nobilissimi Confessoris ad Constantium sententiam a S.
Athanasio laudatam, a nullo autem sanctorum Patrum eius aetatis aut sequentium
seculorum improbatam, vt merito praeiudicatam de hac sententia opinionem
habeamus.

CAP. V.
DE Bozij and Canonistarum ineptia qui Papae Dominium and imperium totius orbis
iure diuino tributum esse dicunt, satis iam, superque disserui. Neque enim in
ea refutanda operam consumere mihi necesse est, cum sit communi Theologorum
calculo iampridem explosa. Nunc ad alteram opinionem transeamus, quam Theologi,
quibus illa Canonistarum displicet, reiectae loco substituunt: and an sit cum
veritate coniuncta videamus. Hanc autem ita capite primo proposuit; Papam
habere potestatem temporalem indirecte, and aliquo modo, id est, ratione, suae
spiritualis Monarchiae: habere inquam summ^m potestatem etiam temporalem
disponendi de temporalibus rebus omnium Christianorum quae sententia si vera
est, quicquid Pontifici per abnegationem directae potestatis subtractum est, id
ei per obliquam and indirectam hanc imperandi viam cumulate restituitur. Sed
vereor ne vera non sit, and expugnetur ijsdem machinis quibus illa Canonistarum
conuellitur. Nam Theologi, and docte prae ceteris Bellarminus, Canonistarum
opinionem, quae Papae totius orbis Dominium, tribuit and Regibus ac Principibus
secularibus executionem tantum a Papa demandatam, hac ratione redarguunt, quod
ipsimet Pontifices ingenue fateantur (vt varijs ipsorum epistolis expressum
est) Imperia and regna temporalia a Deo Principibus esse tributa: and quicquid
habent Reges and Imperatores, sieve potestatis sieve executionis, idillos a
Christo habere. vnde idem Bellarminus argumentum illud aduersus Canonistas hoc
dilemmate site concludit. (...). 5. de. Romans (...). cap. 3.
Peto igitur, inquit, vel potest summus Pontifex auferre a Regibus and
Imperatoribus hanc executionem, tanquam summus ipse Rex and Imperator, a^t non
potest? Si potest, ergo est mayor Christo: si non potest, ergo non habet vere
potestatem regiam.

Quidni and nobis, eiusdem generis argumento aduersus alteram hanc Theol^^orum
opinionem, vti liceat? Regna and imperia dantur a Deo, vt multi sanctissimi
Pontifices testantur. Qua ratione B. Gregorius in quada^ ad Mauricium
Imperatore^ epistol^, Lib. 4. in dict. 13. epist. 32.
his verbis orditur. P^^ss^mus atque a Deo constitutus dominus noster. and in
alia ad Constantiam Augustam, E^dem. lib epist. 34.
Vestra itaque pietas, inquit, quam Omnipotens Deus, cum serenissimo domino,
vniuerso Mundo praeesse constituit, illi per fauorem iustitiae famulatum suum
reddat, a quo ius tantae potestatis accepit. Quid multis? ipsa Scriptura
testatur Reges and Imperatores a Deo potestatem accipere, cuius sunt in eo
vicarij, vt ait Lyranus ad illud Sapientiae. 6. data est a Domino potestas
vobis, and virtus ab Altissimo qui interrogabit opera vestra. quid igitur vetat
quo minus aliquis ex Bellarmino contra Bellarminum hoc delemmate vtatur. Aut
potest summus Pontifex aliquo modo, hoc est, direct vel indirecte, auferre
Regibus and Imperatoribus regna atque imperia, alusque confer: aut non
potest. Si potest, ergo est aliquo modo mayor Deo, quia qu^d Deus dedit ipse
aufert: minor en^^ vel par non potest auferre quod a maiore vel aequ^li
concessum est. Ac ne vicarius quidem ei^^ qui concessit, sine expresso domini
manda^o: ne quis nobis reponat, Papam tan^uam Christi vicarium id facere: cum
ipse nullum de ea re mandatum, neque expressum neque tacitum accepisse
inueniatur. Vr ex sequentibus facile apparebit. Si non potest, ergo falsum est
quod dicunt, eum habere summam potestatem indirecte disponendi de omnibus rebus
temporalibus Christianorum, and deponendi de solio Reges and Imperatores,
aliosque in eorum locum sufficiendi. Perpendant velim, vt suum ipsos argume^tum
premat. nec hoc solum, sed aliud etiam long efficacissimum, quod ex eodem
Bell^rmini libro and capite supr^ retulimus. Cap 3.
. quodque hoc loco ad institutum nostrum optimo iure in hunc modum ad aptabimus.

Si verum est Papam habere potestatem temporalem indirecte disponendi de rebus
temporalibus omnium Christianorum; aut eam habet iure Diuino aut iure humano.
Si iure Diuino, deberet id constare ex Scripturis, ^ut certe ex Apostolorum
traditione. Ex Scripturis nihil habemus nisi datas Pontifici claues regni
caelorum: de clauibus regni terrarum nulla mentio fit: traditionem Apostolorum
nullam aduersarij proferunt, neque scilicet Canonistae neque Theologi. Si iure
humano; proferant ius illud, vt vna eum ijs sentiamus. Quod si dixerint, neque
expresso Dei verbo, neque traditione Apostolorum ad huius potestatis
confirmationem opus esse, cum indirecte tantum and ex quadam sequela Pontifici
competat, tanquam inseparabilis quedam accessio and appendix potestatis illius
spiritualis, qua supremus ^^^^arum Pastor in omnes Christiani gregis oues
preditus est. Nos rursus ab ijs peremus aliquod eius accessionis and
coniunctionis testimonium ex Scripturis vel traditione Apostolorum: petuimus
inquam, vt ex Scripturis vel Apostolorum traditione do^^ant, hanc esse
accessionem, and sequelam necessari^m and inseparabilem illius potestatis
spiritualis quam habet summus Pontifex: atque ad munus Pontificale pertinere
aliquo modo, (hoc est indirecte, vt loquuntur) disponere de omnibus rebus
temporalibus Christianorum: cum neutiquam sit verisimile, si id eius officio
co^uenit, tantam potestatis amplitudinem, and qua nihil in rebus humanis
praecelsius, tum a Christo Saluatore, tum ab Apostolis and eorum successoribus,
tam alto silentio in Ecclesia tot seculis fuisse pretermissam. Nam si vtraque
potestas ab altera, spiritualis scilicet a temporali, and contra, separari
possit: locus erit sententiae, quae quod direct fieri non permittitur, id nec
indirecte fieri posse statuit. Ita enim prudentes definierunt, quoties aliquid
direct fieri prohibetur, id nec indirect^ quidem sieve per consequentiam fieri
posse: nisi id quod prohibitum est, sequatur necess^rio ad aliud iure
permissum, ita vt permissum sieve prohibito non possit procedere, and nisi (vt
cum Iurisconsulto dicam) vtriusque causa ita corum^^ta sit, vt separari non
possit. ^. 5.. generaliter. D. de don. inter ver. and v^or.
. Vnde eum qui solus rem alienare non potest, ne cedere quidem posse liti super
ea motae concluditur. Panorum (...) cap. d^dum. 54. de elect* and cap. c^m
pr^dem. de pact.
quod nimirum oblique and indirecte hoc modo rem alienaret. Si igitur Papa,
quatenus Papa, nullam temporalem iurisdictionem directo habet in Christianos,
quod illi concedunt, superiore iuris sententia effici videtur, eum nullam ne
indirecte quidem habere posse. Quapropter vt suam hominibus sententiam
persuadeant, debent ex Scripturis aut Apostolorum traditionibus testimonium
proferre: vel saltem docere temporalem potestatem de qua loquuntur, ita
coniunctam esse cum spirituali, vt ab ca diuelli and separari, vt inquam
spiritualis sine ca consistere, nullo modo possit. quod quoniam praestare
nequierunt, nihil nisi opiniones incertas sunt sequ^ti, and rations quae non
satis videntur concludere quod assumunt. quas suo ordine and loco examinabimus.

CAP. VI.
SVperiorem sententiam de potestate temporali, quam dicunt Papam habere
indirecte, f^rtuer impugnat, quod neque vsus, neque exemplum, neque mentio vlla
talis Pontificae potestatis, annis cuciter mill in Ecclesia fuerit: cum multi
interea Principes Christiani impie, crudeliter, rerucise, and magno Ecclesiae
detrume^to, regnis atque imperijs abuterentur: ex quo duorum alterum consequi
necesse est, aut illorum scilicet temporum Pontifices officio suo des^^se, aut
seque^tium temporum Pontifices maiore cum potestate and imperio Ecclesiae
praessedisse and etiamnum praesidere; quod hi temporalem istam potestatem
aperte sibi vindicarint, eamque in Reges ac Principes exercere pro arbitrio
conati sint: illi vero ius tale ad se pertinere neque dictis neque factis
vnquam agnouerint. Non ignoro quae ad excusandos primos illos Pastores responsa
a nonnullis edita sunt, sed scio esse ciusmodi quae si examussim perpendantur
nullius aequirerum aestimatoris, iudicio comprobentur. Ea igitur audiamus.

Prodijt libellus Romae excusus anno Domini M. D. LXXXVIII, sub fictitio nomine
Francisci Romuli cum hac inscriptione cuulgatus. Responsio ad praecipua capita
Apologiae, quae falso catholica inscribitur, pro successione Henrici Nauarreni
in Francorum regnum. Cuius libri author, quem Bellarminus satis nouit and amat,
conatur hanc grauissimam obiectionem diluere ex mutatione status Ecclesiae, and
diuersa temporum ac personarum ratione and condition, quae iuris varietatem
saepe inducunt. Ita enim ille: Cap. 18.
Iam vero, quod quarto loco aduersarius obijcit de maiorum nostrorum
consuetudine, qui Principes multos Haereticos passi sunt, vt Constantium and
Valentem Arianos, Annstasium Entychianunt, Heraclium Monothelitam, and siqui
sunt alij, ad rem nihil facit. Neque enim Ecclesis temere and inconsiderate
potestate suae debet abuti. Parro non raro accidit, vt tanta sit quorundam
Regum cum improbitate ac saeuitia iuncta potentia, vt Ecclesiastica censura
neque ad cos coercendos quicquam prosit, and Catholicis populis in quos
Principes irritati magis saeuiunt, plurimum obsit. Quidecu^^ quaeso profuisset
quondam Ecclesia si tentasset vel Ostrogothos Reges in Italia, vel in Hispania
Wisegothos, aut Wandalos in Africa excommunicare, ac de folio deturbare,
quamuis id facere iure optimo potuisset? quod idem de Constantio. Valente, and
alijs supra nominatis intelligi debet. siquidem ea tunc erant tempora, vt
potius ad martyrium subcundum Episcopi, quam ad Principes coercendos parati
esse deberent. At vbi vidit Ecclesia suae potestati locum aliquem aperiri, vel
cum ipsorum Principum (...) ituali vtilitate, vel certe sine detrimento and
pernicie populorum, non sibi defiut, vt exempla paulo ante allata demonstrars.
Sic enim Ecclesia Leonem Isaurum imperit part, and Henricum quartum toto
imperio, and Childericum regno Franciae spoliandos esse iudicauit, vt re ipsae
deinceps and Leo part imperij, and Henricus imperio toto, and Childericu^
regno caruerit. Itaque veteres illos Imperatores, Constantium, Valentem, and
caeteros non ideo tolerauit Ecclesia (vt aduersarius somniat) quod legitime in
Imperium successissent, alioqui enim Leonem etiam, Henricum, and Childericum,
qui non minus legitime successerunt, pertulisset: sed quod illos sine populi
detrimento coercere non poterat, istos poterat.

Haec ille; in quibus duplicem diuersitat^s causam reddit, cur Ecclesia
Constantium, Iulianum, Valentem, Valentinianum iuniorem, Anastasium, Heraclium,
and alios Principes haereticos tolerauerit: Leonem vero Isaurum, Henricum IV.
Childericum, and sequentium seculorum Principes damnosos nequaquam pertulerit.
Vnam quidem, quod ea tunc erant tempora, vt potius ad martyrium subeundum
Episcopi quam ad Principes coercendos parati esse deberent. Alteram vero, quod
Constantium, Iulianum, Valentem, and caeteros illius ordinis supra nominatos,
Ecclesia si^^ summus Pontifex, sine populi detrimento coercere non poterat:
Leonem autem, Henricum, Childericum, and sequentes poterat; ideo illos
pertulit, istos non pertulit. Sed videamus ne vtraque diuersitatis ratio falsa
sit, and in meris mirisque mendacius fundata: and nemo tamen hactenus meliorem
assignauit, aut, vt arbitror, assignare poterit, nisi illam solam quae
aduersariorum causam penitus destruit, nempe Ecclesiam priores illos
Imperatores and Principes tolerasse, quia nondum in came irrepserat caeca illa
ambitio, qua Pontifices sequentes temporalem de qua loquin^ur iurisdictionem
auiditate gloriae vsurparunt. Itaque illius temporis Pontifices spirituali
imperio contentos, quod in omnes aequali iure exercebant, temporali potestate,
quam ad se non pertinere sciebant, pro^s^^ abstinuisse: ita Ecclesiae causam
diuino iudicio commendantes, malorum Principum conuersionem aut euersionem, vti
Deo placitum, humiliter patienterque expectasse. Sed redeo ad rations ab isto
authore redditas, vt quam sint vitiosae videamus.

Et vero, ne quid dissimulem, prior cius ratio, seu causa diuersitatis, indigna
mihi videtur quae ab vllo Catholico, nedum Theologo in medium asseratur, quam
ego propte^ea legere sin^ lachrymis (...) sustineo. Quid enim? an nos in^idimus
in ea tempora, quibu Episcopi milites potius quam Martyrs esse debeant? aut
legem Dei, atq Ecclesiam, praelijs quam praedicationibus potius defendere? At
non hoc dicit, inquiet aliquis. Quid ergo? aut prorsus nihil, aut omnino tale
quid dicit: vult quippe horum and illorum temporum differentiam, quantum ad
Principum coercitionem, in eo consistere, quod tunc potius ad martyrium
subcundem parati esse debuerint Episcopi, quam ad redigendos in ordinem
Principes: Quod cum ita sit, quis no^ innato iudicio, and naturali dialectica
facile dep^chendat, aut rationem illam ex dissimilibus non consistere, aut id
in altera part collocandum quod nos posuimus? Et tamen and acter affirmem,
nullum vnquam a Constantino Magno tempus offerendi se martyrio Episcopis
opportunius and magis necessarium extitisse. Leo vndique praedam inhiat, Lupus
astat ad caulas, Reges and Principes potentissimi, plurimae nationes and populi
in Christi gregem se accingunt, and iste no^ retur tempus exigere, vt Episcopi
exponant se martyrio, and animam pro ouibus ponant? Ergone florente Ecclesia,
ac per totum orbem diffusa, Episcopi nihil nisi martyrium sperare and expectare
debebant: nunc vero cum eo deuentum sit, vt ipsa grauiter agitata, ac velut in
angulum Europae coniecta sit, Episcopi tanquam extra metu^, ad coer^endos
Principes, ac non potius ad martyrium animos intendant? An quia nunc (...)
comitatus, and pedestres atque equestres copias alunt, quibus se, vitam,
corpusque tu^antur, and Ecclesiam ab iniuria tot Principum and populorum eam
vastantium, vt and annis vindicent? An potius quia pauci tune ea mente legeque
Episcopatus accipiunt, vt illis aut animi aut corporis molestijs ^, quas in
persecut^nibus and confessine (...) Pastores bonos perpeti oporte at: sed vt
vitam mollius and cum voluptate transig^nt; and exbonis pauperum and patrimonio
Christi, cognatorum familias illustrent? An denique quia ex ^o quod mercenatij
tant^^ (...) sunt, lupo veniente and gregem (...), sibi fugam capessere and
martyrium decl^^are ius fasque esse credunt? Haec (...) non ad iniuriam vel
inuidiam ordinis Ecclesiastici profero, quem semper a pu^^o obser^ani. Nec
dubito multos esse qui commissum sibi gregem vigilantissime custodiant, p^rati
in omnem euentum mandatas sue fidei o^es obiectu corporum rueri, and Christi
confessionem sanguine consignare. Sed totum ad superioris responsi
repraehensionem dico, simulque ad ignominiam eorum qui dignitates Ecclesiae
nunc passim affectant nullo Ecclesiasticae vitae desiderio, sed vt ipsi
magnifi^e and laute agitent, and quas ecclesiasticae vitae puritas opes
promeruit, impure and magno cum Ecclesiae scandalo, in vsus vetitos, (...) non
necessarios, expendant. O tempora o moros ^ Iam maxima pars reipublicae
Christianae ab annis plus minus centum perijt. Hoc ipsis quod Episcoporum and
Sacerdotum plerique, ad militiam quam martyrium promptiores, superioris
responsi sensum inconsiderate sequuti sunt: ra^nimirum, quod res non erat,
haeresim armis facile oppressum iri, ipsis interea suae vitae modum tenenribus,
id est, pristinam ve^^ptatem, and desidi^^, alentibus: itaque videbant lupum
venient^^^ and fugiebant: neque pauci ad ipsos lupos transfugerunt. Haud ignota
loquor, Scotia mihi and Anglia testes sunt, aliaeque in haeresim prolapsae
regiones, in quibus licet nonnulli viriliter restiterint, pa^^ maxima
ecclesiasticorum ne primam quidem incursionem sustinuerunt, statim faeda
proditione defectionem moliti, partim vt liberius viuendi potestate a
nouatoribus permissa promissaque fruerentur, partim ne praesentibus commodis
spoliati, ad mendicitatem peruenirent: quod si, vt olim primi illi P^tres, se
ad martyrium acciuxissent, monstrum illud immanissimum in ipsa infantia
sustulissent. Fieri potest vt illius libelli author bono animo, and sine vllo
dolo malo, talia scripserit, sed fieri profecto non potest, vt in hoc rerum
Ecclesiae statu, ea vllius po^deris aut momenti censeantur. Nam cum totus pone
orbis Ecclesia Catholicae velur nexu mancipioque tenebatur, dicit ea tunc
fuisse tempora quibus Episeopi ad martyrium subcundum quam ad Principes in
ordinem cogendos pa^atiores esse debebant: nunc vero, cum partim infideles,
partim haeretici totam Asiam, (...), Europam, vno aut altero regno excepto,
peruaserint, atque Ecclesia ad tantas fere quant as vnquam redacta sit
angustias, non candem officij necessitatem Episcopis putat incumbere. Nimia
certe haec est vel in perserutando indiligentia, vel in iudicando and monendo
indulgentia: nec debuit vir do^^us and Theologus, qualis videtur ille author,
Praelatis Ecclesiae in magnam viuendi licentiam velut tempestate quadam delatis
tam facilem deserendi officij viam ostendere, vt existimen^ se iam non tam ad
martyrium paratos, quam ad bellum in malos principes crendum, quos certum est,
sinc bello in ordinem redigi, and regnis priuari, nunquam posse. Quanto illi
rectius qui (sieve primi Iesuitarum, sieve alterius ordinis fuerint: nihil enim
praeter auditum habeo) obuiam se Cardinalibus Romae serebant and suam illis cum
pompa pro more praetercuntibus mollitiem, lux^^m, indiligentiam, asperrimis
verbis in^repaba^t, quod orta paulo ante turbulentissima Lutheranae heresis
tempestate, tempus illud aliam Praelatis Ecclesiae vitam adferebat, aliosque
mores postulabat. Exhis igitur perspicuum est, allucinari plane anthorem
Responsinnis, constituendo rationem differentiae in priscorum and horum
temporum dissimilitudine, quantum ad Episcoporum and Praelatorum Ec^lesiae
officium, statum, and conditionem actinet.

CAP. VII.
ALtera ratio quam adfert nihilo melior est. Ecclesiam nempe non ideo
pertulisse Constantium, Valentem, and caeteros, quia legitime in Imperium
successerant, non magis quam Leonem, Hen^^cum, and Childericum, qui non minus
legitime successerant, sed quia illos sine populi detrimento coercere non
poterat, istos poterat. Nam hoc falsissimum est, and miror Bellarminum hanc
alibi rationem secutum esse (...). 5. de Romans Pont cap. 7.
Ealsissimum dico est, non potuisse Ecclesiam coercere illos aeque facile atque
istos, ne dicam sacilius, and sine detrimento populi, sieve id armis tentare,
sieve art aliqua, and hominis deuoti opera vti voluisset. Iam enim totus orbis
sub Constantio Christianus fuit (vt ex epistola Constantini Magni ad Ecclesiam,
ab Eusebio ^ de vit ^.
and Nicephoro ^ cap. 25.
relata constat) and cius pars maxima Orthodoxa; ita vt vires illis ad
opprimendum Imperatorem nequaqua^ defuerint, si fas aut pium eredidissent armis
aduersus legitimum Principem decertare: Et sane credibile est Deum ipsum
milites suos, non odio vel ambitione, sed solo Ecclesiam sartam tectam seruandi
studio mid bellum incumbentes, fa^ili and non dispendiosa victoria ornaturum.
Quid, quod multitudo magna Monachorum in Aegypto Lybiaque, atque alij per Asiam
and Europam viri pij innumer abiles versabantur? in quibus haud dubie multi
erant non minoris zeli, quam ille sceliis qui Henricum III. Regem Franciae
iugulauit, sed maiore scientia gratiaque illustrati, quibus zelo inconsiderato,
praecipiti, and temerario modum constitu^bant. Hi facile (s ili^uisset)
Imperatorem sine vllo tumultu bellico and armorum strepitu confecissent, and si
quod in cum Ecclesia ius habuisset, sine populi detrimento exequi potuissent.

De Iuliano Constantij successore quid dicam? Non cum credo Ecclesia sinc vllo
populi detrimento coercere potuit? cum Apostata soedissimus, and qualis nemo
alter inuentus est inter Christianos Imperator exercitum fere totum ex
Christianis haberet, nam and statim ab eius interitu cum Iouinianus omnium
suffragijs Imperator electus, proclamasset se Christianum esse, ac propterea
nolle exercitui Ethnicorum praeesse; ^ lib. 4. (...). 1.
responderunt milites, and exclaniquerunt communiter vniuersi; ne d^^hites
Imperator, neue repellas imperium nostrum, vt improbum: Imperator es enim
Christianorum suturu^, qui in pietatis disciplina e^^cati sunt: nos enim
Christiant sumus: and grandiores quidem inter nos doctrinam Constantini
perceperunt, minores vero illis Constantius instruxit. Neq istius proxime
mortui diuturnum Imperij tempus fuit, vt circumuentis quibusdam ad insigendum
malum suffecerit. Cogitet velim, and recogitet, tam author illius libelli quam
lector huius, an non potuerit facile Ecclesia tantis copijs adiuta impium illum
Imperatorem sine populi intertrimento tollere: praesertim cum Imperatores tunc
a solis militibus crearentur, quibus inter prima religionis tempora, spemque
martyrij, nihil erat antiquius quam Antistibus legem Numinis and voluntatem
edicentibus credere and parere. Quod si in sanctissimorum patrum illis scholis
didicissent, fas esse Ecclesiae impio Principi abrogare imperium, subditisque
licere eiusmodi dominum seu aperta vi, seu per insidias tollere, nihil eis
facilius quam Iuliano imperium abrogare, vel vitam cripere, and alium pro
arbitrio sufficere sine tumultu vllo sieve periculo, publicaue iactura. quippe
ad exercitum ius nominandi Imperatoris, ex longa tunc consuctudine, spectare
putabatur: vt and re ipsa, Iouinianus primum, mox Valentinianus, ambo Christi
Confessores, post excessum Iuliani, ab codem exercitu ad imperium sunt
subuecti. Quid, quod etsi non totus exercitus in Christi hostem conspirasset;
attamen soli illi milites, de quibus ex Nazianzeno in libris nostris de Regno
Lib. 4. cap. 5.
, meminimus vna cum Iouiniano tunc Confessore, Iulianum nullo negotio
sustulissent? vtpote quos, si audaciam and fortitudinem spectemus, vsus rei
militaris: si oportunitatem, facalis militum tunc temporis ad Imperatores
accessus: si voluntatem, ardor animorum martyrij desiderio s^agrantium, and
quiduis pro sidei defensione molientium, ad Ecclesiam a se eleratissimi hominis
perfidia and tyrannide, claro aliquo facinore liberandam, long promptiores
reddidisset, quam vel vlla furiosum monachum vesana temeritas. Quid, quod
Christiani eo tempore inclytos Euangelij tubicines, Athanasium, Basilium,
vtrumque Gregorium, Cyrillum, Epiphanium, Hilarium, Hosium, aliosque complures
doctrina and virtute insignes Pontifices audiebant, qui neque quid iuris
Ecclesia in Principes haberet propter doctrinam ignorare, neque cognitum and
perspectum tam necessario Reipub. Christianae tempore silere aut dissimulare,
propter summam vitae sanctitatem atque in aduersis constantiam potuerunt? Quid,
quod populum diuini illi Antistites docebant, nullum nisi in patientia and
lachrymis remedium aduersus Apostatam superesse? ita enim Nazianzenus. Orat.
(...) Julian.
. Haec, inquit, Iulianus deliberabat (loquitur de ijs quae crudelis Apostata
aduersus Ecclesiam meditabatur) quemadmodum secretorum illius sodales and
testes propalarunt: co^rcitus est tamen Dei clementia, ac lachrymis
Christanorum, quae multae iam and a multis erant eff^se, quum solum hoc contra
persecutorem haberent remedium. Quaeso aduerte animum sis, Lector, and perpende
Nazianzenum hoc loco. Nega^ Christianos, hoc est, Ecclesiam, habuisse vllum
remedium praeter lachrymas aduersu^ persecutionem Iuliani, cum tamen certum sit
cos pro se totum Iuliani exercitum habuisse. Non igitur sensit hic Pontifex qui
(...) Theologus est appellatus, Ecclesia^^ (...) vllum habere in Imperatorem
impijssimum ad commouendum aduersus eum exercitum Christianum: alioqui salsum
esse^ Christianos sieve Ecclesiam non habuisse aliud remedium contra
persecutorem praeter lachrymas habebant enim exercitum qui iussus ab Ecclesia,
propter Dei causam facile a Iuliano defe^^sser.

Iam vero quod de Constantio and Iuliano diximus, scilicet nullo negotio in
ordinem ab Ecclesia cogi and sceptris vitaque priuari sine vllo populi
incommodo potuisse, id in Valente and Valentiniano iuniore multo est
euidentius. Quandoquidem Valens praecipuos exercitus sui duces and praefectos
habuit viros sum Catholicos, per quos ipse reses and secors bella
consiciebat: nempe Terentium, Traianum, Arintheum, Victorem and alios, qui
^idem Catholicam constanter profitebantur, suamque Imperatori haeresim and
(...) in os intrepide exprobrabant. sed in tam religiosa liberate, manus
abstinuerunt, nec vltra admonitionem processit indignatio: quod scirent se
vitia Principis indicare tantum debere, non etiam vindicare. Itaque in omnibus
quae secularis erant imperij, morem gerebant Haeretico quem facile de medio
tollere potuissent, and Monarchiam totam, maximo afflictae Ecclesiae commodo,
ad Valentinianum Principem Catholicum, vnde processerat, reducere. An non
potera^t hi belli Duces foedus inter se aduersus Principem suum Haereticum
icere, si id iure licuisset? An non expediebat Ecclesiae Imperatorem Haereticum
Catholicis non imperate? An denique Ecclesia doctis and vigilacibus tunc
Pastoribus caruit, eoque ius suum temporale aut ignorauit aut neglexit? Nam
quod solum superest, nulla aetas Christianos Praelatis suis magis morigeros,
quam illa habuit: vt si non ius imperandi Principibus temporalia, sed iuris
tantum executio Ecclesiam defecisset, nec tarde eam populus and exercitus,
Constantij, Iuliani, and Valentis tyrannide liberaturus fuisse videatur. Cuius
rei fidem facit testimonium illustre D. Augustini In Psalm. ^24.
inter Canones relatam. (...) 73. (...) 98.
Iulianus extitit infidelis imperator, inquit: Nonne extitit Apostata, iniquus,
idololasia? Milites Christiani seruierunt Imperatori infideli. Vbi veniebant ad
causam Christi, non agnoscebant nisi illum qui in calo erat. Quando volebat vt
idola colerent, vt th^^ ficarent, praeponebant illi Deum. Quando autem dicebat,
producite aciem, ite contra illam gentem, statim ob^emperabant. (...) dominum
aeternum a domino temporali and tamen subditi crant propter dominum aeternum
etiam domino temporali. Quis hi^ non videt facillimum fuisse Ecclesiae coercere
omni modo Iulianum, si te^poralem aliquam in eum potestatem habuisset? quippe
ventum tunc fuisset ad causam Christi, quo casu Imperatori Christu^, id est
Dominum aeternum domino temporali milites praeponerent. Nam and Ecclesiae
causa, Christi causa est. Aut ergo Pontifices Romani, sieve summi Pontifices,
atque adeo tota Ecclesia, tunc pro certo crediderunt, nullam se iurisdictionem
and potestatem temporalem vllo modo habere in Principes seculares, aut certe
defuerunt officio suo, nec tam solicit gregem suae fidei ma^datum curauerunt,
quam post multa saecula recentiores nostri Pontifices, qui ad pastoralis sui
muneris partem pertinere contendunt, Principes and Monarchas omnes, non solum
ob haeresim aut schisma, sed ex alijs etiam causis temporali poena coercere,
and regnis atque imperijs, si id illis visu^ est, spoliare. cum ceteroquin
neque ipsi vitae sanctitate, and doctrina, cum primis illis Pontificibus
conferendi sint, neque iam populus Christianus tam dicto audiens, atque primis
illis temporibus extitit. Quapropter, si verum amamus, fatendum est, neminem
vtrorumque temporum Pontifices in hac re vel accusare vel excusare posse. Extra
praeuaricationem aut calumniam, alterutrorum laus alteris ad vituperium cedet.
Sed pergamus.

CAP. VIII.
IVnior Valentinianus omnium qui in hunc diem, non solum Imperio, sed Regno aut
Principatui cuiquam praefuerunt, facillime ab Ecclesia coerceri potuit. Nam non
solum summi Episcopi, id est, Pontificis Romani iussu ab Imperio reijci, sed
and solius Episcopi Med^olanensis, Ambrosij scilicet, nutu and arbitrio a
proprijs militibus and stipatoribus deferi, and ad priuati hominis statum
redigi potuit. Ante lucem, inquit Ambrosius, ^.
Vbi pedem ^mine extuli, circumfuso milite occupatur basilica: idque a
militibus Imperatori mandatum dicitur, vt si prodire vellet, haberet copiam, se
tamen praesto futuros si viderent cum cum Catholicis conuen^re: alioquin se ad
eum (...) quem Ambrosius cogeret transituros Prodire de Arianis nullus audebat,
quia ne^ quisquam de ciuibus erat, p^uci de familia regia (...) nulli etiam
^otthi, quibus vt elim plaustrum se (...) erat, ita nunc plaustorum Ecclesia
est* and ^ost in eadem epistola de scipso loquens, Ego (...) app^llor, and plus
etiam quam tyrennus, inquit. Nam cum Imperatorem Comi^^ ^ producet ad
Ecclesiam, idque petitu militum facere se dicerent, respondit: Si vobis
iusserit Ambrosius, vinctum me tradetis. Quid ad haec aduersarij? an non vnus
iste locus sat est qui omnibus linguam occludat? Omitto quod Maximus cum valida
manu ex Britanniae and Galliae partibus collecta in Italiam contendebat,
curaturus (vt ille dicebat) ne quid vltra religio Catholica detrimenti caperet:
and Ecclesiae iam a Valentiniano deprauatae in pristinum statum reponerentur:
quod and ipsi Valentiniano per literas significauerat. qui tamen non vnicus
illi scopus; sed (quod a nonnullis nostro seculo factitatum) hoc color
pretatis flagrantem regnandi cupiditatem tegebat. Nam constitutum illi erat,
occiso iam apud Lugdunum Gratiano, in Valentiniani Imperium inuadere. Itaque
eius aduentu perterritus Valentinianus, ex Italia in Illyrium ad Theodosium
Orientis Imperatorem pr^fugit. Res notatu digna; Haereticus a Catholico
fugatus, ad Catholicum auxilij causa fugitia quo and reprehensus est propter
haeres^m, and propter reuerentiam Maiestatis humaniter exceptus, atque in
regnum restitutus. Et quia Ecclesia rebellionem religionis ergo aduersus
legitimum Principem non laudauit, Maximus neque reformator Imperij dictus est,
neque restaurator Ecclesiae, sed rebellis and tyrannus Soz^^^^. lib 7. ca. 13.
N^^ep^or. l^. 1^. ca. 20.


Haec cum ita sint, desinant nunc velim aduersarij commento suo nobis imponero:
aut saltem dicant vnde id hauserint? An apud probatum scriptorem vspiam
legerint, Christianos ita viribus and copijs suis tunc diffidisse, vt ne
tentare quidem ausi fuerint, quod fortiter aggressi facile perfecissent? aut
tentasse saltem, sed belli fortunam humanaque omnia expertos, impijs
Principibus succubuisse? Adeone illis animus and voluntas defende^dae Ecclesiae
decrat? Adeone illos religionis ardor and zelus domus Dei deficiebat? Adeone
Co^cionatoribus eruditi^ and buccinis Euangelij destitueba^tur, vt quid iuris
in Principem peruersum and haereticum Pontifici aut populo sit, minime
intelligerent? Replicent aduersarij omnium annalium memoriam, and versent
quousque volen^ scripta ecclesiastica and profana, nusquam profecto inuenient
Ecclesiam illis seculi^ (cum fuerit multo quam nunc potentior) aliquid in
Principum quantumuis malorum perniciem esse molitam, aut eis imperium abrogare
conatam, vt est a nobis in libri^ nostris de Regno, perspicue fuseque
demonstratum Lib. 3. cap 5. and lib. 4. cap. 5.
. Atex ijs contra quae in sanctorum Patrum scriptis de principum secularium
potestate legimus, constat omnes ea aetate sensisse, nullam vel, Episcopo
Romano sieve summo Pontifici, vel Ecclesiae vniuersae temporalem potestatem,
vllo modo, vllaue ex causa in eos competere: sed solius Dei iudicio, quantum ad
paenas temporales relinquendos. Atque haec, vt videtur, causa fuit, cur illi
Patres no^ nisi perraro atque obiter de liberate and impunitate Principum
meminerint: quod nimirum de ea tunc controuersia non fuerit; sed vna omnium
sententia, quam inde ab Apostolis ex praedicatione maiorum, velut per manus
acceperant: Principem in temporalibus solum Deum iudicem habere, licet in
spiritualibus Ecclesiae iudicio subijciatur.

Huius rei testem in primis Tertullianum produco, qui de Imperatoribus loquens.
In apologes* aduersgen^es.
sentiunt, inquit, Deum esse solum, in cuius solius potestate sunt, a quo sunt
secundi, post quem primi, ante omnes deos and super omnes homines. and Ad
Scapulam Prased* Carthag.
alibi, Colimus Imperatorem sic, quomodo and nobis licet, and ipsi expedit, vt
hominem a Deo secundum, and quicquid est a Deo consecutum, solo Deo minorem.
Hoc and ipse velet: sic enim omnibus mayor est, dum solo vero Deo minor est.
Haec ille, non ex sua sed communi Christianorum omnium persona, velut certam
and indubitatam totius Ecclesiae doctrinam, prositetur. Nec aliquis hoc
argumentum sic eludat, quod Imperatores tun^ fuerint extra Ecclesia^, ac
proinde non subiecti Ecclesiae. Nam lex Christi iure suo nem^nem private (quod
ipsime^ aduersarij fatentur) ac proinde, vt supra ostendimus, Reges and
Imperatores accedendo ad Ecclesiam, nihil: tuis sui temporalis amittunt Cap 3.
.

Secundo loco prodibit S. Ambrosius, qu^ de Dauide adulterio homicidium
cumulante s^ribens. ^
Rex vtique erat, inquit, nulli^ ipse legibus tenebatur, quia liberi sunt Rege^
a vinculis delictorum. Neque enim vllis a^ paen^m vocantur legibus, tuti
imperij potestate.

Tertio B. Gregorius Archiepiscopus Turonensis, ^
qui Francorum Regem Chilperic^m Sacerdotes Dei calumniose vexa^tem, and (...)
tractantem, his verbis alloquitur* S^ quis de nobis (...) Rex, iustitiae
tramites trans^^ndere volue^it, a te corri^i potest: si vero tu ^, quis te
corripie^? loquimur enim tibi, sed, si volueris, audis: si autem nolueri^, quis
te damnabit, nisi is qui se pronunciauit esse ^^^^^tiam?

Quarto, D. Gregorius Magnus, Gregorij Turonensis fere coaetaneus, qui cum
Pontifex Maximus esset, Imperatoris se famulum and s^^ditum esse fassus est;
ipsique Impera^^^ potestatem caelitus datam in omnes hona^^^, humaniter
humiliterque agnouit, vti paulo ante retulimus Cap. 3.
.

Qunto, praeclarus Antistes, Otto Episcopus ^r^singensis, ^.
Soli Reges, inquit, (...) constitut^ supra leges, diuino examini reseruati,
seculi legibus non cohibentur. Vnde est illud tam Regis quam Prophetae, TIBI
SOLI PECCAVI. and Mox. Cum enim iuxta Apostolum, omni mortali horrendum sit
incidere in manus Dei viuentis; Regibus tamen, qui nullum praeter ipsum supra
se habent quem metuant, ^o ^rit horribilius, quo ipsi ^^^teris possunt peccare
liberius.

Poss^m and alios non paucos ad huius rei fidem ac^ire: sed quid pluribus opus
est? in ore duorum vel trium testium stet omne verbum (...). 18.
Si contrariae opinionis assertores tot antiquorum Patrum testimonia, im^ si
vel vnum aliquod proferre possint, quo diserte scriptum sit Ecclesiam, vel eius
caput Summum Pontificem, habere temporalem vllam potestatem in Reges and
Principes seculares, and posse eos temporalibus poenis quoquo modo, direct
scilicet vel indirecte, coercere, aut regno, regniue part multare: non equidem
recusabo quo minus lis tota secundum ipsos sine prouocatione iudicetur. Nihil
enim est quod malim quam certa^^ rationem inueniri posse, per quam adversary
opinionis sententia liquido confirmetur: sed dum id frustra expecto, interea
Veritas me victum vinctumque, secum in aliam partem abducit.

Hoc igitur ab aduersarijs nunc quaero: Nunquid verisimile sit hos sanctos and
antiquos Patres, qui de summa Regum and Imperatorum potestate impunitateque,
scripseru^t, adeo negligentes fuisse, vt per incuriam non admonuerint sui
seculi Principes huius Pontificiae potestatis temporalis, aut eam admonitionem
tabulis consignatam non reliquerint: quo Principes non solum occulta Dei
iudicia extimescant, sed etiam Ecclesiasticam and Pontificalem iurisdictionem
temporalem, per quam deijci loco possint, quoties id Ecclesia, vel eius caput
Papa, e religione atque e republica esse putauerit? Certe id siluisse, si verum
erat, fallere fuit Reges and Principes, quibus literis and praedicationibus
persuaserant, eos posse a solo Deo in temporalibus iudicari. An singemus
ignaros adeo and in^cios fuisse authoritatis Ecclesiae, vt tali eam potestate
praeditam esse non intellexerint? An denique adeo meticulosos and pusillanimos,
vt quod scirent, id Principibus nunciare non sint ausi? Si nihil horum priscis
illis Patribus imputari potest, cur aliam, quaeso, nunc nouam potestatem, nulla
certa neque authoritate neque ratione fundatam, sed postremis seculis ab
hominibus quibusdam summo Pontifici misere addictis excogitatam populoque
obtrusam amplectamur, and nouum iugum Principibus imponamus?

CAP. IX.
PRiorem partem secundae rationis aduersariorum falsissimam esse iam plane
ostendi, Ecclesiam scilicet, ideo tolerasse Constantium, Iulianum, Valentem,
and caeteros Principes Haereticos, quia non potuit eos sine populi detrimento
coercere. Posteriorem parte^ nunc aeque falsam esse demonstrabo, nempe Henricum
IV. Imperatorem, and alios Principes in quos posteriores Pontifices ius sibi
temporale arrogarunt, potuisse ab Ecclesia sine populi detrimento coerceri.
Quod priusquam aggrediar, obsecro atque obtestor non modo lectorem beneuolum,
sed ipsosmet aduersarios, vt quaestione pertractata perpendant animo, and
temperate, ac sincere aestiment, an non facilius Ecclesiae fuerit in primos
istos Principes, supradictis modis and medijs animaduertere, quam dictum
Henricum quartum per Rudolfum Sueuum, vel Philippum Pulchrum per Albertum
Austriacum in ordinem cogere? quorum alter Papae arrogantiam risit and
repressit: Philippus Pul^^er. authors Platin. Gag^^^^. and a^ij.
alter vero aemulum and aduersarium sibi a Pontifice datum, post varias vario
mart dimicationes, postremo tandem praelio confecit. Marian. Scot^^^ in
Chronic^ an. 1080.
and Papam, a quo fuit excommunicatus Rom^ eiectum perpetuo exilio multauit.

Quanto cum populi detrimento Papa temporalem illam in Henricum IV. potestatem
exercere conatus sit, testatur Otto Frisingensis (quem Bellarminus and genere,
and eruditione, and vitae probitate nobilissimum merito vocat ^ib. 1. cap. 4.
de transtat. Imp. and (...) 4. de R^man. P^nt ca 13.
) qui de excommunicatione and depositione dicti Henrici facta a Gregorio VII.
sic scribit. ^ib. 6. Chr^. ca. 35.
Lego and relego Romanorum Regum and Imperatorum gesta, and nusqua^ inuenio
quenquam eorum ante hunc a Romano Pontifice excommunicatum, vel regno priuatum:
nisi forte quis pro anthemate habendum ducat, quod Philippus ad breue tempus a
Romano Episcapo inter paenitentes collocatus, and Theodosius a Ambrosio propter
cruentam caedem, a liminibus Ecclesiae sequestratus sit. vbi animaduertendum
est, Ottonem plane profiteri se nullum de priuatione regni exemplum
praecedentibus seculis inuenire; licet de excommunicatione duo ista, si non
vera ut saltem verorum speciem habentia proponat. Deinde vero paucis
interiectis Cap. 36. sieve vlt.
sic scribit: Quant^ autem mala, quot bella, bellorumque discrimina inde
subsequuta sunt: quoties misera Roma obsessi, capta, vastata, quod Papa super
Papam, sicut Rex super Regem positus fuerit, taedet memorare. Denique tot mala,
tot schismata, tot tam (...) marum quam corporum pericula, huius tempestatis
turbo inuolu^^t, vt solus ex persecutionis immanitate, (...) temporis
diuturnitate, ad huminae miseria inf^^licitatem sufficeret comproba^dam. Vnde a
quodam Ecclesiastico scrip^^^^ deusissimis* Aegypti tenebris comparatur.
Praedictus enim Pontifex Gregorius a Rege vrbe pellitur, Gibortusque
Raue^^atensis Episcopus in locu^ eius subtruditur. Porro Gregorius Salerni
manes, appropinquante vocationis suae tempore, dixisse fertur. Dilexi iustitiam
and odi inquitatem, propterea morior in exilio. Quia ergo in Principe suo
regnum ab Ecclesia praecisum grauiter percussum fuit, Ecclesia quoque ta^to
Pastore, qui inter omnes sacerdotes and Romanos Pontifices Praecipui zeli ac
authoritatis erat, orbata dolorem non modicum habuit.

Hoccine est Principem sine populi detrimento coercere? Qui scribunt Romanum
Pontificem (quem Ecclesiae nomine intelligunt) non tolerasse hunc Imperatorem,
quia poterat eum sine populi detrimento coercere, aut hunc authorem non
legerint, aut nominis and existimationis suae curam nullam gerant, necesse est;
qui tam manifesto mendacio se implicent. Si hoc prius ignorabant, discant nunc
saltem ex hoc scriptore grauissimo, falsum id esse quod pro vero inscienter
proponunt: and cogitent velim, candideque iudicent, an non satius fuisset
Gregorium Papam vitia and mores desperatos Henrici, instar Constantij, Iuliani,
Valentis, and aliorum Imperatorum Ecclesiam vexantium perferre, ac Dei
bonitatem lachrymis and precibus pro eius salute vel interitu exorare, quam tot
schismata and caedes, tot populorum and vrbium direptiones, tot in sedem
Apostolicam contumelias, in Pontifices bella, aliasque furibundas tragoedias
cum totius populi pernicie, vno facto insolente and inaudito, minimeque
necessario excitare, excitatasque annos plures magno Ecclesiae malo alere and
souere? Fieri potest vt bono id animo fecerit Gregorius (Deus de intention
iudicet) At fieri non potest, vt recte, prudenter, and ex officio fecerit, and
quin largiter errauerit, more and consilio humano, cum id sibi tribueret quod
suum sane non erat; deponendi scilicet and abdicandi Imperatoris munus, inque
eius locum alterius substituendi potestatem; ac si ad eum regni illius humani
dominium pertinuisset. quod satis versiculus ille indicat ab Ottone relatus,
and a nobis supra transcriptus. Petra dedit Petro, Petrus diadema Rudolfo.
Constat autem non semper recte, and ex Dei voluntate fieri, quod pietatis
feruore and bono zelo, etiam a viris ceteroquin optimis, agitur. Moses, dum
Hebraei defendendi zelo occidit Aegyptium, peccauit. Oza zelo fulciendi arcam
Domini nutantem, eam tetigit and interijt. Petrus zelo tuendi Dominum and
Magistrum, Malcho auriculam abscidit, and reprehensus est. Hinc D. Ambrosius ad
Theodosium. Lib. 5. epist. 29.
Noui tepium, clementem, mitem atque tranquillum, fidem ac timorem Domini cordi
habentem: sed plerumque aliqua nos fallunt. Habent aliqui zelum Dei, sed non
secundum scientiam Romans 10.
. zelus inconsideratus non raro ad scelus impellit.

Culpa igitur Gregorij Papae mihi permagna in hoc negotio videtur, quod non
animaduerterit ad supremi Pastoris officium pertinere, vnius facinus impunitum
potius relinquere, quam eius vindicandi desiderio innocentem atque innoxiam
multitudinem periculo inuoluere. Ac proinde ne excommunicare quide^ Imperatorem
illum debuit, in cuius sceleris societatem tantus hominum numerus coierat, vt
separari sine schismate, and vnitatis Ecclesiae dissolutione nequiret. Id
multis ante seculis, magnum Ecclesiae lumen Augustinus sancte and sapienter
admonuit, Lib. 3. cap. 2. ^.
atque ex Apostoli Pauli scriptis luculenter comprobauit: cuius sententiam
Ecclesia adeo gratam and ratam habet, vt eam in Canones retulerit ^.
digna ergo quam huc transcribam, and quae non atramento sed auro, nec in charta
peritura sed silice vel adamante, aut siquid illis durius and diuturnius est,
exaretur. Non potest,inquit, esse salubris a multis correptio, nisi cum ille
corripitur qui non habet sociam multitudinem. Cum vero idem morbus plurimos
occupauerit; nihil aliud bonis restat quam dolor and gemitus, vt per illud
signum quod Ezechiels sancto reuelatur Ezechiel 9.
, illaesi euadere ab illorum vastatione mereantur. Ne cum voluerint colligere
zizania, eradicent simul and triticum: nec per diligentiam segetem Domini
purgent, sed per temeritatem ipsi potius inter purgamenta numerentur. Ideoque
idem Apostolus cum iam multos comperisset, and immundo, luxuria, and
fornicationibus inquinatos, ad eosdem Corinthios in secunda epistola scribens,
non itidem praecepit vt cum talibus nec cibum sumerent. Multi enim erant, nec
dici de his poterat, 1. Corin. 5.
Si quis frater nominatur fornicator, aut idolis seruiens, aut auarus, aut
aliquid tale, cum eiusmodi nec cibum quidem simul sumere: sed ai^, 2. Cor. 12.
Ne iterum cum venero ad vos, humiliet me Deus, and lugeam multos ex ijs qui
ante peccauerunt, and non egerunt paenitentiam super immunditia and luxuria and
fornicatione quam gesserunt: Per luctum suum potius eos diuino flagello
coercendos minans, quam per illam correptionem vt caeteri ab eorum coniunctione
s^ abstineant. et paulo post, reuera si contagi^ peccandi multitudinem
inuaserit, diuinae disciplinae seuera misericordia necessaria est. Id est,
to^um diuin^ i^dici^ and vltioni velinquendu^ est.
nam consilia separationis (hoc est excommunicationis) and inania sunt, and
perniciosa atque sacrilega: quia and impia and superba fiunt, and pl^^
perturbant infirmos bonos, quam corrigunt animosos malos.

Haec cum ita fint, nemo vt arbitror, e^ collatione doctrinae S. Augustini,
quae and Ecclesiae est, cum gestis a Gregorio in Henricum, non perspicue
cernet, Papam magnopere errasse, qui Imperatorem, cuius parts ingens
Clericorum and laicorum multitudo sequebatur, cum manifesto maxi^^ schismatis
periculo excommunicauerit (...) multoque amplius, cum cum Imperij iure (i^ quod
ipsemet Pontifex ius nullum habebat) odiosa sententia nixus est spoliare: vt
mirum non sit si (quod Sigebertus scribit) cundem Gregorium paulo ante mortem
paenituerit omnium quae aduersus Imperatorem gesserat.

Libet Sigeberti locum refer, quod non suam ipsius opinionem aduersarijs
suspectam, eo quod Henrici parts soquutus sit, sed historicam narrationem
alterius authoris continoat. Hildebrandus Papa, inquit, In ^. an. 1089.
qui and ^regorius septi^^^, apud Salernum exulens moritur. De hoc ita scriptu^
reperi. Volumus vos scire qu^ Ecclesiastica curae soliciti est is* quod Domnus
Apostalious. Hildebrandus qui and Gregorius, nune in extremis positus ad se
vocauit vnum de du^decim Cardinalibus, quem multum diligebatprae ^aeteris, and
confessus est Deo, and sancto Petro, and toti Ecclesiae se valde peccasse in
Pastorali aura, quae ei ad regendum commissa erat, and suade^^^ diabole contra
humanum gentis iram and odium conci^asse. (...) demum misit praedictum
confessore^^ ad Imperatorem and ad totam Ecclesiam, vt (...) illi indulgentiam,
quia finem vitae sua (...), and ^ induebat se Angelica vesta, and dimis^^ ac
dissoluit vincula omnium ^ Imperateris, and omni populo Christiano, (...) and
defunctis, Clericis, and ^ ebire de dom^ Deoderici, and amicos (...) scenderae.

CAP. X.
REdeo nunc ad Episcopu^ Frisingensem, genere, piota^^, and ^ruditione, v^i
idi^^mus, nobilissimum, atque harum rerum testem pene oculatum. Is cum in loco
a nobis producto, tum in alijs, non obscure indicat non probari a se decretum
illud Papae de abdicando Imperatore, sed nouum, insolens, atque iniustum
videri. Nam primum quod ad facti illius nouitatem and insolentiam, sic scribit,
lego and relego Romanorum Regum and Imperatorum gesta, and nusquam inuenio
quemquam eorum ante hunc a Romano Pontifice excommunicatum, vel regno priuarum.
Et rursus libro primo de gestis Friderici Cap. 1.
; Gregorius septimus, inquit, qui tunc vrbis Roma pontificatum tenebat, eundem
Imperatorem tanquam a suis destitutum, anathematis gladio feriondum deceruit.
Cuius rei nouitate, eo vehementius indignatione motum suscepit Imperium, quo
nunquam ante haec temporae huiusmodi sententiam in Principem Romanorum
promulgatam cognouerat. Iniustiam vero and iniquitatem facti varijs modis
declarat. Primum quod inter mala and damna quae ex illo Papae decreto nata
sunt, ponat mutationem and deiectionem Papae and Regis, quod Papa super Papam
sicut Rex super Regem positus fuerit. quibus verbis ostendit vtrumque pari
iure, seu potius pari iniuria factum esse, vt sicut unjust Papa super Papam ab
Imperatore, ita etiam unjust Rex super Regem a Papa positus sit. Deinde quod
ait, quia ergo in Principe suo regnum, etc. id quid aliud sonat, quam propter
violatum in Principe Imperium, violatem fuisse in Pontifice Ecclesiam, sieve
propter percussum regnum in persona Principis, percussam fuisse Ecclesiam in
persona Pontificis. inter quae cum nullum iuris aut iniuriae discrimen faciat,
nec possit vtrumque just fieri, consequens est vt vtrumque unjust factum esse
existinet.

Praeterea tam defectionem Rudolfi, quem Papa Imperatorem creaucrat, quam
insurrectionem filij ipsius Henrici excommunicati, aperte and simpliciter
rebellionem vocat: quod vtique nunquam dixisset; si Henricum iure priuatum
imperio credidisset. Nam rebellium esse non potest; nisi aduersus superiorem,
ac proinde nec in Henricum esse potuit, qui, si just abdicatus and depositus
est, amplius superior non erat. De Rudolfo itaque sic scribit (...). 1. de gest
Fr^derui. cap. 6.
: Nec multe post tempore duo praefati duces Guelfo and Rudelfus, qua occasion
dubium, Principi rebella^tes, Saxonibus iunguntur. Et mox; At Ronianus Pontifex
Gregorius, qui iam, vt dictum est, Principes aduersus Imperatorem concitabat,
omnibus vt alium crearent, lutenter and manifest scribebat. Scire autem hic
obiter oportet, quod ait qua occasion dubium, de priuata occasion
intelligendum, cuiusmodi multae solent inter Magnates and Regem oboriri: vt
nostra aetate inter Borbonium and Franciscum Regem, Guysium and Henricum,
Auriacum and Philippum: nam vterque and Guelfo and Rudolfus publicam occasionem
praetendebant, nempe efferatos Henrici mores, and quod a Papa excommunicatu^
esset ac regno depositus; vt scribit Albert. Schafnaburgensis De (...). German.
, atque ita priuatum odium, vt rebellantibus mos est, praetextu publico
velauerunt. De filio antem Noster Episcopus Frisingensis sic loquitur; Lib. 7.
Chron. cap. 8.
Anno de hinc iterum sequente, natale Domini Moguntia Imperatore celebrante,
Henricas filius and ius rebellionem contra patrem in Noricis partibus, consilio
Theobaldi Marchionis, and Ber ^^garij comitis, sub specie religionis, eo quod
pater eius a Romany Pontificibus excommunicatus esset, molitur: ascitisque
sibi quibusdam ex Orientali Francia, Alemania, Baioaria, Principibus, Saxoniam
terram and gentem contra Regem facile animandam ingreditur. Lector hic duo
obseruet. Alterum quod hic author scientia and pietate conspicuus, hanc
insurrectionem Henrici filij in Henricum patrem, rebellionem vocet. Alterum,
quod Henricum patrem, and hic and alibi semper, Regem and Imperatorem nominet,
quamuis excommunicatus and regno priuatus per sententiam Pontificis, ante annos
plus minus viginti quinque fuisset; and primum Rudolfus, deinde Hermannus a
Papa and rebellibus in eius locum suffectus. ex quo satis indicat existimare se
summum Pontificem ius abdicandi Reges nullum habere, aut aliquid statuendi de
ipsorum imperio temporali: ac proinde decretum illud Gregorij nec iustum nec
legitimum fuisse: alioqui neque Rex appellari Henricus, neque eius aduersarij
rebels, sine Romani Pontificis iniuria potuerunt.

Est and alius eiusdem authoris locus, Lib. 1. de g^st. Friderico. cap. 8.
in quo idipsum manifestius declarat, Papam scilicet per illam
excommunicationem and abdicationem nihil iuris regni Henrico ademisse. Nam
postquam narrauit Bertolfum Rudolfi generum (quem vt dictum est Papa Regem
creauerat) perempto socero, ducatum Sueuiae tanquam sibi a socero concessum
vsurpasse, and ex altera part Henricum (Papae iudicio depositum) concessisse
eundem ducatum nobili cuidam Sueuiae, cui Friderico nomen, qui Bertolfum ad
pacis conditiones, and ad exfestucationem ducatut adegit, addit. Bertolfus
iste, quamuis in hoe negotto Imperio simul and iustitiae cesserit, tamen si
renuissimus ac fortissimus fuisse traditur. En vt nihil circuitione vsus,
affirmat Imperium and iustitiam ab Henrico stare, in quem Po^tifex sententiam
depositionis multo ante tulerat; no^ autem a Rudolfo, quamuis Pontificia
authoritate ad Regnu^ vocato, cu^ epigraphe iam bis superius relata; Petra
dedit Petro etc.

Denique cum serio dicat and doceat, Reges nullum praeter Deum supra se habere
quem metuant. Nonne hoc ipso satis admonet, nihil iuris temporalis Pontifici
Romano esse, vt de ipsorum regnis and imperijs vllo modo disponat? Et vero
licet aliud non esset, quo facinus illud Gregorij Pontificis improbetur, sane
tot lugubres and calamitosi euentus, tot funesti ac miserabiles casus, qui ex
illa Papae in Imperatorem tunc primum occupata and vsurpata jurisdiction orti,
vniuersum Imperium totos viginti quinque annos afflixerunt, and Ecclesiam
continuo schismate lacerarunt, nobis argumento esse possunt, decretum illud non
afflatu diuino, sed humano impetu factum esse: nec ab ordinaria sanctae sedis
Apostolicae jurisdiction, sed vel ab extraordinaria sedem tenentis ambitione,
vel iuris sui ignoratione and zelo inconsiderato processisse. Neque enim
verisimile est Deum, qui Iustitiae author and Ecclesiae protector est, quique
primas spiritualis potestatis Ecclesiae executiones, praesentibus miraculis and
horrendo effectu formidabiles reddidit, non eodem modo primam illam tantae
tamque sublimis authoritatis and iuris Ecclesiae suae executione, singulari
aliquo miraculo vel extraordinario auxilio secundare voluisse: cum praesertim
tot precibus a Pontifice in auxilium esset vocatus, ipsique Apostoli solennj
obsecratione rogati, his verbis. Agite igitur Apostolorum sanctissimi
Principes, and quod dixi vestra authoritate interposita confirmate, vt omnes
nunc demum intelligant, si potestis in caelo ligare and soluere, in terra
quoque Imperia, Regna, Principatus, and quicquid habere mortales possunt,
auferre and dare vos posse. Ediscant nunc Reges huius exemplo, and omnes seculi
Principes, quid i^ ^alo possitis, quantique apud Deum sitis, as deinceps
timeant sancta Ecclesiae mandata contemnere. Hoc autem iudicium cito in
Henric^m exercete, vt intelligant omnes, iniquitatis filium non fortuito, sed
vestra opera e regno eadere. Hoc tamen a vobis optauerim, vt poenitentia
ductus, in die iudicij vestro rogat^ gratiam a Domino consequitur. Actum Roma
Nonis Martij indictione tertia Platin in vitae huius Pontif.
His and similibus precationibus ad Deum and Principes Apostolorum fusis, inque
Henricum execrationibus and imprecationibus solenni more coniectis, quid Deum,
qui Ecclesiam per beatos suos Apostolos continua protectione custodit non
facile passurum se exorari, and primam hanc Pontificis supplicationem in tantae
authoritatis Ecclesiae manifestandae exordio non statim fuisse auditurum
arbitretur, si talis ad Ecclesiam authoritas pertinuisset? Cum tamen plane
contra, nihil non infaustum Pontifici, Pontificiaeque partis authoribus and
fautoribus acciderit, triumphante interim and Imperium tenente Henrico. Nam
quod a filio tandem post annos viginti quinque passus est, sub specie
religionis, vt ait Frisingensis, id parum aut nihil ad hanc rem pertinet:
praetextus hic tantum filio pessimo fuit, qui ante diem patrios in annos
inquirebat. Vera autem causa, ambitio, and ardens dominandi libido, quae multos
mortales falsos fieri subegit, Salust.
and patres in filios, and hos in illos, saeuis and furialibus odijs saepe
armauit, vt vberius alibi ostendimus: Lib. 6. de regno* cap 4.
Bellissime quidam, Gagn^^. in vita ^^dom. Pij.
patris longior vita malo filio seruitus videtur.

CAP. XI.
EX his, vt opinor, satis patet, Ecclesiam non tolerasse olim Constantium,
Iulianum, Valentem, and alios malos Principes, quod suis tunc copijs and
viribus diffideret, nec quod eos sine magno populi incommodo in ordinem cogere
nequiret. Nam re vera facilius, and minore populi detrimento, veteres illos
coercere potuit, quam non solum Henricum IV. cuius causa tam diutumum schisma
ortum est, sed vel Othonem IV. vel Fridericum II. vel Philippum Pulchrum, vel
Ludouicum XII. vel Ioannem Nauarrum, and alios, in quos Pontifices successu
rerum tumidi, sententias exco^municationis and priuationis regnorum
protulerunt; non ob haeresim, neque ob male obitum imperium, neque ad
supplicationem subditorum, sed proprio motu, priuato inqua^ odio incensi
infensi^. No^ denique quod status Ecclesiae illa aetate Episcopos magis quam
hoc seculo ad martyrium paratos esse voluerit. Tunc enim Ecclesia tutissimo
loco erat, atque in portu vt dicitur, nauigabat: vtpote fundata iampride^
Apostolicis institutis, and satis superque labor ac sanguine Martyrum
stabilita. Quinimo is tunc Ecclesiae status erat, vt multo minus quam hoc
tempore Episcopis ad martyrium paratis opus esset: quod tota tunc multitudo.
velut recente Martyrum sanguine aspersa, nihil nisi martyrium redoleret: adeo
vt non minus exemplo gregis Pastor, quam singuli de grege exemplo Pastoris,
officij sui commoneretur.

At nunc secus, proh dolor! se res habet: Ecclesia grauissimis tempestatibus
agitata est, ac tantum non obruta Haereticorum impetu, multis eorum ipsorum qui
Catholici dici cupiunt ita affectis, vt nec magnas exantlare molestias, nedum
exequi mortem, pro vera religione velint: quapropter vt incalescat ille tepor,
and homines ad expeditissimam viam and quasi compendiariam salutis excitentur,
quis non videt opus esse Episcopis qui verbo and exemplo viam monstrent: and ad
martyrium potius, quam ad arma and insurrectiones, in quae natura procliues
sumus, and semetipsos componant and alios adhortentur? Quis non paternam
Clementis VIII. pietatem cum summa prudentia coniuncta^, qua Reges and
Principes Christianos ad concordiam reducere, and in concordia retinere
annititur, infinitis partibus Ecclesiae vtiliorem iudicet, quam Iulij II.
loricati furores Martios, quibus Italiam, Galliam, Germaniam, Hispaniam,
caeterasque gentes Christianas, hostilibus animis inter se committere, impie
and inhumaniter connitebatur?

Haec cum ita sint, sane vel priscos Ecclesiae patres grauiter deliquisse
fateamur, quod sontes illos, and execra^dos fidei desertores, no^ solu^
pertulerint, and, cum facile possent, non peremerint; sed obseruarint comiter,
and regalibus titulis atque honoribus dignati sint: vel eos eiusmodi
Principibus pepercisse propter reuerentiam Maiestatis, and solo Deo inferiorem
in temporalibus potestatem, arbitremur necesse est: vel certe praeter causas ab
aduersarijs redditas, aliam adhuc subesse meliore^ credamus, qua^ nemo ipsoru^
hactenus prodidit, nec vt suspicor, vnqua^ prodet.

Nam quod quidam seditiosus in opere illo infami quod aduersus Reges scripsit,
L^b. 3. cap. 18. de just. He^r. 4. abdicatione.
vt vim superioris obiectionis de antiquorum Patrum tolerantia eludat, quasi
vero, inquit, eadem instituendae Ecclesiae ratio, atque institutae esse
credenda sit, ac non prius plantari and irrigari vineam, quam incidi oportea^:
sed tum demum id potestatis datum est Ecclesiae, cum id Propheta impletum est:
Erunt Reges nutritij tui, and vultu in terra dimisso adorabunt te, and puluerem
pedum tuorum lingent. Esaia 49.
id certe est eiusmodi quod vix responsione dignum putem cum nec authorem ipsum
sat quid dicat scire arbitrer. Quid enim? An non putida Ecclesiae membra ab
eius infantia and primordijs abscindi solebant? An nescit incisionem illam
spiritualem, quae propria Ecclesiae est, vna cum ipsa Ecclesia caepisse? Quid
Ananias, quid Corinthius, an non ab Ecclesia amputati? Hoc si ignorant, malus
Theologus, and peior vinitor credendus est: siquidem in plantatione resecat hic
etiam quicquid in vite superfluum est and inutile, nec prominere terra putridas
aut vitiatas gemmas sinit: mox eam, vbi paululum excreuerit, pampinat, ne
infructuosis colibus oneretur. Quod si de incisione corporali intelligat, scire
debet Ecclesiam non nosse sanguinem, non solere inquam extremo supplicio
quenquam afficere, nisi forte per miraculum, vt in persona An^niae and Saphirae
Act. 5.
, contingat. Sed quid? an Ecclesiam temporibus Ambrosij, Hieronymi, Augustini
nondum perfect institutam fuisse retur? aut non satis plantatam and irrigatam,
vt iam tunc commode incidi potuerit? Certe B. Augustinus alicubi asserit,
Tract. 27. in Joan.
paucos suo seculo vspiam inueniri qui de Christo male ^entirent. Cur ergo
Valentem, Vale^tinianum, Heraclium, and alios similes tolerauit Ecclesia? Nam a
Constantino Magno i^pletum erat id prophetiae quod allegat At nondum tempus
incidendi vineam Domini. Egregia ratio scilicet, atque inter alias eius viri
ineptias, quas alibi seorsus indicauimus, Lib. 5. and 6. de Regno.
colloca^da. Nunc ad indirectae potestatis propugnatores transeamus.

CAP. XII.
HOrum opinionem capite primo and capite quinto supra proposui: ea est, Papam
ratione suae spiritualis No^archiae habere potestatem temporalem indirecte,
eamque summam disponendi de temporalibu^ rebus ^^mnium Christianorum, and posse
mutare regna, and vni an far atque alteri confer, si id necessarium sit ad
animarum salutem. Aduersariorum sententia toti antiquitati ecclesiasticae
contradicit.
Cui sententiae tam multa repugnant, vt eam omnino improbabilem, ne dicam
incredibilem, existimem. Nam in primis quid ei magis contrarium, quam quod tota
antiquitas Christiana semper censuit, Reges solo Deo minores esse, solum Deum
iudicem habere, nullis legibus humanis subijci, nullisque poenis temporalibus
plecti vel coerceri posse, Vide cap. 8. sect. 5.
ac proinde quod iuris authors dixeru^t, Princeps legibus solutus est L.
Princep^. D. de legib.
, id Graeci de legibus poenalibus pr^ecipue intelligu^t; (...) ^, videlicet si
quid delinquat non (...). Nihil horum cum aduersariorum opinione potest
consistere. Nam si verum est, Papam de Regnis nebusque Principum secularium
posse disponere, and ab ijs sceptra omnemque dignitatem auferre, consequitur
necessario Papam Regibus superiorem atque etiam iudicem in temporalibus esse,
ac praeterea Reges omnes temporalibus paenis subijci posse: quod superiori
veterum sententiae ex diametro vt aiunt opponitur, consecutionia necessitas
inde patet, quod qui alium legitime iudicat, is superior sit eo quem iudicat
necesse est. (Nam par in parem non habet imperium, L. Nam magistratus. D. de
recep. qui arb^.
multo minus inferior in superiorem) and quod regni priuatio, sicut bonorum
publicatio, inter paenas temporales easque grauissimas numeranda sit.

Quid quod ipsi Pontifices fatentur Reges non habere superiorem in temporalibus
Cap. per ven^rabile^^ qui fill. (...) leg^t.
. Habent and non habent, simul veru esse noqueunt. falsum ergo est Reges non
habere superiorem in temporalibus, si alius ijs possit iure temporalia auferrre
alterique confer. Repugnat confessiona^ Pontificum.
si enim hic non sit actus superioritatis, vt ita loquar, non video equidem
quid sit esse superiorem: aut si Regem causa cognita condemnare, and regali
dignitate multare, non sit Regis iudicem esse; nullam neque iudicij neque
iudicis notionem a maioribus traditum and relictam esse fatendum est. Nam quod
in verbis, direct and indirecte, discrimen statuunt, id non ad facultatem
iudicandi and effectum iudicij, sed solum, ad modum and rationem acquirendi
tantam potestatem pertinet. Canonistae enim dicunt Papam direct dominium
temporale totius orbis a Christo accepisse. Hi vero negant eum accepisse tale
dominium direct, quasi dicas perse, simpliciter, and sine alterius rei
consideratione; sed tantum indirecte, hoc est per consequentiam, ratione illius
potestatis spiritualis qua direct a Domino accepit. haec igitur ex verbis
istis differentia, ad initium and modum acquirendi temporalem potestatem, non
autem ad eius vim and effectum referri debet. Vtrumuis enim dicas, nihil ad
Pontificalis iudicij in Reges firmitatem and efficaciam omnino interest* nisi
forte quis dicat Papam, si vit malus fuerit, liberius indirecte quam direct in
Regum corpora and fortunas posse grassari.

Quod si aduersariorum sententiae locus sit, Reges and Principes Christiani non
erunt solum vasalli and clientes Papae in temporalibus, sed quod vilius est
quasi preca^io Regna and Principatus ab eo possidebunt, Id facile ex ipsis
aduersariorum principijs sic ostendo. Summus Pontifex potest alicui ragnum
auferre, and alteri confer, si id necessarium sit ad animarum salutem: Atqui
iudicare and decemere an sic necessarium, pertinet ad eundem Pontificem, de
cuius iudicio, aequumne sit an iniqui^n, nemo potest, iudicare: Ca^. p^tet.
tam. alrorum (...). q. 3.
ergo vbi libitum ei erit poterit q^em libe^ regno priuare, and illud alteri
confer. Propositio in hac ratiocinatione, est ipsamet sententia
aduersariorum. Assumptio vero inter omnes Catholicos extra co^trouersiam est:
nemo enim nisi Haereticus negabit curam animaru^ ad Petri successorem and
Christi vicarium pertinere. Conclusio denique ex praemissis necessario
sequitur; quia si volet Pontifex Regnum aliquod ab vno in alium transfer,
poterit dicere se iudicare ad animarum salute^ id esse necessarium: and de eius
quidem iudicio, vt dictum est, iudicare nemo debet. Atque ita semper in eius
voluntate situm erit, vtrum velit sceptra Regibus adimere. quod quid est aliud,
quam Reges omnes velut iure precarij regna ad nutum Pontificis auferenda
detinere L. 1. D. deprecar.
Ecce quam lubrico in loco Reges and Principes Christiani consisterent, si
verum esset, Papam habere potestatem indirecte disponendi de omnibus rebus
temporalibus Christianorum, qui eam potestatem suo semper arbitrio iudicioque
metietur, vt nihil irato illi facilius futurum sit, quam indirectae potestatis
exercendae causam praetexere, quoties eum aut priuatas iniurias vlciscendi
libido, aut ambitiose dominandi cupiditas incesserit, aut etiam vbi se laesum
spretumue, quamuis sine publica offensione, esse credet. Cuius rei illustria
documenta praebuerunt Bonifacius VIII. and Julius II. vt alios taceam, cum
magno multorum scandalo, conceptum in Reges potentissimos odium, obliqua hac
indirectae potestatis via effundere conare^tur. Quod igitur de beneficijs
Clericorum tradunt Pontificij iuris interpretes, omnia scilicet manualia esse
respectu Papae: idem de Regnis dici posset, si ista ei in Reges potestas
temporalis indirecte concedatur, quasi in manu and potestate cius sit, alijs
subinde atque alijs tanquam precario possessoribus ea auferre and confer. Sed
mitto hanc ab incommodo sieve absurdo rationem, quae licet aduersus Bozium and
Canonistas nullius sit momenti, quod ipsi id quicquid est incommodi admittant,
fateanturque Reges nihil nisi mandatam a Papa executionem in regnis obtinere,
tamen est efficax contra Theologos, and omnes indirectae potestat^ assertores.

Sed and omnis potestas, omneque dominium and iurisdictio, aut iure diuino
acquiritur, aut iure humano: and qui aliquid possidet seu tenet, si neutro
horum possideat, unjust possidet, vt praeclare in Donatistas ratiocinatur
Augustinus Tract. 6. ^.
. Fieri igitur non potest, vt Papa imperium aliquod temporale in Reges and
Principes seculares just exerceat, nisi constet id ei iure diuino vel humano
esse tributum. At nullus neque in diuinis neque in humanis legibus locus
reperitur, qui talem illi potestatem conferat. cum tamen contra, Regum
Dominatio and authoritas multis sacrarum literarum testimoni^s ap^rte
commendata sit and probata, vt cum dicitur, Per me Reges regnant. Data est a
Domino potestas as vobis. Reges gentium dominantur ^^rum. Cor Regis in manu
Dei. Dabo illis Regem in furore meo. Time Dominum, fili mi, and Regem. Deum
time^e, Regem honorificate, and passim id genus similia.

Postremo, quandoquidem potestas and iutisdictio ista temporalis Papae, de qua
nobis sermo, neque expresso Dei verbo in Scripturis comprehensa, neque ex
traditione. Apostolorum quasi per manus recepta; neque vsu and consuetudine in
Ecclesia per totos mill annos and amplius obseruata, aut ab vllo Pontifice
occupata; neque ab antiquis Ecclesiae Patribus laudata and probata, imo ne
memorata quidem inuenitur; quae nos, obsecro, credendi necessitas, cogat eam
admittere? aut qua nobis eam authoritate persuadeant? Rationibus, inquiunt, and
exemplis nostra probatur sententia. quam vellem inquam id verum esse. Sed scire
inprimis oportet, eas tantum rations huic ipsorum sententiae probandae idoneas
esse, ex quibus apodixes and demonstrationes euidentes conficiuntur, quales
nemo illorum adhuc attulit, a^t vt arbitror afferre potuit. Nam quod ad
probabiles and verisimiles tantum rations attinet, ex quibus syllogismi
Dialectici constant, illarum non ea vis est, vt per eas summum Regibus and
Principibus imperium abiudicetur: cum ne quidem in quotidianis minimarum rerum
controuersijs aliquid euinci possit, nisi manifestis and euidentibus
testimonijs vel testibus res petitoris esse comprobetur. and ideo actore non
probante, qui conuenitur, etsi nihil ipse praestat, obtinebit. ^. qui accus^re.
C. de (...). ^ctor. C to prob. (...) de prob^t.
. In exemplis autem insirmum atque inualidum omnino praesidium est, quia quid
factum sit tantummodo, non quid fieri debuit, ostendunt: exceptis ijs quae
sacrarum literarum testimonio laudi vel vituperio dantur. Quae cum ita sint,
videamus nunc quibus rationibus sententiam suam aduersarij confirment.

CAP. XIII.
NEmo omnium, vt ante dixi, Pontificiae partis, rations aut dilige^tius
collegit, aut argutius proposuit, aut breuius and subtilius conclusit, quam
insignis Theologus Bellarminus, quem honoris causa nomino, qui licet quantum
honest potuit, and plus etiam quam debuit Papae authoritati in temporalibus
tribuit: satisfacere tamen non potuit ambitioni imperiosissumi hominis Sixti V.
qui se supremam in omnes Reges and Principes vniuersae terrae, cunctosque
populos, gentes, and nationes non humana sed diuina institutione sibi traditam
potestate^ obtinere affirmabat. In B^ll^ contr^ Henric. III. Fr^nci^ Regem.
. Itaque parum abfuit quin omnia Doctoris illius opera, quae haeresum summo
hodie successu oppugnant, Pontificia censura magno cum Ecclesiae detrimento
aboleret. vt illius ordinis patres, cuius tunc erat Bellarminus, serio mihi
narrarunt. Quae res me reficit, si forte, quod nolim, Pontifex aliquis pari
ambitione praeditus, librorum meorum lectione ob similem causam Catholicis
interdicet. Quicquid volet sane faciat, at nunquam efficiet, vt ego Catholicam,
Apostolica^, and Romanam fidem, in qua a puero ad grauem hanc senectutem
versatus sum, vnquam descram; aut in alia fidei professione moriar, quam quae a
Pio IV. praescripta est. Rations igitur ex Bellarmino huc referemus; sunt enim
numero quinque, relictis alijs, maxim vero nugis Bozianis, quae indignae sunt,
in quarum refutatione vir doctus se exerceat.

Prima ratio est, quam his verbis proponit Bellarminus. Potestas ciuilis
subject a est potest^ti spirituali, quando vtraeque pars est eiusdem Reip.
Christian^: ergo potest Princeps spiritualis imperare Principibus temporalibus,
and disponere de temporalibus rebus in ordine ad bonum spirituale. omnis enim
superior imperare potest inferiori su^. Et ne quis forte rationem hanc eludat
per inficiationem propositionis, eam illico tribus argumentis, sieve medijs, vt
aiunt, demonstrare conatur, hoc modo.

Quod autem potestas politica, non solum vt Christiana, sed etiam vt politica,
sit subiecta Ecclesiasticae, vt talis est: primo demonstratur ex finibus
vtriusque. Nam finis temporalis subordinatur fini spirituali, vt patet. quia
felicitas temporalis non est absolute vltimus finis, and ideo referri debet in
felicitatem aternam: constat autem ex Aristotele lib. 1. Ethic. cap. 1. ita
subordinari facultates, vt subordinantur fines.

Secundo, Reges and Pontifices, Clerici and Laici, non faciunt duas Respub. sed
vnam, id est, vnam Ecclesiam. Sumus enim omnes vnum corpus. Romans 12. and 1. Corinthians. 12. at in omni corpore membra sunt connexa, and dependentia vnum ab
alio: non autem recte asseritur, spiritualia pendere a temporalibus, ergo
temporali^ a spiritualibus pendent, illisque subijciuntur.

Tertio, si temporalis administratio impedis spirituale bonu^, omnium iudicio
tenetur Princeps temporalis mutare illum modum administrandi, etiam cum
detrimento temporalis boni, ergo signum est subiectam esse temporalem
potestatem spirituali. Haec ille.

Quibus vt ordine satisfiat, respondeo, falsum in primis esse, quod pro vero,
certo, and solido fundamento in hac prima ratione nobis obtruditur: salsum
inquam, ciuilem potestatem subiectam esse spirituali, quando vtraque pars est
eiusdem reipublicae Christianae: nisi id ita intelligant, subiectam esse in
spiritualibus, and e diuerso hanc illi in temporalibus obedire oportere.
Siquidem hae duae potestates ita sunt parts reipublicae Christianae, vt neutri
in alterum imperium sit, vtpote quae cum liberae and sui iuris essent, mutuo
amore coierunt. Vtraque ergo alteram in suo ordine and munere recognoscit and
veneratur, and suam vtraque functionem arbitratu suo exercet: tantum inter eas
conspirans quidam consensus and societas est, ad Christianam Rempub.
conseruandam: vtraque enim potestate, sieve (vt Genebrardi In Psalm. ^.
verbis vtar) vtroque magistratu Ecclesiastico and Politico Ecclesia
continetur, munitur, and viget. ad quam protegendam and sartam tectam
conseruandam

-- alterius sic
Altera poscit opem res, and coniurat amice,
Vt quamdiu societatem retine^t, Respublica Christiana innumeris concordiae and
pacis commodis efflorescat: At vbi coitam dissoluunt, spiritualis quidem
potestas, licet diuina virtute praestans, imbecillior tamen in oculis hominum
and corporalibus auxilijs destituta plerumque co^temnitur: temporalis vero
quantumuis potens atque fortis, in suam ipsius perniciem per omne scelus and
insaniam properat, nimirum caelesti gratia destituta, qua per spiritualis
potestatis coitionem fruebatur. Nihilo tamen magis potestas Ecclesiastica suas
vlcisci iniurias per se, nisi armis spiritualibus, vel potestas temporalis in
Ecclesiasticam saeuire, nisi visibilibus and corporalibus telis potest. Cuius
rei vtinam non totluctuosis exemplis and superiorum seculorum monimenta, and
nostra nos aetas memoriaque admonerent. Atque hoc nimirum illud est, quod, vt
ante dixi, Hosius ad Constantium Arianum. Neque fas est nobis, inquit, in
terris imperium tenere, neque tu thymiamatum and sacrorum potestatem habes,
Imperator. and quod D. Bernardus ad Eugenium Papam. Lib. 1. de consider. cap. 6.
habent haec infima and terrena iudices suos, Reges and Principes terra^ Quid
fines alienos inuaditis? quid falcem vestr^m in alienam messem extenditis? Non
sunt igitur hae potestates, Ecclesiastica and Politica, ita parts reipublicae
Christianae, vt altera in alteram plane dominetur: sed ita sunt parts, vt quae
cum essent separatae and inter se diffidentes, singulari tandem concordia se
coniunxerunt, vt vtraque alteri opem and operam suam praestaret, mutuisque
officijs and munijs sese inuicem demereren^ur. N^c quod potestas Ecclesiastica
sanctior and excellentior sit Politica, idcirco hanc illi subiectam esse
concedendum est: sed tantum (vt fit non raro in societate civilly) illam
digniorem and diuitiorem huic ignobiliori and minus locupleti, ad vtriusque
vtilitatem se adiunxisse; ita vt ambae in illa societate liberae maneant,
neutraque ab altera vllo modo pendeat. Itaque perbelle in hanc sententiam
Driedo Lib. ^. de liber. Ecclesiast. cap. 2.
: Christus, inquit, vtriusque potestatis officia discreuit, vt vna diuinis and
spiritualibus rebus atque personis, altera profanis ac mundanis praesideret.
and mox, En plane vides Christum discreuisse vtriusque potestatis officia.
Distinctio igitur Ecclesiasticae potestatis Papalis a potestate seculari ac
imperiali est de iure diuino facta. and post eodem capite, Vnde Papa and
Imperator sunt in Ecclesia non tanquam duo rectores summi inter se diuisi,
quorum neuter alterum cognoscit, aut veneratur tanquam superiorem (Nam hic
illum in spiritualibus, hunc ille in temporalibus recognoscere ac venerari
tanquam superiorem debet, and secundum antiquam glossam in can. Hadrianus. 63.
did. quem admodum ille huic in spiritualibus, ita hic illi in temporalibus
pater est) quia regnum sit contrase diuisum desolabitur. Neque item ^unt
tanquam du^ iudices subordinati, sic vt alter suam iurisdictionem accipiat ab
altero. Sed sunt tanquam rectores duo, qui sunt vnius Dei ministri, diuersis
officijs deputati, ita vt Imperator praesit secularibus causis and personis ad
pacificum conuictum huius seculi: Papa vero praesit spiritualibus ad lucrum
Christianae fidei and charitatis.

Sed and ipsemet Bellarminus Lib. ^ de Romans Pon^. cap. 3.
Nota, inquit, quemadmodum non est idem sydus Sol and Luna, and sicut Lunam non
instituit Sol, sed Deus: ita quoque non esse idem Pontificatum and Imperium,
nec vnum ab alio absolute pendere. Sunt quidem Sol and Luna duo luminaria magna
G^^^s. 1.
, quae Pontifex Innocentius per allegoriam interpretatur Cap. sol^^^ de
mai^^^t. and obedient.
duas dignitates, quae sunt Pontificalis authoritas, and regalis potestas: and
illam Soli, hanc Lunae comparat. Vnde hoc modo disputo. Quem admodum Luna non
minus Luna est, nec minus per se consistit, tunc cum a Sole recedit, and
mutuatum ab co lumen e^rans amittit, quam cum eius radijs pleno orb atque
aspectu illustratur; and neutro casu aut haec ab illo, aut ille ab hac
dependet: sed ambo institutionis suae ordinem and modum tenentes, deo mundoque
deseruiunt. Sic etiam potestas Regalis sieve politica, proprijs subnixa viribus
per se semper consistit: and licet magnum quidem lumen ad been beateque
viuendum a Pontificali and spirituali potestate accipiat, tamen eius neque
accessu neque recessu vlla ex part in sua (...) sieve essentia mutaur, minuitur
vel augetur: multoque minus aduenienti subijcitur. Superest vt vitia
argumentorum, quibus primam istam rationem fulciri Bellarminus putat,
singillatim indicemus.

CAP. XIIII.
QVod igitur ad primam attinet, nego constanter talem ordinationem vel
subordinationem finium harum potestatum esse, quatenus ipsae potestates tales
sunt. Nam finis Politicae seu ciuilis potestatis, quatenus politica est, nihil
aliud absolute complectitur quam felicitatem temporalem, commune scilicet
bonum, and vitae degendae ordinatam tranquillitatem, vt ipsemet alibi
Bellarminus fatetur. Politica potestas, inquit, habet suos Principes, leges,
indicia etc. and similiter Ecclesiastica suos Episcopes, Canones, iudicia. Illa
habet pro fine temporalem pacem; ista salutem aeternam. Nec vlterius
progreditur haec potestas ciuilis, nullumque alium in finem refereur, vt talis
est. Nam quod ad aeternam felicitatem aspirat, id non a seipsa habet: non,
inquam, quatenus politica est, eo tanquam in vltimum scopum conatus suos
dirigit: sed qua spiritualis, sieve ecclesiasticae potestatis societate and
consilijs adiuuatur. vt patet ex innumeris populis and ciuitatibus, apud quos
ciuilis potestas severe viguit, licet exiguam vel plane nullam aetemae
felicitatis, de qua loquimur, notionem habuerint. Hoc etiam indicat Apostolus
1. ad Timoth. 2.
, cum iubeat orare pro Regibus, and omnibus qui in sublimitate sunt, vt
tranquillam vitam agamus in omni pietate and castitate: tranquillitatem vitae
nimirum politicae gubernationi, pietatem and castitatem Christianae disciplinae
adscribens. Itaque, vt vno verbo dicam, sciendum est fines actionum humanarum
in intention esse, and non in intellectu, id est, non quod intellectus
discursu rationis excogitare potest, id finis actionis est; sed quod voluntas
agendo consequi cupit, dum animus actionem meditatur, id actionis finis est.
Vnde Nauarrus In relect. cap. (...). number. 90. de iudic.
recte ait, finem potestatis laicae esse vitam bonam, beatam, and quietam
temporalem mortalium, quae and finis est legum ab ipsa emanantium. Potestatis
vero ecclesiastica finem esse vitam aternam supernaturalem: eandemque esse
finem legum ab ipsa emanantium. Prosequerer haec pluribus, ni rem acutis
hominibus, vel ex ipsa Philosophia satis perspectam iudicarem.

Secundum vero argumentum vsque adeo friuolum est and fallax, vt nihil
infcitius dici, aut vitiosius colligi possit, quam quod eo concluditur. Ecqua
enim anus tam excon est, vt nesciat non valere hanc consequutionem, Sunt
membrae vnius corporis; ergo vnum ab alio pendet. Nam neque pes a pede, neque
brachium a brachio, neque humerus ab humero pendet, sed alicui tertio and medio
connexa sunt per se, vel per alia membra quibus adhaerent. An non eadem
ratiocinandi forma, and eodem plane argumento colligitur: brachia vniuscuiusque
hominis sunt membra vnius corporis: at in omni corpore membrae sunt connexa and
dependentia vnum ab alio: non autem recle asseritur dextrum pendere a sinistro:
ergo sinistrum cuiuslibet hominis brachium pendet a dextro, eique subijcitur?
Quis eiuscemodi argumenta futilitatis plena non rideat? Ego miseras istas
demo^strationes odi, quae rem qua de agitur argutijs, praestigijs, and
captionibus inuoluunt potius, quam explanant. Vt enim brachia ad humeros, and
humeri ad collum and caput annectuntur: nec dextrum brachium, dexterue humerus,
sinistro, vel conua subijcitur: ita potestas spiritualis and temporalis, sieve
Ecclesiastica and Politica, licet membra sint vnius corporis politici, and
parts vnius Reipublicae atque Ecclesic Christianae, neutra tamen alteri
subijeitur; neutraque alterius fines and iurisdictionem sine scelere potest
inuadere: sed ambae, velut vnius corporis humeri, ad caput qui Christus est
annectuntur. quarum haec, Politica scilicet, vitae degendae praecepta, quibus
societatis humanae tranquillitas continetus, ciuibus and subditis praescribit,
illa vero ad immortalitatis and felicitatis aetemc contemplationem
supernaturalem (quae and cum politica tranquillitate, and sine ea interdum
subsistit) animos hominum erigit informatque. ex quibus sequitur separatas esse
has potestates in eadem Republica Chritiana, ita vt neutra altori, quatenus
talis est, subijciatur. Et vero nisi hoc ipse Bell^rminus fateatur, sua eum
doctrina alibi tradita rodarguet. Nam libro tertio de Romano Pontifice, cap.
19. vbi nugas Synodi Smalchaldicae Lutheranorum refutat, atque ad illud eorum
argumentum respondet, quo dicunt Papam se Deum facere cum nolit ab Ecclesia ant
ab vll^ iudicari. ostendit vitiosam esse consequentiam, argumento ducto a
Regibus, qui and ipsi quoque nullum in terris Iudicem habent quantum ad
temporalia. Reges terrae, inquit, certe Indicem in torris quo ad res politic^^
attinet nullum agnoscunt: Number igitur tot erunt Dij quot sunt Reges? Quid aliud
est quaeso Reges non habere iudicem in terris, quo adres politicas; quam quod
nos contendimus, separatam esse potestatem Politicam ab Ecclesiastica, and de
illa summum Pontificem nullo modo disponere vel iudicare posse? Nam fiposset,
certe aut Reges haberent iudicem in terris etiam quo ad res politicas, aut Papa
semper in caelestibus habitaret. Fieri ergo non potest quin Bellarminus auta
seipso dissidcat, aut immemoria lapsus sit, aut, quod nou credo, veritatem
variare studeat, cum alibi assumat pro certo and concesso, Reges nullum habere
iudicem in terris quo ad res politicas; alibi vero Regibus and Principibus
omnibus indicom ferat Pontificem, qui eos nulicare and deponere, ac du regnis
rebusque ipsorum omnibus arbitratu suo disponere possit. Nam quod in verbis
istis, direct and indirecte, discrimen statuit, id ad formam and modum
procedendi tantum spectat, non autem ad vim and effectumiudicij: semper enim
verum est, eum habere iudicem in terris quo ad temporalia, quem Papa quoquo
modo, seu direct seu indirecte, in temporalibus iudicat. Et vero quid interest
ad miseriam and calamitatem Regis a Papa iudicati and regno priuati, vtrum Papa
direct id fecerit, veluti si in Siculum aut Neapolitanu^ Regem, tanquam
directus dominus feudi in vasallum, sententiam ferat: an vero indirecte, vt in
Reges alios, qui ei nullo clientelari iure subiecti sunt; si modo vtramque
sententiam par poena sequatur? Et haec quidem de secundo argumento satis. Nunc
tertium quam vim habeat dispiciamus.

Tertium igitur argumentum quam sublestum sit, vel ex eo patet, quod nihil inde
colligi ab authore potuerit, quam quod signum sit subiectam esse temporalem
potestatem spirituali. Suscepit rem demo^strandam, and signum tantum profert,
and illud quidem non (...), sed (...), quod saepe nos falso indicio decipit. Ad
argumentum igitur respondetur, negando consequentiam. Quamuis enim verum sit,
Principem temporalem teneri mutare regiminis modum, si eo impediatur bonum
spirituale: non tamen inde efficitur necessaria consequutione, subiectam esse
temporalem potestatem spirituali: sed hoc tantum, spirituale bonum temporali
bono esse praestantius; quod veru^ est, and nos fatemur. Non enim si vnum alio
dignius est, protinus consequitur minus dignum a magis digno pendere, eique
substemi. Possunt namque generibus sieve ordinibus adeo diuersis contineri, vt
neutrum ab altero pendeat, aut subiectionis vinculo teneatur. Concedimus itaque
Principem in casu proposito mutare debere formam politicae administrationis;
and vt id faciat, ab Ecclesia, vel eius capite and summo Pastore in terris
Papa, cogi posse: sed poenis tantum spiritualibus, quarum metus viro bono
quibuscunque supplicijs grauior est (nam vel Ethnico test, Cic. lib. 2. de
legib.
metus diuini supplicij multos a scesere reuocauit) non autem poenis
temporalibus, qualis est bonorum amissio, regnique priuatio, cum Princeps in
temporalibus nullum superiorem agnoscat. Itaque quantum ad has poenas attinet,
diuino iudicio and vltioni relinquendus est. Hinc Isidorus, cuius sententia
inter Canones refertur, ^.
Sieve angeatur pax and disciplina Ecclesiae per fideles Principes, sieve
soluatur, ille abijs ratione^ exiget, qui eorum potestati suam Ecclesiam
tradidit.

CAP. XV.
ETsi postremum istud argumentum per ea qua diximus iam satis oneruatum est,
operae pretium tamen erit adhuc longius excurrere, and totum animi nostri
sensum de ea re vberius explicare. Sciendum igitur, sic nos statuere, Reges,
and Principes omnes christianos, qua Ecclesiae filij sunt, Ecclesiasticae
potestati esse subiectos, cique, quoties spiritualia imperat parere debere:
quod ni faxint, Ecclesia, pro suo in illos imperio and jurisdiction,
animaduertere in eos Ecclesiasticis censuris, and ancipiti spiritus gladio
potest (licet non semper debeat vt superius ostendi Cap. 9.
) sed eo solo gladio, non etiam visibili and temporali: quoniam hic politicae
tantum and seculari potestati co^missus est. vnde quoties gladij temporalis
auxilio spiritualis potestas indiget, fidem atque amicitia^ solet socic ciuilis
potestatis implorare. E co^trario aute^ Principes and Praelatos Ecclesiasticos
Principibus politicis in te^poralibus esse subiectos, and non secus obedire
debere in omnibus quae ad politica^ dispensationem pertinent, quam hi illis
spiritualia imperantibus parere tenentur: dummodo talia sint, quae neque fidei
Catholicae neque bonis moribus aduersentur. Quin imo nec ipsummet summu^
Pontificem alia ratione ab hac temporali subiectione excludi, quam quod Regum
beneficio Rex ipse factus sit, Princeps inquam politicus, neminem in
temporalibus superiorem agnoscens. idque fatetur acerrimus ille iurisdictionis
Ecclesiasticae assertor, quem plerique Bellarminum esse affirmant, in sua
responsione ad praecipua capita Apologia etc. Page 114.
Generalis, inquit, and verissima est illa sententia, debore omnes omnino
superiori potestati obtemperare. Sed quia potestas est duplex, spiritualis and
temporalis, Ecclesiastica and Politica, quaru^ altera Episcoporum altera Regum
est: Episcopi Regibus in temporalibus rebus, and Reges Episcopis in
spiritualibus subiecti esse debebunt, vt copiose disputant Gelasius primus in
epist. ad Anastasium, and Nicolaus primus in epist. ad Michaelem. quoniam vero
Roman. Episcopus non modo summus est Princeps Ecclesiasticus, cui omnes
Christiani diuino iure subijciuntur, sed est quoque in suis prouincijs Princeps
temporalis; neque vllum in temporalibus superiorem agnoscit, vt neque reliqui
absoluti ac supremi Principes in suis regnis and ditionibus, inde fit, vt ipse
nullam supra se potestatem in terris habeat. Non ergo quia summus Pontifex est,
and pater spiritualis omnium Christianorum, ideo a subiectione temporali
liberatur, sed quia temporalem principatum nemini subiectum obtinet. In ijs
itaque quae ad reipublicae salutem, and ciuilem societatem spectant, nec
ordinationi diuinae refragantur, Clerici non minus summo Principi temporali
parere, quam ceteri ciues tenentur: vt ipsemet Bellarminus egregie ostendit, In
lib. de Cleric i^ cap. 28.
addita etiam ratione, quia Clerici, praterquam quod Clerici sunt, sunt etiam
cines, and parts quadam reipublica politica. Non sunt exempti clerici vlle
modo, inquit, ab obligatione legum ciuilium, quae non repugnant sacris
Canonibus vel officio Clericali. and quamuis dicat se non de obligatione
coactiua loqui, tamen verius est eos ad obsequium legum vbi causa postulat, a
temporali Iudice cogi posse, vt nec in ea re exemptionis suae beneficio
gaudeant, quod ab Imperatorum and Principum legibus eos accepisse satis
constat. Frustra enim legum auxilium inuocat qui contra eas committit.

Hinc est, ex hac inquam Clericorum and Laicorum in republica societate, quo in
conuentibus publicis, Clerici de temporalibus negorijs consulturi, primo post
Principem loco considunt. Potestus itaque spiritualis (potestatis verbo
potestate praeditos significari tritium est) politicae potestati, and haec
illi, vicissun, pro suo vtraque imperio, imperat atque paret. Atque hoc nimirum
est, de quo B. Grgorius Pontifex Mauriciu^ Imperatorem admonet. Lib. 4. apost.
75.
Sacerdotibus, inquit, non (...) potestate dominus noster. citius indignetur,
sed exoellenti consideratione, propter ^ serili sunt, eis ita dominetur, vt
etiam debitam renerentiam impendat. Dominetus nimirum, quatenus ciues sunt, and
parts reipublicae, reuenentiant impendat, qua Dei savior dotes and parts
spiritual (...), quibus ipse Imperator vt Ecclesiae filius subijcitur. Et has
quidem inter vtramque potestatem parendi imperandique vices, Solomon singulari
exemplo demonstrauit, p. ^ Reg. c. 2.
qui summum Sacerdotem Abiatharom capitis reum pronunciare non timuit, quod
coniuranti Adoniae conscusisser. Ait enim historia, Abiath^r quoque sacerdoti
dixit Rex. Vade in Anathoth a^l agrum tuum, and quidem vir mortis es: sed hodie
te non interficiam, quiae portasti Arcam Domini coram David patre mico, and
sustinuisti laborem in omnibus quae laborauit pater meus. Eiecit ergo Solomon
Abiathar, vt non esset sacerdos Domini. En vt Solomon ostendit ius sibi in
sacerdotes ex causa politica and temporali esse: cum tamen satis constet in
veteri lege Sacerdotes praefuisse Regibus oisque imperare ac resistere solitos,
in omnibus quae ad cultum diuinum and ministerium Sacerdotale pertinebant.

Quod autem Bellarminus contendit 1 Lib. 2. de Romans Pontis. cap. 29.
Salomonem non vt Regem hoc fecisse, sed vt Prophetam and executorem Diuinae
iustitiae, eius ego interpretationis probationem aliqua^ requiro, cum id
neutiquam ex Scripturis appareati eoque mera diuinatione nitatur. Nam nulla ibi
neque mandati speciatim a Domino dati, neque extraordinariae potestatis
Delegatae mentio fit: quin plane contra, Solomon ipse aperte satis indicat, se
vt Regem, pro ordinaria imperij potestate quod iure regni erat adeptus,
iudicium illud excreuisse, hac praefutione vsus. Viuit Dominus qui firmanit me,
and collocauit me super solium David patris mei, etc. Et vero non de re
spirituali vel Ecclesiastica, sed de temporali and politico negotio agebatur,
cuius iudicem legitimum and ordinarium esse Regem, vt Regem, Solomon non
ignorabat: and ideo non alio iure in Adoniam, alio in Abiatharem sententiam
prounciasse legitur. Deinde quod Bellarminus pro interpretationis suae
firmamento arripit, verba scilicet illa, vt impleatur sermo Domini. etc.
leuissimum quidem est, ne dicam absurdum. quid hoc enim ad modum implendi
pertinet? quis nescit eiusmodi Scripturae dictum, tam de eo verificari, quod
iure communi and ordinaria potestate perficitur, vt hoc loco; quam de eo quod
vel extra ordinem mirabili quodam euentu, vel per hominum impietatem and
tyrannidem completum est? Impij cum crucifixissent Saluatorem, diuiserunt
vestiments eius, vt impleretur quod dictum est per Prophetam, Mat. 27.
sieve, vt Scriptura impleretur. Joan. 19.
Verba igitur eiusmodi in Scripturis apponi tantum solent, ad praedictionis and
prophetiae veritatem ostendendam, vt inde argumentum sumere ad aliud
colligendum, plane ridiculum and puerile videatur. Erat quidem eo casu Solomon
executor diuinae iustitiae, nihil moror: erat and Propheta, esto, quid tum
postea? At regia tamen authoritate, and iure communi, ne leuissuna quide^
specialis mandati mentione facta, id eum fecisse legitur. Nec vllus in
Scripturis locus est, ex quo hanc ei iurisdictionem nominatim mandatam fuisse
legamus: verifimile porro non est, authorem historiae diuino spiritu afflatum,
tam differentes tantae rei tantique momenti causas, sine vllo indicio vel
admonito praeterire voluisse, si Rex alio iure and authoritate in Adoniam
laicum, alio in Abiatharem Sacerdotem sententiam protulisset.

Aeque fallitur vir idem doctissimus, Eod. lib. and cap.
cum ait, non mirum esse si in testame^te veteri, summa potestas fuisset
temporalis, in none spiritualis: quia in veteri testament^ promissiones tantam
temporales facerunt, and in none spirituales and aternae. Nam neque in vetere
Testame^to summa potestas omnino temporalis fuit, neque in nouo spiritualis
est: sed in suo vtraque regno, hoc est, in suae potestatis jurisdiction, vt
par est, tunc, dominabatur, and adhuc imperat: I am tunc, inquam, suis ambae
sinibus contentae, alienis abstanebant, vt nec temporalis potest as spiritualem
iurisdictionem, and Sac ordorale munus, Hec spiritualis temporal^m pro suo iute
inuaderet. 2. Taralip. 26.
Ius autem quod in Clenicos Solomon illa tempestate Principibus competere
ostendit, a Regibus in noua lege, and republica Christiana agnitum and retentum
est. Inde priuidegia quae Principum nonnulli insignes pietata. Ecclesiasticis
personis concesserunt Extant in Cod. and Detret atque in Hist. Ecclesiast.
nam quo^sum illis Priuilegia, si iure communi Regibus subiecti non fuissent?
quandoquidem communi auxilio, and mero iure munnitis exemptisque nullo
priuilegio, vel extraordinario auxilio opus est. L. in causa. 16. D. de minor.
l. ^. de constit. Princip.


Et his quidem consentiunt, quae ipsemet Bellarminus rectissime contra
Canonistas asserit. Tom. 1. Centrener. ^. lib. 1. cap. 28.
Exemptionem nempe Clericor^^ in rebus politicis, tam quoad personas, quam
quead bona, iure humane introductam esse, non divine. idque confirmat tum
authoritate. Apostoli (cuius illud, omnis anima potestatib^^ sublimioribus
subdita sit, Rom 13.
tam clericos qu^laicos, rest Chrysostomo includit) tum testimonijs antiquorum
Patrum: tum denique quod, vt ipse ait, nullum proferri potest Dei verbum, quae
ista exemptio confirmentur^^ Addo ego, grauissimum eius rei argumentum esse,
quod in florentissimo Ecclesiae statu, and sub illis Principibus, qui summum
Pontificem. Restorem, Ecclestae vniuersalis, and Christi vicarium agnoscebant,
Imperialibus legibus constitutum and obseruatum ^^^rit, vt Clerici de
criminibus ciuilibus respo^derent apud iudices seculares, and ab eisdem
condemnare^tur, si rei criminis essent inuen^^ N^mell. vt Cleric^ 83. ^. Si
tamen collar. 6.
Et vero, nequa erremus, sciendum est, non omnia ista libertatis personarum and
rerum priuilegia, quibus nunc Clerici fruuntur, ab ijsdem Principibus, neque
eodem tempore, fuisse concessa. Nam primum Constantinus Magnus tantum illis
singulari priuilegio indulsit, ne nominationibus and susceptionibus essent
obnoxij, id est, ne nominati sieve electi cogerentur magistratum gerere, aut
tutelam aliquam administrare, vel annonis aut tributis colligendis and
recipiendis prae esse; cum an^ea aliorum diuium more ad ea omnia sind
excusatione voc arentur. Anno postea octauo vacationem and excusationem munerum
omnium ciuilium, eiusdem Principis beneficio accoperunt, vt patet ex illius
(...) constitutionibus. ^. 1. and 2. Cod. Theod. de Epise. and Cleric. li. 1^.
in quibus hanc priuilegij sui^rationem reddit. Ne scilicet Clerici sacrilego
liuere quorundam a diuinis obsequijs (...). Et quidem nototu digna re^ aduersus
ingratam quorundam Clericorum temeritatem, qui immunitatis suae originem
Principibus secularibus accepto serve s^^stidiunt, quod idem pijssimus Princeps
exemptiones illas priuilegia appellet, ita enim ille. Hareticoru^ factione
comperimus Ecclesia Catholicae Cleric^s ita vexari, vt nominationibus seu
susceptionib^^ aliquibus, quas publicus mos exposcit, co^tra indulta sibi
priuilegia pragrauentur. Constantius deinde and Constans, anno circiter
trigesuno sexto a primi priuilegij concessione, Arbitione and Lolliano Conss.
aliud Episcopis priuilegium indulserunt, ne de criminibus apud seculares
iudices accusarentur. L. (...) 12. ^.
Caeteri vero Ecclesiastici ordinis homines, Episcopis inferiores, Clerici
scilicet and Monachi, sub magistratuum ciuilium jurisdiction vsque ad
Iustiniani tempora permanserunt. ob eamque causam. Leo and Anthemiu^ Impp.
(ante imperium Iustiniani annis plus minus sexaginta) beneficij loco sanxerunt;
ne Orthodoxa fidei sacerdotes and clerici, cuiuscunque gradus, aut monachi, in
causis ciuilib^^, extra prouinctum, aut locum, aut regionem qua^ habitant, ex
vllius penitu^ maioris minorisue sententia iudicis, pertrahantur; sed apud su^^
iudices ordinaries, id est, Prouinciarum rectores, omnium contra se agentium
excipiant actiones. en vt isti, admodum pij and Catholici Principes ordinarios
Clericorum and Monachorum Iudices, esse praesides prouinciarum affirmant. quos
nemo tamen eius seculi Patrum Pontificumue errare, aut non vere, pie, and
orthodoxe loqui professus est. Inde patet eos nimis perverse de Iustiniano
iudicare qui asserunt eum aliquam in Ecclesiasticos iurisdictionem vsurpasse;
cum gratias ei maximas habere debeant, quod Imperatorum primus fuerit, qui
Clericos ante eum diem politicis magistratibus omnino subiectos, seculari
iudicio in ciuilibus causis exemit. Dict. Novel. 83.
. Quae cum ita sint, satis patet Reges and Principes seculares summa potestate
temporali praeditos, ijsque Clericos in rebus politicis esse subiectos. Alioqui
profecto nec Reges potuissent haec priuilegia concedere: nec viri sancti and
sapientes, ita male sibi and toti Ecclesiae consuluissent, vt liberos se suo
iure solutosque a vinculo te^poralis potestatis, talibus beneficijs ac
priuilegijs obligari paterentur. quippe esse se in ditione eorum fatebantur a
quibus poterant eiusmodi liberate donari. solui enim vel eximi no^ potest,
quod non fuit colligatu^ vel co^clusum. Praeterea tantae pictatis Principes
toto orb tunc erant, vt si iure diuino Clericos ab omni jurisdiction seculari
exemptos esse, vel perse resciuissent, vel ab Episcopis and Principibus
sacerdotum audiuissent, id statim in edicta and leges relat^^ fuerint, neosibi
ius vllum in ipsorum corpora bonaue vindicaturi. Si enim quae sua propria
credebant, solo pietatis zelo tam profuse largiebantur, quanto magis ab alieni^
and nullo iure debitis abstinuissent?

Exemptiones ergo and priuilegia, quae Principes Christiani Ecclesiasticis
personis, honestatis and reuerentiae causa, concesserut, sat ostendu^t, imo
conuincunt, eosdem Principes temporali potestate cunctis Sacerdotibus esse
maiores: nec summum Pontificem and Principem Sacerdotum, atque adeo Christi
Vicarium, alia ratione eximi, and diuerso iure censeri, quam quod ipse Princep^
quoque temporalis sit, and duplicem personam sustineat, successoris nimirum
Petri in regimine Ecclesiae, and Principis secularis in temporali imperio, quod
aliorum Principum largitate accepit.

CAP. XVI.
EAdem opera refelli manifest potest differentia, quam constituit inter
Principes Ethnicos, and Principes Christianos, qua^tum ad dominationem
temporalem in Ecclesiasticos attinet: qui locus praeteriri hic sine vitio
nequit. Ait enim Lib. 1. de Roman. Pontis. cap. 29.
Pontificem fuisse subiectum ciuiliter and de facto Ethnicis Principibus, quia
lex Christiana neminem private suo iure and dominio. sicut ergo ante Christianum
legem homines subiecti erant Imperatoribus and Regibus, ita etiam postea. At
vero cum Principes Christiani facti sunt, and sponte leges Euangelij
susceperunt, continuo se, tanquam oues Pastori, and membra capiti, subiecerunt
praesidi Ecclesiastica Hierarchia; and proinde ab illo iudicati, non illum
iudicare deinceps debent.

Maximum in disserendo vitium est, ea quae de vno aliquo certa de causa
dicuntur, vel ab vno aliquo certa de causa remouentur, alij plane diuerso ac
dissimili, and cui non eadem causa cohaeret, attribuere, vel eripere: aut quae
distinctione aliqua secemi ac separari debent, ea indistincte confuseque
concludere. Quod vitium quis non in superiore hac Bellarmini ratiocinatione
perspicue deprehendat? in qua id generaliter and indefinite de vtraque
potestatis and iudicij specie concluditur, quod de altera tantum vere recteque
dici debuit. Nam quod Principes ad Christum conuersi sese, tanquam ones Pastori
and membra capiti, subiecerunt praesidi Ecclesiastica Hierarchiae, id non nisi
de subiectione spirituali intelligi, citra calumniam, potest. Quandoqnidem no^
alia ratione efficiebantur filij eius and oues, quam quod ab eo spiritu
regenerati in Christo Jesus erant, atque in fide Ecclesiae gubemati. Proinde in
omnibus quae spiritualis iurisdictionis sunt, verum est eos ab illo, non illum
ab ijs debere iudicari. At haec quid ad civil iudicium and temporalem
iurisdictionem submissio? Nunquid tam diuersas and separatas species permiscere
and confundere oportuit? and quod de altera tantum verum fuit asserere, de
vtraque generaliter and indefinite pronunciare? Si dixisset, a^ proinde ab illo
iudicari in spiritualibus, non illum iudicare deinceps debent, recte sane
argumentum conclusisset. At illud simpliciter and absolute, ab illo eos
iudicari posse, vitiosa collectio est. quippe duplex est iudicij species,
quarum altera tantum possunt Principes a Pontifice iudicari, altera vero ab ijs
iudicaretur ipse, nisi temporale imperium nulli alij subiectum fuisset adeptus.
Nunquid ^eniente ad Ecclesiam Constantino Magno, Imperium Romanum, quod ante
baptismum eius erat, in ditionem ac potestatem Siluestri Pontificis ilico
transijt? and Imperator tam auidus gloriae temporalem Papae illius supra se
potestatem agnouit? Nunquid aut Francicum Clodouaeus, aut Scoticum Donaldus
primus, aut alij sua regna, simul atque fidem amplexi sunt, in manum and
potestatem temporalem Pontificis transtulerunt? Scitum est illud Pauli I. C. I.
Si vn^^ 27. ante om^^a. D. de ^ast.
ante omnia animaduertendum est, ne conuentio in alia re facta, aut cum alia
persona, in alia re aliaue persona noceat. Replicet igitur Bellarminus quantum
volet annals omnium nationum; Scripturas, and Historias perlegat, nullum in
ijs locum inueniet, ex quo colligi possit, primos illos Principes Christianos
cum Ecclesiae nomen darent sceptra submisisse Pontifici, and summo se
magistratu temporali specialiter and nominatim abdicasse. At vero constare
oportet, Principes scientes prudentes concessisse in ditionem ac potestatem
temporalem Pontificis; vel fate^dum, ipsos eo iure and condition, quantum ad
regalem dignitatem attinet, post baptismum permansisse, quo fuerant antequam
sacris Christianis initiarentur. Nam, vel ipsomet test, I. b. 2. de Romans Pont.
cap. 29.
lex Christiana neminem private suo iure and dominio. At vero antequam Christo
nomen darent, ciuiliter de iure and de facto, vt ille ait, dominabantur
Pontifici, and eum iudicare in temporalibus iure poterant: ergo similiter and
post baptismum iure potuerunt. Quod si ita est, fie^^ nullo modo potest, vt
ipsi ab illo in temporalibus iudicentur: cum sit impossible aliquem esse
superiorem and inferiorem in eodem potestatis genere, respectu vnius and
eiusdem. Verum quidem est, Principes illo^ Christianos, ob reuerentiam qua non
summum solum Po^tificem, sed ceteros etiam Episcopos, atque adeo sacerdotes
omnes prosequebantur, id iudicij perraro sibi assumpsisse. Sed hoc voluntatis
tantummodo, non etiam potestatis defectum arguit. Quapropter vt Consul, vel
Praeses, cum se in adoption^m dat, nihil little quae iure magistrat^^ ei
competunt, in patris adoptiui familiam and potestatem transfert, vel transfer
potest; sed integre omnia, sibi reseruat: ita Principes cum se initio in
adoptionem spiritualem Hierarchae Ecclesiastico tradiderunt, nihil eorum quae
ad ius regni, and statum publicum ciuilem pertinebant, amittere illo facto
potuerunt: quod harum potestatum separata natura sit, vt quamuis iugatae in
eadem republica Christiana concinne apteque cohaereant; tamen neutra, qua talis
est, alteri subijciatur aut imperet, neutraque alteram necessario comitet: sed
alterutra tum acquiri sine altera, tum amitti vel retineri possit.

Iam vero quoniam eruditissimus Bellarminus similitudinibus plurimum
delectatur: and praeterea vulgarem istam de indirecta potestate temporals su^mi
Pontificis opinionem, nullo vel sacrarum literarum, vel antiquorum Patrum
testimonio probat: sed t^ntum argumentis quibusdam a simili petitis, (sublesto
admodum and debili ad demonstrandum fundamento) operaepretium me facturum
arbitror, si nostram quoque de ea re fententiam, similitudine multo
accommodatissima confirmauero.

Filius familias, licet militet, vel magistratum gerat, and publica potestate
fungatur, patri, in cuius sacris constitutus est, iure diuino atque humano
subijcitur, eique quatenus filius est parere debet: ^^^es. 6. Col^ss. 3. 1.
(...) 7. C. de ^atr. ^ Iustes. quib. mod. (...) potest. sol^^.
and rursum pater, cui haec in filium potestas est, ipsi filio, vt magistratui,
subijcitur: alio tamen atque alio potestatis genere. Alter enim, qua parens,
imperium sibi in filium vendicat, quo delinquentem and committentem in leges
familiares, aut in se aliquid molientem, aut alioqui filio probo indigna
facientem, multet, puniat, and coerceat, non iure quidem magistratus, sed
authoritate patriae potestatis: nec poe^^^ ^^buslibet, sed certis tantum a iure
concessis. Itaque male meritum exhaeredare, domo eijcere, familiae and
adgnationis iure priuare, aliisque domesticis remedijs coercere potest. I. 3.
C. de patr. potest.
. At neque magistratum ei abrogare, neque castrensia bona auferre, neque
publico iudicio condemnare, aut multam vel poenam aliam lege obscelus debitum
irrogare, direct vel indirecte potest: quod haec patriae potestatis modum and
iurisdictionem excedant. Alter vero, quamuis filius, and nexu patris detentus,
tamen quatenus est magistratus publico cum imperio, in patrem dominatur, eique
in publicis negotijs potest, atque etiam in priuatis non domesticis, perinde ac
caeteris ciuibus imperare. Si quis filius familias est, in quit Vlpianus, I.
ille ^ quo 13. ^. ad S^. Tr^b.
and magistratum gerat, patre^ suum, in cuius est potestate, cogere poterit,
suspectam dicentem haereditatem, adire and restituere. hinc si Consul vel
Praeses filius familus sit, poterit apud semetipsum vel emancipari, vel in
adoptionem dari. I. 3. D. de adop^.
Qua de causa paterfilio magistratum habenti, haud secus ac si esset extraneus,
non solum obedire, sed etiam assurgere tenetur, and eum omni honor atque cultu
qui magistratui debetur venerari. ^in lib. 24. ^. Max. li^. 2. ^ap. 2. (...) in
ap^the. Romans Gell. lib. 2. cap. 2.


Eodem plane modo summus Pontifex, qui spiritualis omnium Christianorum pater
est, Regibus and Principibus, perinde ac caeteris fidelibus, paterna potestate
Ecclesiastica, vt Christi in ea re vicarius praesidet: ob eamque causam Reges,
si quid in Deum vel Ecclesiam commiserint, spiritualibus paenis acerbius
castigare, and domo atque familia Dei eijcere, regnique caelestis exhaeredes
facere potest (at quam timenda and tremenda Christianis animis supplicia?) quod
haec omnia patriae potestatis spiritualis propria sint. At neque principatum
and dominationem tempocalem auferre, neque poenis ciuilibus eos afficere
potest, quod nullam in eos politicam and temporalem iurisdictionem nactus sit,
per quam talis animaduersio expediri debeat: and patria illa potestas
spiritualis, qua Pontifex praeditus est, a politica and temporali finibus,
officijs, etiam personis plurimum separetur. Vt enim spiritualem Deus
Pontifici, and caeteris Sacerdotibus, sic politicam Regi, and qui sub eo sunt
magistratibus, aeterna dispensatione commisit. Non est potestas nisi a Deo.
Romans 13.


Huc pertinet antiqua illa glossa, quam Cardinalis de Cusa Lib. 3. de con^ord.
ca^^ol. cap. 3.
scribit fuisse appositam ad Can. Hadrianus Papa. did. 63. in quo Canone
traditur Papam cum vniuersa Synodo co^cessisse Patriciatus dignitatem Carolo
Magno. dicebat enim glossa, Patricium fuisse patrem Papae intemporalibus, sicu^
Papa eius pater in spiritualibus. Atque idem Cardinalis codem libro, Cap. 4.
de Germanorum Imperatorum Electoribus loquens, Vnde Electores, inquit, qui
communi consensu omnium Alemanorum, and aliorum qui Imperio subiecti erant,
tempore secundi Henrici constitat sunt, radicalem vim habent ab ipso commu^
omnium consensu, qui sibi naturali iure Imperatorem constituere poterant: non
ab ipso Romano Pontifice, in cuius potestate non est, dare cuicunque prouinci^e
per Mundum Regem v^ Imperatorem, ipsa non consentiente. Addit and alia ibidem
Cardinalis ille, magnus quide^ and Theologus and Philosophus, quibus
distinctionem nostram confirmat, and Imperatore ac Reges tum praeesse
Pontifici, tum subesse declarat. Atque haec de prima ratione Bellarmini, and
argumentis ad eam demonstrandam adductis.

CAP. XVII.
SEquitur secunda, quae duplici argumento concluditur. Secunda ratio, inquit,
Respublica Ecclesiastica debet esse perfecta, and sibi sufficiens in ordine ad
finem suum. Tales enim sunt omnes respublicae been institut^e. ergo debet
habere omnem potestatem necessariam ad suum finem consequendum. sed necessaria
est ad finem spiritualem potestas vtendi and disponendi de temporalibus rebus:
quiae alioqui possent mali Principes impune fouere haereticos, and euertere
religionem. igitur and hanc potestatem habet. Item potest quaelibet respublica,
quia perfecta and sibi sufficiens esse debet, imperare alteri reipublicae non
sibi subiectae, and eam cogere ad mutandam administrationem, imo etiam deponere
eius Principem, and alium instituere, quando non potest aliter se defendere ab
eius iniurijs: ergo multo magis poterit spiritualis resbulica imperare
temporali reipublicae sibi subiectae, and cogere ad mutandam administrationem,
and deponere Principes, atque alios instituere, quando aliter non potest bonum
suum spirituale tueri.

Respondeo, tam vary hic peccatum esse, vt verisimile sit authorem vel hoc
totum quicquid est ex alio perfunctorie and oscitanter tra^scripsisse, vel, si
totum eius est, non saus eorum quae prius dixerat meminisse. Nam paulo ante cum
niteretur alio argumento probare, politicam potestatem esse subiectam
Ecclesiasticae, asseruit has duas potestates esse parts tant^m vnius
reipublicae, and tantum vnam Rempublicam constituere. Prima ratio, inquit, est
eiusmodi; potestas ciuilis subiecta est potestati spirituali, quando vtraque
pars est eiusdem reipublicae Christianae. Et it erum, Secundo Reges and
Pontifices, Clerici and Laici, non faciunt duaes respublicas, sed vnam. At hoc
loco transmutat has duas Potestates, in duas Respublicas, quas proinde ita
separari ac disiungi oportet, vt Reges and Laici constituant politicam and
temporalem Rempublicam; Pontifices and Clerici spiritualem sieve Ecclesiasticam.
quo nihil absurdius, aut minus, apposite, quantum ad praesens institutum, dici
potest. Nam aut loquitur luc de potestate Ecclesiastica separata prorsusa
potestate civilly, vt olim fuit tempore Apostolorum, and nunc est ijs in locis,
vbi Christiani inter Ethnicos aut infideles degunt: quo casu satis constat
potestatem illam, sieve Rempublicam Ecclesiasticam, vt ille vocat, aut eius
Principem and Hierarcham, nihil quicquam iuris, ne quidem spiritualis, habere
in Principem politicum: quod neutiquam filius sit Ecclesiae (...). ad (...). 5.
. Aut loquitur de potestate Ecclesiastica coniuncta cum civilly, vt in Republica
Christiana: and tunc perperam facit duas Respublicas, vnam Ecclesiasticam, and
alteram Politicam: cum sint du^ tantum potestates vnius Reipublic^ Christianae,
vnisque Ecclesiae and mystici corporis Christi parts and membra, vt ipsemet
antea tradidit.

Deinde falsum est quod assumit, potestatem scilicet vtendi and disponendi de
temporalibus rebus necessariam esse ad finem spiritualem, etc. Nam ipse
Princeps Apostolorum aperte docet, nullum sibi ius eiusmodi fuisse in res
temporales Christianorum, pr^ter illas quas ipsi sponte contulerant
obtulerantque Ecclesiae, cum ait Act. 5.
, Animia cur tentauit satanas cor tuum, mentiri te Spiritui sancto, and
frandare de pretioagri? Nonne manens tibi manebat, and venundatum in tua erat
potestate? Si Apostolis facultas fuisset disponendi de rebus temporalibus
Christianorum, non vtique dixisset Petrus, Nonne? etc. cum ei statim reponere
posset Ananias: imo vero tibi potestas est de rebus meis disponendi, and
propterea veritus ne eas mihi forte ex causa auferres, pretij partem occului.
sed quia Ecclesia hanc potestatem non habebat; ipse sine causa erat Spiritui
sancto mentitus. Quid, quod ex isto Bellarmini fundamento sequeretur, Ecclesiam
primaeuam sieve primitiuam non habuisse omnem potestatem necessariam ad suum
sinem consequendum? Nam hac potestate disponendi de rebus temporalibus
Christianorum, inuitis dominis, trecenis, and amplius, post Christi passionem
annis, sub Ethnicis Principibus agens, omnino caruit: quo tempore tamen
infinitam hominum multitudinem, ac pene maximam Orbis partem, Christo nomen
dedisse, and multo quam vnquam seueriorem in Ecclesia disciplinam viguisse,
satis constat: vt nefas sit dicere Ecclesiam tunc omnibus medijs necessarijs
iuris and facti ad finem suum adipiscendum instructam non fuisse. opera enim
Dei perfecta sunt. Et vero non mediocrem Christo iniuriam faciat, qui
destitutam medijs necessarijs Ecclesiam ab eo relictam, atque Apostolis
traditam arbitretur. Quidquid Ecclesiae necessarium fuit ad suum finem
consequendum, id a Christo abunde collatum est Apostolis, cum dixit, ego dabo
vobis os, and saptentiam, cui no^ poterunt resistere, (...) contradicere omnes
aduersarij vestri ^uc. 21.
. Quicunque igitur Dominum commendasse Ecclesiam suam Petro intelligit, and ei
ter mandasse vt agnos and oues suas pascat, Joan 21.
nec ei ad illos pascendos, and finem mandati explendum necessaria omnia and
iuris and facti tribuisse existimat, is mihi Atheo similis videtur, and de
diuina prouidentia, potentia, ac bonitate dubitare. Fingamus cum non dedisse
omnem potestatem ad executionem tanti mandati necessariam; nunquid alia non
dandi causa excogitari potest, quam quod aut ignorabat Dominus quid facto opus
esset, aut eius dandi facultatem non liabebat, aut, quod extremae malitiae est,
seruos and amicos suos decipere volebat, id illis munus imperando, quod eos per
impotentiam exequi non posse certo sciret? Apostolos Christ seru^t and amicos
esse.
Ex his perspicuum est, temporale imperium, and potestatem deponendi Principes,
nullo modo necessariam esse Ecclesiae ad finem suum consequendum: licet humana
consideratione videri aliquando vtile possit: Deus enim, qui quae stulta sunt
mundi elegit, vt confundat sapientes: and infirma mundi elegit, vt confundat
fortia 1. Cor. 1.
, sciens Ecclesiam non nisi spiritualibus armis indigere, eam illis ita ab
initio instruxit, vt omnem humanam potentiam superaret, dicique vere potuerit,
a Domino factum est illud, and est mirabile in oculis nostris Psalm. 117
. Praeclare vt caetera, D. Bernardus ad Eugenium Papam Lib. 4. c. 3.
. Petrus hic est, qui nescitur processisse aliquando vel gemmis ornatus vel
sericis, non tectus auro, non vectus equo albo, nec stipatus milite, nec
circumstrepentibus septus ministris. Absque his tamen credidit satis posse
impleri salutare mandatum, Si amas me pasce Oues meas: in his successisti non
Petro sed Constantino. Quamuis itaque potestas temporalis, de qua nobis sermo,
hominibus videri potuerit Ecclesiae necessaria, Deo tamen neque necessaria
neque vtilis visa est, ob eam forte rationem, quam rerum euentus atque
experientia posteritatem docuit: ne humano scilicet imperio freti Apostoli, and
eorum successores, spiritualia segnius curare^t, and quam in virtute verbi
diuini, Deique auxilio singulari, spem ponere debebant, eam in armis and
authoritate ac potestate temporali potissunum collocarent. Et vero si quis
statum Ecclesiae a Christo passo in hunc diem, oculis atque animo in historijs
collustret, cernet omnino illam cito creuisse, ac diu floruisse, sub
Pontificibus sua ditione, id est, spirituali jurisdiction contentis, qui
Christi humilitatis discipuli, vnicum Ecclesiae tuendae praesidium in virtute
praedicationis Euangelij, and sedula disciplinae Ecclesiasticae obseruatione,
sine vlla potestatis temporalis mentione, esse positu^ iudicabant. Et rursus ex
quo Pontifices quidam ad summum, quod habent, spirituale imperium, summum
quoque temporale adiungere atque annectere conati sunt, Ecclesiam and numero
credentium and moribus praesidentium indies defecisse; and remissa, seu verius
omissa, illa antiquae disciplinae seueritate, multos Ecclesiae ministros sua
munera segnius and negligentius obijsse.

Omitto, quod, si ratio istorum bona esset, sequeretur econtrario, Rempublicam
temporalem vt illi loquuntur, habere potestatem disponendi de rebus
spiritualibus, and deponendi supremum Reipublicae Ecclesiasticae Principem:
quia debet esse perfecta and sibi sufficiens in ordine ad finem suum, and
habere omnem potestatem necessariam ad suum finem consequendum. Sed necessaria
est ad finem temporalem potestas disponendi de rebus spiritualibus, and
deponendi Principem Ecclesiasticium. quia alioqui possunt mali Principes
Ecclesiastici turbare statum and quietem Reipublicae temporalis, and impedire
finem ciuilis gubernationis, vt de facto nonnulli summi Pontifices aliquando
perturbarunt: igitur hanc potestatem habet Respub. temporalis. Consequens plane
falsum est and absurdum (Nam Princeps temporalis, quatenus talis est, nullam
habet potestatem spiritualem) proinde and illud quoque falsum est, eui hoc est
consequens.

Sed, vt dici solet, dare absurdum, non est soluere argumentum, Respondeo
igitur aliter ad priorem partem huius secundae rationis. Non esse scilicet et
hic duas Respublicas, vt ille retur, sed vnam tantum; in qua sunt duae
potestates, sieve duo Magistratus, Ecclesiasticus, and Politicus, quoru^ vterque
habet ea quibus necessario indiget ad suum finem obtinendum, alter nempe
spiritualem, alter temporalem iurisdictionem: and neque hanc iurisdictionem
illi potestati, neque illam huic prorsus esse necessariam. Alioqui satendum est
vtramque potestatem medijs necessarijs fuisse destitutam, tunc cum separatae,
vt olim, fuerunt: quod plane falsum esse iam ostendi, tam ex sine temporalis
sieve politicae gubernationis, quatenus talis est, S^. c. 14.
quam ex statu Ecclesiae sub Ethnicis and infidelibus Principibus constitutae
Sum. hoc cap.
. Ad hunc modum in vna cademque civilly politia, in vna inquam Ciuitate aut
Regno, plures Magistratus distinctis officijs, potestate, atque imperio,
praediti inueniuntur, qui Rempub. in partibus sibi mandatam gubernant; quorum
quilibet potestatem necessariam ad muneris sui finem consequendum, a Rege vel
Repub. accipit; ita vt nemo eorum possit vel audeat alterius iurisdictionem
atque imperium inuadere, sibique arrogare. Non si Consulibus aliquid
Tribunitiae potestatis deest, vel contra Tribunis abest imperium Consulare,
idcirco dici potest, vtrique alterius potestatem necessariam esse ad suum finem
consequendum: Nam vterque magistratus, secundum suae institutionis rationem,
perfectus, atque omni potestate necessaria ad muneris sui executionem munitus
est.

Vel vt notiora exempla proferamus. Quemadmodum in eodem regno, and sub vno
Rege, duo amplissimi magistratus sunt, quorum alterum Cancellarius, alterum
Conestablus Rege mandante gerit (Illi (...) and iuris ac iudiciorum cura
praecipua incumbit: huic armorum administratio ac totius disciplinae militaris
praefectura committitur) and vterque pro ratione and qualitate sui officij
perfectus est, atque omnem potestatem necessariam ad muneris sui executionem,
finisque eius consequutionem a Rege obtinet. Nec, si alter forte alterius
exercitiu^ vel incuria vel iniuria impediat, potest impeditus propria
authoritate alteri magistratum abrogare, aut eius iurisdictionem vsurpare, aut
eum denique ad peccati sui eme^dationem, nisi modis legitimis a Rege sibi cum
officio concessis adigere: sed vtrumque de alterius commisso ad Regem, a quo
ipsi distinctam officijs potestatem acceperunt, refer oportet; vt ipse laesum
vlciscatur, and quid de causa statuendum sit, imperio iudicioque suo
arbitretur. Quandiu autem hi magistratus in regno concordes sunt, alter
alterius ius tuetur, and quod ei deest, de suo supplere consueuit. Vt si
paganus, vt iudicium eludat, in castra ad exercitum proficiscatur, auxilio
Praefecti militiae implorato, ad eum vnde fugerat locum remitti soleat. et
co^tra, si militiae desertor ab exercito in vrbem se proripit, magistratus
vrbanus a militari rogatus, eum mox in castra puniendum releget. Ast vbi
dissentiunt, ea statim Reipublice vulnera imponunt, quibus potest solus
Princeps occurrere ac mederi; quod ipsis inter se ius fasque non sit alieno
imperio vti: and huic solum arma tractare, illi iudicia tantum exercere liceat.
Simili plane modo summi illi magistratus Reipub. Christianae, Rex and Pontifex,
potestatem aliam atque aliam, vtramque in suo genere perfectam, a communi
omnium Rege and Domino, Deo Opt. Max. accipiunt, and distinctis imperijs atque
officijs populo praeficiuntur. Atque hi quidem, donec consentiunt, ad vtriusque
potestatis tutelam, sibi inuicem de suo commodant: vt and potestas
ecclesiastica seditiosos and rebels in Principem secularem subditos, caelesti
and spirituali mucrone feriat: and vicissim potestas temporalis and Politica
Haereticos, Schismaticos, and alios a fide deficie^tes, aut alioqui piae matri
Ecclesiae non parents, armata manu persequatur, Can. Principes. 23. ^. 5.
and temporalibus supplicijs, poenisque ciuilibus acriter coerceat. Ast vbi
scinduntur in contraria studia, sibique inuicem aduersantur, tota respublica
Christiana vel protinus concidit, vel saltem grauissime sauciatur: quod nemo
sit, nisi solus Deus, qui causae illius cognitor, iniuriaeque vltor legitimus
esse possit.

CAP. XVIII.
CVpienti mihi ad alia transire, morulam iniecit, dubitatio quaedam de sensu
posterioris argumenti secundae rationis, his verbis ab authore concepti Cap
proximo Sum.
Item potest quaelibet respublica, quia perfecta and sibi sufficiens esse
debet, imperare alteri reipublicae non sibi subiectae, and eam cogere ad
mutandam administrationem, imo etiam deponere eius Principem, and alium
instituere, quando non potest aliter se defendere ab eius iniurijs. Nam, vt
ingenue fatear, cum haec primum apud eum legissem, substiti aliquandiu, vt quis
verborum istorum sensus, quantique ponderis and momenti esset argumentum,
penitus intelligerem. videbatur enim non plane and explicate illud proponere,
quod modos nullos cogendae vicinae Reipub. and eius Principis deponendi, nobis
patefaceret. Et cum diu omnia mente versassem, aut hoc aenigma esse statui, aut
hunc verba eius sensum interpretationemque admittere; Quaelibet Respub. contra
aliam rempublicam, armis animisque sibi infestam, cum aliter se ab eius iniuria
tueri nequeat, bellum iustum indicere atque infer potest, eamque praelijs and
armis victricibus ad pacis conditiones cogere: vel si non satis sibi adhuc
prospectum ea cautione retur (quia forte cum populo natura foedifrago and
rebelli negotium est) totam gentem in suam ditionem ac potestatem redigere,
eique leges and iura dare, Principem abdicare, imperium auferre, totam denique
reipublicae administrationem suo arbiuio in aliam formam commutare. Quod si hic
verus sit, vt and esse arbitror, horum verborum intellectus, argumentum illud
nequicquam sane a Bellarmino adductum est; Nec enim inde colligitur quod ipse
concludit, nempe multo magis posse spiritualem (...) empublicam imperare
temporali reipublicae sibi subiectae, and cogere ad mutandam administrationem,
and deponere Principes atque alios instituere, etc. tum quia non sunt hoc casu
duae respublicae, vt ille falso assumit, sed vna tantum Christiana, duabus
potestatibus nixa, quarum neutra alteri subijcitur, vt est iam abunde in
superioribus demonstratum: tum etiam quia si ei conc edamus, esse duas
respublicas inter se distinctas, Ecclesiasticam siuc spiritualem and
temporalem, necesse quidem est fateatur in illa tantu^ contineri Pontifices and
Clericos, in hac ver^ Principes seculares and Laicos omnes; sieve ista^ ex solis
Ecclesiasticis, hanc ex solis laicis componi^ licet enim Laici and Clerici
simul vna^ Ecclesiam, and vna^ Rempublicam Christiana^ constituant, non tamen
faciunt simul vnam Rempublicam Ecclesiasticam and spiritualem, prout
distinguitur a temporali; neque vnam Rempublicam temporalem and secularem: sed
secundum diuisionem and separationem supradictam, Laici temporalem, and
Ecclesiastici spiritualem, in casu quo temporalis a spirituali hoc modo
distinguitur. Iam vero cum Respub. Ecclesiastica solos Clericos contineat,
quorum arma non alia esse debent, nisi preces and lachrymae, qui fieri potest,
vt illa inermis and imbecilla, armatam Rempublicam temporalem mutare
administrationem nisi forte per miraculum cogat?

Nihil ergo hac comparatione and consecutione Bellarmini ineptius, quandoquidem
a Rebus publicis simili armorum vsu and apparatu instructis, ad Respublicas
quarum altera prorsus inermis est, ratiocinando procedit Quoties enim vna
Respub. alterius iniurias aut inferendas propulsat, aut acceptas vlciscitur,
ijs armis contendit quae sibi concessa sunt, and quibus iure belli vti potest:
corporeis nimirum and visibilibus, quorum impetu corpora hostium sternit,
praesidia inuadit, civitates expugnat, ac totum Reipublicae ad uersantis statum
euertit. At Respublica spiritualis, quam vocat, toto hoc armorum genere
deficitur, and quoniam ex Clericis tantum composita est, solis armis
spiritualibus, precibus scilicet and lachrymis, pugnare illi sas est. Talia
enim sunt munimenta sacerdotum: aliter nec debent nec possunt resistere Can.
non. ^ola. can. (...). 23. q. 8.
. Nam and materialem gladium omnes in persona Petri iubentur recondere. Quo
igitur modo spiritualis Respublica, Rempublicam temporalem, fulminum
spiritualium contemptricem, vt administrationis suae modum and formam commute:,
cogere, aut eius Principem deponere, and alium instituere possit? Quod si quis
forte proponat, Rempub. Ecclesiasticam in rei tantae executione profanis
secularium hominum armis adiutum iri (Principes enim, and reliqui omnes
Christiani, nutritij and defensores Ecclesiae esse debent) eistatim
respondebitur, Rempublicam Ecclesiasticam co casu non cogere Rempub.
temporalem, sed esse tantum causam, cur alia Respublica temporalis, cuius
auxilio spiritualis illa defensa est and protecta, iniuriam Ecclesiae factam
vindicet. Non secus ac si iniuriae vel ^ladis acceptae in vnius ciuis persona,
tota Respub. se vindicem praebeat: quo modo in omnes Beniamitas, ob stupratam
vnius Leuitae vxorem, a caeteris tribubus Israel a^erbissime saeuitum esse
constat ^.
. sic Graeci olim Menelai iniuriam Troiano excidio vlt sunt: and Romani necem a
Teuca Illyrioram Regina L. Coruncano allatam, durissimo bello vindicarunt, and
Reginam Illyrico excedere, ac tributum quotannis pendere co^gerunt (...). l. 2.
. Nunquis hic Beniamitas, Tro^^^, Illyrios, a Leuita, Menclao, aut Cor^^^no iam
mortuo domitos and compressos esse dixerit, ac non potius ab ijs qui istorum
ergo bella susceperunt, hostesque domuerunt? Nunqu^s similiter Ecclesiasticam
Rempublicam esse dixerit, quae temporalem in^^ri^^ and lasciuientem, in ordinem
cogat; ae no^ potius ali^^ Rempublicam temporalem, quae Ecclesiasticae
Reipublicae causa bellum s^scipit; and sine cuius auxilio Ecclesia ipsa, itque
omnes eius ordines protriti and conculcati iacerent? Quid si nulla temporalis
Respub. sit, quae velit vel audeat armis cum republica Ecclesiasticae inimica
contendere? quibus tunc se modis vindicet? Quid multis? licet suam illis
comparationem conclusionemque concedamus, nihil inde effici potest, nisi Papam
habere talem potestatem disponendi de rebus temporalibus Christianorum, and
little Principes deponendi, qualem vel Rex Franciae in Anglos, Hispanos, aliosue
populos vicinos sibi iniurios, vel horum singuli in res Regesque Francorum
ipsis infestos habere dignoscuntur: quae qualis quantaque sit, ferro tantum
cerni potest.

CAP. XIX.
HAec quanquam secundae rationi refutandae sufficient, tamen ne quid in hisce
doctissimi viri scriptis praeteream, quod intactum, aut negligentius tractatum,
lectori errorem creare, scrupulumue inijcere possit, operaepretium est, id
etiam quale sit excutere, quod ad rationis suae firmamentum ex S. Bernardo in
libris de consideratione ad Eugenium Lib. 4^. 3.
affert. Monet quidem Bernardus, gladium materialem esse militis manu, ad nutum
sacerdotis, and iussum Imperatoris, exercendum: quod nos certe fatemur. bella
namque and iustius suscipiuntur, and foelicius conficiuntur, quando
Ecclesiastica sanctitas cum regali authoritate conspirat. Sed animaduertendum
est, Doctorem illum tribuere tantummodo nutum sacerdoti, hoc est, belli gerendi
consensum and voluntatem: iussum vero and imperium Imperatori. ex quo
perspicuum est, non cum alia ratione dicere gladium materialem ad Ecclesiam
perunere, quam quod in Repub. Christiana, licet imperium bell^ sit penes
Imperatores, and Reges, ac Principes, tamen iustius bella gerantur, vbi
Ecclesiasticae potestatis consensus accessit, quae potest Dei spiritu
gubernata, inter aequum vel iniquum, p^^m vel impium, solertius iudicare. Sed
quid si Imperator nolit ad nutum sacerdotis gladium stringere? imo quid si
plane contra nutum sacerdotis strinxerit? Nunquid aliquam S. Bernardus hoc casu
potestatem temporalem sacerdoti tribuit in Imperatorem? hoc enim est quod hic
quaerimus, and in quo tota nostra versatur disputatio. nullam sane; quin potius
nullam ei competere posse docet, cum dicat materialem gladium (quo verbo summa
potestas temporalis significatur Imperi^^. D. de (...). Paul. ca. 13. ad Romans
) ab Ecclesia exerceri non posse: sed tantum manu militis and iussu
Imperatoris. Quod idem apertius tradit Gratianus, 23. q. 8. in pri^e.
Bernardi fere coaetaneus. Cum Petrus, inquit, qui primus Apostolorum a Domino
suerat electus, materialem gladium exerceret, vt Magistrum a Iudaeorum iniuria
defensaret, audiuit, Convert gladium tuum in vaginam, omnis enim qui gladium
acceperit, gladio peribit: ac si aperte ei diceretur, Hactenus tibi, tuisque
praedecessoribus, inimicos Dei gladio temporali licuit persequi: deinceps in
exemplum patientiae gladium tuum, id est, tibi hactenus concessum, in vaginam
convert: and tamen spiritualem gladium, quod est verbum Dei, in mactatione
veteris vitae exerce. Omnis enim praeter illum, vel authoritatem eius, qui
legitima potestate vtitur, qui, vt ait Apostolus, Romans 1^.
non sine causa gladium portat, cui etiam omnis anima subdita esse debet: omnis
inquam, qui praeter authoritate^ huiusmodi, gladium acceperit, gladio peribit.

Si haec Bernardi and Gratiani vera sunt, fieri nullo modo potest, vt Papa in
Imperatorem, aut alios Principes seculares, temporalem potestatem vnquam iure
exerceat: exerceri quippe nisi gladio nequit, and gladius non nisi horum iussu
a milite stringi debet: atque ita potestas haec temporalis, inanis prorsus and
inutilis in persona Papae esset, cum eius illi executio denegetur. nisi forte
Imperator aliquis tam fatali fatuitate laboret, vt milites contra se arma
gestare iubeat, aut tanta sanctitate and iustitia praeditus sit, vt ne sibi
ipsi quidem parcendum, si deliquerit, edicto caveat. Huc pertinet quod D.
Ambrosius scribit, Lib. 10. comment. in (...). Luca.
. materialem scilicet gladium Sacerdotibus vsque ad Euangelium tantummodo
fuisse concessum. Lex, inquit, ferire non vetas, and ideo fortasse Petro duos
gladios offerenti, Sa^ est, dicit Christus, quasi licuerit vsque ad Euangelium,
vt sit in lege aequitatis eruditio, in Euangelio bonitatis perfectio.

Praeterea sciendum est, locum illum Euangelij de duobus gladijs, Luc. 22.
quem nobis obiectant, non necessario intelligendum esse de gladio spirituali
and temporali: imo vero long congruentius esse sermoni Saluatoris illic
habito, vt intelligatur de gladio spirituali and de gladio passionis, sicut
Ambrosius docte pieque ibidem exponit. Nam Christus extremo illo ante passionem
cum Discipulis colloquio, eos admonuit long alia co^ditione mittendos esse ad
praedicationem Euangelij, post ipsius mortem, cum mandatum hoc acceperint,
euntes in mundum vninersum prae licate Eua^gelium omni creatura Marc. 16.
, quam antea ab co missi fuerant, dum adhuc in terris inter viuos ageret: quasi
dixisset, hactenus vos it a misi, vt neque sacculo, neque pera, neque
calceameptis indigeretis: at posthac mittam vos ad praedicationem Euangelij,
and erit vobis sacculo opus and pera, solicitudinis nimirum and patientiae:
atque etiam duobus gladijs, spirituali scilicet and passionis, de quo dictum
est, Luc. 2.
tuam ipsius animam pertransibit gladius. Est enim gladius spiritualis, inquit
ibi D. Ambrosius, vt vendas patrimonium, emas verbum quo nuda mentis
penetraelia vest untur. Est etiam gladius passionis, vt exuas corpus, and
immolat a carnis exuuijs ematur tibi sacri corona martyrij, quod ex
benedictionibus dominicis colligere potes, qui summam omnium coronarum, si quis
persecutionem patiatur pro iustitia praedicauit. Denique vt scias qua de
passione locutus est, ne turbaret discipulorum animos, de se exemplum protulit
dicens. Quoniam adhuc hoc quod scriptum est, aportet impleri in me: quod cum
iniustis deputasus est. Isaia 53.
Haec ille. quibus postremo adiungam. quod ipsemet Bellarminus, in libris de
summo Pontifice, Lib. 5. ca. 3.
contendat non eum sensum esse illius loci Euangelij, vt intelligatur de
spirituali and temporali gladio. Respondeo, inquit, ad literam, nullam fieri
mentionem in eo loco Euangelij de gladio spirituali vel temporali Pontificis,
sed solum Dominum illis verbis admonere voluisse discipulos, tempore passionis
suae in ijs angustijs, and metu ipso futuros fuisse, in quibus osse solent, qui
tunicam vendunt vt emant gladium. Vnde asserit S. Bernardum and Bonifacium
VIII. Papam, mystice tantum hunc locum, de duobus gladijs interpretatos esse.

Quod cum ita sit, constetque tum ex interpretatione Patrum, tum ex confessione
ipsius Bellarmini, verba Saluatoris non de gladijs istis, de quibus nos
digladiamur, vere, proprie, ac stricte esse accipienda, perperam sane allegatur
scriptum illud Bernaridi, ad proba^dum Papam habere potestatem temporalem vllo
casu in Principes Christianos, vel gladium temporalem esse sub gladio
spirituali; quod nec dicit ibi S. Bernardus, nec dicere sine calumnia potuit.
Quamuis igitur maxim concedamus, locum illum Scripturae, de spirituali and
temporali gladio esse mystice accipiendum, tamen ad hoc tantum valebit illa
Bernardi expositio, vt intelligamus, Reges and Principes Christianos consilio
Ecclesiae, sieve summi Pontificis, bellum gerere debere pro Ecclesia; quod nemo
sanus vnquam negauerit. Atque ita Christus (si eius verba mystice eo modo
interpretemur) ostensis duobus gladijs, dixit, Satis est. non vt gladium
alterum alteri subijciendum, vel vtrumque in manu Pontificis and Sacerdotum
futurum esse significaret (ea quippe expositio vitiosa est, and tum rectae
rationi, tum antiquorum Patrum doctrinae repugnat, qua traditur Reges and
Imperatores solum Deum in te^poralibus superiorem habere) sed vt admoneret
vtriusque gladij, spiritualis and temporalis, concursum aliquando fore in
Repub. Christiana, Principibus ad sidem conuersis; and illis duobus Ecclesiam
vndique ab iniuria tutum ad defensum iri.

Sed quoniam in hunc insignem D. Bernardi locum incidimus, velim perpendat
mecu^ obiter in co lector, quod nescio an vllus ante hac animaduerterit. Quid
est quod de gladio temporali ad Eugenium Papam scribens, primum dicat, tuo
forsitan nutu, etsi non tua manu euaginandus. Deinde, paucis interiectis,
subijciat, eundem gladium nutu sacerdotis esse exercendum, nec addat forsitan?
Nunquid illud forsitan, aut abundat in priore sententia, aut in posteriore
desideratur? Nempe id consulto vir sanctus ac prudens: vt personam Pontificis
ab authoritate and officio Pontificali, sieve facerdotali, subtiliter
distingueret, doceretque permagni refer, vtrum Papa an Eugenius, licet idem
and Papa and Eugenius sit, aliquid aut vetet, ut iubeat: vtrum inquam Pontifex,
vt homo animi perturbationibus obnoxious, gladium non pro Ecclesia ex officij
debito, sed deprauatae affectionis incitamento stringi cupiat: an vero vt
Sacerdos, id est, vir bonus and pius, non suis sed publicis commodis seruiens,
gladio exercendo and bello gerendo annuat abnuatue. Quasi diceret; Eugeni
Pontifex Maxim, gladius temporalis non simpliciter and absolute tuo nutu
euaginandus est, sed forsitan: tunc scilicet, cum ob euidentem Ecclesiae
utilitatem, id illis sobrio sanoque consilio suadebis, qui gladium in sua
potestate habent: non autem tunc, cum aut veteres inimicitias cum aliquo
exercere, aut recens odium effundere, aut ambitiosam dominandi cupiditatem
explere cupiens, Principes and populos Christianos inter se committere, aut
ipsorum vni bellum indicere atque infer cogitabis. Illa enim sacerdotis, ista
hominis: illa Pontificis, ista Eugenij, aut alterius Pontificatum tenentis,
cogitatio actioque dicenda est. Atque haec quidem verbis illis sensisse
Bernardum, res gestae a Pontificibus quibusdam impense iracundis and superbis,
haud obscure declararunt. Sed ad institutum reuertamur.

CAP. XX.
TErtia apud Bellarminum ratio est. Non licet Christianis tolerare Regem
infidelem, aut Haereticum, si ille conetur pertrahere subditos ad suam haresim,
vel infidelitatem: ac iudicare an Rex pertrahat ad haresim, necne, pertinet ad
Pontificem, cui est commissa cura religionis: ergo Pontificis est iudicare,
Regem esse deponendum, vel non deponendum and huius quidem rationis
propositionem tribus argumentis probare conatur.

Ad eam igitur respondeo. Quod ait, non licere Christianis tolerare Regem
haereticum vel infidelem. etc. id adeo falsum esse, quam quod falsissunum:
alioqui damnanda tota antiquitas, quae Reges Haereticos and Infideles,
Ecclesiam Dei destruere conantes, submisse pertulit; non solum propter iram,
sed propter conscientiam; hoc est, non quod deficerentur viribus ad impios
Principes exigendos, sed quod id sibi per Dei legem non licere iudicarent.
Verum quoniam hunc errorem perniciosissimum in libris contra Monarchomachos,
Lib. 3. cap. 6. 7. 8 9. and seqq. and lib. 4. cap. 5. and 6.
atque etiam superius hoc libro, Cap. VII.
iam satis refutauimus: non est quod eius falsitati arguendae hic amplius
immoremur. Id tantum superest, vt vitia argumentorum, quibus falsam suam
propositionem probare nititur, breuiter indicemus.

Primum argumentum ducit ex Deuteronomio, Cap. 17.
vbi prohibetur propulus eligere Regem qui non sit de fratribus suis, id est,
qui non sit Iudaeus: ne videlicet pertrahat eos ad idololatriam: ergo etiam
Christiani prohibentur eligere non Christianum. Hoc totum verum sit. Deinde ex
his partibus concessis progreditur hoc modo. Rursum, eiusdem periculi and damni
est, eligere non Christianum, and non deponere non Christianum, vt notum est:
ergo tenentur Christiani non pati. supra se Regem non Christianum, si ille
conetur auertere populum a fide.

Respondeo, consequentiam hanc minime bonam esse, and ciusmodi vitiosis ac
fallacibus argumentis multos a veritate auocari. Captio autem in eo est, quod
statuat ac procorto assumat, idem ius esse vbicunque est idem damnum vel
periculum; quod plane falsum esse mox demonstrabitur. nec ei simile est quod
tradunt Iurisconsulti, vbi eadem ratio est, ius idem esse debet (...) 32. D. ad
l^g. Aqu^l.
Animaduertendum igitur, eum non dicere, eiusdem peccatis esse elagere non
Christianum, and non deponere non Christianum. quod si id dixisset, negassem
vtique antecodens: sed dicit, eiusdem periculi and damni esse. ex quo perperam
deinde colligit, Christianos teneri non pati supra se Regem non Christianum.
Non enim sequitur, vbicunque idem damnum and poriculum vertitur, candem
faciendi potestatem concedi debere ei qui in damno vel periculo versatur: nec
vbicunque par damnum est and periculum, ibi par quoque peccatum meritumue
subesse: idque exemplis facile probari potest. Qui plagas accipit, aut fortunis
spoliatur, idem periculum and damnum subit, sieve per vim alatrone, aut milite
desertore, sieve a magistratu per iniquam sententiam opprimatur: sed non idem
aduersus vtrumque remedium comparatum est. in direptorem irruere, and eum, se
suaque tuendo, occidere ius fasque est ^.
: seruato, vt aiunt, moderamine inculpatae tutelae. At magistratui iniquam
sententiam, pro potestate imperij, exequenti, propter rerum iudicatarum
authoritate^ restare non licet. ^
. Ecce quamuis vtrobique idem damnum and iactura spoliati sit, tamen non idem
ius vtrobique obtinet. Rursus eiusdem periculi and damni est, in nauigium
cogitato conscendere, cuius carinam scis esse quassatam; and illud intrare quod
putas esse probum, cum re vera rimosum ac dissolutum sit. eiusdem dico periculi
est, sed non eiusdem peccati. priore casu tentas Deum, tibique tua sponte necem
paras: posteriore vero, si humanam diligentiam adhibuisti, nihil peccas qui
ignarus tali te naui commiseris. Sic eiusdem periculi and damni est, mulierem,
quam insigniter morosam and iurgiosam esse nosti, propter fortunas vel formam
ducere: and in eam alias incidere quam nescias esse talem. and tamen quisciens
prudens in tam manifestum discrimen se coniecerit, haud leuiter peccare
videtur, qui in vitae degendae modo, and ratione ineunda, Deum tentet. At qui
sortis sua^, and mulieris malitiae ignatus, talem duxerit, non modo in Numen
non committit, sed quotidianis molestijs miserijsque, si eas forti and patienti
animo perferat, velut specie quadam martyrij demeretur. Possem multa id genus
exempla proferre, quibus argumentum istud Bellarmini captiosum esse co^uincam.
Que^admodum ergo non sequitur, si is qui nouit mulierem esse impense improbam,
and ita peruersam, vt spes nulla sit cum ea tranquille vinendi, non debet eam
sibi vxorem asciscere (quod eo facto in apertum se discrimen conijciat) vt is
etiam qui talem muliere^ fortuito and imprudenter nactus est, debeat came, non
obstante matrimonij vinculo, deserere vel repudiare; quamuis eiusdem periculi
and damni res sit, si eam retineat. Ita etiam non sequitur, Si Christiani
tenentur non eligere Regem non Christianum vel. Haereticum; vt teneantur quoque
non pati iam electum. quia multa impediunt faciendum, quae factum non
dissoluunt, vt vberius alibi ostendimus. Atque haec quidem ad argumenti istius
vim eneruandam satis.

CAP. XXI.
SEd cogor tamen hic diutius insistere, vt alium adhuc errorem indicem and
conuellam, quem superiori argumento tanquam supplementum adiungit. Nam vt
confirmet illud quod dixit, Christianos teneri non pati super se Regem non
Christianum. etc. and ne quis de ea sententia dubitet, propterea quod
Christiani olim multos Principes partim Ethnicos, partim Haereticos, sine vllo
co^scientiae scrupulo, tolerarunt simul and colueru^t, eo ipso quod Principes
erant: vt inquam obiectionem hanc efficacissimam, and superioris sententiae
suae peremptoriam aliqua solutione praeoccuparet statim subijcit. Quod si
Christiani olim non deposuerunt Neronem, and Diocletianum, and Iulisnum
Apostatam, ae Valentem Arianum, and similes, id fuit quia deerant vires
temporales Christianis. Nam quod ali^qui iure potuissent id facere, patet ex
Apostolo 1. Corinthians. 6. vbi iubet constitui nouos Iudices Christianis
temporalium caussarum, ne cogerentur Christiani caussam dicere coram Iudice
Christi persecutore. Sicut enim noui Iudices constitui potuerunt, ita and noui
Principes, and Reges, propter eandem causam, si vires adfuissent.

Multa hic sunt reprehensione digna, and quae miror equidem ab homine tam
erudito, and in authoribus sacris profanisque exercitato, literis vnquam esse
mandata. Nam primum quod ait, defectionem virium in causa fuisse, cur
Christiani olim non deposuerint Neronem, Diocletianum, Iulianum, Valentem, and
similes; id falsissimum esse, testimonijs perspicuis and indubitatis, in libris
nostris, De Regno, Lib. 4. ca. 5 and Job. 3. cap. 10. cum seqq.
atque etiam supra hoc libro, Cap. 6. 7. 8.
iam satis superque ostendimus: and mox etiam demonstrabimus ex principijs ab
eo ipso positis atque concessis. Deinde nihil ineptius, aut magis a ratione
alienum, imo vero, pace tanti viri dictu^ sit, nihil magis delusorium and
captatorium, quam ad illius falsae sententiae fidem faciendam, Apostoli Pauli
authoritatem allegare; in cuius scriptis ne verbum quidem est, quod vel ad
literam, vt aiunt, vel figurate and per interpretationem, talis sente^tiae
confirmandae, sine calumnia and cauillatione, accommodari possit. Et vero, vt
libere loquar, lice^ter nimis doctrina Pauli abutuntur, qui ex illa eius
Epistola ad Corinth. prima Cap. 6.
, colligunt licuisse Christianis, Principes Ethnicos vel Haereticos deponere,
and alios in eorum locum instituere. Reprehendit quide^ Apostolus acriter eo
loco Christianos, tum quia se inuicem litibus vexabant, and iudicia omnino
habebant: tum etiam quia ad tribunalia Iudicum Ethnicorum and infidelium,
quibus nomen omne Christianum erat exosum, alij alios pertrahebant. Sed hoc
ille tamen, non vt ea reprehensione doceret aut significaret, nullam
Magistratibus Ethnicis temporalem iurisdictionem in Christianos fuisse, aut
potuisse Christianos vlla pactione efficere, ne Ethnici in ipsos politice
dominarentur. Verum vt ostenderet, indignum esse religione and professione
Christiana, eos qui recens in Christo regenerati erant, and in cius societatem
vocati, ^.
malle litigare apud Iudices infideles, quam fratrum, id est, Christianorum
arbitrio iudicioque, negotia, and controuersias obortas sopire atque componere.

Non itaque abrogat Apostolus imperium Ethnicis hoc sermon, nec indicat
Christianos ab illis posse deficere: sed tantum improbat, and vitio vertit
quorundam Christianorum pro^^citate^ and pertinaciam, quod cum haberent
fratres, hoc est, eiusdem religionis homines, qui de communi consensu Iudices
constituti, causas ipsorum just ac sapienter intra priuatos parietes, amica
affectione disceptare^t, ijs non contenti, ad Iudices infideles and iniquos,
and Christianis omnibus infensos, magno cum religionis scandalo, contentiosius
prouocabant. Vnde in eum locum D. Thomas, Sed videtur, inquit, esse contra id
quod dicitur 1. Pet. 1. Subditi estote omni humana creatur a propter Deum, sieve
Regi tanquam praecellenti, sieve ducibus tanquam ab eo missis. Pertinet enim ad
authoritatem Principis iudicare de subditis. Est ergo contra iue diuinum
prohibere quod eius iudicio non stetur, si sit infidelis. Sed dicendum, quod
Apostolus non prohibet, quin fideles sub infidelibus Principibus constituti,
eorum iudicio compareant, si vocentur: hoc enim esset contra subiectionem quae
debetur Principibus: sed prohibet quod fideles non eligant voluntary
infidelium iudicium Idem fere in eundem locum scribit Theodoretus. and Lyranus:
Apostolus, inquit, non prohibet hic fideles sub Principibus infidelibus
constitutos comparere coram eis quando vocantur; hoc enim esset contra
subiect^onem qua Principibus debetur: sed prohibet ne voluntary recurrant ad
Iudices infideles in illis negotijs qua determinari possunt per fideles. Nihil
ergo iubet Apostolus eo loco, quod Iudicum infidelium iurisdictionem and
imperium in Christianos aut tollat, aut minuat, aut ei aliquo modo praeiudicet.
imo vero nihil co^tra ciusmodi subiectionem just iubere potuit, cum sit iuris
naturalis Dei authoritate co^sirmati, vt, test D. Ambrosio, ipsemet Apostolus
alibi docet Romans 13. cap.
Haec igitur Iudicum constitutio, de qua loquimur, nullo modo eximebat
Christianos a subiectione and jurisdiction magistratuum Ethnicorum, sed tan^um
auferebat illis necessitatem interpellandi iudices infideles, cum haberent
iudices inter se communi consensu constitutos, quorum sententijs obortae
controuersiae componi potuerunt. Erant autem hi Iudices re vera Arbitri sine
imperio, sine prehe^sione, voluntariam tantum iurisdictionem exercentes; and
ideo si vel refractarius Christianus, vel Ethnicus aliquis Christianum ad
Iudicem infidelem vocasset, nihil vocato profuisset Iudicum illorum
Christianorum authoritas, quo minus ethnico tribunali se sistere teneretur;
teneretur inquam in conscientia, propter subiectionem quam superioribus iure
naturali debemus.

Praeterca si quis locum illum Apostoli non limis oculis percurrerit,
animaduertet eum id ibi negotij sibi dare, vt ad Euangelicam perfectionem, quae
consilij magis quam praecepti est, Christianos animos erudiat, cum eos hortetur
vt potius iniuriam ferant, and fraudem patiantur, quam vt iudicia inter se
exerceant. secundum illud Saluatoris Mat^^. 5.
, si quis te percusserit in dexteram maxillam, praebe illi and alteram; and ei
qui vult tecum in iudicio contendere, and tunicam tuam tollere, dimitte ei and
pallium. Et ita Ecclesiae Patres, Ambrosius, Primasius, Theodorerus, reliquique
omnes locum illum intellexerunt. Nam quod ait, Iam quidem omnino delictum est
in vobis, quod iudicia habetis inter vos. quare non magis frandem patimini?
etc. id nisi de vitae perfectione, sieve de perfectissimo vitae statu
intelligatur, vix est vt admitti possit: cum inter omnes constet, eos non
delinquere, qui iniurijs and contumelijs oppressi, subleuari se atque iuuari a
Iudice postulant. Facit igitur D. Paulus eo loco, sicut bonus multorum
liberorum parens, qui filios inter se dissidentes merito increpat, tum quod
fratemum amorem dissentionibus ac discordijs violent, tum etiam quod exortas
inter se controuersias, non de fratrum potius consilio transigere, quam forensi
strepitu inuoluere, and iudiciali calculo decidere ac tenninare malint.

Haec cum ita se habeant, Deum immortalem! quae is it haec miserabilis caecitas
and inscitia, vel certe malitia, est, velle ex illis Pauli verbis colligere,
ius fuisse Christianis deponere Imperatores and Magistratus omnes Ethnicos, si
vires illis ad eam re^ suppetissent? cum praesertim ipsemet Apostolus alibi
Romans 13.
praecise iubeat Christianos omnes necessitate subditos esse ijsdem illis
potestatibus Ethnicis, non solum propter tram, ne si defectionem scilicet
molirentur, iratis and infensis potestatibus poenas darent: sed etiam propter
conscientiam, quod nimirum sana and salua conscientia, subtrahere se eorum
iurisdictioni and subiectioni, quae Dei ordinatio est, aut eis resistere, nullo
modo possent. hoc enim est, necessitate subditos esse propter conscientiam,
sieve propter Deum, vt praecipit D. Petrus 1. Petr. 2.
. Adhaec quoque primi ab Apostolis Christiani omnes, Imperatorem, quamuis
Ethnicum and persecutorem fidei, a Deo constitutum, and solo Deo minorem esse
ingenue fatebantur Tert^ll ad Scap^^ and in Apologet.
. Si itaque Christiani propter conscientiam necesse habebant parere Ethnicis
magistratibus, nonne certum est eos, non quia facti, sed quia iuris potestatem
non habebant, omni rebellionis and defectionis molimine abstinuisse? Aut si Deo
solo minor erat Imperator, and maiorem minor deponere non possit, qui poterant
eum subditi Christiani deponere? Nunquid aut Apostolus secum ipse pugnat, aut
aliud Petrus, aliud Paulus docuerunt? aut nunquid prisci illi Patres qui
Apostolis successerunt, ius suum omne erga Reges and Magistratus infideles vel
haereticos ignorabant? nam vires illis facto exequendo pares, and plusquam
sufficientes fuisse, pluribus alibi demonstrauimus. (...). 3. de R^gno. cap. 10
11. 12. ^3 and lib 4. cap. 5. and 6.
.

Ex his igitur perspicuum est, Apostoli Pauli authoritatem nihil quicquam ad
superiorem Bellarmini sententiam de Regibus deponendis pertinere, ac proinde
largiter ab eo erratum esse, quod in re tam seria, tantique momenti,
Apostolicae authoritatis fuco lectori imposuerit. Si constitutio sieve creatio
Iudicum, Apostoli iussu facta a Christianis, Iudicum infidelium authoritatem,
imperium, and iurisdictionem sustulisset, aut aliqua ex part abrogasset, vel
ab eoru^ subiectione Christianos exemisset, nihil fuisset Bellarmini argume^to
validius; nihilque eius sententia verius. Sed quoniam illa iudicum constitutio
non magis Potestatibus Ethnicis praeiudicabat, quam vel regum fabariorum
creatio in vigilia Epiphaniae, vel Principum and iudicum a lasciuiente
iuuentute in Bacchanalibus, vero Regi, Magistratibusque praeiudicat, nullum
inde pro eius sententia argumentum elici posse certum est.

Quoniam autem singula persequimur, admonere oportet, D. Thomam alicubi in ea
opinione esse 22. q 10. art. 10.
, vt existimetius domini; and praelationis Ethnicorum Principum just vllus
auferri posse, per sententiam vel ordinationem Ecclesiae, authoritatem Dei
habentis, vt ille ait. D. Thomae magna apud me authoritas est, sed non tanta,
vt omnes eius disputationes pro Canonicis Scripturis habeam; vel vt rationem
vincat aut legem. eius ego Manes veneror, and doctrinam suspicio. Sed non est
tamen cur illa eius opinione aliquis moueatur: tum quia nullam suae sententiae
vel rationem idoneam and efficacem, vel authoritatem profert: tum etiam quia in
explicatione epistolae Pauli ad Corint Cap. 6.
. 1. contrarium plane sentit: tum denique quia neminem secum antiquorum Patrum
consentientem habet, and rations multae, authoritatesque in contrarium
suppetunt. Ratio autem quam adfert est, qua infideles merito suae infidelitatis
merentur potestatem amittere super fideles, qui transferuntur in filios Dei.
Mala ratio, and tanto viro indigna: quasi vero si quis meretur priuari officio,
beneficio, dignitate, authoritate, alioue iure aliquo quod possidet, idcirco
statim spoliari possit ab alio quam ab eo a quo id accepit retinetque, vel ab
alio expressum mandatum and potestatem ab ipso habente. Quis nescit
Cancellarium, Conestablum, aliosque Magistratus a Rege datos, mereri quidem
amittere dignitate^ suam, si qua in re suo officio abutantur? at eam tamen nemo
illis auferre potest, quamdiu eos Princeps, a quo solo pendent, dignitate sua
fungi patitur. Simili modo Principes infideles, licet merito suae infidelitatis
mereantur potestatem amittere: tamen quia sunt a Deo constituti, and solo Deo
minores, non possunt nisi a Deo destitui imperio ac deponi. Et vero idem
Thomas, in expositione epistolae Pauli superius hoc capite relata, satis aperte
indicat, Ecclesiam non habere eam authoritatem qua possit Ethnicos deponere:
ait enim esse contra ius diuinum, prohibere ne Principum infidelium iudicio
stetur a subditis. Constat autem, Ecclesiam nihil contra ius diuinum, vel
iubere, vel prohibere posse. Porro tollere Principibus infidelibus ius Domini
and Praelationis, est re vera prohibere ne ipsorum iudicio stetur: Ecclesia
ergo eam potestatem non habet. Et vero peruoluat quisquis velit historias,
nusquam inueniet Ecclesiam id sibi iuris assumpsisse, vt de Principibus
Infidelibus sieve Ethnic is iudicaret. Nec solum propter scandalum abstinuit, vt
putat Thomas eo loco, sed propter defectum potestatis, quia non erat iudex
infidelium, secundum illud Apostoli 1. Cor. 5.
, quid mihi de ijs, qui foris sunt, iudicare. Et quia Principes a Deo
constituti, solum Deum supra se iudicem habent, a quo solo deponi possunt. Nec
ad rem pertinet, quod Paulus, dum iubet seruos Christianos dominis ^uis
infidelibus omnem honorem exhibere, illud solum addit, ne nomen Domim and
doctrina blasphemetur. non enim id dixit, quasi ea sola de causa serui dominis
obedire debeant, sed quod praecipue ea de causa. expressit itaque maximum malum
quod inde oriri potuit, vt seruos a contemptu dominorum deterreret, nempe
scandalum publicum totius Ecclesiae Dei and doctrinae Christianae. Non vult
ergo Apostolus ijs verbis, seruos posse se licite subtrahere iugo seruitutis,
inuitis dominis, si id sine scandalo possent Ecclesiae; furtum enim sui
facerent ^ 60. D de furt. l. 1. C. d^ ser. fogi^.
iure gentium; sed vult ostendere eos non solum peccare, quod alibi aperte
docet Rom 13. ad Philip. 6. Coless. 3.
sed etiam publicum toti Ecclesiae scandalum generare: quod singulorum peccatis
long grauius and perniciosius est, and super omnia euitandum.

Reliquum igitur nunc est, vt, quod sumus polliciti, superiorem Bellarmini
sententiam de iure abdicandorum sieve deponendorum Regum and Principum
Ethnicorum, falsam esse, ex principijs ab co positis and concessis,
demonstremus. Res est expedita, nec factu difficilis. Nam libro secundo de
Romano Pontifice Cap. 29.
, fatetur, Apostolos, and reliquos Christianos omnes, aeque subiectos fuisse
Principibus Ethnicis, in ciuilibus omnibus causis, atque caeteros homines.
verba eius haec sunt. Respondeo, primum dici posset Paulum appellasse ad
Caesarem, quia de facto era^ iudex ipsius, etsi non de iure: ita enim respondet
Ioannes de Turrecremata lib. 2. cap. 96. summa de Ecclesia. Secundo dici
potest, and melius, cum Alberto Pighio lib. 5. Hierarchiae Ecclesiastica cap.
7. discrimen esse inter Principes Ethnicos and Christianos. Nam quo tempore
Principes erant Ethnici, non erat Pontisex index illorum sed e contrario illis
subiectus erat in ciuilibus omnibus causis, non minus quam caeteri homines.
Quod enim non esset Pontifex iudex illorum, patet: quia non est iudex nisi
fidelium, iuxta illud, 1. Corin. 6. Quid ad me de ^is, qui foris sunt,
iudicare. Quod vero e contrarto esset ipse illis subiectus ciuiliter, de ture,
and de facto, patet etiam. Nam lex Christians neminem private suo iure and
dominio. Sicut ergo ante Christianam legem homines subiecti erant
Imperatoribus, and Regibus: ita etiam postea. Quare Petrus and Paulus passim
ho^ tantur fideles, vt subditi sunt Principibus, vt patet ad Romans 13. ad Titum.
3. and 1. Pet. 2. Merito itaque Paulus Caesaremappellauit, cumque iudi^em
agnouit, cum accusaretur seditionis and tumultus in populo excitati. Haec ille,
ox quibus patet non solum defectum virium in causa fuisset, cur primi
Christiani non deposuerint Principes Ethnicos, sed etiam quia ius omne,
diuinum, and humanum, tali facto repugnabat. idque eodem libro, eodemque capite
apertius docet, cum dicat iudicare, punire, deponere, ad superiorem tantum
pertinere, quod verissimum est, and communi hominum iudicio extra controuersiam
confirmatur.

Iam vero ex his certissimis principijs, ab eo positis and concessis, quilibet
ratio^ mandi peritus facile colliget, Christianos, quantumuis numero and
viribus potentes extitissent, non potuisse iure deponere Neronem, Diocletianum,
and caeteros Ethnicos and impios Principes. idque hac firmissima and
indissolubili demonstratione concluditur.

Subiecti non possunt iure iudicare, pun^^e, vel deponere superiorem:
Atqui omnes Christiani crant subiecti Neroni, Diocletiano,
Et caeteris Imperatoribus ac Regibus Ethnicis.
Ergo non poterant eiusmodi Imperatores vel Reges deponere.
Propositio ab eo concessa est, itemque subsumptio, and certissima veritate
nituntur: Conclusio autem ex antecedentibus necessaria consecutione pendet,
atque ex diametro opponitur ei quod dixit, Christianos olim iure potuisse
deponere Neronem, Diocletianum etc. sed quia viribus temporalibus deficiebantur
eo consilio abstinuisse. Falsum igitur illud est, and reprehensione dignum;
siquidem aientia and negantia simul vera esse nequeunt. Hinc etiam patet
falsitas opinionis D. Thomae, quam supra hoc capite refutauimus.

CA^. XXII.
DIxi Bellarminum triplici argumento vsum esse, ad tertiae rationis suae
confirmatione; quae est, non licere Christianis tolerare Regem infidelem vel
haereticum etc. ex quibus primi iam vitia notaui: reliqua autem duo cuiusmodi
sint, and quam vim habeant, hoc capite and seque^ti peruestigandum est.
Secundum igitur argume^tum hoc est. Tolerare Regem haereticum vel infidelem,
conantem pertrahere homines ad suam sectam, est exponere religionem
euidentissimo periculo. It non tenentur Christians, imo nec debent, cum
cutdenti periculo religionis tolerare Regem infidelem. Nam quandoius diuinum
and humanum pugnant, debet seruari ius diuinum, ^nusso humano, de iure autem
diuino est seruare veram fidem and religionem, quae vna tantum est, non multae;
de ^ure autem humano est, quo I hunc aut illum habeamus Regem.

Ad haec respondeo, Bellanninum and alios, vnde ipse ista acceperit, non recte,
neque ex art hic ratiocinari: sed duo argumenta simul confuse and permixtim
sine form a proponere. Nam pro eo quod assumit, at non tenentur Christiani, imo
nec debent, cum euidenti periculo religionis tolerare Regem infidelem. reponi
debet in bona dialectica. at non tenentur Christiani, imo nec debent, exponere
religionem euidentissimo periculo. vt inde concludatur, non licere Christianis
tolerare Regem infidelem vel haereticum. Nam assumptio quam ipse ponit, nihil
fere aliud est, quam ipsa propositio controuersa. Sed vt aliquid ei largiamur,
demus cum optima formaratiocinationem confecisse, and ad vim argumenti
respondea amus. Dico igitur propositionem eius falsam esse, dico inquam, non
verum esse, quod tolerare Regem haereticum, vel infidelem conantem pertrahere
homines ad suam sectam, est exponere religionem euidentissimo periculo. sed est
tantum pati religionem versari in periculo, in quod (...) vitio Regis haeretici
aut infidelis, and (...) iam sine culpa populi exposita est: cum nullum eius
liberandae iustum and legitimum remedium, praeter constantiam and tolerantiam,
populo supersit. Hoc autem Christianis vitio verti non potest, nisi cadem opera
priscos illos Patres, and Christianos omnes acriter incusemus, qui Constantio,
Iuliano, Valenti, and alijs Catholicae religionis desertoribus, quod Imperium
legitime essent adepti, sine vlla tergiuersatione, aut minimo rebellionis
indicio, submisse paruerunt and quod tollere de medio vel deponere facillime
potuerunt, eos, quia Imperatores and Reges erant, sunt omni honor, obsequio,
and reuerentia prosequuti. Hi ergo sancti Paties, and optimico seculo
Christiani, tolerarunt quidem Reges haereticos and infideles, quanquam eos
deponendi maxima facultas and opportunitas (si vires tantum temporales
spectemus) ipsis suppeteret: at eos tamen nemo sani cerebri vnquam dixerit
exposuisse religionem euidentissimo periculo, per eiusmodi patientiam and toler
antiam Christianam. De eo autem Rege tolerando loquor, qui vel Ethnicus ab
Ethnicis est constitutus vbi Christiani non dominantur: vel qui cum
inauguraretur, in Christianis est habitus. Nam eligere nullo iure cogente,
super se Regem, quem sciunt esse haereticum vel insidelem, est vere exponere
religionem euidentissimo periculo, eoque grande Christianis piaculum: and qui
id faciunt, digni sunt omnes qui male pereant.

I am vero ad illud quod deducit ex pugna iuris diuini and humani, respondeo
breuiter, illum valde falli in eo, quod putet esse ibi concursum and conflictum
diuini and humani iuris; non sunt enim pugnantia, seruare veram fidem and
religionem, and tolerare Regem haereticum vel infidelem, nec alterum de iure
diuino est, alterum de iure humano, vt ille putat. Sed sunt duo praecepta iuris
diuini, colere Deum vera religione, and seruire atque obedire Regi: quae simul
seruari and expleri possunt ac debent, vt ipsimet Iesuitae asserunt Co^tra
Ar^^^d. page 69.
and nospluribus contra Monarchomachos lib. 3. ostendimus Cap. 8.
. Itaque hoc casu non solum possunt subditi, sed etiam debe^t, Regem eiusmodi
tolerare, and in vera interim religione constanter permanere; atque ita reddere
Caesari quae sunt Caesaris, and quae sunt Dei Deo. Nam si, quod alibi
Bellarminus tradit, (...) 2. de Romans (...). cap. 29.
non licet Concilio iudicare, punire, vel deponere Papam nitentem turbare and
destruere Ecclaesiam Dei, sed tantum ei resistere non faciendo quod iubet, and
impediendo ne exequatur voluntatem suam: cur non similiter, and potiore etiam
ratione, idem de Regibus censeamus? cum and ipsi sint populis, test codem
(...). 1 de Romans ^ and lib. 3. cap. 19.
authore, superiores, and iudicem in terris nullum habeant: cumque praeterea
nonnullis magni nommis Theologis visum sit. Concilium Occumenicum maiore supra
Papain authoritate praeditum esse, quam habeat populus in Principem? quod
Ecclesia nimirum semper Dei spiritu regatur, nec tempere quic quam faciat.
Populus vero turbimbus, seditionum frequenter agitatus multa sine consilio,
sine iudicio, impie, crudeliter, and unjust moliatur.

At diffi^ile est Regem impium tolerare, and veram seruare religionem; reponet
aliquis. Fatcor equidem, sed impossible non est. Impossibilitas (detur venia
verbo) ab obseruatione mandatorum excusat; difficultas non item. Caeterum quod
ait, de iure diuino est se^uare veram fidem and rel^gionem: de iure autem
humano est, quod hunc aut illum habeamus Regam; id quidem totum verum est. sed
cave tamen lector ne capiaris. Omisit Bell arminus quod est praecipuum: addere
enim debuit, at vbi hunc vel illum Regem se^^l habemus, de iure diuino est, ut
ei in ciu^libus causis cum omni honor and reuerentia pareamus. Hac adiectione,
quam nemo Catholicus negare potest, illud eius argumentum prorsus eliditur. Nam
in specie ab eo proposita non concurrunt ius diuinum and humanum, vt ille putat
(quod si contingeret, aequum esset humanum diuino cedere) sed concurrunt duo
capita iuris diuini, veram scilicet fidem and religionem seruare; and Regem
honorare, eique in politicis obedire: quorum vtrunque impleri potest and debet,
reddendo vt dictum est, Caesari quae sunt Caesaris, and quae sunt Dei, Deo. vt
in persona Pap^ conantis Ecclesiam destruere, ex Bellarmmi doctrina iam
didicimus.

CAP. XXIII.
SVperest postremum argumentum, quod subtili sed captiosa interrogatione hoc
modo proponit. Denique cur non potest liberari populus fidelis a iugo Regis
infidelis, and pertrahentis ad infide litatem, si coniunx fidelis liber est ab
obligatione manendi cum coniuge insideli, quando ille non vult manner cum
coniuge Christiana, sine iniuria fidei, vt aperte deducit ex Paulo I. ad Corin.
7. Innocentius III. cap. Gaudemus, extra de diuortijs? non enim minor est
Potestas coniugis in coniugem, quam Regis in subditos; sed aliquanto etiam
mayor.

Nihil hoc argumento frequentius est in ore omnium Monarchomach^n, quod eo
facile quamplurunos fallant. est enim eiusmodi, quo non aliud aut primo aspectu
magis moueat, aut penitus inspectum and intellectum minus vrgeat. Ad id igitur
respondeo, long diuersa and dissimilia haec esse, ^ alicutus, and liberari ab
obligatione manendi cum aliquo, and propterea haud recte componi and comparari
inter se: quandoquidem ne ipse quidem coniunx, cui obligatio manendi ^um aliquo
remittitur, protinus a ^ugo ^ius vnde decedit hoc ipso liberatur. cuius rei
quotidie exempla nobis Ecclesia suppeditat, quae coniuges ex varijs causis,
quoad torum and mensam, vt aiunt, hoc est, quoad conuersationem and
obligationem manendi cum altero coniuge, liberat and absoluit, m^nente
nihilominus matrimonij iu^o, quod Christi and Ecclesiae sacramentum est.
Quapropter talis argumenti a coniun^^^^ ducti vis nulla est, nisi a iugo
maritali ^^ue matrimoniali, ad iugum regale procedat, veluti si dixerit, cur
non potest liberari populur fidelis a tugo Regis infidelis and pertrahentis ad
infidelitatem, si coniunx fidelis liber est a ^ugo coniugis infidelis. Quod si
placeat Reuerendissimo Domino Bellarmino, suum illud argume^tum in hoc
conuertere, vt ponderis and momenti plus habeat, tunc aliter ei respondebo.
Nempe aut loqui eum de illis coniugibus, qui cum essent ambo fideles
matrimonium contraxerunt, and alter ad haeresim vel infidelitatem postea
delapsus est: aut de coniugibus ethnicis and insidelibus, quorum alter ad fidem
Christianam connersus est, altero pertinacius in suam superstitionem paganicam
incumbente. Si de prioribus argumentum intelligit, male laudat authorem
Innocentium, qui de tali coniugio ne verbum quide^ in dicto cap. Gaudemus: and
praeterea falsum esset quod pro argume^to nobis obtrudit; videlicet coniugem
fidelem liberu^ esse a iugo coniugis infidelis, quando ille non vult manner cum
coniuge Christiana sine iniuria fidei. vt ide^ Innoce^tius express docet in
cap. Quanto.. si vero. extra. de Diuort. Si vero, inquit, alter fidelium
coniugum vel labatur in Haeresim, vel transeat ad gentilitat is errorem, non
credimus quod in hoc casu is qui relinquitur, vinente altero, possit ad
secundas nuptias conuolare, licet in hoc casu mayor appareat contumelia
Creatoris. Et rursus idem Innocentius in cap. ex part extra. De conuers.
coniugat. in eandem sententiam rescribit. Matrimonium scilicet inter legitimas
personas contractum, and carnali copula consummatum, in nullo casu posse
dissolui, etiam si vnus fidelium, inter quos est ratum coniugium, fieret
Haereticus, and nollet permanere cum altero sine contumelia creatoris. En vt
argumentum a coniugibus deductum non modo non pugnat pro istorum sententia, sed
eam acriter oppugnat: veluti si (...): argumentum aliquis per interrogationem,
hoc modo proponat. Cur liberari debet populus fidelis a tugo Regis infidelis
vel Haeretici conantis per trahere subditos ad suam sectam, si coniunx fidelis
non est liber a iugo coniugis infidelis, licet ille noluerit manner cum coniuge
fideli sine iniuria fidei, and contumelia Creatoris. Vt aperte docet Innocent.
III. in cap. Quanto.. si vero. De Diuort. and in cap. ex part. De conuers.
coniugat. adeo vt Panorm. in illum.. Si vero. dicat, ex ratione ibi posita
sequi, Ecclesiam non posse tale matrimonium dissoluere, and liberare coniugem
fidelem a iugo coniugis infidelis: cum tamen multo facilius possit coniunx
fidelis a coniuge infideli, quam totus populus a Rege peruerti. Sed and
vinculum subiectionis quo populus Regi astringitur, cum sit iuris naturalis and
diuini, videtur difficilius dissolui posse, quam illud coniugum inter se: vt
inde quis facile contendat, non plus in vno quam in altero Ecclesiam posse.

Quod si de posterioribus coniugibus argumentum intelligat, in promptu
responsio est, ex eadem Innocentij epistola Decretali: nimirum inter tales
coniuges non esse ratum Matrimonium, quantum ad indissolubile coniunctionis
vinculum attinet. and ideo e^^smodi coniuges plenam dissoluendi Matrimonij
libertatem habent, vt vel mutuo consensu, and bona gratia, vel cum ira sui
animi and offensa discedant; and alter inuito altero, vbi ei libitum sit, nexum
illum coniugij per repudium and diuortium dissoluat; aeque enim mulier viro, ac
vir mulieri repudium mittere solet. 1. ^ D. sol^^. m^^r.
Vnde idem Innocentius rationem differentiae inter coniuges fideles and
infideles, in eodem capite, hanc tradit. Nam etsi, inquit, Matrimonium verum
inter infideles existat (quia scilicet secundum praecepta legunt coeunt Iusti^.
de nupt.
.) non tamen est ratum: inter fideles autem verum and ratum existit, quia
sacramentum fidei quod semel est admissum nunquam amittitur, sed ratum efficit
coniugij sacramentum, vt ipsum in coniugibus illo durante perduret. Non mirum
ergo si coniunx ad fidem perductus, a coniungis in infidelitate mane^tis
consortio and potestate liber sit: cum etiamsi ambo in infidelitate mansissent,
aeque liberum alterutri little fuisset ab altero recedere, and Matrimonium
repudio dissoluere: quia nullum initio inter eos ratum and firmum obligationis
vinculum intercessit. Et ideo ne coniunx fidelis, ab infideli volente cum eo
habitare, recedat, non praecipit Apostolus 1. Corint. 7.
, sed consulit: vt docte eleganter docet. S. August. lib. 1. de adulterinis
coniugijs, and sacri Canones inde desumpti nos admonent 28 q. 1. can. 8. and 9.
.

Quae cum ita sint, sequitur profecto, aduersarios nequicquam argumentum a
coniugibus petere vt populum a regali iugo posse liberari doceant, sieve
fidelium, sieve infidelium coniugia spectent: quod illi quidem arctissimo and
indissolubili societatis nexu copulentur; cuius vinculum neque propter
infidelitatem, neque propter Haeresim alterutrius infringi, ne quidem ab
Ecclesia, potest: vt inde potius ad regalis imperij firmitatem and
perpetuitatem, quam ad eius dissolutionem and diremptionem, argumentum nobis
suppetat; Hi vero nulla prorsus obligationis necessitate astricti sint in facie
Ecclesiae, quin conuersus ad fidem maritus, si pars eius sine scandalo sequi
nolit, aliam suo sibi arbitrio asciscat: and contra, mulier ad fidem perducta,
marito renuente, cui volet in Christo nubat. Cum itaque nullum inter istos
ratum coniugium existat, and subiectio politica, ac regalis dominatio; inter
omnes gentes, and in omni lege, tam iure diuino quam humano, rata and probata
sit: quid absurdius aut ineptius dici potest, quam illa inter se componere, and
argume^tum aliquod ab infidelium coniugum societate and iugo, quod excuti pro
arbitrio potest, ad regalis imperij iugum repellendum deducere, and idem de
vtroque, quasi de plane similibus, iudicare?

CAP. XXIV.
ADmonui Capite XIII. quinque apud Bellarminum rations esse, quibus summum
Pontificem in omnes Reges and Principes seculares Christianos temporale^
potestatem habere contendit. ex ijs tres iam percurrimus, and quam parum firmae
sint, quibusque vitijs laborent, indicauimus. Rest at in duas reliquas
inquirere, quae neutiquam meliore iure consistunt. earum prior his verbis ab eo
proponitur.

Quando Reges and Principes ad Ecclesiam verniunt, vt Christiani fiant,
recipiuntur cum pacto expresso vel tacito, vt sceptra su^ sub ciant Christo;
and polliceantur se Christo fidem seruaturos and defensuros, etiam sub poena
regni perdendi: ergo quando fiunt haretici, aut religioni obsunt, possunt ab
Ecclesia iudicari, and etiam deponi a principatu: nec vllacis iniuria fiet si
deponantur.

Huic rationi respondetur, negando consequentiam. Nam licet verum sit,
Principes ad Ecclesiam venie^tes se sceptraque sua Christo submittere, and vel
vltro ea promissa seu tacit seu express facere, quae Bellarminus commemorat:
non tamen verum est, nec inde sequitur, eos iudicari and deponi posse ab
Ecclesia, vel summo Pontifice, si fidem fallant, and pactum ac iufiurandum
negligant. quia summa illa Christi iurisdictio and potestas temporalis in Reges
omnes and Mundum vniuersum, quam habet vt Dei filius, non competit Ecclesiae
vel Pontifici; sed tantum illa potestas quam Christus sibi assumpsit, cum inter
homines humano more versaretur, secundum quam Papa Christi vicarius est: vnde
ipsemet Bellarminus (...) 5. de Romans Pont. cap. 4.
perbelle, dicimus, inquit, Papam habere illud officium, quod habuit Christus,
cum in terris inter homines humano more viueret. Neque enim Pontifici possumus
tribuere officia, quae habet Christus, vt Deus, vel vt homo inmortalis and
gloriosus, sed solum ea, quae habuit vt homo mortalis. At Christus nullum
te^porale dominium and potestate^ vsurpauit, dum in terris vt homo inter
homines ageret, ac proinde neque Ecclesia, vt Ecclesia, neque Papa vt caput
Ecclesiae, and vicarius Christi, vllam te^poralem potestatem habere potest, vt
pluribus explicat and probat idem vir doctissimus illo capite. Quapropter licet
Reges and Principes, quando ad Ecclesiam veniunt, Christo Deo regnum
subijciant, and Christum iudicem habeant, a quo habent and Regnum: tamen quia
de re temporali iudicium est, quando de regno commisso agitur, illum solum
iudicem habent; non etiam Ecclesiam vel Papam. Ex quo facile apparet, quam sint
captiosae illae rations and conclusiones, quas Sanderus, a quo sua haee
Bellarminus accepit, ex eiusmodi promissis seu tacit seu express factis
deducit. Nam quod ad illas interrogandi and respondendi formulas, quas inter
Papam and Principes ad Ecclesiam accedentes, verbose and vitiose confingit:
respondendum est, illas inepte ab eo conceptas esse, and neque debere neque
solere in Principum Ethnicorum ad Ecclesiam venientium receptione interuenire,
ne Ecclesia aut suspectos eos habere, aut male de ijs ominari videatur. Itaque
ardens in Christum amor, and praesens fidei confessio, vna cum ijs promissis,
quibus generaliter spondent se Christo nomen daturos, and eius Ecclesiae filios
futuros, diabolo and eius operibus renunciaturos, Dei and Ecclesiae mandata
seruaturos, and id genus alia, vt recipiantur, abunde sufficient. Quae omnia
promittunt quidem Christo, acceptante promissionem Ecclesia, tanquam eius
sponsa in cuius sinu regeneratur; aut ipso Pontifice non vt homine, sed vt
Christi Dei ministro vicariam operam praebente; ac proinde ipsi Christo, per
Ecclesiam vel Papam, obligatio principaliter acquiritur. vnde licet alia quoque
omnia sposponderint, quae Sanderus fictitia sua formula comprehendit, and
pactum conuentum postea neglexerint, aut prorsus contempserint, ab eo solo
puniri possunt in cuius verba iurarunt, quique omnium rerum temporalium dominus
est, and quem supra se iudicem in temporalibus solum habent; non autem ab eo
cui rerum tantummodo spiritualium and recipiendae promissionis cura commissa
est.

Atque his quidem simillima sunt, quae in gubernatione civilly quotidie
obseruari cernimus. Qui ad feudorum successionem aspirant, sieve iure
haereditario, sieve alio titulo vocentur, non aliter ijs frui possunt, quam si
prius in clientelam eius qui feudi dominus est, fuerint recepti, id est, nisi
prius sacramentum fidelitatis, quod vulgo Homagium sieve Hominium vocant,
conceptis verbis domino praestiterint. Quod si feudum regium sit, in quod
succedunt, raro Rex ipse sidelitatis iusiurandum acceptat, sed vt plurimum per
suum Cancellarium, aliumue ad hoc specialiter delegatum, id operis exequitur.
Cancellarius itaque, cum Magnates in verba Regis iurantes, ad feuda and
dignitates admittit, eas in ^iuili administratione and jurisdiction te^porali
sub Rege parts obit, quas Pontifex, sub Christo in spirituali gubernatione
Ecclesiae, cum Principes ad eam venientes, interposito fidelitatis and pietatis
erga Deum sacramento, recipit. Et vt ille quidem clienti semel recepto, (licet
postea fidem frangat, crimenque committat quod feloniam voca^t) ex nulla causa
feudum auferre potest, quod solius ius Regis sit, minimeque Cancellario
concessum: ita neque hic receptos in Ecclesiam Principes, quantumuis grauiter
postea delinquant, fideique desertores fiant, regnis and ditionibus priuare,
aut alio modo temporaliter punire potest; quod sit illud soli Deo reseruatum.
Quanquam igitur Reges and Principes Christiani sunt in Ecclesia, and quatenus
filij Ecclesiae, sunt Ecclesia and Pontifice inferiores, tamen quatenus ipsi
supremum magistratum temporalem in terris gerunt, inferiores non sunt, quin
potius superiores; and ideo licet forte regnum ex pacto tacito vel expresso
commiserint, id illis tamen auferre neque populus, neque Papa, neque Ecclesia
potest: sed solus Deus Opt. Max. a quo omnis potestas est, and quo solo in
civilly administratione minores sunt. Nec vnquam poterit vel Bellarminus, vel
alius quispiam, efficax aliquod testimonium ex vllius seculi monimentis eruere,
quo nobis planum faciat, Rege^ and Principes seculares, dum ab Ecclesia ad
fidem reciperentur, ita iuri suo renunciasse vt and imperium temporale, quod a
Deo acceperant, prorsus deponerent, and scipsos in negotijs politicis
iudicandos, poenaque temporali plectendos, Ecclesiae subij^^rent. Hoc autem si
nemo eorum demonstrare possit, necesse est fateantur Reges and Principes eodem
iure, eademque liberate and authoritate, regna atque imperia sua post fidem
susceptam retinuisse, quibus antequam ad Ecclesiam venissent possidebant: quia,
vt aduersarij fatentur, Lex Christi neminem private iure suo. Si ergo ante
baptismum, neminem super se iudicem in temporalibus, praeter solum Deum,
habebant; neminem quoque post baptismum habere potuerunt. Sed hac de re plura,
in primae rationis refutatione, diximus. Boziana deliria nihil hic moror.

Quod autem huic quartae rationi subijcit. Nam non est idoneus sacramento
baptismi, qui non est paratus Christo seruire, and propter ipsum amittere
quicquid habet. ait enim Dominus Luc. 14. Si quis venit ad me, and non odit
patrem, and matrem, and vxorem, and filios, adhuc autem and animam suam, non
potest meus esse discipulus; id quorsum spectet non video. nemo certe hoc
negat. Sed quid inde? talis ratio no^ magis ad institutum pertinet, quam quod
est remotissimum. vt nec illud quod ibi sequitur; praeterea, inquit, Ecclesia
grauiter erraret, si admitteret aliquem Regem qui vellet impune fouere
quamlibet sectam, and defendere haereticos, ac euertere religionem. Est hoc
sane verissimum. Sed, vt dixi, nihil ad institutum pertinet. Non enim de ea re
hic quaestio est; sed de potestate temporali Ecclesiae, sieve summi Pontificis,
qui eius Vicarium sub Christo caput est: number eam scilicet potestatem habeat,
qua Reges and Principes rite receptos, si postea fidem fefellerint, ac
susceptum in lauacro regenerationis officium deseruerint, temporalibus poenis
coercere possit, necne. huius autem quaestionis neutra pars, hisce sequelis and
appendicibus, vel probatur, vel improbatur: ob eamque causam missas facio.

CAP. XXV.
QVinta and postrema ratio est, ex cura and officio Pastorali. Cum Petro dictu^
est, inquit, pasce oues, Joan. vlt. data est illi faculta^ omnis, quae est
Pastori necessaria ad gregem t^endum. at pastori necessaria est potestas
triplex, nimirum vna circa lupos, vt eos arceat omni ratione qua poterit:
altera circa arietes, vt siquando cornibus laedant gregem, possit eos
recludere: tertia circa oues reliquas, vt singulis tribuat conuenientia pabula:
ergo hanc triplicem potestatem habet summus Pontifex.

Ex hoc principio and fundamento tria, vt illi videtur, argumenta vrgentia
deducuntur. Sed ne longius abeat, respondeo in primis ad istud ipsum
fundamentum, totum quidem verum esse, ac pro mestare, atque inde contrarium
eius quod ipse asserit bellissime colligi posse. colligi inquam, summum
Pontificem nullam omnino te^poralem potestatem habere, aut exercere posse in
Principes Christianos, quatenus Christi vicarius, and D. Petri successor est:
quinimo non esse necessariam eiusmodi potestatem Pontifici, ad munus suum
pastoritium obeundum explendumque.

Id autem hoc argumento euidenter concluditur. Christus commendando suas oues
Petro, dedit ei omnem potestatem necessariam ad tuendum gregem. Atqui non dedit
ei potestatem temporalem: ergo potestas temporalis non est necessaria ad
tuendum gregem. Deinde progrediemur hoc modo; Absurdum est summum Pontificem,
quatenus successor est B. Petri, habere plus potestatis, quam habuit ipse
Petrus: at Petrus non habuit vllam potestatem temporalem in Christianos: ergo
nec summus nunc Pontifex, quatenus successor eius est.

Prioris ratiocinationis propositio, extra omnem controuersiam est. Assumptio
autem probatur testimonio and confessione ipsius Bella^^i^i. Nam libro quinto
de Romans Pontif. Cap. 6.
vbi suam de his rebus sententiam. similitudine carnis and spiritus, stabilire
conatur, sic scribit. Vt enim se habent in homine spiritus and caro, ita se
habent in Ecclesia duae ill^ potestates. Nam caro and spiritus sunt quasi (...)
respublicae, quae and separatae and coniunctae inue^^^^ possunt. inuenitur caro
sine spiritu in br^tis: inuenitur spiritus sine carne in angelis. and paulo
post. Itae prorsus politica potestas (...) su^^ Principes, leges, iudici^, etc.
similiter Ecclesiastica suos Episcopos, Canones, Iudicia. (...) h^^h^^ pro sine
temporalem pacem; ista, salut^^ ^ternam. Inueniuntur quandoque separata, (...)
olim tempore Apostoloru^; quandoque coniunct^^ vt nunc.

Si separatae erant hae potestates tempore Apostolorum, vt erant re vera, and
de iure and de facto: consequitur necessario, D. Petr^^ nullam habuisse
temporalem potestatem, alioqui falsum esset eas fuisse separatas. Nam si
similitudini ab eo propositae locus est, consequens erit, vt quemadmodum nihil
carneum in angelis reperitur, nihilque in brutis spirituale: ita tempore
Apostolorum, nihil temporalis potestatis in Ecclesia esset, aut spiritualis in
humana politia. Ergo fatendum est, vel potestatem temporalem non esse
necessariam summo Pastori Ecclesiae, vel ipsum tunc Principem Apostolorum, and
summum Pastorem D. Petrum, non omnibus rebus ad pastoralis officij curam
necessarijs munitum instructumque fuisse. Hoc autem ex diametro opponitur ei
quod in sua ratione fundamentali, vt ita loquar, iam dixerat. datam scilicet
esse Petro facultatem omnem necessariam ad gregem tuendum.

Idem etiam probatur ex eo, quod tota potestas politica and temporalis pendebat
tunc ab Ethnicis Principibus, quibus ipsemet Petrus, test Bellarmino lib. ^.
de Romans Pont. cap. 29.
, quamuis Ecclesiae caput, and Christi vicarius, de iure and de facto in
temporalibus subijciebatur: ex quo sequitur D. Petrum vel nulla potestate
temporali praeditum fuisse, vel eam ab Ethnicis Principibus accepisse: alioqui,
vt modo diximus, falsum esset has potestates fuisse tunc separatas. At certum
est eum nullam ab istis accepisse; proinde nec vllam habuisse. Et vero hae
rations apertiores sunt, quam quibus aliquis sine fraud reniti and repugnare
possit. vt mirum sit, homines eruditos, caeteraque pios, ita zelo quodam
inconsiderato occaecari, vt dubia pro certis, pro perspicuis obsc^ra, pro
rectis contorta, pro expeditis denique inuoluta and implicata multis
controuersijs and contradictionibus, amplecti and sequi non dubitent. At sedem
Apostolicam huiusce potestatis and aut oritatis accessione amplificare and
omare student. Ecquis vere Catholicus, propensos in sedem illam animos, vnde
fidei nostrae fundamentum and firmamentum est, non laudet? Quod sedem illam
ornant, and efferunt, quam nemo satis pro dignitate laudare possit, cos equidem
laudo: sed quod plus ei tribuunt quam oporteat, idque magno cum multorum
scandalo, id ego sane non laudo. Nam and nos quoque non minus eam ipsam sedem
veneramur, non minus amamus, suspicimus, admiramur: vt pote quae vere seeds
Petri est, and in petra q^i Christus est collocata, omnes haereses superauit,
atque in Ecclesia summum iure principatum obtinet. Sed ne eam isto potestatis
incremento augeamus, vetat veritas; testimonium nobis perhibente conscientia,
coram Deo and Domino Jesus, ante quem in die reuelationis iusti iudicij, and
haec nostra, and illa ipsorum scripta, suis signata meritis apparebunt.

Non est ergo quod superiorem pro se rationem adferant. Nam Christus quando
Petro dixit, Pas^e o^es meas, constituit eum quidem pastorem gregis sui; sed
pastorem spiritualem, non temporalem: deditque ei omnem facultatem ad id
muneris necessariam: ex quo patet temporalem potestatem non esse Pontifici
necessariam: quia Christus eam Petro non contulit. Nec vsquam accepinus, aut D.
Petrum, aut alium quemlibet Apostolorum, temporali potestate functum esse,
cuius imperio in Christianae fidei desertores, seu direct seu indirecte (ne
quis in verbis vim faciat) ciuilibus poenis Magistratuum more animaduerteret.
Verum quidem est, effectum esse aliquando, vt spiritualem sententiam poena
temporalis, veluti mors aut cruciatus, per miraculum sequeretur; indigente
nimirum tunc signis ac prodigijs ad firmandam fidem Ecclesia. cuiusmodi modi
supplicia long maiorem Christianis animis metum incutiebant, quam si humano
more, poenas Potestati civilly pendissent. Atque hoc uimirum illud est, quod ad
Corinthios scribit Apostolus 1. Corin. 4.
, quid vultis? in virga. ^. veniam ad vos, an in charitate and spiritu
mansuetudinis? Virgam vocat hanc potestatem spiritualem, quae, Deo mirabiliter
operante, temporales etiam effectus tunc temporis producebat: vt etiamnum
aliquando, apud populos recens Christo lucrifactos, pari de causa producit.

CAP. XXVI.
HAec cum ita sint, facilior nobis via sternitur ad eorum argumentorum
refutationem, quae Bellarminus ex superiore suo fundamento, a nobis iam
explicato, and in ipsum retorto, deducit. Concidunt enim, partim suopte vitio,
partim quod fundamento cui superstruuntur non satis cohaerent. Nam primum ex eo
quod pastori necessaria est potestas cires lupos, vt eos arceat omni ratione
qua poterit, ratiocinatur hoc modo. Lupi qui Ecclesiam Dei vastant, sunt
haretici: ergo si Princeps aliquis ex one aut ariete fiat lupus, id est, ex
Christiano fiat h^reticus, poterit p^stor Ecclesiae ^um arcere per
excommunicationem, and simul iubere populo, ne cum sequantur, ac proinde
priuare eum dominio in subditos.

Sed fallitur aut fallit, conijciendo vera simul and falsa in eandem
conclusionem. Nam quod ait, pastorem Ecclesiae posse arcere Principem
haereticum per excommunicationem: id quidem verum est, and ex principio illo
necessaria consecutione deriuatum. Sed posse quidem, non etiam debere, nisi cum
id sine scandalo, and Ecclesiae detrimento, commode facere possit: vt superius
ost^ndi. Cap 9.
Nam vbi periculum est, ne pax Ecclesiae dissoluatur: neue membra Christi per
sacrilega schismata lanientur, diuin^ disciplina seuera misericordia necessaria
est (id est, totum diuino iudicio and vltioni relinquendum est) Nam consilia
separationis (id est excommunicationis) and inania sunt and perniciosa atque
sacrilega, qui^ and impia and superba fu^nt, and plus perturbant infirmos
bonos, quam corrigunt animosos malas. H^c S. Augustini doctrina est lib. 3.
cap. ^. cor^^. epist. (...).
communi Ecclesiae calculo approbata 23. quast. 4. can. (...) potest.
: ex qua patet, quum temere and imprudenter Pontifices quidam, Imperatores, and
Reges potentiss^^os, cum magno totius orbis scandalo, and pacis Ecclesiae
dissolutione, per excommunicationem ab Ecclesia separarint, quos long satius
fuisset tolerasse, and eorum delicta indicasse tantum, atque cum gemitu in
Ecclesia luxisse, propter compensationem custodiendae pacis and vnitatis, and
propter salutem infirmorum, and tanquam lactentium frumentorum, ne membrae
corporis Christi per sacrilega schismata lanientur August vb^ S^p.
. Potuerunt igitur hoc facere Pontifices, sed non debuerunt. Non omne quod
licet, honestum est. Site Apostolus 1. Corin. 6. and 10.
, omnia mihi licent, sed non omnia expediunt. Prima igitur conclusionis pars
vera est, posse scilicet pastorem Ecclesiae arcere Principes haereticos per
excommunicationem.

Quod autem sequitur, and simul iubere populo ne eum sequantur: Duas habet
ansas, vt cum Epicteto loquar, vnam integram, alteram fractam. Duplicem inquam
intellectum; verum vnum, and vitiosum alterum. Nam si id eo dicat, quod
Pontificis sit praecipere subditis, ne Principem haereticum in sua haeresi
sequantur, ne vna cum eo insaniant and damnatos errores combibant; neue
corruptis eius moribus sese infici and inquinari patiantur: aeque verum est,
and ex eodem principio and font rectissime deriuatum: estque hic verborum
illorum sensus optimus. Nihil enim Pontificali dignitati, and Ecclesiastico
ordini vniuerso, tam conueniens est and decorum, nihilque populis Christianis
tam vtile and necessarium, quam vt ad instar antiquorum Patrum Ecclesiae,
ipsemet in primis Pontifex Max. caeterique eius fratres omnes, praedicent
verbum, and instent opportune, importune, arguant, obsecrent, increpent, in
omni patientia and doctrina 2. Ti^^. 4.
: vt tanquam testes fideles, and serui boni, quos Dominus constituit super
familiam suam, id agant verbo and exemplo, ne populus Regis sui errores
sectetur, neu sidem Catholicam vllis aut minis, aut muneribus regijs
dissimulet, deseratue. Quod quoniam plerique ipsorum aut omnino nunc non
faciunt, aut segnius certe multo quam oportet, and quam ipsimet prouinciam
obire debent, mendicis quibusdam fraterculis mandant: quid mirum si multi
nostro seculo, a caulis dominicis in casses diabolicos, errorum velut turbine
ac tempostate, abripia^tur? Hic sensus, vt dixi, optimus est. At non eo tamen
sensu loqui Bellarminum, tum causa ipsa quam agit, tum clausula haec sequens,
ac proinde priuare ^um dominio in subditos, palam demonstrant. Fractam igitur
ansam nobis porrigit, sensum certe vitiosum, and plane pessimum. Pastorem
scilicet Ecclesiae, subditis iubere posse, ne vlla Principis eiusmodi mandata
capestant, and ne vllu^ ei obsequiu^^, reuerentia^, obedientiam, honorem, in
ijs quae ad temporalem and politicam gubernationem pertinent, vllo modo
exhibeant; ac proinde priuare eum dominio in subdit^s. hoc autem falsum est,
and legi diuinae ac praeceptis Apostolicis contrarium. time Dominum, fili mi,
and Regem Prou. 24.
. Admone illos Principibus and potestatibus subditos esse, dicto obedire Tit. 3.
. Subiecti estote omni creaturae propter Deum; sieve Regi, quasi praecellenti.
Deum timete, Regem honorificate: 1. Petr. 2.
and id genus alia. Quae cum de Regibus impijs, and Ecclesiae persecutoribus
dicta sint (quippe non alij tunc rerum potiebantur) non possunt ad Reges
pessimos non pertinere. hoc ergo est quod dixi, fallere cum, aut falli,
conijciendo ^era simul and falsa in eandem conclusionem. Verum enim est,
Pastorem Ecclesiae posse are ere Principem haereticum, per excommunicationem;
falsum autem, posse priuare eum dominio in subditos. Nam obedientia Regibus,
and superioribus omnibus debita, est iuris naturalis and diuini: qui possit
igitur summus Pontifex, aduersus eam cum populis vllo modo dispensare?

Nam qui Scripturas sacras diligentius and subtilius perserutantur, duplex
praeceptorum Pauli genus animaduertunt: vnum eorum quibus ius diuinum, ad quod
praedicandum missus erat, promulgat, and Dei voluntatem, in vetere aut noua
lege comprehensam, proponit exponitque. cuiusmodi praeceptis innumeris
epistolae ^ius refertae sunt, in quibus and haec sunt, quae de obsequio and
reuerentia Regibus ac Principibus exhibenda praecipit. Alterum vero genus
eorum, quae non a lege naturae aut expresso Dei verbo pendent; sed quae per
humanam prudentiam Dei gratia adiutam, ad ordinationem diuini cultus, ipsemet
Apostolus propria authoritate constituit. veluti ne bigamo aut percussori
mandetur episcopatus 1. Timoth. 3. Tit. 1.
. ne vidua non sexagenaria ad diaconissae officium 1. Ti^^. 5.
eligatur, and similia. Atque inter haec praecepta id interest, quod in ijs
quae sunt posterioris generis, summus Pontifex ex causa dispensare possit:
habet enim non minorem in dispositione and ordinatione Ecclesiae potestatem,
quam ipsemet Apostolus; quod ei, vt vicario Christi, and Petri successori,
Ecclesia tota commissa sit: quodque decessorum suorum legibus non obligetur. In
illis vero quae priore genere continentur, nullam penitus habet dispensandi
facultatem Joan. de (...) crem^. (...) in can. lector. did. 34.
: quia non est discipulus super magistrum, neque serum super dominum Matt. 10.
Nec potest inferior superioris sui legem infrigere, aut eius alicui gratiam
facere. Qua de causa Speculator negat, Papam posse aliquem a licito iuramento
absoluere, Ti^ de legate.. (...) ostendendum. (...). 24.
quod obligatio seruandi iurisiurandi, Deoque reddendi, sit iuris naturalis and
diuini: Negant and alij, Papam posse dispensare cum aliquo test, vt ei
iniurato credatur in iudicio Hippolyt. de Mar^l. sing. 214.
. Et Innocentius III. Pontifex rescripto suo testatur, Papam no^ posse Monacho
licentiam indulgere, vt aut rerum quarundam proprietatem habeat, aut vxorem Cap
c^^ ad ^onasierium. de stat. (...).
.

Non me latet quam aliena and nugace explicatione, interpretes quidam
Canonistae, qui Papae potestati omnia subijciunt, locum illum Innocentij,
reluctantibus melioris notae Theologis, a propria and genuina verborum
significatione deflectant. Facessebat illis negotium credo, quod audierant
Constantiam Rogerij Nortmanni filiam monialem, a Clemente III. eductam de
monasterio Panormitano, vt Henrico VI. Friderici Aenobarbi filio nuptum
traderetur (de qua Archiepiscopus Flore^tinus scribit Part. 3. tit. 19. cap. 6.
, eam, cum annumiam ageret quinquagesimum, and diu monasticam religionem esset
professa, peperisse Fridericum II. atque vt omnem de partu supposito
suspicionem tolleret, in medio cuiusdam platea Panormi sub papilione, public
fuisse enixam: edicto ante proposito, vt foeminis omnibus adesse liceret,
quaecunque ad spectaculum venire vellent. Natus est ergo Fridericus iste,
inquit, ex moniali iam quinquagenaria) and quod etiam audierant alium Papam
indulsisse Regi euidam Aragoniae, vt ex monacho maritus fieret. Quapropter
homines isti, Canonistae inquam, supra modu^ Pontificibus addicti, cum nollent
talia facta reprehendere, ne ambitiosis Papis gratiam ad^nerent, and non
ignorarent verba rescripti ab Innocentio III. emissi, contrarium prorsus
asserere, ad illas interpretationis ineptias confugeru^t, quas piget huc
refer, ne lectorem nugis distineam. At multo illis facilius fuisset,
rescripti veritatem and aequitatem tueri, quam exsingularibus and iniquis
Pontificum factis, velut ex quadam viuendi regula, ius certum velle inducere.
Sinamus Pontifices factorum suorum rationem Deo reddere, nec eos in omnibus
imitemur. Quod si quis forte talia nobis facta ad exemplum proponat,
respo^debimus cum Joan. de Turre crem. Syluestro, Soto, and alijs viris
doctissimis: esse haec tantum facta Pontificum, non decreta; and facta
Pontificum non facere fide^ articulum. and aliud esse facere de facto, aliud
determinare quod ita possit fieri de iure. Ego, inquit Syluester, etiam vidi
Pontificem facientem maiora cum scandalo totius Christianitatis. and Joan. de
Turre crem. de illicitis dispensationibus loquens, quod si ita aliquando fuerit
factum, inquit, per aliquem summu^ Pontificem, aut ignarum in literis diuinis,
aut excaecatum cupiditate pecuniarum, quae pro talibus exorbitantibus
dispensationibus solent os^erri, aut vt complaceret hominibus: non sequitur
quod potuerit just facere. Ecclesia inribus and legibus regitur, sieve debet
regi, non talibus actibus, sieve exemplis.

CAP. XXVII.
MVltorum igitur doctissimorum hominum sententia est, Papam non posse voti
gratiam religioso facere, vt rerum quarundam proprietatem habeat, vel vxorem,
secundum verum and simplicem verborum Innocentij intellectum. ^t tamen, si
quantum res a rebus distant diligentius perquirere, and eas inter se proprijs
differentijs and conuenientijs, recto iudicio componere velimus: erit certe cur
fateamur, long minorem absoluendi populum a iurisiurandi religione, qua fidem
suam Principi libens volens licite obstrinxit, quam religiosorum vota
relaxandi, facultatem Pontifici esse tributam: vt quamuis in hoc fortassis,
opinione quorundam, aliquid de plenitudine potestatis efficere posse videatur:
in illo tamen plane nihil eum posse putandum sit. Tum quia totus ordo
monachalis, alijque in Ecclesia (vt quidam volunt) ab humanis constitutionibus,
and iure positi^o profecti sunt, in quos idcirco plena and omnimoda Pontifici
potestas est, vti superius paulo diximus. At submissio and obedientia Regibus
ac Principibus, atque omnibus omnino praepositis and superioribus debita, est
iuris naturalis and diuini, vtroque testamento confirmata. Nam licet de iure
humano sit, vt hac aut illa reipublicae forma vtamur, vel hunc aut illum
Principem habeamus: tamen vt cum quem semel accepimus reuercamur, ^ique in
omnibus, quae Dei mandatis non repugnant, submisse pareamus, non humanae solum,
sed naturalis and diuinae ordinationis est: idque neminem arbitror negaturum.
qui potestati resist it, Dei ordinationi resistit. inde fit, vt quod initio
arbitrij and voluntatis erat, id, post datam de subiectione fidem, statim in
obsequij necessitatem conuertatur.

Tum etiam, ^ Christi.
quia ex voto religionis soli Deo and Ecclesiae, cuius vicarium caput Papa est,
obligatio acquiritur: ac proinde si Papa, cui libera negotiorum omnium
Ecclesiae procuratio dispensatioque permissa est, obligationem Ecclesiae
quaesitam, velut genere quodam nouationis in aliam obligationem transfuderit,
simulque Domino Deo, qui principalis in eo negotio creditor est, satisfactum
esse, maioris boni promissione vel facto, interpretetur: haud absurd fortassis
dici poterit, a prioris voti and promissi nexu liberatione^ contingere: nisi id
obstare quis putet, quod voti liciti transgressio, simpliciter and ex sua
natura malum sit; malum autem nullius boni, quantumuis magni, obtinendi causa
facere permissum sit Romans 3.
. sed eius obiectionis dissolutio perfacilis est.

At long secus res se habet de iureiurando, quod homines alterius obligationis
confirmandae causa, sponsionibus and pactis suis adhibere solent: tale siquidem
iusiurandum accessio quaedam est illius obligationis, cui securitatis ergo
adijcitur, sicut fideiussio, aut nexus pignoris: ac proptere a licet iuramentum
Deo reddi dicatur, tamen no^ Deo principaliter, sed homini cui iuratum est,
acquiritur hoc casu obligatio: quia per iurame^tum iurans non intendebat
placere Deo, sed satisfacere proxime. Panerm. in cap. 1. ^.
quo fit, vt is cui iuratum est, multo plus iuris ex illo iureiura^do
nanciscatur, multoque plus potestatis in eo vel retinendo, vel remitte^do
habeat, quam Ecclesiae in voto co^cessum est. Ecclesia namque, sieve Papa (vt ij
etiam fate^tur, qui eius arbitrio omnia subijciunt) non sine magna and iusta
causa dispe^sare in voto solenni religionis potest. At vero is cui alius fidem
sua^, ex causa dandi vel facie^di, iureiura^do obstrinxit, potest and solus,
and sine causa praeter meram volu^tatem, liberare in totum iurisiurandi
religione promissorem; eique id quicquid est accepto serre: ita vt eius solius
venia impetrata, neque amplius Pontificia absolutione ei opus sit, noque, si
non praestiterit quod promisit, periurij reus coram Deo habeatur. Homo igitur
est hoc casu, qui vel vinctum detinere, vel liberum dimittere, arbitratu suo
potest. Quae quoniam consensu omnium ita se habent: qui fien potest, vt
obligationem alicui iure optimo quaesitam, iure inquam naturali, diuino, and
(...), per iusiurandum omni ex part (...), li^^to contractui appositum, summ^^
Pontifex ^^uito creditori auferat? cum non sit in hac specie, sicut in
superiore, interpretationi locus, per quam praesumatur satisfactum esse ei, eui
principaliter fuit ^uratum; contradi^e^^e nimirum and contrarium ostendence
creditore: quandoquidem praesumpt^^ vericati cedit ^
.

Sed esto, auferre ex causa possit, and promissorem iurisiurandi vinculo
liberare (ne de ea re amplius cum Canonistis hic contendam) auferat igitur:
quid ei deinde facto consequens in nostro hoc negotio videtur? liberum sore
populum, dices, ab imperio and subiectione Principis, statim atque iurisiurandi
ne^^ solutus est. ^tane vero? An non (...) ^^siurandum hoc, non esse nisi
accessi^^em tantum confirmatricem illius obligationis, qua fides and obedientia
Principi promissa est? an ignoras accessiones tolli and liberari posse, sine
interitu principalis obligationis? non enim vt principali no^ consistente
tolluntur accessiones, ita and sublatis accessionibus interit principale. Manet
ergo adhuc obligatio cui iusiurandum accesserat: quae quoniam iuris naturalis
and diuini est, non minus tenet hominum mentes and conscientias apud Deum, quam
si esset iurame^to sustentata. quia Dominus inter iuramentam and loquelam
nostram, nullam vult esse distantiam: Can. iuram^nt^. 22. q. 5.
quantum ad fidem promissi seruandam: licet magis peccet iurisiurandi violator,
propter contemptum numinis: and licet in foro etiam exteriore periurium,
propter promissi solemnitatem, grauius vindicetur, qua^ neglecta fides
simplicis sponsionis.

Quod si and hanc quoque obligationem Pontifex, de Apostolicae potestatis
plenitudine, reseindere, subditosque a Regis iugo liberare voluerit: atque ijs
praecipere, ne qua in re Principi suo, ciusue monitis mandatis, and legiub^,
sub poena anathematis audeant obedire. Nonne huic praecepto Papae obsistere
videbitur expressum Dei mandatum de Regibus omni obsequio honorandis? An non
liceat facere, in eiusmodi negotio and causa omnium maxima, quod Pontificij
interpretes in leuioris momenti controuersijs solent? Nempe, de hac plenitudine
potestatis solerter inquirere, cone vsque se extendat, vt quod Deus diserte
iubet, id per illam diserte prohibeatur? aut quod Deus express fieri vetat, id
per illam licite iubeatur? Deus per Salomonem iubet me timere Regem: and per
Apostolos, Regem honorificare, eique subiectum esse, and obedire. Hoc certe and
naturalis and diuini iuris praeceptum est: vt inferior scilicet superiori
pareat, quamdiu id non vetet ille, qui est vtroque superior in eodem potestatis
genere: is autem in causa Principis and populi, sieve inter populum and
principem, quando de imperio and subiectione temporali agitur, est solus Deus,
quo solo Rex in temporalibus minor est: vt in spiritualibus Pontifex.

Cum itaque nemo non ingenue fateatur, plenitudinem Apostolicae potestatis non
tantam esse, vt in ijs, quae expresso Dei verbo prohibita sunt aut praecepta,
Pontifex dispensare vllo modo possit (quo axiomate Bellarminus praecipue
nititur, dum vult ostendere Papam non posse subijcere seipsum sententiae
coactiuae Conciliorum: Lib. 2. cap. 18. de Council.
Papae potestas super omnes, est de iure diuino, inquit, a^ non potest Papa
dispensare in iure diuino) nihil mirari oportet, si mandata diuina de Rege
tumendo and honorando, multorum subditorum animis ita insideant, vt nullum
contrarijs praeceptis locum praebeant, sed omnino in id incumbant, ne
aduersantibus Pontificum edictis, absolutorijs simul and prohibitorijs, in ea
re mos geratur. Saepe mihi a Magnatibus, and viris minime malis dictum est,
praeceptum illud diuinum de Regibus honorandis, tanti apud se esse, and tam
altas in animum radices egisse, vt nullis bullis and indulgentijs contrarijs,
leuari se posse conscientiae fasce and scrupulo, atque in interiore homine
securos esse, sibi persuadeant: quo minus tam clarum and manifestum iuris
naturalis, and diuini mandatum exequantur, and promissum ac debitum suo
Principi obsequium praestent. Atque haec quidem causa est, cur pauci de
Nobilitate ab Henrico IIII. Imp. nulli a Philippo Pulchro, nulli item a
Ludonico XII. Gall. Regibus, propter Bullas and ce^suras Pontificias,
depositionis sententia continentes, defecerunt. Nam, ne qua erremus, tenendum
est, Apostolicae potestatis plenitudinem, eam tantum potestate^ complecti, quam
Dominus Jesus Dei filius, cum in hoc mundo versaretur, vt homo inter homines
habere voluit; and catenus Papam refer nobis Christum, and eius esse Vicarium
(vti supra ex cruditissimi Bellarmini doctrina ostendimus) non autem potestatem
illam, quam vt Dei filius, Deus ipse Patri aequalis ab aeterno habuit, and
diuinitatis suae omnipotentiae reseruauit: de qua ait, data est mihi omnis
potestas in coelo and in terra Matthew vlt.
.

Quanquam video quosdam vsqueadeo ineptire, aut potius insanire, vt hanc
omnipotentiam Pontifici etiam tributam asserant; eique probando insigne
vanitatis suae argumentum hoc modo contexant. Christus commisit summo Pontifici
vices suas, vt habetur Matthew. 16. cap. and 24. q. 1. can. quodeunque Sed
Christo data erat omnis potestas in coelo and in terra. Math. 28. Ergo summus
Pontifex, qu est eius vicarius, habet hanc potestatem. extra de translat. cap.
quanto. Ita Petrus Bertrandus in suis additionibus ad gloss. extrauag. Vnam
sanctam. de mayor. and obed. qui and hoc praeterea ausus est addere, quod parum
a blasphemia abest. Nam non videretur Dominus discretus fuisse (vt cum
renerentia, eius loquar) nisi vnicum post se talem reliquisset, qui hac omnia
posset. Eratne huic homini cerebrum? Non mirum si Io. Gerson dixerit pusillos,
hoc est, Christianos simplices and ignaros, ab eiusmodi glossatoribus and
postillatoribus imperitis deceptos, (...) Papam vnum Deum qui habet potestatem
omnem in coelo and in ter^a. certe tales adulatores iudicium and mores multorum
Pontificum corruperunt. Non mirum etiam, si Pius V. Pontifex, Martino
Aspilenetae dixerit, Iurisconsultos (Canonistas opinor intellexit) solitos esse
plus satis potestatis ^^buere Papae ^.
. De quibus Joan. De Turre cremata, ^.
mirum est, inquit, quod summi Pontifices loquantur moderate de potestate eis
data^ and quidam doctorculi, sine aliquo vero fundamento, volunt adulando eos
quasi aequiparare Deo. quo pertinet, quod scribit Cardinalis de Cusa, vir in
omni Philosophia diuina and humana, atque etiam in historijs apprime versatus,
quosdam nempe scriptores volentes Romanam sedem omni laud dignam, plus quam
Ecclesia sanctae expedit, and decet, exaltare, fundare se in scriptis
apocryphis. atque ita Papas populosque decipere.

CAP. XXVIII.
ERror autem istorum hominum, quo potestatem omnem, and diuinam and humanam,
Papae tribuunt, partim ex scriptis apocryphis, vt dictum est; partim ex
rescriptis quibusda^ Pontificijs, obscurius paulo quam oportuit conceptis, and
male ad literam, vt aiunt, intellectis, creatus est. Nam, vt vere dicam, nihil
nudis and meris Canonistis imperitius: quod non de humaniorum literarum
cognitione, and sermonis proprietate intelligi tantum volo: ferenda quippe in
illis eiusmodi ignorantia est, tanquam commune seculi illius quo scripserunt
malum: sed de artis etiam quam profitentur scientia, quam infinitis
distinctionum and opinionum varietatibus obscurarunt. Maxima enim ipsorum pars
in Canonibus and Constitutionibus Pontificijs haerebant, nullum aut perexiguum
extrinsecus adiumentum ex Theologia, and alijs scientijs, vt oportuit,
quaerentes. Rescripta illa de quibus loquor, and quae hominibus istis errorem
crearunt, extant sub titulo, de translatione Episcopi. Cap. 2. 3. and 4.
in quibus Innocentius III. comparat Matrimonium spirituale, quod contrahitur
inter Episcopum and Ecclesiam, cum Matrimonio carnali, quod est inter virum and
muliere^: primum in eo, quod quemadmodum carnale matrimonium sumit initium a
sponsalibus, and sitratum per nuptias, and consummatum per corporum
commistionem: sic and spirituale foedus coniugij, quod est inter Episcopum and
Ecclesiam, in electione initiatum, ratum in confirmatione, and in consecratione
intelligitur consummatum. Deinde in eo, quod sententia Domini and Saluatoris in
Euangelio: Quos Deus coniunxit, homo non separet; de vtroque Matrimonio, tam
carnali quam spirituali intelligenda sit. Cum ergo fortius sit spirituale
vinculum quam carnale, inquit, dubitari non debet, quin Omnipotens Deus
spirituale coniugium, quod est inter Episcopum and Ecclesiam, suo tantum
iudicio reseruauerit dissoluendum, qui dissolutionem etiam carnalis coniugij,
quod est inter virum and f^minam, suo tantum iudicio reseruauit, praecipiens,
vt quos Deus coniunxit, homo non separet: and rursus, Sicut legitimi Matrimonij
vinculum, quod est inter virum and vxorem, homo dissoluere nequit, Domino
dicente in Euangelio; Matt. 19.
Quos Deus coniunxit, homo non separet: sic and spirituale foedus coniugij,
quod est inter Episcopum and Ecclesiam, sine illius authoritate solui non
potest, qui successor est Petri, and vicarius Jesus Christi.

Ac ne quis obijceret, Si Deus vtriusque coniugij, tam carnalis quam
spiritualis, dissolutionem suo tantum iudicio reseruauit, and vinculum
spirituale fortius sit quam carnale: qui fieri potest, vt summus Pontifex, quem
constat hominem esse, vinculum illud spirituale possit dissoluere? respondet
ibi Innocentius, id ca ratione fieri, quod non humana sed diuina potestate
separentur, qui authoritate Romani Pontificis, per translationem, depositionem,
aut cessionem, ab Ecclesia remouentur. Non enim homo, inquit, sed Deus separat,
quos Romanus Pontifex (qui non pu^^ hominis, sed very Dei vicem gerit in
terris) Ecclesiarum necessitate vel vtilitate pensata, non humana sed diuina
potius authoritate dissoluit.

Haec illa sunt, quibus homines isti in praecipitem errorem deferuntur; vt
quicquid a Papa fiat, a Deo factum esse putent: quod verba nimirum Innocentij
hunc sensum pre se ferant. Nullus est, fateor, in iure Pontificio locus, verbis
quidem planior and apertitior, intellectu autem difficilior: adeo vt in eo
explicando, interpretum omnium ingenia concidant. Nam quid magis intelligenter,
plane, and perspicue dici potest, quam Non hominem sed Deum separare, quos
Romanus Pontifex separat seu dissoluit? aut quid cui magis consequens, quam hoc
illi, Romanum ergo Pontificem posse dissoluere matrimonium inter coninges
carnali copula consummatum? qua conclusione tamen nihil falsius, ac proinde
illud ex quo sequitur, falsum esse fatendum est: quandoquidem sequi falsum ex
vero nunquam potest. Quod cum animaduertisset Hostiensis, cum inquam rationem
illam tam alienam perpendisset: In summa de elect. nu. 25.
Sed illa ratio, inquit, non est sufficiens, salua authoritate and reuerentia
reddentis, nisi aliter intelligatur: quia secundum illam sequeretur, quod etiam
matrimonium carnale diuidere posset authoritate sua. At Hostiensis tamen non
aperit nobis quomodo aliter intelligi debeat: nec potest se inde extricare, vt
salua veritate sententiam sustineat. Nam quod arbitratur eam intelligi posse de
matrimonio carnali, quod, vt ille ait, ante carnis copulam communi dissensu,
authoritate Papa interueniente, dissolui possit: arg. cap. 2. and cap. ex
publico. de conuers. coniugat. Illa certe interpretatio omni prorsus
authoritate and ratione deficitur. Nam quod attinet ad rescripta ab eo
allegata, and siqua sunt similia, de illa matrimonij dissolutione loquuntur,
quae sit per electionem religionis, and Monasterij ingressum alterius coniugis,
antequam corpora nuptialis thori amplexibus commista sint, quo casu nihil
authoritatis Papae interuentu, aut dispensatione Pontificia opus est; quin mero
iure, and communi legis auxilio muniti sunt, qui eo modo quaerunt sibi
separationem, and matrimonium dirimunt. Cap. exparte. 14.. (...) tamen. and d.
cap. 2. de conuers. con^^gat.
At matrimonium ratum et nondum consummatum dirimi posse ex alia causa, communi
partium dissensu, per Papae authoritatem, co^stanter cum doctissimis Theologis
nega^dum est. Corporu^ enim coniunctio and commixtio, nihil quicqua^
substantiae and (...), sieve essentiae matrimonij, aut addit, aut adimit: quippe
forma matrimonij consistit, in indiuiduae animorum coniunctionis and consensus
declaratione, qua se inuicem, alter alteri, mutuo tradunt. Liberorum vero
procreatio, and eius causa concubitus, non ad constitutionem matrimonij
refertur, sed ad finem D. Thom. 3 ^.
. Hinc ab ethnicis dictum est, nuptiae non concubitus, sed consensus facit ^.
. idque sacris canonibus and constitutionibus confirmatur. ^.
alioqui certe primum illud matrimonium, quod Deus in Paradiso instituit,
matrimonium non fuit, donec coniuges inde deiecti, liberis operam dare
coeperunt; quoquid absurdius? Adhaec n^lla Ecclesiae constitutio aut traditio,
nulla Patrum authoritas, nulla Pontificis Epistola (...), nulla denique ratio
certa and sol da repe^tur, quae matrimonium ratum, licet non consummatum, ab
illa Saluatoris sententia excipiat, quos Deu^ ^ ac ne excipere quidem possit,
nisi (...) constet, ^osqui Sacramento ^ facie Ecelesiae ^, non esse a Deo ^.

Sed est, ^ Pontific empollent, aut ^ cupiditate pecuniarum larg^tionibi^ ^
sunt corrumpere, alijs iudicandum ^. Non est autem quod superioribus Inno^^tij
rescriptis sententiam suam firma^^ pos^e existiment: cum Pontifex ille alibi
express dicat, Cap. (...) part. 14.. no^ autem. and. no^ tamen. de con^ers.
(...).
matrimonium inter legitimas personas, verbis de praesenti, contractum, in
nullo casu posse dissolui, nisi antequam matrimonium sit per carnalem copulam
consu^ matum, alter coniugum ad religionem transeat. neque enim credibile est,
tam doctum piumque Pontificem, aut sui tam subito oblitum fuisse, aut scientem
prudentem, tam pugnantes and dissentientes sententias euulgasse. alius ergo
rescriptorum Innocentij sensus quaerendus est.

CAP. XXIX.
QVod si quis meam de illis sententian and interpretationem quaeritet: haud
verebor, vt in re obscurissima, dicere, subsisto: existimare me tamen pugnam in
ijs esse (...), mentem scilicet optimi Pontificis, and sensum verborum, inter
se discrepare: quod in aliorum legislatorum script^ saepe contingit, cum aut
verbis exprimed^ cogitationi minus aptis vtuntur, aut ad perspicuitatem and
integritatem constitutionis^ particulam aliquam necessariam, aut exceptionem
omittunt. Nam alioqui non est verisimile, cum qui negat Papam posse licentiam
monacho indulgere, vt proprietatem rerum habeat vel vxorem, velle affirmare
Papam posse coniugij sacramentum, matrimonium inquam ratum and consummatum
dissoluere. Quid ergo rei est? Dicam quod sentio. Animaduerti equidem
Innocentium ita doctrinam suam in illis rescriptis subtiliter temperasse, vt
quamuis vtrumque coniugium inter se componat and comparet in hoc, quod Dei
solius iudicio dissoluantur: tamen vbi de potestate summi Pontificis, and
Vi^arij Jesus Christi loquitur, non amplius ca coniungit, nec matrimonij
carnalis mentionem facit, sed tantum spiritualis, quod non censetur ab homine
separari, sed a Deo ipso, tunc cum illud Romans Pontifex Ecclesiarum necessitate
vel vtilitate pensata, non humana sed diuina potius authoritate, per
translationem, depositionem, aut cessienem, dissoluit; quo silentio, and
praetermissione carnalis matrimonij, satis innuit illud a matrimonio
spirituali, in ratione separationis differ, and tacit excipi: vt
Pontificalis authoritas ad eius dissolutionem non extendatur. quasi expressius
hoc modo dixisset, Deus suo iudicio tam carnalis qu^m spiritualis matrimonij
dissolutionem reseruauit. Spirituale tamen Romanus Pontifex, qui Christi
Vicarius and Petri successor est, Ecclesiarum necessitate (...) vtilitate, etc.
soluere potest: quod cum facit, non homo sed Deus separat, cuius vicem Papa in
terris gerit. Cur autem Pontifex spirituale coniugium soluere, and non item
carnale possit, euidens atque in promptu ratio est. quod spirituale nimirum per
se, and omni ex part, ad Ecclesiae ordinationem, regimen, and oeconomiam
pertineat, quam Christus totam Petro and eius successoribus commendauit. itaque
non potest non vide^ concessisse illis han^ spiritualis coniugij dissoluendi
potestatem, cum sine ea, munus sibi commissum exequi and expedire non possent.
^.
ac proinde quicquid ipsi Pontifices, tanquam Hierarchae, de singulis Ecclesiae
rebus ac personis disponunt, decernuntque; id Deum, qui hanc illis
dispensationem and pro^^rationem nominatim commisit, disponere decernere
credendum est.

At matrimonium carnale, non ad ordinationem Ecclesiae, sed tantum ad
procreationem sobolis institutum est ^.
: ob eamque causam dicitur esse iuris naturalis ^.
, and gentium nationumque omnium commune: nec alia ratione ad Ecclesiae
notionem pertinet quam quod in noua lege sacramentum sit, Dei and animae,
Christique and Ecclesiae coniunctionis mysterium continens. and ideo nihil
necesse fait, eius soluendi facultatem, libertatemque, Petro and eius
successoribus permittere. Sat habent prospicere and iudicare, an sit
matrimonium, vt sciant an sit sacramentum. Quamuis igitur Pontifex in
matrimonio contrahendo plurimum possit, omnium scilicet impedimentorum, quae ex
iure positi^o and ecclesiasticis constitutionibus oriuntur, gratiam facere;
atque efficere vt rite and recte contrahatur, quod alias non esset legitimum
and ratum: tamen vbi vel iure communi permittente, vel Papa in prohibitis
dispensante, semel contractum est, nullam vlla ex causa habet eius relaxandi
separandique potestatem. Nec ad rem pertiner, quod saepe in foro and iudicijs
ecclesiasticis, separationem fieri videamus earum personarum, quae di^ sub
iugalis vinculi spe and specie conuixerunt. Non enim Papa co casu, neque iudex
authoritate Papae, matrimonium aliquod dissoluit: sed matrimonium quod de facto
contractum erat, and matrimonium esse falso tredebatur, non fuisse matrimonium
sententia sua declarat: and personis non legitime coniunctis, quod cubilia
sociare sine s^clere nequeant, a se abscedere, and solita consuetudine
abstinere praecipit. Hoc autem non est soluere matrimonium, aut personas
legitime coniunctas, quoad vinculum, separare. Ex quo patet tam Innocentium
interpretem, qui quartus postea cius nominis Pontifex fuit, quam Io. Andr. qui
sons and tuba iuris Canonici vocatur, meptissume partem istam rescripti
Innocentij III. esse interpretatos, Quos Deus coniunxit, homo non separet. su^
authoritate, inquiunt: non autem separat hom^ carnale matrimonium, cum
episcopus, vel etiam archidiaconus, per constitutiones Papae dissoluit, sed
ipse Deus cuius authoritate faclae sunt. quasi vero per constitutiones Papae
dissolu possit matrimonium? possunt certe constitutiones Papae impedire, ne
matrimonium inter certas personas iure contrahatur; and efficere vt sit nullum,
quod contra illarum dispositionem contractum est. At iure contractum
distrahere, and cius vinculum dinmere ac dissoluere, nulla neque Ecclesiae ne^
Papae constitutio potest. alioqui male Apostolus, mulier alligata est legi,
quanto tempor^ vir eius viuit. quod si dormierit vir eius, liberata est. 1.
Corin. 7.
. male inquam, mortis tantum mentionem fecit, si alio modo, per constitutiones
scilicet Pontificias, soluto matrimonio liberari possit. Quae cum ita sint,
tempus nunc est ab hoc diuerticulo, in quod nimia Doctorum quorundam assentatio
and ignorantia nos compulit, ad eam viam vnde sumus digressi repedare.

CAP. XXX.
POsitum iam hoc est, and omnium de rebus diuinis recte iudicantium consensione
firmatum, Papam non posse alicui gratiam facere iuris naturalis and diuini,
sieve, vt vulgo nunc loquimur, contra ius natural and diuinum dispensare: and
concedere vt impune siat, quod Deus and Natura vetarunt; aut prohibere ne siat,
quod Deus fieri express imperauit: idque non solum Theologi, sed etiam
melioris notae Canonistae asseueranter concludunt. Hoc igitur illud est axioma
certissumum, circa quod totius huius disputationis cardo vertitur, and ex quo
pendet vera solutio cius argumenti, quod ex Bellarmino transcripsimus, in
principio capitis vigesimi quinti, supra. Admittimus quidem eius propositionem,
Pastori scilicet necessariam (...) potestatis plenitud^ne, vt loquuntur, possit
imperare and praecipere subditis, ne Principus sui (...), mandatis, legibus,
sub poena ^ obedi^e. and si de facto id iusserit, an subditi teneantur
praecepto eiusmodi Pontifiero parere. Nullum certe, vt principio admonui, pro
affirmatiua part argumentum efficax, vel ipsemet excogitare, vel ab alio
excogitatam and propositum comper^e, haete^^ potui. Pars vero contraria
validusime sustentetur fundamento illo, quod (...) retulmus. Papam videlicet
non posse vllo modo contra ius natural and diuinum dispensare: ex quo
argumentum, vt videtur firmissimum, hac ratiocin andi forma concluditur.

Summus Pontifex nihil praecipere vel dispensare potest contra ius natural and
diuinum. Atqui subiectio and obedientia Principibus and superioribus debita,
est de iure naturali and diuino. Ergo summus Pontifex contra eam nihil
praecipere vel dispensare potest. and per consequens non potest praecipere
subditis, ne principi suo temporali obediant in eo, in quo Princeps est
superior: and si de facto praeceperit, licebit subditis ei, tanquam extra
territorium ius dicenti, impune non parere. Vtrumque propositum est certo
certius, ex quibus conclusio necessaria consecutione inducitur. Qui huius
argumenti vim eneruauerit, is magnam mecum gratiam inibit. ego mehercle, vt
ingenij mei tenuitatem ingenue fatear, non satis perspicio qua possit solida
ratione elidi. Nam etsi dicat aliquis, obedientiam superiori debitam prohiberi
and impediri posse, ab eo qui est illo superiore superior; and Papam quidem,
qui Christianorum omnium pater est, omnibus Regibus and Principibus
Christianis, hoc ipso quod pater est, esse superiorem; ac proinde eum posse
iure suo prohibere, and impedire, ne subditi promissam Principi reuerentiam and
obedientiam exhibeant: nihil quicquam hoc fucato argumento efficiet, quod
superiori conclusioni contrariae officiat. Quandoquidem hoc quod dicitur,
obedientiam superiori debitam minui, impediri, vel tolli posse, mandato eius
qui est illo superiore superior: id tunc solum verum est, eum is qui prohibet
est superior in eadem potestatis, and vt ita loquar, superioritatis specie,
sieve inijsdem rebus, in quibus debetur obedientia. Veluti exemplo gratia, Rex
potest militiae suae Praefecto imperium abrogare, and praecipere ne exercitus
ei amplius obtemperet: potest and Praefectus ex causa praecipere ne tribuno,
and tribunus ne centurioni, and centurio ne decurioni miles pareat: quia omnes
in eadem re, in regimine, inquam, and disciplina militari, sed alij alijs,
secundum ordinem dignitatis superiores sunt. Idem de ordinibus caelestis
militiae, and Ecclesiasticae Hierarchiae est. At vero obedientia subditorum
erga Principem, de qua loquimur, consistit in rebus temporalibus, in quibus
ipsimet Pontifices fatentur, neminem esse Principe superiorem Cap. per (...)
qui fill. sunt legit.
. Quod si nemo ei in te^poralibus superior est, sequitur profecto, neminem
esse, qui prohibere vel impedire possit subiectionem and obedientia^ quae a
suis subditis in te^poralibus illi debetur.

Ostendi supra, has potestates, spiritualem and temporalem, ita esse
distinctas, vt neutra alteri, quatenus talis est, aut dominetur, aut pareat.
Nec audiendos esse qui ad istas distinctionum and subtilitatum latebras, seu
potius captionum laqueos, direct and indirecte, confugiunt. Nam certum est,
eum habere superiorem in temporalibus, cui alius quo^^s modo imperare
temporalia potest, sieve qui ab alio in temporalibus iudicari direct vel
indirecte potest: quippe iudicium redditur etiam in inuitu^, L. inter se
opulantem. 83.. 1. D. de verb. ^bl.
, and nemo nisi a superiore iudicatur. quia par in parem non habet imperium L.
4. D. de rec^pt. qui arbitr (...) a quo.. ^em (...). D. ad Se. Treb.
. Et vero quantum ad effectum, and exitum rei attinet, nihil prorsus interest,
vtrum quis direct an indirecte imperium and potestatem in alium obtineat.
illis enim verbis, direct and indirecte, seu mauis, direct and oblique,
differentia tantum in modo and via, seu ordine apiscendae potestatis, non autem
in eius exere endae and exequendae liberate, vi, and effectu, nobis
proponitur. Sed per Deum immortalem, quid dici potest absurdius, aut secum
magis pugnans, quam Regem non habere aliquem superiorem in temporalibus D. cap.
^.
, sed liberum esse a vinculis delictorum, nec vllis ad poenam vocari legibus S.
Ambros. in. Apolo^. David.
, quod tota semper antiquitas, totaque Ecclesia tenuit: and Papam ex causa,
sieve aliquo modo, hoc est, indirecte esse in temporalibus Rege superiorem, and
eum poenis temporalibus, regno scilicet atque imperio, imo and morte posse
multare? Nam postquam a Papa de solio deiectus est, atque inter priuatos
constitutus, quid superest, nisi vt exitum inuidiae ferat, and aut celeri fuga
salurem querat, miseramque procul patria vitam degat: aut si eo sibi modo non
prospexerit, mox publici indicij reum carcer, vel carnifex excipiat. Inest
autem in hac potestate, quam isti homines tribuunt Pontifici indirecte, summa,
soluta, and impunita bonos and immerentes Reges opprimendi, atque tyrannidem
exercendi libertas. Nam in primis statuunt, Pontificis esse iudicare, Regem
esse deponendum vel non deponendum. Deinde ab ipsius iudicio nullam esse
prouocationem, quod solus ipse omnes iudicet, and a nemine iudicetur. Atque ita
in maleuoli Papae voluntate situm esset, quoties Regem aliquem, quamlibet
bonum, priuato odio consectatur, aliquam indirectae potestatis causam
praetexere, vt eum regno exuat, and priuatum ex Principe reddat. Quod equidem
hic non dicerem, (neque enim tam male ommari de sanctae sedis Rectoribus
vellem) nisi id a Pontificibus quibusdam, re vera factitatum esse, superioribus
seculis, omnes intelligerent: Et necdum tempus vitam longaeui hominis
superarit, ex quo Julius II. Ioanni Nauarrae Regi, nullius sceleris conscio aut
conuicto, sed solum quod Ludomeo Francoru^ Regi fauisset regnum per Ferdinandum
Aragonium hoc Pontificiae authoritatis praetextu, unpie atque miuste eripuit.
Quod si talia facere, non est esse superiorem in temporalibus; discere libenter
ab istis Magistris cupio, quid sit esse superiorem. Vnum scio (si vera est haec
illorum sententia) Papa^ plus posse aduersus Reges indirecte, quam si direct
imperium in eos obtineret. qua de re supra Cap. 12.
nonnihil diximus.

Si igitur summus Pontifex, ^.
de Apostolica potestatis plenitudine, populum a Regis obsequio prohibere,
decreto suo, sieve Bulla praecipere conetur. An non statim populus vniuersus,
aut singuli de populo possint, Pontifici respondere; Pater sancte, nequaquam es
Rego nostro in temporalibus superior: ^oque non pores obsequium temporale, quod
nos illi praestamus, impedire. Cur nos facere prohibes, quod Deus nos facere
imperat? An quia tuum est, voluntatem Dei in lege diuina and Scripturis
comprehensam interpretari? At non est tamen illa interpretatio adhibenda, quae
legem penitus euaeuet, and mandatum omnino destruat ac dissoluat. Siquid dubij
aut obscuri est in lege diuina, ad sedem Petri, id est, ad sedem quam tu nunc
tenes, interpretationis veritatem accepturi confugimus: quod autem per se
clarum est and perspicuum, id nulla interpretationis luce indiget. Cum itaque
Dominus and Saluator noster iubeat nos reddere Caesari quae sunt Caesaris, and
quae sunt Dei, Deo; and deinde per Apostolum, Principibus and Potestatibus
subditos esse, and dicto obedire: Tuum est nobis declarare quae sunt Caesaris,
id est, quae a nobis Regi nostro debentur, and quae sunt Dei; vt sua vtrique
reddamus; and in ea rerum distinctione vocem tuam libenter audiemus. At cum
dicis, nolite quicquam Caesari, sieve Principi vestro reddere, contradicis
Christo, ac proinde vocem tuam non audimus. Fatemur quidem and profitemur,
Sanctitatis tuae expositioni atque interpretationi in legis diuinae
obseruatione locum esse: sed eam non admitti asserimus, quae facit vt ius
natural and diuinum sit ludibrio, and penitus contemnatur. Veluti, ne are qua
de agitur aberremus: Iubemur Principibus and potestatibus obedire: tuas in
huius mandati obseruatione explicationes, and restrictiones, quae modo mandatum
ipsum non extinguunt, tanquam filij obedientes libenter amplectimur. Vel ^i cum
nullam inde obligationem parendi Regibus oriri dicas, nisi in ijs quae ad
temporalem ipsor^m iurisdictionem per^^nem. spiritualia omnia Vicar^o Christi,
atque Eccle^^^ reseruanda esse. Item cum admones, non esse Regi obediendum in
eo, quod contra ius diuinum vel natural imperat, aut quod alioqui bonis
moribus aduersatur. At, quando simpliciter and absolute praec^pis, ne Princip^
nostro legiti^o, (...) u^ mo^^tis manda^is, and legibus, vllo modo ^: praecepto
tuo parere non possumus, opera hoc non est mandatum Dei interpretari, quod
Sanctitati tuae conceditur: sed penitus antiquare and abrogare, quod nullo modo
potes. Christus cum claues regni caelestis Petro tradidit, no^ dedit ei
potestatem ^aciendi de peccato non peccatum ^.
Nos igitur communem Canonist arum doctrinam in hac part sequemur, qui
tradunt, mandato Papae non esse parend^, ^i vel iniustum (...), vel ex ^o multa
mala, se^ ^ mil^ter est futurum, aut turbat^^ ^ Christianus ^ religiosis
aliquid, quod ^ ordini^ id est, quod repugna^^t regulae abijs profess^ (vt
interpretatur Felinus in cap. accepimus. de fid^^^strum. and cap. si quando. de
res^tipt.) non tenentur ei obe^^re, vt idem Inno^entius In cap. ^. de Simon.
alibi docet: quem refert and ^eq^itur Martinus de Carazij, in tractatu de
Principibus, quaestione 408. and Felinus in d. cap. si quando. and d. cap.
accep^^us. Q^^nto igitur minus debe^t Regum subdit, Ponti^icem eos ab
obedientia, iure d^uino and n^turali, Regi suo debita, and ar^^^^^mo
iurisiurandi f^edere sancita, r^tra^^r^ conantem audite? Si ob eam causam no,
iubes Regis nost^^ ^ugum abij^ ere, quod per obedientiam illi exhioitam
spirituale b^num impediatur: respondemus, id quiequid est mali, ex quodam
^^^idente euenire, sieve per accidens fieri. malum enim ex bono, aut bonum ex
malo, per se oriri non potest. Accidens autem illud dolenter fecimus, sed
impedire non possumus. Non ^^^^ium Regi debitum, D^^ i^ss^ persoluimu^. and
secundum patien^^^ (...) operis, (...) honorem, and incorruptionem (...). Romans
2.
Ille si debito sibi obsequio, and tanto Dei beneficio abutatur, Deum supra se
(...) and vindicem acerri^um sentiet. Nobis non licet officium deferere, and
Dei mandatum pr^te^ire, vt bonum inde quantumuis magnum consequatur: ne eam,
quam Apostolus nunciat Romans 3.
damnationem nobis ipsis acquiramus. Qui iubet nos Regibus obedire, and reddere
Caesari quae sunt Caesaris, nullam bonos inter and malos Principes
distinctionem facit. ac proinde nec nos distinguere debemus. (...). de pret^^.
D. de pub^^^n rem. act.
Si, vt docet B. Augustmus, is qui co^tinentiam Deo vouerit, nullo modo debet
ista compensatione peccare, vtideo credat vxorem sibi esse ducendam, quis
promisit quae nuptias eius appetit, futuram se esse Christianam. atque ita
acquirat Christo a^^mam in morte infidelitatis posita foeminae, qui parata est,
si huic nupserit, fieri Christiana. Qu^ nos apud Deum excusatione vtemur, si vt
speratum aliquod bonum eueniat, iurisiurandi religionem and fidem violemus Deo
Regique nostro datam? Nihil enim anim^ pretiosius, pro qua Dominus and Saluatoe
mori dignatus est. Si ergo vt eam Christo lueremur, peccare non liceat, eccuius
recausa pec^andum?

Quod autem praeterea dicis, te nos ab huius officij vinculo absoluere, atque
absolutos declarare: id non omnem conscientijs nostris scrupulum adimit, sed
animi pendere, ac dubitare magis de tua potestate facit, quod sciamus
praeceptum, cuius tu nobis gratiam te facturum promittis, Dei and naturae lege
esse sancitum: Sanctitatem vero tuam non posse, ne quidem de plenitudine
potestatis, legis naturalis and diuini gratiam cuiquam facere. Tibi igitur in
spiritualibus, Regi in temporalibus obsequemur. Vtrumque Deus iubet, vtrumque
praestabimus. Minas denique, quas mandato ins^ris, miramur quidem, and exparte
metuimus: sed non ita sumus meticulosi tamen, vt plus eas quam oportet
timeamus; aut ita ijs terreamur, vt metuiniustae excommunicationis, iustum ac
iure debitu^ obsequium Regi nostro denegemus. Licet enim vulgo iactetur, omnem
ex communicationem esse timendam Ca^. sententia. can. (...) i^stas. (...) ^. 3.
: Scire tamen oportet, iniustam excommunicationem non laedere eum in quem
fertur, sed eum potius a quo fertur. ^.
Si ideo nos anathematis muerone ferias, quia nolumus mandatum Dei, te iubente,
praetergredi, and malum (...): maledictio tua vertetur in benedictionem, vt
quamuis ligati exterius videamur, interius soluti atque innocents maneamus.

Haec illa sunt, and his similia, quae tam Cleri, quam Nobilitatis, atque adeo
totius populi Gallicani fidem erga suos Reges ita firmarunt, vt Pontificibus
quibusdam, enixe conantibus eos a Regum suorum obsequio and obedientia auocare,
virditer restiterint; and Bullas Pontificias, depositionis, and priuationis
regni sententiam continentes, pro nihilo duxerint, sed nec se vllis propterea
censuris ecclesiasticis teneri, nullisque anathematis vel excommunicationis
vinculis just inuolui posse haud vane crediderunt. Equidem revera non video,
quid in superiore populi responsione and defensione reprehendi possit: nisi id
illis vitio vertatur, satisque ad contumaciam sit, quod non quamlibet Papae
iussionem, tanquam Dei Omnipotentis voce omissam, omni cunctatione and
aequitatis peruestigatione remota, protinus exequantur. quod nemo vnquam sanus,
opinor, iudicabit. Caetera enim firmissimis demonstrationibus, and solidissimis
diuini and humani iuris rationibus, and argumentis nituntur. Dei scilicet
mandatum esse, vt honos and obedientia Regibus and Principibus exhibeatur:
nullo bonorum and malorum diserimine, in ea re, proposito. Omnem Papae
potestatem in spiritualibus consistere. Temporalia Regibus and Principibus
secularibus esse relicta. Papam non esse Regibus superiorem in temporalibus, ac
proinde eum non posse illos temporalibus poenis afficere: multoque minus regnis
atque imperijs priuare. Postremo, non posse Papam contra ius natural and
diuinum, quo ista subditis erga suos Principes obedientia praecipitur, vllo
modo dispensare: atque ob eam causam neque absoluere subditos ab illa
obligatione, neque in non parents sibi legitimum obsequium prohibenti, iusta
excommunicatione animaduertere. Quae omnia singillatim authoritatibus,
testimonijs, and incluctabilibus, vt videtur, argume^tis superius conclusa
sunt. Sed ea tamen Ecclesiae aestimanda relinquam. Is enim ego sum, qui me,
meaque omnia, sanctissimae matris meae arbitrio iudicioque submitto.

CAP. XXXI.
QVae hactenus a nobis dicta sunt, de suprema Regum and Principum in rebus
temporalibus dominatione, deque obsequio illis non denegando in omnibus quae
Dei mandatis and bonis moribus non repugnant: ea quidem, solemni and diutuma
antiquorum Patrum, and totius Ecclesiae obseruatione confirmantur. Nam quanquam
maximam opportunitatem and facultate^ habebant deturbandi, and deijciendi de
solio malos Principes Christianos, a quibus erant multis priuatis publicisque
iniurijs lacessiti, ijs tamen de Principatu controuersiam nullo modo mouerunt:
nullam humani obsquij particulam denegarunt. erroribus tantum ipsorum libere,
sapienter, and animose restiterunt. atque ita multitudinem in officio erga Deum
and Regem continentes, vtrumque praeceptum de Deo and Rege timendo honorandoque
adimplerunt. Et vero hoc praecipuum remedium est conseruandi a lapsu, and
reuocandi ab errauone animos: atque etiam via and ratio expeditissima Reges and
Principes, insana haeresi efferatos, ab immanitate ad humanitatem, aberrore ad
veritatem, ab haeresi ad fidem, reducendi; eamque rationem Patres antiqui in
eiusmodi casibus semper inibant; quam si posterioribus seculis Pontifices alij
fuissent secuti, ac non superbam illam and odiosam, in Reges and Imperatores,
temporalem dominationem sibi arrogassent, melius quam nunc cu^ ^^publica
Christiana ageretur, and forsitan haereses istae, quibus nunc premimur,
fuissent in ipsis cunabulis suffocatae.

Nam and euentus rerum, in hunc diem, satis docent, parum aut nihil proficere
Pontifices, dum hac sublimi, lubrica, and praecipite via incedunt: sed saepius
turbas, schismata, atque bella eo modo in Christianis gentibus excitare, quam
fidem Christi propagare, vel Ecclesiae vtilitatem and liberatem augere. Quam
fuerit inutilis and perniciosus Christianae reipub. Gregorij VII. (qui primus
Pontificum hoc iter tentauit) in Henricum IV. conatus, satis iam superius
demonstraui. Quis autem ignorant quam parum profuit, imo quam multum obfuerit
Ecclesiae, Bonifacij VIII. impetus and censura in Philippum Pulchrum: similiter
and Iulij II. in Ludouicum XII. Franciae Reges: Clementis VII. and Pauli III.
in Henricum VIII. and Pij V. in Elizabetham Angliae Reges? Nonne hi omnes
Principes Papale illud imperium, vltra spiritualis iurisdictionis fines
protensum, tanquam meram arrogantiam, and vsurpata dominationem, non solum non
agnouerunt, sed spreuerunt atque riserunt? De postremis duobus Pontificibus
ausim liquido ^ffirmare, (est enim orbi notissimum) in causa eos fuisse
perdendae religionis in Anglia, quod istam tam inuidiosam, and late patentem
potestatem, in regni illius Principem and populum, sibi ass^mere and exercere
conati sint. quanto i^ turrectius and sapientius Clemens VIII. qui spirituali
and paterna charitate, and virtute nomini suo idonea, nutantem regni Francici
in religione statum erigere ac sta^^^^ maluit, quam fastuosa and minace
temporales imperij authoritate contendere? quod se ret eam raro, ac vix vnquam
foelices exitus habuisse.

Regibus quidem, and Principibus omnibus, qui sedi Deo and gladio se regna and
principatus debere, haud ^^ne gloriantur, innata quadam a^^^i elation^
peculiare est, velle potius ^ occumbere, quam alieno imperio s^eptra
submittere, and iudicem ac superiorem aliquem in temporalibus agnoscere. Ob
eamque causam ne epedire quidem E^^lesiae, and Reipub. Christianae videtur,
Pa^^m ea in Principes seculares potestate pr^^ditum esse, propter varias quae
inde o^^^^tur ^aed^s, calamitates, and religionis, rerumque omnium miscirimas
mutationes. quom magis mirari licet quorundam hominu^, qui sibi sapere
videntur, imbecille iudicium, qui, vt tam odiosae potestatis inuidiam a
Po^tifice remoueant; leniantque indignationem Regum, quibus illa tantopere
displicet; non verentur praedicare and spa^sis in vulgus libellis affirmare In
(...) qui ^.
, temporalem istam Pontificis in Reges potestatem, ipsismet etiam Regibus
apprime vtilem esse: quod, vt illi dicunt, homines interdum magis retineantur
in officio, metu amissionis temporalium, quam spiritualium rerum. Egregia ratio
scilicet, and ijs digna qui Principes and priuatos nullo discrimine habent,
omnesque vnopede metiuntur. faciunt nae homines illi intelligendo, vt nihil
intelligant. quasi vero metus ille qui in priuatos cadit, Principum quoque
animos occupare soleat, qui se aduersus omnem humanam potentiam, and vim, atque
impetus externos, satis tutos and munitos esse, sola imperij potestate
arbitrantur. Ad eos tantum ratio illa referri debet, quos temporalis potestatis
terror, and ordinariae iurisdictionis seueritas, metu poenarum a delinquendo
reuo^ant: hi enim (quia certum est eos, si quid deliquerint, pecuniaria vel
corporali poena coercitum iri) malesicijs plerumque abstinent, non propter
co^se^entiam, sed propter i^am, and metum amissionis temporalium. At Reges non
in eade^ causa sunt, sed supra omnes leges humanas, omneque ius positiuu^, soli
Deo administrationem reddituri, and quanto tardius, tanto seuerius puniendi.
Aduersus priuatos executio parata est, quam nequeant nisi ex indulgentia
Principis euitare. Aduersus Principes quae potest fieri executio, cum nullis
humanarum legum sanctionibus teneantur, nullisque ad poenam vocentur legibus,
tuti imperij potestate? Nam quod in iure expressum est: Principem legibus esse
solutum; id Latini pariter and Graeci interpretes, cum de omnibus legibus, tum
maxim de poenarijs intelligunt, vt ijs Princeps etiamsi delinquat, non
coerceatur. sieve vt Graeci dicunt, (...) Quae res facit, vt Reges amplitudine
potestatis and armorum fiducia erecti, temporalium amissionem nihil timeant;
quandoquidem vix vllus eorum tam peruersus existit, quin partis suae
complurimos sectatores inueniat, quorum open consilioque sieve art sieve armis
agendum sit, solium and sceptrum tueri se posse arbitretur. ob eamque causam,
tantum abest eos imperiosis Pontificum, de regnis auferendis, minationibus
terreri, vt ijs potius in pietatem and religionem accendantur. Et vero satis
constat, temporalem hanc potestatem, quam Papa super omnes mortales ab aliquot
retro seculis sibi vendicat, Principibus vsqueadeo esse exosam, vt ne ij quide^
qui Petri sedem vel maxim venerantur, and s^minam successorum eius potestatem
in spiritualibus agnoscunt, illius temporalis dommationis commemorationem
haurire au^^bus, sine indignatione possint. quod talis (...) imperij
Pontificalis nullum in sacris literis, vel traditionibus Apostolorum, vl^^^
antiquorum Patrum scriptis, testimomum, ac ne vestigium quidem appareat, and
rem tanti momenti, tantam dico regnandi libert. item, euinci sibi sine
manifesto Dei verbo, and euidente probatione, neque ipsi far possint, neque
vlla iuris ratio, aut aequitatis benignitas patiatur.

Quapropter cordatis hominibus plerumque visum est, Pontifices tranquillitati
Ecclesiae, facilius consulturus, si more maiorum in spiritualis iurisdictionis
finibus conquiescant, and pro sua Apostolica charitate precibus and lachrymis
orando, obsecrando, obtestando, humiliter a malis Regibus contendant, recta^ vt
in viam redeant; quam si odiosa hac te^poralis potestatis interminatione (per
qua^ nihil aut parum proficiunt) morum and fidei emendationem ab ijsdem, velut
per vim and metum conentur extorquere. Quod si tam sint obstinati in malo
Principes, vt nullis moueri lachrymis, nullis precibus flecti possint, Dei
auxilium implorandum, Deique iudicio relinquendi. Sed ad caetera nunc pergamus.

CAP. XXXII.
SEcundum argumentum quod Bellarminus ex quinta sua ratione, superius a nobis
relata, deducit, his verbis ab eo proponitur. Potest pastor arietes furiosos
destruentes ouile, separare and recludere: Princeps autem est aries furiosus
destruens onile, qua^do est Catholicus fide, sed adeo malus vt multum obsit
religioni and Ecclesiae, vt si Episcopatus vendat, ecclesias diripiat, etc.
Ergo poterit pastor Ecclesi^^ cum recludere (dicendum potius excludere,
recludere enim, aperire est) vel redigere in ordinem onium.

Argumentum hoc quidem admittimus, and praeterea quicquid inde necessaria
consequutione infertur: inferri autem nihil aliud potest, nisi Pastori
Ecclesiae, quo nomine Papam hic intelligimus, ius fasque esse expellere malum
Principem de ouili Domini and cum excludere, ne cum reliquo grege Christiano in
caula Dominica conquiescat: id est, cum extra communionem Ecclesiae and
Sanctorum, per excommunicationem eijcere, atque omnibus regenerationis in
Christo commodis spoliare, ac tradere satanae, vsque ad legitimam errati and
contumaciae satisfactionem. At haec tota poena spiritualis est and
ecclesiastica, and maxima quidem omnium quas habet Ecclesia Can. ^^rripiantur.
24. q 3.
: vltra quam quod agat, vel contra priuatum, nihil est: nisi vt Principem
politicum delinquente superiorem adeat, and ei pro vindicanda piae matris
iniuria, supplicet; qui quoniam nutritious Ecclesiae est, in eius desertores and
rebels animaduerterere corporalibus and ciuilibus poenis debet. At hoc
auxilio temporali destituitur Ecclesia, quando ipsemet summus Princeps est, qui
committit propter quod merito excommunicari possit, quia ipse nullum habet
superiorem, nullisq ad poenam legibus vocatur tutus imperij maiestate. licet
igitur Pastor Ecclesiae sieve Papa, excludere eum ab ouili per excommunicationem
possit, atque ita bonis omnibus spiritualibus priuare, nihil tamen eorum quae
civilly and humana potestate possidentur, tollere and adimere ei potest: quia
non ecclesiasticis, sed policitis legibus, quae in manu Regum sunt, res tales
subijciuntur. and sicut nemo Christianus potest sieve Princeps, sieve priuatus,
Papae iudicium in spiritualibus effugere: ita nec subditus aliquis quocunque
ordine and loco sit, Regis seu Principis sui iudicium in temporalibus
declinare. Nam quod clericorum causae alijs quam politicis iudicibus
co^mittantur, id singulari Principum benefici^ and priuilegio indultum est,
quandoquidem iure co^muni non minus Clerici quam (...) imperio temporali
secularium Principu^ subsunt. idque ea ratione constat, quam ipsemet
Bellarminus tradit Lib. 1. de Cleric^^^. 2^.
. nempe, Clerici praeterquam quod clerici sunt, sunt ctia^ ciues, and parts
quaedam Reipublicae politicae. inde est, quod olim, sub optimis and pijssimis
Principibus Christianis, causae omnes Clericorum solite ^uerint, tam ciuiles
quam criminales, modo non ecclesiasticae, apud politicos and temporales
magistratus agitari Vide (...). cap. 15.
. Suam igitur quae nun^ fruuntur, in hac re libertatem. Clerici omnes
Principibus secularibus accepto far debent, vt capite 15. supra oftendimus.
Vnde miror eundem Bellarminum asserere, Papam potuisse eximere simpliciter
Clericos, propria authoritate, per legem canonicam, a subiectione te^poralium
Principum. Id enim, pace tanti viri dicam, est falso falsius. quia lex Christi
neminem private iure dominioque suo: priuaret autem, siper eam ius and dominium
temporale, quod Principes, antequam sierent Christiani, in clericos habebant,
ipsis inuitis auferret. Deinde cum ipsemet Papa exemptionem suam non alio iure,
quam Principum largitate and beneficio nactus sit (nam vt aduersarij fatentur,
subiectus erat de iure and de facto Ethnicis Principibus, sicut alij ciues)
absurdum est dicere eum potuisse liberare alios ab illa subiectione. alioqui id
in eum conueniret, quod impij Iudaei blasphema^tes Christo Saluatori
exprobrarunt Math. 27.
alios saluos fecit, seipsum non potuit saluum facere.

Nec mayor in hac re Patrum in Concilijs, quam Papae, authoritas esse potuit.
quapropter locus hic postulat, vt alium etiam errorem coarguamus, qui ex
quorundam Conciliorum decretis, non satis perpense consideratis latissime
emanauit, and nunc nescio ad quos tandem non pertingit: Concilia nempe
liberasse clericos a potestate and jurisdiction magistratuum ciuilium; quo
nihil quicquam magis a veritate alienum. Nusquam enim in aliquo Concilio
reperitur, Patres id sibi authoritatis assumpsisse, vt iudices seculares
imperio and jurisdiction in Clericos priuarent, aut vllo modo prohiberent, ne
de Clericorum causis apud se in iudicium deductis cognoscerent: nisi postquam
singulari Principum beneficio, quod a Iustini ano incepit, id fori priuilegium
clericis concessum est. Nam cum ipsimet illi Antistites, qui Concilijs
intererant and praeerant, temporalibus potestatibus subditi essent (vt docet.
S. Augustine. in expositione capitis 13. eapistolae ad Roman.) fieri non potuit,
vt aut seipso; aut alios, propria authoritate, ab illa subiectione liberarent.
Sciendum itaque est, pris^os illos Ecclesiae Patres, apud quos disciplina
ecclesiastica, cuius nune negleotus nimius est, sincere and severe vigrit,
omnem nauasse operam, vt clerici non solum doctina, sed morum etiam probitate,
and vitae innoc^^tia, populo praelucerent. ob camque ca^^^m Cleri^os omnes
monuisse, and Conciliorum de retis sieve canombus (...), ne ipsoru^ aliquis,
aduersus ali^m, querela, ^ilas ^ criminales ad secularem iudicem deserret: sed
vt controuersias suas omnes, velinter se amicorum little arbitrio componerent,
vel, si id nollent aut nequirent, eas Episcopali saltem iudicio terminarent.
Atque haec quidem eodem, aut certe non absimili consilio statuerunt, quo D.
Paulus in epistola 1. ad Corinth. prohibuit ne Christiani alij alios ad
Ethnicorum and infidelium iudicum tribunalia cogerent, ibique contenderent: de
quo modo agebamus Cap. 21.
. eo inquam consilio secerunt id Patres isti, vt si quid humanitus Clericis
contingeret, quod laicis scandalo esse potuit (veluti vitia quae humana
fragilitate committuntur) id tectius and occultius apud proprios Episcopos
emendaretur, nec ad aures imperitae multitudinis perueniret, quae saepe
doctrinam moribus metitur, and aut co^temptui aut ludibrio ciusmodi Clericorum
iapsus habere solet. and praeterea ne Clerici, qui pacis and co^cordiae
studiosi esse debent, and charitatis ac patientiae exemplum opere and sermon
praebere, litium and discordiarum viam sternere secularia iudicia frequentando,
viderentur.

His ergo decretis Conciliorum nihil iuri laicorum detractum est, quo minus de
causis Clericorum cognoscerent. Non enim vetuerunt Patres, imo nec vetare
potuerunt, ne iudices seculares causas clericorum ad se perductas disceptarent,
definirentque (id enim fuisset Principibus and Magistratibus ius dominiumque
suum cripere, quod lex Christi non permittit) sed vetuerunt ne Clerici alij
alios ad eiusmodi iudices pertraherent, canonicis sieve ecclesiasticis poenis in
non parents constitutis. Hoc autem constituere, recte and legitime sine
cuiusquam iniuria potuerunt: quemadmodum bonus multorum liberorum pater,
praecipere potest filijs, and sub poenis domesticis prohibere, ne inter se de
vllis controuersijs apud iudicem contendant, sed vt de patris aut fratrum
sententia litem omnem discordiamque consopiant: nec id liberis imperando,
legitimorum iudicum potestati quicquam praeiudicat. Ita plane Conciliorum
Patres filijs suis, id est, clericis, actionum inter se apud seculares iudices
exercitio interdixerunt, non auferendo quidem laicis cognoscendi and iudicandi
facultatem, sed adimendo clericis pristinam ipsos impune adcundi libertatem.
Hoc autem non est eximere clericos de potestate and jurisdiction magistratuum
temporalium, sed tantum viam and modum inire, per quem clerici aduersus
clericos negotium habentes, ius suum facile co^sequantur, sine vllo forensi
strepitu laicorum. Atque haec ita prorsus se habere ne quis omnino dubitet,
operaepretium esse existimaui, ipsa Concilioru^ decreta subijcere, ex quibus
male intellectis error iste ortus est: vt inde lector narrationis nostrae
veritatem intelligat.

Primum ergo quod de hac re aliquid decreuit, fuit Concilium Carthaginense
tertium, anno Domini 397. celebratum: cui interfuit S. Augustinus, and
subscripsit, cius Concilij can. 9. sic scribitur. Cui enim ad elige^dos etc.
Hoc ^deo dicitur, quia tunc temporis magistratus solebant dare iudices priuat^^
caus^^ ^ l^^gatorum, and de little con^ensos: and ideo clericorum cens^rtio
(...) iudicabant, qui iudicem poti^^ l^^cum quam clericum postulabat.
Item placuit, vt quisquis Episcoporum, presbyterorum, and diaconorum seu
clericorum, cum in Ecclesia ei crimen fuerit intentatum, vel ciuilis causa
fuerit commota, si relicto ecclesiastico iudicio, publicis iudicijs purgari
voluerit, etiam si pro ipso fuerit prolata sententia, locum suum amittat, and
hoc in criminali iudicio. In civilly vero perdat quod cuicit, si locum suum
obtinere voluerit. Cui enim ad eligendos iudices vndique patet authoritas, ipse
se indignum fraterno consortio indicat, qui de vniuersa Ecclesia male
sentiendo, de iudicio seculari poscit auxilium: cum priuatorum Christianorum
causas Apostolus ad Ecclesiam deferri, atque ibi determinari praecipiat. Ecquod
hic verbum est, exquo probabili aliqua ratione colligi possit, Concilium
voluisse clericos magistratuum secularium jurisdiction eximere? aut clericis
laicos non esse legitimos iudices indicare? quin plane contra ostendit, se non
negare seculares iudices de causis clericorum recte cognoscere and iudicare
posse, nec se ipsorum sententias, quasi a non competente iudice latas
improbare; sed tantum id agere, vt eorum clericorum leuitatem and procacitatem
coerceat, qui post causam in Ecclesia tractari coeptam, spretis and relictis
iudicibus ecclesiasticis, laicorum se arbitrio iudicioque committunt. quo casu,
non improbat quidem Concilium sententiam a seculari iudice latam, nec cum non
legitimum iudicem fuisse pronunciat, sed tantu^ poene nomine private clericum
fructu and emolumento talis sententiae, propter eius improbitatem. Quod (...)
illius Concilij Patres tunc agnoscebant Magistratus ciuiles esse legitimos
iudices clericorum, ex eo satis intelligi potest, quod decretum hoc suum ad cum
casum restrinxerunt, quo crimen clerico in Ecclesia fuerit intentatum, vel
ciuilis causa fuerit commota. extra hos casus ergo, clericis licebat impune,
per hunc Canonem, in foro civilly causas suas persequi, and coram iudice
seculari litigare.

Sequutum deinde est celeberrimum Concilium Chalcedonense ann. Dom. 451. quod
Can. itidem 9. sic statuit. Si quis Clericus aduersus Clericum habeat negotium,
non derelinquat proprium episcopum, and ad secularia percurrant iudicia. Sed
prius actio ventiletur apud proprium Episcopum, vel certe consilio eiusdem
Episcopi apud quos vtraeque parts voluerint, iudicium obtinebunt. Si quis
praeter haec fecerit, canonicis correptionibus subiacebit. Ecce vt Concilium
hoc sermonem dirigit ad dericos, ne proprijs episcopis relictis, iudices adeant
seculares: non autem ad Magistratus and iudices temporales, ne venientes ad se
clericos audiant, and causa cognita pronuncient, ac iudicatum facere, iuris
ordine compellant. nihil ergo potestati laicorum hoc Canone detrahitur. quinimo
verba illa canonis sieve decreti, sed prius actio ventiletur apud proprium
Episcopum, satis ostendunt Concilij Patres id solum exigere, vt causae omnes
clericorum in prima instantia apud episcopum ventilentur; deinde si opus
fuerit, ad secularis iudicis examen deferatur: neque enim verisimile aut
credibile est, verbum illud Primum a tot summis and sapientibus viris otiose
and superflue positum fuisse: atque ita canon ille omnino conuenit cum Nouella
Iustiniani constitutione 83. in clericorum gratiam facta. Vt Clerici apud
proprios Episcopos primum conueniantur, and post hoc apud ciuiles iudices. Non
ergo infirmatur hoc canone, sed potius confirmatur iurisdictio secularium
iudicum in clericos.

Eodem modo in Concilio Agathensi, sub Alarico Rege, anno Dom. 506. Patres qui
eo conuenerant, can. 32. statuerunt, (...) clericus quenquam praesumat apud
secularem iudicem, Episcopo non permittente, pulsare quem canonem Gratianus in
suum Decretum, mutata lectione, and sensu detorto, non sine flagitio
transtulit. Nam quod dixera Concilium, Clericus ne quenquam praesuma, and.c. ad
ille ad suam sententiam hoc modo corruptam traxit: ^
Clericum nullus praesumus apud seculare iudicem, Episcopo no^ permitt^^te,
pulsare. Vt prohibitio etia^ Laicos includat, ne Clericum coram iudice seculari
conuenianticum tamen solis Clericis facta sit, nulla de laicis habita mentione.
quinimo pa^ secunda illius canonis manifest ostendit. Concilium ita demum
laicis Clericos ad secularia iudicia trahentibus succensere, and poenas
ecclesiasticas proponere; si per calumniam vexandi animo id egerint. Sequitur
enim in eo Canone: Si quis vero secularium per calumniam, Ecclesiam aut
Clericos fatigare tentauerit, apud seculares iudices scilicet litigando, and
conuictus fuerit, ab Ecclesiae liminibus, and a Catholicorum communione, nisi
digne poenituerit, coerceatur. Corrupit autem Gratianus non solum huius
Concilij sententiam, sed etiam epistolae Marcellini Papae, in eadem Cause. and
quaest. can. 3. and pro Clericus nullum, posuit Clericu^ nullus. vt mirum non
sit, Canonistas, qui Gratiani tantum collectanea perlegebant, falsa lectione
deceptos, in hunc quem carpimus errorem incidisse. sed mirum est Bellarminum
corruptam illam Gratiani lectionem vtrobique sequutum esse, ac non potius veram
and genuinam ipsorum authorum in suis Co^trouersijs, lib. 1. de Clericis. cap.
28.

In Matisconensi autem Concilio I. sub Guntramno Rege habitum, anno Dom. 576.
Canon 8. in hunc modum conscriptus est. Vt nullus clericus ad iudicem
secularem, quemcunque alium fratr^m de clericis accusare, aut ad causam
dicendam trahere, quocunque loco praesumat: sed omne negotium clericorum aut in
Episcopi sui, aut in Presbyteri, aut Archidtacom praesentia finiatur.

Et in tertio Concilio Toletano, quod Era 627. hoc est ann. Dom. 589. regnante
Reccaredo Rege celebratum est, Canone 13. de Clericis similiter statuitur.
Diuturna indisciplinatio, and licentiae inolita praesumptio, vsqueadeo
illicitis ausibus aditum pate^ecit, vt Clerici conclericos suos, relicto
Pontifice suo, ad indic^a publica pertrahant. Proinde statuimus hoc de caetero
non praesumi. Si quis hoc praesumpserit facere, and causam perdat, and a
communione efficiatur extraneus.

Haec illa sunt solennia and fere sola sacrorum canonum decreta, in quibus
errorem suum fundant, qui falso putant Concilia potuisse eximere, and de facto
exemisse, Clericos de potestate Laicorum: quos tamen ipsimet Canones adeo
perspicue redarguunt, vt nihil necesse sit alia, ad eam opinionem conuellendam,
aliunde accersere. Atque haec ego quidem, non eo animo and consilio, vt
priuilegia clericorum exagitem, aut quod ea illis inuideam, vel detrahi cupia^.
Sciunt qui me norunt, quo semper loco Ecclesiasticos homines habuerim habeamque
Sacerdotes Dei, vt parents, veneror, omnique honor dignos censeo. Sed eos,
tanquam humilis filius moneo ne ingrati sint, nec benefactores dedignentur, a
quibus tot illis priuilegia accesserunt. Principes temporales vt Patronos, and
libertatis suae vindices, ac protectores, colere and suspicere tenentur: and
non, vt quidem eorum nunc faciunt, negare ea se Principibus debere; sed
libertatem and exemptionem omnem Ponti^icijs and Canonicis constitutionibus
accepto far; quo nihil ab ingratis animis prosicisci potest ingratius. Non
enim a Pontificibus sed a Principibus secularibus, nec a Canonibus sed a
legibus, quicquid habent temporalis libertatis acceperunt.

CAP. XXXIII.
AMplius dicam, and veritatem dicam, licet odium fortaffis mihi parituram ab
ijs quibus omnia sunt inuidiosa, quae suo studio and desiderio vel minimum
aduersantur. Dicam ergo, and grande verbum proloquar, cuius forte aut nondum
meminit quisquam, aut, si meminit, salte^ eos quoru^ intererat id scire, non vt
debuit co^monefecit. Clericos scilicet per totum orbem, quocunque ordine vel
gradu sint, non esse adhuc vllo modo exemptos and liberatos a potestate
temporali Principum secularium in quorum regnis and regionibus vitam degunt,
sed perinde ac caeteri ciues ijs subiectos esse in omnibus, quae ad politicam
and temporalem administrationem and iurisdictionem pertinent, inque eos ius
vitae ac necis, sicut in caeteros subditos ad eiusmodi Principes pertinere; ac
proinde quidem posse Principem (de eo loquor qui superiorem in temporalibus non
agnoscit) Clerico delictum quodlibet non ecclesiasticum committenti, culpam vel
clementia and indulgentia condonare, vel debitis lege supplicijs vindicare. Hoc
etsi durum, and paradoxo simile ijs forte videatur, qui contrariae opinionis
errore imbuti se in solius summi Pontificis ditione ac potestate constitutos
arbitrantur, nec vllis praeterea humanarum legum constitutionibus obligari:
faxo tamen breuiter vt plane intelligant nihil hoc verbo esse verius, dummodo
faciles aures velint rectae rationi aperire. Pendet autem eius veritas ex ijs
qui supra, de melioris notae Theologorum sententia, posita sunt and probata:
and inde necessaria atque cuidenti conclusione mox demonstrabitur. Primum
igitur positum est and concessum, atque etiam firmissimis rationibus and
testimonijs confirmatum, Christianos omnes tam Clericos quam laicos in Regum
and Imperatorum manu ac potestate fuisse, quamdiu Ecclesia sub Ethnicis
Principibus militabat: Atque hoc quidem demonstrationis nostrae fundamentum
est: cui illud accedit, quod similiter positum est and concessum, nempe legem
Christi neminem iure dominioque suo priuare, quia non venit soluere legem sed
adimplere. ac proinde Principibus postea ad sidem perductis certum est clericos
omnes eodem ordine and loco mansisse, quantum ad subiectionem temporalem, quo
prius erant, Principibus in insidelitate constitutis. quia lex Christi neminem
private dominio suo, vt dictum est. atque ea ratione priuilegia and exemptiones
a pijs Principibus clericis sunt concessa, quibus neutiquam opus illis fuisset,
si clerici non pleno iure, vt ante, sub Principum potestate and jurisdiction
mansissent. Haec adeo clara sunt and aperta and tam supra tot testimonijs, tot
monimentis, probata and testata, vt ea repetere hoc loco, aut illis aliquid
addere, opera superuacanea videatur. quod sequitur ergo videamus: videamus
inquam, quo modo existis principijs superior sententia nostra, manifesta
demonstratione, and concludendi necessitate procedat. nempe hoc modo. Nusquam
memoriae proditum est ab vllo scriptore, Principes qui istis Clericos
priuilegijs and exemptionibus donarunt, ita eos a se liberos dimisisse, vt sibi
amplius non subessent, nec Maiestatem agnoscerent, imperioue parerent (legantur
quae de priuilegijs illis scripta sunt, ne minimum quidem in ijs tantae
libertatis testimonium reperietur.) Id tantum clericis largiti sunt, ne apud
magistratus seculares, sed apud proprios Episcopos and iudices ecclesiasticos
co^ueniantur: hoc autem non est eximere clericos de potestate ipsorum
Principum, aut eorum iurisdictioni iudicioque praeiudicium facere, siquando
illis libitum fuerit de causis Clericorum cognoscere, quae modo mere
spiritualia non sunt. imo non potueru^t Principes, nec adhuc possunt, clericos
in suis regnis constitutos ea liberate donare, ne ipsis potestate temporali
subsint, neue delinque^tes ab ijs iudicari and puniri possint, nisi eadem opera
sese principatu atque imperio abdicent. est enim proprium Principum
inseparabile, animaduertere posse in delinquentes, and omnia reipublicae
membra, ciues inquam omnes, poenis and praemijs legitime gubemare. Et sicut in
corpore naturali membra omnia capiti subijciuntur, atque ab eo reguntur, vt
monstrosum plane corpus appareat, in quo superflua and a capitis imperio aliena
membra conspiciuntur: ita etiam in corpore politico, necesse est membra omnia
Principi, seu capiti, esse subdita, and ab eo regi, hoc est praemijs vel poenis
affici secundum merita singulorum. Atqui clerici (vt fatentur aduersarij)
Bellarm. lib. 1. de Cl^ric. cap. 28.
praeter quam quod clerici sunt, sunt etiam ciues, and parts quaedam
reipublicae politicae. quod verum est; and ea ratione interregni ordines
numerantur, primumque locum obtinent. Ergo vt ciues and reipublicae politicae
parts, Pincipi subsunt; nec possunt ei in temporalibus, quamuis id ipse
vellet, non esse subiecti: alioqui vero aut ipse Princeps non esset, aut non
illi ciues. Stultum igitur est existimare Clericum in quacunque causa conuentum
(modo non mere spiritualis sit) posse summi Principis consistorium declinare,
aut eius cui, ex certa scientia, Princeps causae cognitionem specialiter mand
auit. Nam quod Principes perraro de causis clericorum cognoscunt, aut suis eas
magistratibus mandant, id non potestatis sed voluntatis defectum arguit. Hinc
est, ex hoc inquam Principum secularium in clericos imperio temporali, quod
nostro seculo Carolus V. Imperator vocari in ius ad se fecit, Hermannum
Archiepiscopum Coloniensem, vt de criminibus a clero and Vniuersitate ei
obiectis se purgaret: Surius in commentar. ann. 1545.
quodque multis in locis Principes sibi quaedam clericorum delicta specialiter
vindicanda reseruarunt: eaque suis magistratibus cognose enda and iudicanda
committunt. vt sunt illa crimina quae priuilegiata vocantur in Gallia, veluti
maiestatis, gestationis armorum, adulterinae monetae, infractae securitatis,
and similia: neque per hoc vllam clericis iniuriam fieri, aut ecclesiasticam
libertatem aliqua exparte impediri, minuiue putandum est. Multi ecclesiasticam
libertatem inore habent, qui prorsus, cuiusmodi illa sit, ignorant. nos eam
alio loco Infra cap. vit.
, quid sit, and in quibus consistit, vberius explicabimus.

Quae cum ita sint, nemini, credo, obscurum esse potest, omnem Clericorum
libertatem temporalem, tam quoad personas quam quoad res, a secularibus
Principibus esse profectam: non autem, vt quidam putant, vel iure diuino
debitam, vel a summo Pontifice, aut canonibus, ijs tributam. Nam quod
Bellarminus pro supplemento and ratione adfert, Dict. lib. 1. cap. 28. de cleri.
vt probet Papam and Concilia exemisse simpliciter clericos de potestate
temporali, legem scilicet Imperialem cedere debere legi canonicae, id non
universe verum est, sed tunc solum, quando lex canonica de rebus mere
spiritualibus and Ecclesiasticis lata est: subiectio autem vel libertas
clericorum in ciuilibus negotijs, non est res mere spiritualis and
ecclesiastica, sed potius politica and temporalis, quo casu sacri canones non
dedignantur imitari leges civiles. Cap. 1. de. noui oper. uunciat.
Nec mayor vis in eo est quod subijcit, Papam posse Imperatoribus iubere in
ijs, quae ad Ecclesiae authoritatem spectant. quasi diceret, Papam potuisse
cogere Imperatorem emittere Clericos de sua potestate, quia libertas Clericorum
spectat ad Ecclesiae authoritatem. Nam hoc quoque falsum esse ex to
dignoscitur, quod nunquam mayor fuerit Ecclesiae authoritas, quam tunc cum
Clerici omnes Principibus Christianis, and Principum Magistratibus, temporali
subiectione paruerunt. Nec ista quidem clericis exemptio and libertas ad
augendam Ecclesiae authoritatem concessa est, illa quippe non minor antea fuit;
sed ad eos liberandos a vexatione and molestijs, quas saepe secularium
iudiciorum rigor and seueritas adferebant.

Hinc illa existit quaestio. Liceatne Principibus, in suo cuique territorio
sine vlla Ecclesiae iniuria, priuilegium istud exemptionis clericorum, a
secularium iudicum cognitione, aliquo casu reuocare, atque ad ius commune and
statum pristinum rem totam reducere? De qua non ita pridem consultus and
interrogatus, nihildum respondi, nisi nouam eam mihi videri, and deliberationem
difficilem: licet enim a nonnullis proposita sit, a nemine tamen pro dignitate
tractata est. Mouebat consultores communis and vsitata adimendorum
priuilegiorum ratio, quam solet ipsemet Pontifex, omnesque Principes obseruare:
ea est, si aut reipublicae noxia esse inciprant, aut causa propter quam
concessa erant defecerit, aut ipsis priuilegiarij ad malum and illicitum finem
abutantur. Et causam quidem huius exemptionis concedendae adhuc durare,
semperque duraturam dicebant; reuerentiam nempe quam omnes ei hominum generi
exhibere debent: eius tamen abusum, non sine magno totius ordinis ecclesiastici
scandalo, multis in locis adeo frequentem esse, vt id illis beneficium merito
adimi posse videatur. Haec illi. Sed nos ea de re in libris, de corruptione
seculi, si Deus vitam and vires dederit, vberius and explicatius disputabimus.

CAP. XXXIIII.
AD argumentum nunc igitur reuertor, quod capitis 32. initio propositum est,
and respondeo, nihil illud ad bonorum quo^^mlibet temporalium nedum ad regni
ademptionem pertinere. Certum enim est, and certo certius, excommunicationem,
qua sola separantur and excluduntur peruersi Christiani a consortio fidelium,
and communione Ecclesiae, nemini patrimonium and bona temporalia auferre; nisi
ex eiusmodi causa procedat, quam Princeps temporalis, poena publicationis
bonorum vindicandam, suis legibus nominatim sancierit. Quo casu non Papa sed
Princeps, non excommunicatio sed legis ciuilis latio bona excommunicato adimit.
Papa certe, ne clerico quidem a se excommunicato and deposito, sieve degradato,
bona patrimonialia auferre potest. Cap. ^ nunc. de i^dic.
Male quidem ageretur cum gente Christiana, si per solam excommunicationem,
latam a iure vel ab homine, excommunicatus rerum suarum dominio excideret:
quandoquidem bona semel a fisco harpagata, vix vnquam ad veterem dominum
reuertuntur. atque ita excommunicatio quae medicinalis esse debet, esset
quodammodo exitialis: propterea quod excommunicatus, licet culpam iusta
poenitentia eluendo, in pristinum statum gratiae fuerit restitutus, bona a
fisco occupata, and forsitan consumpta vel alij donata nunquam aut aegre
recuperare posset.

Censurae igitur ecclesiasticae, quarum grauissima est excommunicatio, in
animas, non in opes laicorum agunt. sicut e contrario, poenis ciuilibus
corpora, non animae afficiuntur. Cum itaque non pontificali sed Principali
authoritate, sontes and facinorosi bonorum amissione plectantur: cum inquam non
Pontifex sit, qui ecclesiasticae iurisdictionis potestate, and vi ac virtute
excommunicationis, alteriusue censurae quantumlibet iustae and grauis, bona
temporalis alicui priuato adimit: sed Princeps tantum politicus, qui vt
Ecclesiae gratificetur, and ei factam iniuriam vindicet, nunc has nunc illas,
arbitratu suo, poenas in eius contemptores, legibus a se latis sancire
consueuit: qui sieri potest, vt Papa ipsimet Principi, qui super se neminem in
temporalibus iudicem habet, quique legibus nullis ciuilibus tenetur, Regnum,
Principatum, ditionem, dignitatem, omneque dominium, sola Pontificia and
ecclesiastica authoritate eripiat? Nunquid plus ei potestatis in Principes,
quam in priuatos, Dei lege, tributum esse constat? aut nunquid Principibus quam
priuatis duriore and deteriore condition est viuendum, vt quod Ecclesia in
priuatum nequeat, id in Principem possit exercere?

Sed vt huius rei veritas alia adhuc ratione euidentius appareat, quaero ab
istis, vtrum Papa maiore nunc cum authoritate Regibus and Imperatoribus
praesideat, quam qua olim praeditus erat, antequam Constantini and aliorum
Principum largitate, ad temporalem principatum esset euectus? an vero pari
omnino; ea scilicet quam Christus Petro contulit, and quam nemo mortalium
angustare vel amplificare potest, quamque, amisso omni principatu seculari, non
eominus ad finem vsque seculi retinebit? Et si maiore, vnde illa tandem? a Deo
ne, an ab hominibus? neutrum certe sine manifesta calumnia affirmari potest.
Ecquis enim, cui sanum est cerebrum, vnquam dixerit, nouum aliquod imperium in
Reges and Principes Christianos a Deo Pontifici datum, ex eo quod ipse
temporaliter quibusdam in locis regnare, and diadematus simul ac mitratus in
oculos hominum prodire coeperit? aut si dicat, vlla id possit vel ratione vel
authoritate comprobare? Multo autem minus talis ei ab hominibus authoritas
accessit. quia vt vulgo dici solet, actus agentium non operantur vltra ipsorum
voluntatem. (...). non (...) 19. D. de ^.
and quamuis Reges and Imperatores Christiani, suas Christi vicario ceruices in
spiritualibus submiserint, and adhuc submittunt (qui modo fidem orthodoxam
profitentur) tamen nemo omnium in temporalem Papae ditionem and potestatem
co^cessit. nemo non liberam atque intactam suam iurisdictione^ secularem sibi
reseruauit. quod si forte aliter ab aliquo factitatum inueniatur, id
exceptionis loco habendu^ est, per qua^ regula in non exceptis solidius
confirmetur. Ex hoc autem fundame^to, quod certissima ratione nititur,
argume^tum optimum ad hanc forma^ redigi potest.

Summus Pontifex non habet nunc maius imperium in Principes temporales, quam
habuit antequa^ ipse esset Princeps temporalis.

Atqui antequam esset Princeps temporalis, nullum in eos temporale imperium
vllo modo habuit.

Ergo nullum nunc quoque in eos vllo modo habet.

Propositionis veritas adeo est perspicua, vt eam alijs argumentis ostendere,
nihil sit necesse. Assumptum autem probatur hoc modo.

Nemo inferior and subiectus habet imperium in suum superiorem and Dominum, vt
possit eum iudicare in eo ipso in quo est ei subiectus.

Papa antequam fieret Princeps temporalis, erat Regibus and Imperatoribus,
quantum ad temporalia, inferior and subiectus.

Ergo non habuit in eos temporale imperium, vt possit illos in temporalibus
iudicare.

Huius quoque syllogismi propositio omnem extra controuersiam est, cum nemo
nisi a superiore iudicari possit, a superiore inquam in ea ipsa re de qua
iudicium constitutum est. Nam, vt saepius dictum est, par in parem no^ habet
imperium. and per rerum naturam fieri non potest, vt vnus and idem sit simul
inferior and superior, in eodem potestatis genere, respectu vnius and eiusdem:
non magis quam vt idem sit pater and filius respectu vnius and eiusdem, eaque
ratione vtitur Bellarminus vt probet Papam non posse submittere seipsum
sententiae coactiuae Conciliorum Lib. 2. d. ^.
. Assumptionem fatentur aduersarij, cum affirment, and rationibus liquido
confirment, exceptionem (seu manis exemptionem) clericorum in rebus politicis,
tam quoad personas, quam quoid bona, iure humano introductam esse ^.
Nam test Augustino, iura humana, sunt iura Imperatorum, quia ipsaiura humana
per Imperatores and Reges seculi, Deus distribuit generi humano ^.
. Ab Imperatoribus ergo and Regibus habent Clerici, quicquid exemptionis and
libertatis est, qua nunc in rebus politicis toto orb perfruuntur, vt supra
proaimo cap. ostendimus: idque gratuito: non enim vt ea Clericis beneficia
c^ncederent, ^ogi ab Ecclesia vllo modo potuerunt. quandoquidem nulla id lege
diuina expressum and cautum reperitur: and lex Christi neminem iure dominioque
suo private, vt ipsi fatentur, and nos saepius monuimus. Ideoque, vt ipsorum
fert doctrina Author. responsi ad praecip. ca. apologiae, quem mule^
Bellarminu^ esse dicunt.
, Episcopi Regibus in temporalibus rebus, and Reges Episcopis in spiritualibus
subiecti esse debent. His omnibus consequens est, Clericos communi reliquorum
ciuium iure in rebus politicis and temporalibus vsos fuisse, and secularium
iudicum potestati aeque subiectos, atque caeteros ciuitatum incolas, antequam
istis exemptionum priuilegijs a Pijs Principibus donarentur: nec vllum in ear
inter episcopum Romanum, sieve Papam, and alios clericos discrimen fuisse, multi
sancti Pontifices ingenue fassi sunt. Quod ergo fieri potuit, factum esse
fingamus: Pontificem scilicet nullo adhuc Principatu aut priuilegio temporali
donatum, sed sicut eius coepiscopi and fratres in Gallia, Hispania, Britannia,
alijsque in regnis, sub alieno imperio vitam degere. Nonne superioris argumenti
necessitate euinceretur, non posse eum Principes, quibus temporaliter subiectus
est, in temporalibus iudicare ac punire? Aut ergo maius nunc imperium in Reges
and Imperatores nactus est, per exemptionem and priuilegia ab ipsis concessa,
quam antea habuit; aut eos adhuc non poterit in temporalibus iudicare.

Quod si forte aliquis tam sit ineptus, vt dicat, Papam semper hanc potestatem
ab ipso Christianae Ecclesiae primordio habuisse, iudicandi scilicet ac
deponendi malos Principes, sed iniuria temporum, ex accidente quodam impeditum
fuisse, ne eam exerceret, quamdiu illis quoad temporalia subijciebatur: nunc
vero, postquam temporali Principum iugo subtractus est, and Princeps temporalis
estectus, nihil esse quod impediat quo minus iurisdictionem illam libere
exerceat. si quis inquam haec tam vana iactitet, non aliud ei respondendum est,
nisi non solum falsa, sed etiam (...) esse quae dicit, 1 Rom 13.
hoc posito quod aduersarij fatentur, quodque verissimum est: Pontifices
nimirum, antequam a pijs Principibus temporali jurisdiction penitus
eximerentur, fuisse ipsis de iure and de facto subiectos. Impossible enim est
eos tunc habuisse illam potest atem: quia non competit nisi iure
superioritatis. implicat autem contradictionem, Papam fuisse iure superiorem,
and iure subiectum, eodem tempore, and in eadem potestatis specie, respectu
vnius and eiusdem. and naturalis rerum ordo non patitur, vt inferior sieve
subiectus superiori and dominanti imperet. Cum itaque absurdum sit, and impium,
existimare Christum Saluatorem, qui non venit soluere legem, sed adimplere,
aliquid contra legem naturalem, and sanctissimam viuendi normam statuisse,
necesse est magno eos in errore versari, qui asserunt Petro, and in eius
persona caeteris Pontificibus ei succedentibus, supremam hanc, de qua sermo
est, potestatem, a Christo fuisse collatam: cum nihil ad eius rei fidem
faciendam adferant, praeter rations quasdam remotas, and parum firmas, ex
similitudinibus, comparationibus, allegorijs, and id genus alijs consarcinatas,
vt ex ijs quas iam refutauimus videre est: quae omnes reijciendae sunt, and
nihili faciendae, quando ad eas positas and co^cessas absurdum aliquod, vt in
proposito, consequitur; vel quando probabiliores, and fortiores rations in
Scripturarum and Patru^ authoritate fundatae contrariam sententiam propugnant.

Superest postremum Bellarmini argume^tum, in quo refutando non multa opera
opus est. Tertium, inquit, argumentum est: Potest pastor, ac debet, omnes oues
ita pascere, vt eis conueniat. Ergo potest ac debet Pontifex Christianis ea
iubere, atque ad ea cogere, ad qua quilibet eoru^, secundum statum suum,
tenetur. id est, singulos cogere, vt eo modo Deo seruiant, quo secundum statum
suum debent. debent autem Reges Deo seruire defendendo Ecclesiam, puniendoque
haereticos and schismaticos. Ergo potest ac debet Regibus iubere, vt hoc
faciant, and, nisi fecerint, etiam cogere per excommunicationem, aliasque
commodas rations.

Non video equidem quid hoc argumento contineatur, quod Pontificis authoritatem
and potestatem temporalem confirmet, infirmetue. Nam eius principium de pastu
spirituali necessario intelligendum est. facultates enim Pontificiae, quamuis
magnae sint, reficiendis omnibus ouibus pastu corporali non sufficerent. finis
quoque, sieve conclusio, de coercione and compulsione spirituali intelligi
debet: ait enim cogere per excommunicationem, aliasque commodas rations,
subaudi Ecclesiasticas. Papa enim est pastor Ecclesiasticus, non temporalis,
nisi quatenus ipse nunc certis in locis temporalem principatum obtinet.
Concedimus ergo totum istud argumentum, and vltro fatemur, ac profitemur, Papam
omnibus Principibus spirituali potestate imperare, illisque iubere posse, vt
faciant quae ad suam suorumque salutem pertinent, and ni faxint, etiam cogere
per excommunicationem, aliasque commodas rations. Commodae autem rations sunt
omnes rations spirituales, non autem temporales, nisi a temporali magistratu
expediantur. Idque animaduertens Ioannes Driedo in libris de liberate
Christiana Lib. 2. c. 2.
, postquam ostendit duas hasce potestates and iurisdictiones iure diuino in
Ecclesia esse distinctas, and omnem potestatem secularem in spiritualibus
subiectam esse Papali potestati, ita vt Papa ratione curae pastoralis
potestatem habeat in Imperatorem Christianum, perinde atque pater spiritualis
in silium, and tanquam pastor in ouem suam, vt possit eum iudicare and
corrigere, si laberetur in haeresim, aut denegaret publicam iustitiam
pauperibus and oppressis, aut leges conderet in praeiudicium Christianae fidei.
(quae omnia nos quoque asserimus) Nullam aliam iudicij and correctionis
Papalis, in Imperatores sic delinquentes, poenam, nisi solam excommunicationem
ponit: quod sciret nimirum Pontificiam potestatem and iurisdictionem
spiritualibus poenis esse contentam, nec progredi vlterius posse, nisi in
temporalis potestatis fines excurrat, and alienam iurisdictionem, iure diuino a
sua distinctam and separatam inuadat. Non est autem co^moda ratio and via, quam
ineunt aduersarij, de malis Regibus imperio deponendis: quin potius omnibus
modis incommodissima. tum quia vix vnquam ipsis Pontificibus aut Ecclesiae
feliciter succedit: sed infinitas in Ecclesiam and Rempub. Christianam
calamitates, ex intestinis discordijs, schismatis, and bellis ciuilibus, solet
inuehere; tum etiam quia respectu Papae, cui spiritualia tantum commissa sunt,
talis ratio non potest non videri prorsus aliena, atque ex vsurpata
jurisdiction procedere: ac proinde 1. filius. 15 D. de cond. instit. l. 4..
condem^^^. tum. D. de re iudic.
neque commoda, neque iusta, neque possibilis est censenda. Hactenus rations
omnes, and ex rationibus argumenta, quibus Bellarminus conatur ostendere Papam
habere supremam in Principes seculares potestatem indirecte, pro ingenij mei
tenuitate, trutina nudae and apertae veritatis expendi.

CAP. XXXV.
PVtabam initio, cum hoc opus ordirer, satis esse, rations omnes quibus vir
iste doctissimus vtitur, diligenter excutere. Sed quoniam remittit nos ad alia,
quae apud Nicolaum Sanderum extare dicit (vide plura, inquit, apud Nicolaum
Sanderum lib. 2. cap. 4. de visibili Monarchia, vbi etiam multa ex ijs, quae
diximus, inuenies) operaepretium me facturum arbitror, si illa quoque Sanderi,
quae reliqua sunt, in medium protulero; ne nostrae scriptionis lector curiosus,
aliquam aduersae partis rationem omissam esse queratur: and ideo omissam putet,
quod talis sit quae facile conuelli nequeat. Constat quidem inter omnes, qui
illos Sanderi libros non raptim and limis oculis percurrerunt, omnem eum
mouisse lapidem, and plurima praeter caeteros argumenta corrogasse, vt Papam
ista, qua de agitur, temporali potestate in omnes Christianos praeditum esse
demonstret. Sed verisimile tamen est, virum illum, aut acerbiore in suam
Reginam Elisabetha^ odio, cuius e regno exulabat, aut nimio in summum
Pontificem Pium V. studio, cui multis nominibus erat deuinctus, aut alio,
nescio quo, affectionis animi fumo vsqueadeo fuisse occaecatum, vt non viderit
se multa, non solum falsa and aliena, sed etiam a communi sensu and rationis
iudicio abhorrentia, pro certis and solidis argumentis vsurpare. Eius ergo
reliqua argumenta a Bellarmino de industria, vt opinor, praetemissa, ad
compendium huc transcribam.

Vnum igitur ex eo deducit, 1. Argumentum.
quod Sauli regnum ablatum fuerit, quia praecepta Domini, per Samuelis
ministerium ei nunciata, non obseruauerat. Vnde sic colligit. Ergo cum post
Spiritum Sanctum de coelo missum, non minor possit esse nunc in Ecclesia
Christi spiritalis potestas, quam in Synagoga olim fuit: etiam nunc fatendum
est, eum Regem, qui Dominum per summi Pontificis os loquentem audire
contempserit, regni iure ita priuari posse, vt alius interim ab eodem Pontifice
in Regem vngatur, vtque ab illo die is vere sit Rex, quem Pontifex rite
inunxit, aut alias consecrauit, and non is qui manu satellitum armatus regni
solium occupauit.

Aliud ex eo, 2. Argume^tum.
quod Ahias Silonites, vin^ adhuc Salomone, praedixit Jeroboam december tribubus
praefuturum 3. Reg. 11.
. Ex quo intelligitur, inquit, vel totum regnum, vel partem aliquam, ab iniquo
Rege per spiritualem Ecclesia potestatem auferri posse. Quae enim potestas olim
fuit in sacer dotibus and Prophetis, eadem nunc est in I'astoribus and
Doctoribus Ecclesiae, quorum est ita saluti animarum consulere, vt non
patiantur, per impij Regis inobedientiam and tyrannidem, infinitae multitudinis
populum ad schisma and haeresim compelli and pertrahi.

Tertium ex eo, 3. Argumentum.
quod Elias vnxit Asael Regem super Syriam, and Iehu Regem super Israel, and
Elisaeum vnxit in Prophetam prose 3. Reg. 19.
, vt qui fugisset manus Asael, occideret eum Iehu, qui autem fugisset manus
Iehu, interficeret cum Elisaeus. Qua figura, inquit, quid aliud significatu^
est, quam complures potestates idcirco in Ecclesia Dei excitat as erectasque
esse, vt quod per vnam earum non fit, per alteram fiat: quarum potestatum
vltima and suprema sit penes prophetas, hoc est, penes Ecclesiae Dei pastores
and doctores? Nam vt Elisaei gladius vltimo loco enumeratur, velut quem nemo
effugere possit, etiamsi gladium vel Asaelis, vel Iehu effugerit: sic
spiritalis potestatis censura euitari nullo modo potest, etiamsi quis
potestatis secularis gladium effugerit. Spiritalis enim potestas non vtitur
corporali aut visibili gladio, qui certis modis impediri potest, sed vtitur
gladio spiritus, qui pertransit omnia loca, and vsque ad animam illius
pertingit quem petit.

His deinde Historiam Eliae, varijs notis and allegorijs a se excogitatis,
prolixe interpolatam, argumenti loco attexit: vt ostendat materialem gladium
parere spirituali: and non solum summum Pontificem, sed reliquos etiam
Ecclesiae Pastores, habere potestatem tam in corpora and bona, quam in animas
omnium Christianorum; quod ante eum nemo sanus, vel per somnium vnquam
cogitauit. Id autem quam inscite, and parum congruenter, ex propositis a se
argumentis deducat capite proximo patefaciam.

Argumentum autem ex Eliae persona, and rebus ab eo gestis, ad suum institutum
in hunc modum accommodat. Elias per gladium spiritus, hoc est, per preces suas
praecepit igni, vt de caelo descenderet, atque eos. Quinquagenarios consumeret,
qui despecta Pophetae spiritali potestate, dicebant ad eum in terrenae
potestatis nomine: homo Dei, Rex praecepit vt descendas 4. Reg. 1.
etc. and prae terrena potestate contemnchant illam spiritalem potestatem, qua
Elias praeditus erat, and cum irrisione salutarunt eum, homo Dei. atque ita
deinceps progreditur. Nonne potuisset Elias, ad cuius vocem ignis de coelo
descendit, and Quinquagenarios deuorauit, dicere alicui Principi viro aut
magistratui, si affuisset, quia isti milites me, and in me Deum, cuius propheta
sum, contemnunt, irrue in eos, and occide eos? aut quod ministerium ignis de
coelo praebuit, idipsam non poterat gladius terrenus praestitisse? St ignis,
inquit, nobilius elementum est, quam terra vel etiam ea metalla quae ex terra
effodiuntur: non video quin is qui ignem euocauit de coelo, qui imperio ipsius
satisfaceret, multo magis potuerit Magistratui gladium portanti dixisse, vt eum
gladium pro se contra quemcunque Regem exereret ac stringeret. Cuius sententiae
firmamentum hoc tantum ab eo positum est, nih^l apud prudentes viros refer,
quid ex ijs fiat, quae eiusdem ponderis and momenti sunt. Non addam hic quartum
and quintum argumentum, quibus vtitur ex historijs sacris de Ozia 4. Reg. 15.
2. Paral. 26.
, and Athalia 4. Reg. 11. 2 Paral. 23.
. quod ea nimirum Bellarminus inter exempla retulerit, de quibus post, suo
loco, agendu^ est. Haec sunt igitur illa Paraleipomena, ad quae Bellarminus nos
remittit, and quae minime mirum est eum (vtpote disputatorem subtilem and
acutum, and oratorem non parum vehementem) leuiter tantum indicasse, nec in
suum opus transtulisse. tot quippe manifestis and insignibus vitijs laborant,
vt non ab homine Theologo and in diuinis exercitato: sed a sciolo aliquo
profano, Theologia and Scripturis intemperanter abutente, excogitata videantur.
adeo scilicet nihil est eorum, quae argumenti loco in illis assumit, quod cum
quaestione and re controuersa cohaereat.

CAP. XXXVI.
PRimum itaque in eo fallitur, Primi argumenti refutatio.
and errat largiter Sanderus, quod aliquas Synagogae parts fuisse in abdicando
Saul autumet. est enim plusquam manifestum, id totum extraordinario Dei
iudicio atque imperio, a quo omne regnum and potestas est, absque vlla
sacerdotum, seu Synagogae ordinaria jurisdiction, mandatum, denunciatum, and
exiturerum completum fuisse ac peractum: ex quo liquet, comparationem Ecclesiae
Christi and Synagogae, vel Samuelis and Papae, perperam and inscienter in hac
re ab eo factam esse. Nam quanquam fateamur, quod res est, non minorem
Ecclesiae Christi, imo long maiorem, quam Synagogae, spiritualem potestatem
esse: tamen non idcirco, non inquam ex comparatione potestatis and authoritatis
vtriusque Ecclesiae, consequitur, summum Pontificem posse Regem, Dei mandata
aut negligentem aut contemnentem, iure regni priuare, and alium eius loco
inaugurare: quoniam Synagoga nunquam ea potestate praedita fuit. Nusquam enim
in vetore Testamento legitur, Synagogam Iudaeorum, aut eius pro tempore
Pontificem, Regi alicui legitimo Israelis vel Iudae, quantumlibet impio,
peruerso, and crudeli, regnum abrogasse, sieve eum regni iura priuasse (vt ille
ait) and alium eius loco substituisse. quo fit vt nullum inde argumentum,
nullumque exemplum in noua lege sumi possit.

Praetereo quod Samuel, licet magnus propheta fuerit, Pontifex tamen non fuit,
ac ne sacerdos quidem; sed tantum Leuita Hietonym. lib. 1. aduers. Iouinian.
vide Gene^rar. in Psalm. 98.
: qui propterea nihil ordinaria spiritualis iurisdictionis potestate aduersus
Saulem facere potuit: multoque minus secularis iudicij authoritate, quod ea se
antea, populo Regem petente, publicitus abdicasset. Nudum igitur ministerium
Samuel in hoc negotio exequendo, prope inuitus, and precibus ac lachrymis
reluctans, praebuit: and accepto speciali mandato, tanquam diuini iudicij
nuncius a Domino missus, extraordinaria legatione functus est. Idque ex eo
patet, quod vbi ad Regem venit, Sine me, inquit, and indicabo tibi quae locutus
sit Dominus ad me nocte. Facessat igitur hoc argumentum ab extraordinario
Samuelis ministerio, and Saulis reiectione nequicquam petitum: vtpote cum quo
ordinaria Ecclesiae Christianae, vel summi Pontificis potestas, nullam
comparationem aut proportionem, nullam conuenientiam vel similitudinem, vllo
modo habeat. Deus Saulem statim reiecit, and stirpi eius regnum ademit. At
Reges alios, qui videba^tur Saul nequiores, super populum suum regnare, and
regnum ad filios transmittere, passus est. Ita placitum fuit in oculis eius.
Deus vltionum Dominus libere egit Psalm. 9^.
. and omnia quaecunque voluit fecit Psalm. 1^3.
. nec alia quaerenda ratio; cuius vult miseretur, and quem vult indurat. nec ei
quisquam dicere potest, quid me fecist^ sic Romans 9.
? Nunquid idem de Ecclesia aut summo Pontifice credendum? sunt illis certifines
a^ termini, quos praeterire non possunt. Ecclesia iuribus and legibus regitur,
sieve debe* regi, vt ait Joan. de Turre cremata ^.
. Et ideo neque Ecclesiae, neque eius Rectori Pontifici, de regnis and rebus
omnibus, absoluta liberate, and more diuino statuere, cunctaque pro arbitrio
disponere, permissum est. id illis tantum licet, quod de ipsorum potestate
sacris voluminibus, aut traditionibus Apostolicis comprehensum est. Quae cum
ita sint, nemo ratiocinandi peritus non statim videat, argumentum ex rebus a
Samuele gestis deriuatum, non posse ad Pontificiam iurisdictionem stabiliendam
vllo modo concludi: nisi vel ab ordinaria Synagogae (in qua tamen Samuel primas
non tenebat) ad ordinariam Ecclesiae Christianae potestatem, vel ab
extraordinario Samuelis ministerio, ad extraordinarium similiter Papae
ministerium deducatur: quorum illud a Synagoga ad Ecclesiam, licet in forma, vt
aiunt, recte concludi possit, inefficax tamen est quantum ad propositum, quia
peccat in materia: quod Synagoga nimirum nullam vnquam in Reges temporalem
potestatem habuerit. Hoc vero, non nisi eo casu valet, quo idem nunc Papae,
quod olim Samueli, contingat: vt scilicet quemadmodum Dominus ad Samuelem de
Saul locutus est, ita ad Pontisicem aliquando nominatim de certo aliquo Rege
abdicando, and alio in eius locum substituendo loquatur. tunc enim quin par
Samuelis Papae potestas sit, parque in exequendo Dei mandato ministerium,
negari non potest. Sin minus, sin inquam nihil Pontifici in aurem expressim
loquatur Dominus, qui fieri potest, quaeso, vt, cum Regem aliquem de folio
pellere propria authoritate ^uprat, contendat se id facere exemplo Samuelis,
quem Deus cum speciali mandato, and extraordinaria missione, ad suum de Saulis
abdicatione decretum nunciandum delegauit? Samuel certo sciebat Dominum
reiecisse Saulem and totam eius sobolem, ne regnaret, id enim Dominus
indicauit. At Papa nescit an Deus reiecerit eum necne, quem ipse eupit
deponere, nisi hoc ei Deus speciatim reuelauerit. Quandoquidem nihil certius ex
Scripturis, quam Deum Reges malos, and verbi sui contemptores, varijs de causis
tolerare, atque ad tempus regnare facere: ^ob. 34.
quos vbi visum ei est, aut conuertit protinus aut euertit. and saepe contingit
vt quos Papa, qui secundum faciem iudicat, regno indignos ex praesentis vitae
statu and moribus pronunciat; eos Dominus, cui omnia sunt praesentia, conuersis
ad bonam frugem animis, regno dignissimos esse ostendat. cuius rei memorabile
iam exemplum nostra aetate, nec ita pridem vidimus. Quis enim ignorant (ad
laudem and gloriam tanti Regis hoc dicam) Henricum IV. qui regni Francici
habenas foelicissune nunc moderatur, atque vtinam diutissime moderetur, a
Gregorio and Sixto Pontificibus, non solum excom. nunicatum and
anathematizatum, sed ita reiectum and abdicatum fuisse, omnique iure regni
priuatum, vt eum etiam suis censuris, cuiuscunque regni vel principatus
incapacem declararent: quorum iudicium re ipsa irrisit Dominus, and Regem illum
ab ipsis reprobatum, regno amplissimo dignissimum esse ostendit. Haec igitur
cum ita se habeant, atque ad nutu^ diuinu^ varie^tur, qui scire possit, aut
cognoscere voluntatem Dei Po^tifex, nisi instar Samuelis fuerit praemonitus?
(Quod igitur ait Sanderus, eum Regem, qui Dominu^ per summi Pontificis es
loque^tem, etc. verum est in easu quo proponatur Pontifex ea exequi quae
Dominus ei speciali reuelatione imperarit. Alioqui vero quid dicemus? Ergone
Philippus Pulcher, quod Bonifacium superbissima ambitione tumentem audire
noluit, Do ninum per summi Pontificis os loquentem audire contempsit? vt ob id
regni iure priuari, and alius eius loco substitui a Bonifacio potuisse
credatur? Ergone Ludouicus XII. quia Iulium II. loricatum and militis magis
quam Pontificis parts obeuntem, audire noluit, Deum per os Pontificis
loquentem ita contempsisse videtur, vt and ipse and eius fautores damnari, and
regnis exui, arbitrio hominis priuato odio aestuantis meruerint? talia credere,
inscitiam Deus bone, an insaniam appellem? Haec de primo Sanderi argumento a
nobis proposito satis.

Secundum eius argumentum (vt ingenij mei imbecillitate^ ingenue fatear)
quorsum spectet vix satis intelligo. Nam vt ad id, de quo agitur, probandum
aliqua eius vis and efficientia sit, atque ei consequens quod concluditur,
necesse est duas falsissimas suppositiones, tanquam veras and necessarias,
prius admittere: quarum vna est, Eos qui vel aliquid euenturam, Deo reuelante,
praedicebant; vel aliquid faciendum, eodem inbente, praecipiebant, potuisse id
quicquid erat, suo iure, hoc est, propria authoritate, and ordinaria muneris
sui potestate, sine vlla speciali reuelatione iussoue diuino, mandare
faciendum, aut alias per seipsos exequi ac perficere: quasi Ahias Silonites,
quem Deus singulari mandato ad Jeroboam miserat, vt ei nun^iaret se december illi
tribus de regno Salomonis daturum, his verbis. Haec dicit Dominus Deus Israel:
Ecce ego scindam regnum de manis Salamonis, and dabo tibi december tribus. quasi
inquam Ahias, sine eiusmodi expresso Dei mandato, and sine vlla speciali
reuelatione, potuisset vel Jeroboam, vel alium quemlibet, in regnum aut partem
regni Salomonis vocare: quo nihil aut falsius aut absurdius dici potest. Altera
vero suppositio est, Sacerdotes and Prophetas omnes, in vetere lege, dandi and
auferendi regna, prout saluti populi expedire iudicassent, potest atem
habuisse. quod and ipsum quoque falsissimum est: and cuius nullum neque
exemplu^, neque vestigium, aut indicium aliquod in Sacris literis reperitur.
Delegatus a Principe, in causa sibi co^miss^, est mayor ordinario and potest
cum co^pellere.
Cum itaque huius secundi argumenti tota vis in his duabus falsis
suppositionibus ita fundata sit, vt nisi ijs concessis, recte concludi nequeat:
satisque co^stet, a potestate delegati a Principe, ad potestatem ordinarij, non
esse firmam consequentiam: quis non innato quodam iudicio cernat, hoc totum
quod ab Ahiae praedictione traxit, tam ab eo quod probandum suscepit, quam quod
maxim esse remotum?

Tertium quoque argume^tum est eiusdem generis: quid enim commune habet missio
extraordinaria Eliae, ad certa negotia specialiter exequenda, cum ordinario
Pontificis officio? aut quae cohaerentia and connexio harum propositionum esse
potest; Elias, Domino nominatim iubente (id enim omisit Sanderus, quod sine
vitio tamen praeteriri non potuit) Vnxit Asael Regem super Syriam, and Iehu
Regem super Israel, and Elisaum Prophetam pro se: Ergo summus Pontifex potest
regna, and principatus, quibuslibet auferre vel confer, prout expedire
censuerit? Coniungi enim haec inter se nequeunt, nisi hoc posito and concesso
medio, tantum posse Papam, ordinariae suae iurisdictionis authoritate, sine
expresso Dei mandato, quantum Prophetae, Domino specialiter and expressim
iubente, potuerunt. quod sine magna diuini Numinis iniuria dici non potest.

Quod autem ad gladium Elisaei attinet de quo loquitur: eum docte primum, ac
pie per allegoriam explicat, vt scilicet intelligatur de gladio spirituali, qui
est in Ecclesia, and in manu summi Pontificis, quem nemo qualisqualis est, sieve
Rex sieve Imperator, potest effugere: quique postremo loco recensetur a Domino,
tum quia ineuitabilis est, and propterea plus caeteris timendus: tum etiam quia
illis solum corpora, hoc animae occiduntur. At postea dum progreditur suo more,
and locum illum Scripturae, atque alium de vindicta Eliae in duos
Quinquagenarios and eorum milites, ad potestatem temporalem summi Pontificis,
per interpretationem transfert, in foedum illum errorem prolabitur quem supra
notauimus. Prophetas nimirum, sine vlla speciali delegatione vel reuelatione
diuina, potuisse iure arbitrioque suo multare and punire, etiam capitali
supplicio, eos omnes quos Deus, vel ad Maiestatis suae gloriam manifestandam,
vel ad seruorum suorum iniurias vindicandas, occulta dispensatione per
miraculum, aut aliter vlcisci decreuerat: and quod Deus vno tantum modo
faciendum praecepit, id ipsos alijs modis and medijs, vt libitum illis erat,
exequi potuisse. Vt inde Papam, (cuius non minor, imo mayor in noua lege, quam
fuerit olim Prophetarum and Sacerdotum in vetere, potestas est) authoritate
Apostolica tantundem posse facere, velut necessaria consequutione ostendat.

At quis nesciat Deum multa precibus seruorum suorum concessisse, multa and
sine precibus, eorum gratia mirabiliter operatu^, quorum nihil illis, ipso non
prius iubente, aggredi vel tentare, nedum exequi ac perficere, vllo modo aut
medio licuisset? Cuius rei in personis Prophetarum perspicua atque in promptu
ratio est. Siquidem inter omnes constat neminem prophetarum, cum imperio and
jurisdiction ordinaria, populo Hebraeo praefuisse, praeter admodum paucos, qui
Prophetae simul ac Principes populi and Iudices erant: vt Moses, Iosue,
Samuel, David. Caeteri vero quantumlibet enthusiastici, in priuatis sine vlla
temporali Dominatione agebant, ea solum nunciantes and exequentes, de quibus
Dei spiritu admonebantur: eratque omnis eorum praescientia ita diuinitus
temperata and coercita, vt neque omnia, neque omni tempore, sed quatenus
quidque Dei spiritu cum illis communicabatur, cognoscere ac praedicere possent.
Cuius rei testis est Iadon Propheta, qui cum a falso Propheta deciperetur,
affirmante angelum sibi in sermon Domini esse locutum, no^ intell exit eum
mentiri; quia id ei Dominus non reuelauerat: ac propterea fraudule^ter
seductus, atque ad interitum perductus est. 3. Reg. 13.
testis and Elisaeus, qui, misera Sunamitide ad eius pedes iacente, dixit Giezi
volenti eam amouere, dimitte illam, anima enim eius in amaritudine est, and
Dominus caelauit a me, and non indicauit mihi 4. Reg. 4.
.

Quod igitur quaerit Sanderus, An non potuerit Elias dicere alicui Principi
viro, aut magistratui si afluisset, irrue in istos milites, and occide eos? and
an peccasset ille Princeps, si ad verbum Eliae, Regis subditos occidisset: id
non nisi cognito diuinae iussionis tenore in fingulis negotijs resolui potest.
Itaque quod ad Eliam hoc casu attinet: Si Deus illi concessit, vt vel
specialiter gladio, vel generaliter quoquo modo, in tales sontes
animaduerteret, nemini dubium est, quin gladij potestatem and executionem
cuilibet mandare sine culpa, and mandatum suscipere quilibet sine peccato,
potuerit. Sin vero Dominus, vt est verisimile, hoc ei tantum reuelauerat, se
impios illos derisores, igne caelitus demisso perditurum: id ei tantummodo
expectandum erat, aliud autem nihil humano more in eos moliri, aut poenas
ciuiles suo arbitrio statuere, sine scelere licuit: quod nullam neque
ordinariam, neque mandatam and delegatam, ad id faciendum, iurisdictionem a
quoquam, Deo homineue, accepisset. Ob eamque causam peccasset ille quidem
grauiter, si Principi viro aut Magistratui tale quid iussisset, aut suasisset:
peccassent and hi, si eius iussa capescendo, Regis subditos interemissent L.
non solum. 11.. s^ mandato. D. de iniur. lob. reprehende^da. C. de instit. and
substit.
. Nihil certius, and apertius potest hac distinctione proponi: vt mirum sit tam
absurdam Sandero sente^tiam excidisse, qua putet Eliam potuisse simpliciter,
and sine expresso Dei iussu, Regis militibus necem, quoquo modo libuisset,
infer. Rations autem, quos firmandae suae sententiae adhibet, friuolae sunt,
and prorsus indignae quae ab acrioris iudicij homine, praesertim Theologo, ad
eiusmodi quaestionis decisionem afferantur. Quod ministerium ignis de coelo
praebuit, inquit, id ipsum non poterat gladius terren^^ praestitisse? Sane
quidem poterat, and non solum gladius, sed telum aliud quodlibet, si Deo
imperante fuisset adhibitum: nec vllus vnquam de eo dubitauit. At quoniam
Dominus aduersus Quinquagenarios igne tantum vltionem parabat, deque eo
Prophetam in spiritu certum fecerat Lyran in ollum locum.
; alio se vindicare instrumento vel modo, neque debuit Elias neque potuit: nisi
id ei pariter eodem spiritu fuisset indicatum. quia in non reuelatis, neque
ordinarius neque extraordinarius iudex erat. Praeterea si, quod leges humanae
statuunt, cum damnatur aliquis, vt gladio in cum animaduertatur; animaduerti
gladio oportet, non securi, vel telo, vel fusti, vel laqueo, vel quo alio modo
L. aut da^num. 8.. 1. de (...).
: quis tam auersus a vero est, atque ab omni ratione, vt certum necis genus a
Domino praescriptum, in aliam formam speciemque ab homine mutari posse credat?
Cum enim in omnibus negotijs fines mandati diligenter custodiendi sint L.
diligenter. D. mandat.
, tum maxim in diuinis iussionibus: Deus mandauit mandata sua custodiri nimis
Psalm. 118.
.

Ex his patet, leuissimu^ esse quod firmame^ti loco apponit, nihil apud
prudentes viros refer, quid ex ijs fiat, quae eiusdem ponderis and momenti
sunt. inque eo duplex eius error est; vnus, quod proloquium illud nimis
universe and generaliter producat ad omnia, quae vel natura, vel art, vel manu
fiunt: cum tamen quantum ad actiones humanas attinet, certum sit, sententiam
illam in ijs tantum locum habere, quae homines vel sponte sua, vel accepto
mandato cum libera agendi facultate, faciunt. veluti homicidam eum dici, qui
mortis causam dolo malo homini, quouis modo vel instrume^to, praebuit: quod in
eiusmodi maleficio nihil refert, quid ex ijs fiat, quae eundem effectum
producunt, sieve, vt ille ait, quae eiusdem ponderis and momenti sunt. Ast vbi
quid fidei alicuius, certa forma, certoque modo peragendum, stricte and
nominatim commendatur, id leges mandatario aliter exequi, non concedunt: vt ex
loco quem superius retuli, alijsque Ciuilis and Pontificij iuris innumeris,
satis patet. Alter eius error est, quod nihil interesse putet, vtrum impij
homines coelesti fulmine a Deo, an ab humana potentia telorum impetu feriantur,
quod dicat ea esse eiusdem ponderis and momenti. Nam licet vnus extremorum
suppliciorum effectus sit, mors nimirum interitusque damnati: tamen permagni
refert, quo illa modo and medio sontibus inferatur. quia sicut criminum, ita
and poenarum gradus sunt, and inde fit vt ex genere vltionis, seu grauitate vel
leuitate supplicij, de sceleris indignitate, quanta sit, per poenae ad peccatum
proportionem iudicemus. ^.
Poenarum quippe and praemiorum distributio geometricam proportionem exigit.
Site poeta. ^.
.

-- adisit
Regula peccatis quae poenas irroget aequas:
Ne seutica aignu^ horribili sectere flagello.
Sed quem mayor sequitur culpa, maiore plectatur vin licta. ^.
Praeclare vt caetera Augustinus: ^.
quis dubitauerit hoc esse sceleratius commissum, quod est grautus vin licatum?
Imprudeater ergo ille poenas omnes, ferro, flamma, fame, alijsue modis sumptas,
eiusdem ponderis and momenti esse statuit: vt officio suo functum prophetam
fuisse concludat, si quos Deus caelesti fulmine percussurum se indicauit, eos
ipse terreno gladio curasset trucidari. Quis nescit, in poenis non humano more
sumptis, sed caelitus and prodigiose immissis, Dei Omnipotentis iram and
vltionem multo clarius elucere? aut quis tam imperitus rerum aestimator, qui
eiusdem ponderis and momenti supplicijs perijsse eos dicat qui terrae hiatu
deglutiti, viui in infernum descenderunt, atque eos qui sunt ordinarijs, vel
extraordinarijs, humanarum legum poenis absumpti? Ac de his quidem Sanderi
rationibus, a Bellarmino non sine causa praetermissis, satis mihi hactenus
dixisse videor. Nunc igitur ex hoc diuerticulo ad Bellarminum reuertamur.

CAP. XXXVII.
EXcussi huc vsque meam intelligentiam, vt in omnes, quae apud Bellarminum vel
Sanderum sunt, de temporali Pontificis potestate rations diligentius
inquirerem. Reliquum igitur nunc est, vt ad exempla a Bellarmino proposita,
infirmum and debile probationis genus, mentem and manum pari studio conuertam.
Ait enim suam sententiam dupliciter probari posse, rationibus and exemplis.
Quam vellem equidem rations firmiores protulisset. Amor sedis Apostolicae ita
me afficit, vt potestatem omnem quam author iste ei tribuit, iure optimo tribui
posse vehementer cupiam. Sed iam audiuimus rations, audiamus and exempla.

Primum est, inquit, 2. Paralip. 26. vbi legimus Oziam Regem, eum sacerdotum
officium vsurparet, a Pontifice fuisse de templo eiectum, and cum propter idem
peccatum lepra a Dei percussus fuisset, coactum etiam fuisse ex vrbe disce^ere,
and regnum filio renunciare. Quod enim non sponte sua, sed ex sententia
sacerdotis vrbe and regni administratione priuatus fuerit, patet: Nam legimus
Leuitici 13. Quicunque, inquit lex, maculatus fuerit lepra, and separatus est
ad arbitrium saccrdotis, solus habitabit extra castra, Cum ergo haec fuerit lex
in Israel, and simul legimus 2. Paralip. 26. Regem habitasse extra vrbem in
donio solitaria, and filium eius in vrbe iudicasse populum terra, cogimur
dicere, fuisse eum ad arbitrium sacerdotis separatum, and consequenter regnandi
authoritate priuatum. Si ergo propter lepram corporalem poterat sacerdos vlim
Regem iudicare, and regno priuare: quare id non poterit modo propter lepram
spiritualem, id est, propter haeresim quae per lepram figurabatur, vt
Augustinus docet in quaestionibus Euangel. lib. 2. quaest. 40. praescrtim cum
1. Corinthians. 10. Paulus dicat, contigisse Iudaeis omnia in figuris? Haec ille.

Miratus sum saepenumero, nec adhuc mirari satis possum, homines doctrinae
opinione claros, tam supine and oscitanter mentis suae sensa literis aliquando
mandare, vt videantur aut non legisse authors quos laudant; aut quos legerint,
plane non intellexisse; aut de industria ipsorum sensum adulterare voluisse.
Quod vitium nostra aetate frequens est; in qua plerique scriptorum alienam
sidem sequuti, non ex ipsis fontibus, sed ex riuulis and incilibus, aliorum
incuria and culpa vitiose deriuatis, assertionum suarum testimonia and
authoritates hauriunt: ita vt quae primi seu malitiose, seu negligenter, ad
alienum sensum detorserunt, ea alij, ipsorum serutinio and iudicio confisi, pro
certis and indubitatis, in suos libros transcribant. Quod quanquam in
Bellarmino perrarum est, vtpote scriptore fideli and luculento, tamen negari
non potest, quin Sanderum and alios temere sequutus, in tribus capitibus de
asserenda temporali Pontificis potestate, praesertim vero in superiore exemplo
and sequenti proponendo, haud leuiter lapsus sit.

Ostendi iampridem, in libris aduersus Monarchomachos, Lib. 5. cap. 11.
falsissimum esse Oziam regnandi authoritate ad arbitrium sacerdotis fuisse
priuatum. Etenim profecto nihil in tota Regum historia expressius continetur,
quam Oziam a sextodecimo aetatis anno, quo regnum inijt, in annum vsque
sexagesimum octauum, qui vitae eius finis fuit, Regem perpetuo mansisse: nec
vllo vnquam tempore, regni authoritate fuisse priuatum. Habitabat quidem
seorsum in domo libera, ac proinde munia Regis, quae fact^ sunt, per morbum
obire non poterat. Sed id ei ius regni, sieve regnandi authoritatem non ademit.
Alioqui and pueros inauguratos, vt olim Ioam 4. Reg. 11.
and Iosiam 4. Reg. 2^.
, and legitimae aetatis viros, si in mentis aut corporis morbos grauiores
inciderint, Reges esse negandum est: cum illi moribus, hi morbo, a regni
procuratione, quae in facto consistit, arceantur. Manebat certe Rex Ozias
quamdiu vixit. Ait enim Scriptura, 4. Reg. 15. 2. Paral. 26.
Anno vigesimo septimo Jeroboam Regis Israel, regnauit Azarias (qui and Ozias
and Zacharias dictus est) filius Amasiae Regis Judah. Sedecim annorum erat cum
regnare coepisset, and quinquaginta duobus annis regnauit in Jerusalem. and
iterum eodem capite. Anno quinquagesimo secundo Azariae Regis Judah, regnauit
Phacee filius Romeliae super Israel in Samaria. Mortuum autem esse hunc Azariam
sieve Oziam, sexagesimo octauo aetatis anno, regni vero sui quinquagesimo
secundo, testatur Josephus Lib. 9. antiq. ca. 11.
Si ergo Ozias annu^ agens decimum sextum regnare coepit, and annos
quinquaginta duos regnauit, Scriptura test, obijtque annum agens sexagesimum
octauum, ecquod in eius vita momentum reperitur, quo iudicatus and regni iure
priuatus est? Fuit ei interea Curator filius, sicut his qui in ea causa sunt,
vt superesse rebus suis non possint, adhiberi solet L. (...) qui. 12. D. de
tutor. and cur. dat. l. 2. D. de curat. (...).
. Additur enim in ea historia, Ioatham filius Regis gubernabat palatium, and
rexit domum Regis, and iudicabat populum terrae. En vt Ioatham, silius Regis
vocatur, viuente and aegrotante patre, and gubernator palatij, ac rector domus
Regis, Iudicabat autem populum, quia iudicia ad Regem venire non potera^t,
propter vim morbi, and separationem ex legis diuinae praescripto, vt ibi docet
Lyranus. Denique ait Scriptura, Dormiuit que Ozias cum patribus suis, and
sepelierunt eum in agro regalium sepulchrorum, eo quod esset leprosus:
regnauitque Ioatham filius eius pro eo. En iterum vt Ioatham non nisi a morte
patris regnare coepit. Quamuis itaque verum sit, Oziam fuisse ad arbitrium
sacerdotis separatum propter lepram, quia id lege diuina diserte cautum erat:
non tamen verum est, eum regnandi authoritate fuisse priuatum, aut coactum
renunctare regnum filio, vt isti falso asserunt. Authoritas regnandi, and regni
administratio plurimum inter se differunt, and non minus quam proprietas and
possessio. Authoritas est semper in persona Regis, and cum iure regni
coniuncta: administratio autem and procuratio, sieve gubernatio apud alios esse
potest, ita vt vnus Rex sit, alius regni administrator. Vnde qui in Regum
infantia, aut morbis grauioribus, praecipuam regni curam gerunt, gubematoris,
rectoris, tutoris, protectoris, alioue simili nomine insigniuntur: and publicum
nihil suo proprio nomine, sed Regis infantis, vel aegrotantis, nomine and
authoritate proponunt, and pertractant.

Hoc igitur exemplum de Ozia, tantum abest vt pro temporali Pontificis in Reges
potestate aliquid faciat, vt ad eam impugnandam and euertendam plurimum valeat.
Nam si, (vt ille ex Apostolo refert, and nos fatemur) Iudaeis omnia in figuris
contingebant: sique lepra corporalis, ob quam separabatur aliquis a multitudine
filiorum Israel, and extra castra solus habitabat, figura fuit leprae
spiritualis, id est, haereseos, test Augustino: Si denique sacerdotium
Aaronicum, figura fuit sacerdotij nouae legis. Ex his figuris duo argumenta, ad
hanc quaestionem apposite deducuntur, quorum alterum, spiritualem Papae
potestatem in Reges and Principes Christianos egregie confirmat; alterum vero
hanc, qua de agitur, temporalem eius potestatem, omnino fictitiam, vsurpatam,
atque a iure diuino alienam esse oste^dit.

Prius igitur argumentum hoc modo contexitur. Quemadmodum sacerdotes olim Regem
Oziam, lepra percussum, e templo expulerunt, vt extra ciuitatem habitaret: ita
nunc summus Pontifex Regem haeresi infectum, quae lepra est spiritualis,
iudicare potest, and separare a communione fidelium per excommunicationem,
atque ita cogere eum habitare extra ciuitatem Dei, id est, Ecclesiam
Catholicam, donec fuerit a lepra mundatus, hoc est, donec haeresim abiurauerit.
quod si lepra talis ad mortem vsque ei adhaereat, non est sepiliendus in
sepulchris Regum, in Ecclesia nimirum, sed in agro, quia leprosus est, id est,
haereticus. Quod autem dixi Papam posse separare Regem haereticum a communione
fidelium per excommunicationem, de separatione spirituali animorum, non
corporum intellige^dum est. Subditi enim, Regi excommunicato obsequium denegare
non debent.

Posterius vero argumentum hac forma recte concludi potest. Sicut iudicium
sacerdotis de lepra corporali, in vetere lege, nihil nisi separationem leprosi,
and relegationem extra castra vel ciuitatem operabatur: and sicut iudicium
sacerdotis de lepra Azariae, sieve Oziae, non potuit ei auferre ius regni, sieve
regnandi authoritatem, sed tantum necessitatem ei imposuit habitandi seorsum
extra ciuitatem (nam quod actu, sieve de facto, vt aiunt, regnum non
administrabat, id non propter sententiam sacerdotalem quae lepra^ indicabat,
sed propter vim morbi perpetui corporalis accidit) Ita nunc quoque censura and
sententia summi Pontificis, qua Regem aliquem haereticum iudicat and declarat,
quamuis faciat Regem manner extra ciuitatem Dei, id est, Ecclesiam Catholicam,
vt dictum est: tamen non potest ei ius and authoritatem regnandi auferre. atque
ita figura cum figurato bellissime conueniet. Est enim in his veteris
testamenti figuris iuris and potestatis Papae in Reges imago non delineata
modo, sed expressa: vt si ab vmbra ad corpus, a figura ad figuratum, aliquod
idoneum argumentum trahi possit; nullum his euidentius aut certius, ex antiquae
legis constitutione, ad nouae legis obseruationem, a quoquam adaptetur. Quod si
aduersarij ex omnibus veteris legis figuris, vnum aliquod tale, pro suae
sententiae firmamento, concinnare poterunt, me iudice palmam ferent, certe me
nunquam habebunt repugnantem. Secundum nunc igitur exemplum videamus.

CAP. XXXVIII.
SEcundum est, inquit, 2. Paralipomen. 23. vbi cum Athalia tyrannice occupasset
regnum, and foueret cultum Baal, Ioiada Pontifex vocauit centuriones and
milites, and iussit eis, vt Athaliam interficerent: and pro ea Ioas Regem
creauit. quod autem Pontifex non suaserit, sed iusserit, patet ex illis verbis
4. Reg. 11. Et fecerunt Centuriones iuxta omnia, quae praeceperat eis Ioiada
sacerdos. Item ex illis, 2. Paralip. 23. Egressus autem Ioiada Pontifex ad
centuriones and Principes exercitus, dixit eis: Educite eam (Athaliam Reginam)
extra septa te^pli, and interficiatur for is gladio. Quod aute^ causa huius
depositionis and occisionis Athaliae, non solum tyrannis eius fuerit, sed etiam
quod foueret cultum Baal, patet ex illis verbis quae ponuntur immediate post
eius occisionem. Itaque, inquit Scriptura, ingressus est omnis populus domum
Baal, and destruxerunt eam, and altaria, and simulachra eius confregerunt.
Mathan quoque sacerdotem Baal interfecerunt ante aras.

Nescio equidem quid Bellarminum mouerit, vt hoc exemplum, tam remotum, and
alienum, ab hac materia and controuersia, nobis obtruderet: nisi quia illud
ante se ab alijs propositum animaduerterat, veritus forte ne, si id ipse
praeterijsset, indiligentiae vel praeuaricationis apud Sixtum V. Pontificem ab
aemulis accusaretur, qui supra modum imperiosus, ac Iesuitarum societati parum
fauens, vt a pluribus eius societatis Patribus accepi, in animo habuit, totum
illum ordinem ad arctiorem viuendi regulam, and habitum religiosum cogere a
Presbyteris secularibus color, forma, velsigno aliquo exteriore distinctum.
Itaque mirarilicet, quo modo Bullam ab eo impetrarunt, vt Academiae
Pontimussanae Dictaturam perpetuam occupent, id est, vt perpetuo Rectores sint,
contra formam and constitutiones fundationis illius Vniuersitatis a Gregorij
XIII. facta^. Sunt qui putant Bullam illam esse supposititiam, vel obreptitiam:
certe quamuis vera sit, and a Sixto concessa, valere tamen non debet, nec vim
vllam habere, quia statim ab eius creatione fuit impetrata, quo tempore
quicquid Pontifices concedunt, id non tam impetratum ab iliis, quam extortum
esse censetur Glos. in pro^m reg. Cancel. Ne^isa. in syl. ^^peial. Rebussan
tract. vt beneficia aut. vacat. (...). 9. and 10.
. Sed ad rem.

Exemplum de Ioiada and Athalia nihil ad hanc disputationem pertinere, ex eo
liquet, quod omnis nostra quaestio in eo versetur: An Pontifex, tanta in
legitimos Reges and Principes seculares potestate praeditus sit, vt eos certis
de causis de solio deijcere, and iure regni priuare, atque alios eorum loco
inungere, and inaugurare possit. Exemplum vero de Athalia, est de muliere quae
nullo iure regnum possidebat, sed immani tyrannide, per vim and scelus and
cruentam regiae sobolis necem: quae propterea in ea causa fuit, vt iniussu
Ioiadae sacerdotis, caedi just a quolibet priuato potuerit. Sed quia tale quid
tentatu periculosum, and factu difficile videbatur, aduersus eam, quae defuncti
Regis Ochosiae matter erat; ideo Ioiadae Pontificis consilio and auxilio erat
opus: aut certe alterius cuiuspiam, qui similiter vel authoritatis suae
pondere, vel sanctitatis opinione, milites and multitudinem ad id facinus
egregium conuocaret atque adeo concitaret.

Quod autem non tam imperio quam suasu Ioiadae id factum sit, patet ex eo quod
dicitur: misit Ioiada Pontifex, and assumens centuriones and milites introduxit
ad se in templum Domini, pepigitque cum eis foedus. idque ibi notant
interpretes. Verba autem iubere vel praecipere, de quolibet dici solent, qui
primas in factione vel societate obtinet. Nihil itaque in hoc exemplo
reperitur, quod vel minimam conuenientiam aut similitudinem habeat cum
assertione, quae ab aduersarijs probanda suscipitur. Assertio est, legitimos
Principes, hoc est, eos qui electionis vel successionis iure, regna and
principatus obtinent, posse, certis de causis, a summo Pontifice imperio
deponi. quid ergo ad eam probandam attinet, exemplum de tyranno and
tyrannoctonia proponere? Nunquid inter veros Dominos ac legitimos possessores,
and praedatores atque alienarum possessionum inuasores, nihil interesse putant?
An autem alia deponendi and interimendi Athaliam praeter tyrannidem, causa
fuerit, nihil curo. satis est eam fuisse tyrannum Tyrannum hic in faeminine
genere posuit, vt Th^cydide^, (...) parror. lib. 1.
, and violentam occupatricem regni, ad hoc vt nullum ex part illius obstaculum
vel impedimentum iuris esset, quo minus and praecipitari de solio, and a
quolibet de multitudine caedi posset. quod de Rege legitimo dici similiter
nequit; cuius personam, quantumuis impiam, ius regni, atque imperij potestas,
ab omni iniuria, and poena huma, protegere ac tueri semper debet. vt ex SS.
Patrum scriptis alibi ostendimus. Sequitur nunc tertium.

CAP. XXXIX.
TErtium exemplum, inquit, est B. Ambr^sii, qui cum Episcopus esset Medio
lanensis, and proinde pastor and pater spiritualis Theodosii Imperatoris, qui
Mediolani sedem suam ordinary tenebat, primum excommunicauit eum propter
caedem, quam Thessalonicae a militibus fieri imperauerat. deinde praecepit ei,
vt legem ferret, ne sententiae latae de caede, vel bonorum publicatione, ratae
essent, nisi post triginta dies a sententiae pronuntiatione, vt nimirum si quid
per iracundiam praecipitanter dictasset, intra tot dierum spatium reuocare
posset. Atqui non potuit Ambrosius excommunicare Theodosium propter caedem
illam, nisi prius causam illam cognou^sset and diiudicaesset, licet criminalis
esset, and ad forum externum pertineret: non potuit autem cognoscere and
iudicare eiusmo li causam, nisi etiam in foro externo legitimus iudex Theodosii
fuisset.

Praetereae cogere Imperatorem ad legem politicam ferendam, and praescribere ei
formam legis, nonne manifest ostendit posse Episcopum interdum temporali
potestate vti, etiam in eos qui potestatem super aelios acceperunt? and si
Episcopus quilibet id potest, quanto magis Princeps Episcoporum?

Est and hoc quoque exemplum prorsus a re qua de agitur alienum: vtpote in quo
nec mentio, nec vestigium aliquod temporalis potestatis Episcopi in Imperatorem
cernitur: nec aliud quicquam, vnde talem potestatem Episcopo conuenire,
probabili aliquo argumento concludatur. sed totum ad illam spiritualem
potestatem Episcopi pertinet, qua summum Pontificem in omnes Christianos,
cuiuscunque sint ordinis vel dignitatis, praeditum esse, and cord agnoscimus
and ore profitemur. Ambrosius Imperatorem, propter peccatum ex iniusta multorum
occisione contractum, excommunicauit. Nonne hoc ad spiritnalem Ecclesiae
iurisdictionem pertinet, quam tunc Ambrosius episcopali authoritate exercebat?
At non potuit excommunicare, inquit, nisi prius causam illam cognouisset and
dijudicasset, litet esset criminalis, and ad forum externum pertineret. De
facto quidem potuit (vt faciunt inconsiderati sacerdotes, quos ego vidi
aliquando excommunicationem far, incognita causa: sed de iure non debuit,
alioqui certe iniquus iudex fuisset, si sine causae cognitione poenas a reo
expetisset. Sed esto, causam cognouit, and animaduersione dignam iudicauit,
eoque Imperatorem excommunicauit. quid inde? Non potuit autem cognoscere and
iudicare eiusmodi causam, inquit, nisi etiam in foro externo legitimus iudex
Theodosit fuisset. Hui, capti sumus, ni sophisma caueamus: latet in hac
assertione fallacia fallacissima, ex verbis, in foro externo. Forum duplex est,
politicum seu civil: and ecclesiasticum seu spirituale. Politicum forum omne
est externum: ecclesiasticum vero aliud externum, aliud internum. Externum
forum ecclesiasticum est, in quo, de causis ad Ecclesiae notionem spectantibus,
palam tractatur and iudicatur: and si criminales sunt, vindicta de ijs per
excommunicationem, interdictionem, suspensionem, depositionem, aut alijs modis,
secundum Canones poenales, sumitur. Ac de eodem crimine cognoscunt saepe iudex
temporalis and iudex spiritualis sieve ecclesiasticus, etiam in foro exteriore:
sed vterque in suo foro, and ad diuersas poenas imponendas. veluti de adulteno
cognoscit iudex politicus, vt sacrilegi nuptiarum gladio feriantur. I. quam^^.
30. C. ad l. Iul. de adul.
cognoscit and iudex ecclesiasticus qui animae curam gent, vt peccati moneat
delinquentem, and perseuerantem peccare, spiritualibus poenis coerceat. Forum
autem internum Ecclesiae, (quod forum animae, and forum poenitentiae, and forum
conscientiae vocatur) illud est, in quo sacerdos de reuelatis sibi a confitente
peccatis cogn^scit and iudicat, and poenitentiam pro modo delicti, arbitratu
suo iniungit: vulgo enim hodie receptum est, constitutiones poenitentiales esse
arbitrarias, vt non solum Episcopus, sed quilibet confessarius discretus,
possit regulariter eas moderari, and in foro animae Can. de (...) vbi glos.
vlt. did. 50. glos. in can. men. suram. ad verb. Sacerd^tis de poenit. did. 1.
mitigare. Si ergo Bellarminus per forum exiernum, intelligat forum
ecclesiasticum, quod spiritualibus tantum poenis contentum est, concedimus
totum quod dicit. Erat enim Ambrosius legitimus Theodosij iudex in illo foro,
idque ipso facto and effectu palam ostendit, cum eum excommunicaret. sed lioc
posito and concesso, nihil inde ad temporalem Episcopi vel Papae authoritatem
confirmandam elici potest. quia tam iudicium quam supplicium erat spirituale.
Sin vero Bellarminus per forum exte^num, intelligat forum politicum, falsi^^mum
est quod proponit. Quemadmodum enim distinctae sunt a, Deo potestates,
Ecclesiastica and Politica, ita etiam distincta fora, distincta iudicia. Idem
enim mediater Dei and hominum Christus Jesus actibus proprijs, and dignitatibus
distinctis, officia potestatis vtriusque discreuit. Can. cum ad verum. 96. did.
. Magnam certe Ambrosio iniuriam facit, si eum, post adeptum episcopatum,
cognouisse and iudicasse de causis criminalibus in foro civilly arbitretur. Non
erat ergo Ambrosius iudex legitimus Theodosij in foro externo politico, quod
satis est ad probandum eum non potuisse indicare, vel punire Imperatorem poena
aliqua temporali. At dices, Ambrosius cognouit and iudicauit de caede. Verum
est; sed non vt iudex politicus and temporalis, non inquam eo fine cognouit de
crimine, quo iudex secularis. Scitum est ex Aristotele Lib. 1. (...). 7. Lib. ^.
, plures de vno and eodem subiecto vary, alio atque alio modo and fine, atque
intention cognoscere. Idem angulus rectus est, quem inuestiga^ geometra vt
sciat, and quem faber vt operetur. sic idem crimen est, de quo cognoscit iudex
laicus, vt reum morte, exil^^, pecunia, vel qua alia temporali poena multet:
and de quo iudex ecclesiasticus, vt pro modo delicti poenam spiritualem and
poenitentia^ iniungat.

At coegit Imperatorem ad legem politicam ferendam. ergo temporali in eum
potestate vsus est. Nugae. Si coegit, qua potestate, and cuius rei metu coegit?
id nos historiae summa docebit, quae est eiusmodi. Iniecerat Ambrosius
Theodosio vinculum excommunicationis, cuius nexu cum liberari cuperet
Imperator, negat Antistes se prius id facturum, quam aliquem in eo fructum
poenitentiae videat. quam, inquit, poenitentiam asten^ disti post tantum
scelus, aut qua medicina curasti grauissima vulnera? Respondit Imperator,
Episcopi esse temperare and adhibere medelam vulneri, hoc est, poenitentiam
peccatori iniungere: poenitentis vero ijs quae adhibentur vti, id est,
iniunctam sibi poenitentiam peragere. Hoc audito, Ambrosius Imperatori ferendae
legis, de qua loquimur, necessitatem, pro poenitentia and satisfactione
imposuit: qua constituta (nam statim Imperator legem praescribi iussit)
Ambrosius eum vinculis excommunicationis exoluit.

Nulla igitur Ambrosius temporali potestate, hoc casu in Theodosium vsus est;
sed totum quicquid est vi ac virtute spiritualis iurisdictionis praecepit. Nec
Imperator, metu poenae temporalis, morem Antistiti gessit. Nam si noluisset
parere, sed, vt mali interdum Principes faciunt, excommunicationem pariter and
absolutionem contempsisset, nihil vltra quod ageret habuisset Ambrosius Cap.
cum non ab homine. de iud.
. Sed quia pius Princeps animae suae timuit, ne spirituali vinculo diutius
ligata, squalorem sordesque ex longa carceratione contraheret, obsequutus est
voluntati Pontificis, and vt absolutionis ab eo beneficium acciperet, temporale
officium, quod e republica esse videbatur, Episcopo admonente impendit. Vnde
author historiae; (...) tantaque virtute and Pontifex and Imperator erant
illustres. Nam vtrumque ego admiror, illius quidem libertatem, huius vero
obedientiam: itemque feruoris flammas illius, and hui^ fidei puritatem.

Coegit itaque Ambrosius Theodosium, quem admodum nostri quotidie confessarij
suos cogunt poenitentes, quibus delicti veniam and absolutionem saepe denegant,
ni^^ munus vel onus, quod illis poenitentiae loco imponunt, serio se executuros
promittant: cum tamen nullam in eos temporalem iurisdictionem habeant. Coegit
and e^ modo, quo quisque nostrum solet vicinum vel conciuem suum cogere, cum
id, quod a nobis sibi dari fieriue postulat, denegamus, nisi ille prius aliquid
quod optamus, aut nostra aut amicoriun gratia fecerit. Denique tritum est and
vulgar, dici aliquem ratione, amore, dolor, iracundia, alijsque animi
affectionibus and passionibus cogi, citra vllam seu temporalis seu spiritualis
iurisdictionis potestatem.

Haec cum ita sint, est quidem in hoc exemplo animaduersione dignum,
Ecclesiasticam potestatem, metu poenae spiritualis, cogere homines saepe ad
temporalia peragenda, vt Ambrosius hic Imperatorem. and econtrario Ciuilem
Potestatem, metu poenae temporalis, ad spiritualia non raro adigere, vt cum
Princeps haereticos vel schismatieos, metu corporalis supplicij vel ademptionis
bonorum, ad Ecclesiam redire compellit. and tamen neque illa temporalem, neque
haec spiritualem poenam potest, nisi per accidens, irrogare. Sequitur quartum.

Quartum est Gregorij I. inquit, in priuilegio quod concessit monasterio S.
Medardi, and habetur in (...) epist ol^rum. Si quis, inquit, Regr^^ ^ stiqum,
Iudicum, vel quarumcun^^ ^ Apostolicae authoritata, and ^ decreta violquenit,
cuiuscunq (...) dignl^^tis vel sublimitatin sit^ honere suo priuetur.

Si vinerer hodre B. C^regorius, and superiora sua verba eo sensu accipi
intelligeret, quasi ipse potestatem habuisset priuandi Reges suo honor and
dignitate: exclamaret prof^cto culumniosam esse interpretationem, and se
nimquam tale quid vel per somnium cogitasse; and voro quae alibi scripta ab eo
sunt, fidem plane abrogant huic expositioni. Sunt igitur ista non imperantis,
sed imprecdntis verba, quibus admonet and adiurat omne genus horhinum, ne
priuilegium a se datum violent, quod si violauerint; Deum vindicem fore, qui
eos suo honor priuet. quod genus adinonitionis, and imprecationis, nunc
semperaddisolet extremis Bullarum and co^stitutionum Pontificiarum, hoc modo,
Nulli ergo omnium hominum liceat hunc paginam, etc infringere, vel ei ansu
temera^io contraire. Si quis autem hoc attentar^ praesumpserit, iudignationem
Omnipotentis Dei, aebeatorum Petri and Pauli Apostolorum eius incurrat, sieve
quod idem est, se noueri^ incursurum.

CAP. XL.
EX his facile cernot lector, verum esse quod saepius ante praemonui; Nullu^
vel in sacris lrteris, vel in sanctorum paetu^scriptis, vestigium aut exemplum
temporalis potestatis Pontificiae reperiri. ae proinde haud recte eos facere,
imo grauiter peceare, qui sententiam per se falsissunam, argumentis and
exemplis tam alienis and remotis, nituntur confirmare. Indoctos hoc modo
decipiunt; a doctis deridentur. Ostendi iam plane vim nullam inesse exemplis
superioribus, ad probundum id quod aduersarij affirmant. De seque^tibus vero
exemplis minus curo: Nam licet quaedam eorum instituto aduersariorum congruant,
and Pontifices temporali potestate, in postremis Ecclesiae seculis, vsos
aliquando esse indicent: tamen quia nihil nisi singularia quorundam Pontificum
facta continent, quos homines fuisse, and humano more in rebus gerendis labi
potuisse, nemo negat (ita vt, quod ante ex Soto retulimus, vulgari prouerbio
nunc iactetur, factu^ Pontificum non facit fidei articuluin. ^ideo de factis
illorum, quibus talem potestatem exerc^re nisi sunt, iuris quaestio and
disputatio adhuc superest, rectene an secus peracta sint. Nec illud nos mouere
debet, quod authors historiarum, qui facta illa Pontificum liters mandarunt,
nullam reprehensionis notam adiecerint, sed potius probarint, land arintque Nam
^ius rei c^usas complures fuisse video. Primum quia omnes cius temporis
scriptores aut monachi erant, aut saltem el^rici, quibus praecipue augere
dignitatem Pontificiam curae fuit; ideoque summopere cauebant, nequa Pontisicum
facta sugillarent, atque iniustitiae arguerent. Deinde quia tanta sanctitatis
Papae tunc temporis opinio fiut, vt gesta ab eo, ^anquam a Deo facta, ^xul^ gus
amplecteretur. Vnde non sine causa Io^ Gerson dixit, Vulgum existimare Papam
esse vnum Deum, qui l^bet omnem potestatem in coelo and in terra. Vidi ego ante
quin qua ginta ann^s in Scotia, cum staret adhuc regnum side and religione
integrum. Papae Romani nomen (ita enim Scotice loquebantur, the Pape of Rome)
tanta in veneratione apud multitudinem fuisse, vt qui^quid ab eo dictum
factumue esse narrabatur, oraculi instar, and facti diuini loco, ab omnibus
haberetur. Denique quia praesens illis imminebat periculum, quod multorum adhuc
manus ligat, linguamque occludit, ne si quid Pap^ ingratum exarassent, and eius
facta reprehendissent, tam scriptor quam scriptum diris Pontificijs statim
percelleretur. quod minime mirum ijs videri potest, qui Sixtl V. iram and
arrogantiam eo vsque exarsisse norunt, vt, sicut ante admonui, illustres
Bellurmini disputationes delere atque extinguere in animo habuerit, quod non
satis suit ambitioni seruitum esse ab illo Theologo iudicaret; cum tamen plus
ei cerre quam oportuie tribuisse^ Hib accedit, quod praecipuum historici
officium in narrando, non in iudleando consistit. Vnde multi, memoria mugis
quam iudicio pollentes, animos ad historieam narrationem appulerunt; and nuda
tantum ac simplice rerum gesturum relatione contenti, earum aequitatem omnibus
aestimandam in medio reliquerunt.

Licet ergo scientiam, and sidem rerum gestarum, illis hominibus debeamus, qui
eas scriptis suis posteritati reseruarunt: aequitatum tam eo little quae gest^
funt, non a^ elogio scriptorum, sed vel ex authoritate Scripturarum, vel ex
traditionibus Apostorum, vel ex antiquis Ecclesiae decretis, vel denique ex
recta naturalis rationis norma addiseimus. Atque ita eo res semper redit, vt de
cuiusque facti aequitate sit inquirendum, nec quid author historiae laudauit
vel vituperauit, sed quid iure meritoque laudari aut vituperari debuit,
perscrutemur (...). Sed licet 12. D. de off. Prasid.
. De exemplis itaque non laboro, quae neque in Scripturis extant and
commendantur, neque aliquo saltem eorum quos diximus modo, laud digna
demonstrantur. Etenim profecto periculi plena res est, aliquem exempla, non hac
statera hisque ponderibus examinata, ad imitandum proponere: quandoquidem ad
antiquitatis monimenta accedentibus, mala quam bona saepius occurrent. Qua de
causa Imperator iudices omnes sapienter admonet, non exemplis sed legibus esse
iudicandum, atque in omnibus negotijs non id eos sequi oportere, quod ante
ipsos a maximis Magistratibus factum est, sed veritatem, and legum and
iustitiae vestigia. (...). nemo iudex 13. C. de ^ent. and interle^.
Haec suadent, ne reliquis exemplis a Bellarmino productis, prolixius and
exquisitius discutie^dis immorer, nisi forte aliquid subesse animadu ertoro,
quo lector incaut^^s, very specie and opinione, capi possit. eorum igitur
aliqua, quae and qualia sint, videamus.

Quintum est Gregorij (...). inquit, qui Leoni Imperato i lconomacho a se
excommunicato prohibuit vectigalia solui ab Italis, and proinde multauit eum
part imperij.

Equidem arbitror hoc exemplum rei gestae veritatem non continere, quanquam id
ita ab historicis quibusdam relatum esse scio. Vt ita credam facit tum
singularis quaedam illius Pontificis cum summa morum integritate coniuncta
eruditio, tum Platinae de hac re testimoniu^, qui inter alia eius Pontisicis
facta egregia, illud co^memotae, quod sua authoritate obstiterit Italis
volentibus ab illo impio Principe deficere, and alium sibi Imperatorem
deligere. ita enim Platina. Tum vero Leo tertius Imperator, cum aperte inuehi
in Pontificem non posset, edictum proponit, vt omnes qui sub imperio Romano
essent, sanctorum omnium, Martyrum and Angelorum, statuas atque imagines e
templis abraderent and auferrent, tollendae (vt ipse dicehat) idololitriae
causa. qui vero secus fecisset, eum se pro host publico habiturum. Gregorius
autem tantae impietati non modo non obtemperat, verum etiam omnes Catholicos
admonet, ne in tantum errorem timore vel edicto Principis vllo modo dilabantur.
Qua cohortatione adeo certe animati sunt Italiae populi, vt paulum abfuerit
quin sibi alium Imperatorem deligerent. Quo minus autem id fieret, authoritate
sua obstare Gregorius annixus est. Addit autem, hunc Pontificem, vt
sanctissimum virum decuit, literis saepius Imperatorem adminuisse, vt omissis
quorundam improborum erroribus, veram tandem amplecteretur fidem: and abolere
sanctorum imagines desineret, quorum memoria and exemplari ad virtutis
imitationem excitarentur homines.

Huic ego authori fidem in hac re potius quam alijs historicis etiam
antiquioribus, maxim vero peregrinis, adhibeo: quod is iussir Sixti IV.
Pontificis aliorum Pontificum vitas conscripserit, idque Romae, vbi multa ei ex
antiquis monimentis adiumenta suppetebant, ad indagationem veritatisrerum in
Vrbe atque in Italia gestarum: quibus alij, vt apparet, destituti, non nisi
incertam famam, and sparsos hominum rumores (qui saepe quod factum volunt,
factum narrant) pro certa and explorata veritate acceperunt. Si Platina
superiorem historiae particulam filentio praeterijffet, istorum certe, qui de
Gregorio aliter scripserunt, sententiam velut tacito consensu confirmasset: at
cum ita eos scripsisse non ignoraret, (vtpote homo multum in illis historijs
versatus) and nihilominus eorum sententiam manifesta contradictione impugnet,
verisimile est eum multo melioribus and certioribus testimonijs in rerum ab hoc
Pontifice gestarum relatione vsum esse. Quapropter humanius videtur, and
veritati congruentius, Platinam in hac re sequi, atque in Zonarae scriptis
mendacium arguere (cum satis experimento compertum sit, hallucinari frequenter
eos, qui ex aliorum relatione, dicta factaue populorum alibi degentium literis
complectuntur) quam innocentem optimi Pontificis vitam, foeda nota iniustitiae
and rebellionis maculare. Nam licet verum sit eum, pro sua in omnes spirituali
potestate, Imperatorem hunc merito exco^municare potuisse: tamen prohibere ne
populus, Romano imperio subiectus, censum daret Caesari, sieve vectigalia
Imperatori pe^deret, quamdiu manebat Imperator, non sine manifesta legis
diuinae, and Euangelicae doctrinae praeuaricatione potuit. Leonem autem hunc,
quantumlibet impium, ad mortem vsque Caesarem mansisse, and neque a populo
neque a Pontifice ab imperio depositum and abdicatum fuisse satis inter omnes
constat. Dico igitur falsum esse quod scribunt Centuriatores Magdeburgenses,
hunc scilicet Pontificem, doctrina and moribus insignem, patriae suae
proditorem extitisse. Dico etiam falsum esse, quod superiore exemplo proponit
Bellarminus, eundem nempe Pontificem multasse Leonem Isaurum Iconomachum part
imperij. Nihil enim quicquam mali, vt and hac Platinae historia liquet, neque
in patriam, neque in Principem commolitus est. Sequitur nunc sextum.

CAP. XLI.
SExtum est Zachariae, inquit, qui rogatus a Primoribus Francorum Childericum
deposuit, and in eius locum Pipinum Caroli Magni patrem Regem creari iussit.

Priusquam aliquid de hoc exemplo dicam, operaepretium est, inuolutam de eo
historiam euoluere, and totum illud Zachariae factum cum sententia cui
probandae adhibetur, iunctis vtrinque circumstantijs, brouiter componere: vt
inde facilius lectori appareat, quam parum efficacitatis ei insit vt propofitam
aduersariorum sententiam confirmet.

Primum igitur in illa historia animaduersione dignum est, Childericum, and
alios quosdam ante eum Reges Meroningios, omni prorsus regnandi authoritate
destitutos, nihil nisi inane atque inutile Regis nomen habuisle. Nam and opes
and potentia regni penes palatij praefectos, qui Maiores domus dicebantur, and
ad quos summa imperij pertinebat, tenebantur: qui vsqueadeo Regibus superiores
erant, ijsque dominabantur, vt Rex praeter inutile Regis nomen, and precarium
vitae stipendium, quod ei praefectus, sieve Mayor Domus, prout videbatur,
exhibebat, nihil aliud proprij possideret, quam vnam and eam perparui reditus
villam, in qua domum, ex quafamulos sibi necessaria ministrantes, atque
obsequia exhibentes, paucae numerositatis habebat. Vt scribit Eginhartus in
vita Caroli Magni.

Si quis igitur rem propius intueatur, inueniet binos tunc quodammodo Reges
fuisse in Francia: vnum qui instar regis Scachorum, nomen tantum Regis, sed
nullam potestatem regiam habebat. vt loquitur Aimoinus. Lib. 4. cap. 61.
. Alterum vero, cui Mayor Domus sieve praefectus aulae nomen erat, apud quem
summa regni potestas consistebat. Hic nomine tenus quasi sub Rege erat,
authoritate vero and potestate supra Regem: ita vt nihil ei deceslet praeter
nomen ad plenam perfectamque regnandi maiestatem; quod etiam aliquando ei a
populo deferebatur, vt summum illud quod gerebat imperium, summae dignitatis
nomine significaretur. Itaque Aimoinus de Carolo Martello Pipini patre loquens,
qui magnum Sarracenorum exercitum, ex Hispania in Gallias irruentem, fudit:
Deuicto, inquit, aduersariorum agmine, Christo in omnibus praesule and capite
salutis and victoriae, Rex Carolus salubriter remeauit ad propria, in terram
Francorum solium principatus sui. En vt Maiorem Domus Regem vocat, propter eam
ipsam, qua praeditus erat, regalem potestatem.

Deinde in ea historia notandum est, Francorum proceres longam Regum suorum
ignauiam pertaesos, ad Maiorem Domus Pipinum Caroli filium, pacis bellique
artibus instructum, mira consensione oculos animosque conuertisse: quae res eum
ita in spem regni erexit, vt regium nomen non dissimalanter affectarit: quod vt
facilius sieve odio and se and alo multitudinis assequeretur, statuit in primis
tentandum per legatos Pontificem Romanum, and eius consensum expetendum: ratus
nimirum, quod res erat, Pontifice annuenre, populum vniuersum, propter sedis
Apostolicae sanctitatem and reuerentiam, facile in eius sententia acquieturum.

Tertio sciendam est, Zachariam Papam generaliter consultum s^isse de causa
Regum qui in illo tempore suerunt in Francia, vter potius Rex vocari debeat,
isne qui nomen tantum Regis, sed nullam Potestatem regiam habebat, an vero qui
industria virtuteij* sua, negotia publica moderaretur. and generaliter
respondisse, melius esse illum vocari Regem, apud ^ potestas consisteret: quo
respon^^^ ^ Proceres, Pipinum sibi deligunt Regem. Non dubium tamen est, quin
Pontifex de Hypothesi certior factus fuerit, Childer^^^ nempe abdicandum, qui
falso Regis (...) ^^ngebatur, and Pipinum eius loco ad (...) ^^st^gium
euehendum. Sed ita opinor ^ respondisse, quia generalis (...) tentia, nullius
certae personae notam continebat, and integrum Franciae Optimatibus iudicium,
vt inde quod optabant colligerent, relinquebat. atque ita Papa non simpliciter
deposuit Childericum, sed deponentibus consensit. Verum quia eius consensus
praecipue spectabatur, dicitur praecise ab historicis quibusdam Childericum
deposuisse.

Postremo, in ea historia serio and diligenter perpendendum est, quod Zacharias
Papa, auditis Pipini legatis de mutatione regni and Childerico deponendo, rem
illam tam insolentem and arduam esse iudicabat, vt initio minime auderet tam
magni momenti cogitationem suscipere, tametsi iam satis intellexerat
Merouingiorum socordiam ingens religioni and reipublicae Christianae
detrimentum afferre: donec compertum exploratumque habuisset, Proceres omnes
Francorum a Pipinostare, eumque Regem cupere: and praeterea Childericum esse
postremum Merouingiorum, hominem sine liberis, adeo stupidum, vt ingenuo dolori
amissum regnum ipsi futurum non esset, nec vsquam esse qui eius vicem
quererentur. Haec illa erant, quae iuncta cum singulari studio and amore quo
Pontifex Pipinum prosequebatur (eo quod ipse, and pater eius Carolus, multis
ecclesiam Romanam and sedem Apostolicam officijs essent demeriti) Zachariam
mouebant, vt Francis, eam Regum mutationem cupientibus assentiretur.

Haec quanquam ab historicis de hoc negotio ad hunc modum conscripta sunt,
tamen magna nobis adhuc causa dubitandi de illius facti aequitate relinquitur.
Scio Bellarminum alibi, Lib. 2. de (...). Pontif. cap. 17.
nimia huius facti Zachariae aequitatis fiducia, audacter affirmare, neminem
sanae mentis negaturum, factum illud fuisse iustum. At nihil proponit, cur non
sapientissimus quisque iniustum id fuisse asseueret: nullam dico rationem
probabilem and efficacem reddit, qua sapiens sibi persuadeat, Papam Francis in
deponendo Childerico just consensisse. quandoquidem nullo casu licet malum
facere, vt bonum inde quantumuis magnum consequatur. Deponi autem Regem
legitimum a proprijs subditis, aut deponentibus consentire, cum ille solum Deum
supra se habeat, cui soli gestorum suorum rationem reddere tenetur, per se and
simpliciter malum esse, iam satis ostendimus. Argumenta autem duo quibus ad
depositionis illius iustitiam probandam vtitur, adeo incerta sunt ac friuola,
vt illa ab eo proposita esse mirer. Nam primum, quod facti Zachariae
aequitatem, eu^ntu rerum metitur, quasi ideo factum illud rustum censeri
debeat, quod illa regni (...) prosperos and foeliees successus habuerit
prasertum, inquit, cum euentus docuerit mut^tionem idiam sulicisimam fuisse^ id
adeo pleberium est and puerile, vt ne cogitan quidem a tanto viro, nedum scribi
debuerit.

-- Careat successibus opto,
Quisquis ab euentu facta ^aputet.
Quid enim? Nonne postea in eodem regno Franciae, mutatio a Carolouingijs ac
Capeuingios, per summam iniustitium facta est? (...) liugo ille Capetus, ^
spero in perpetuum habituros.

Alterum quoque argumentum nihilo eff^acius est, quod a Bonifacij episcopi
san^t tate trahit, qui Pipinum, iussu Zachariae, Regem vnxit and coronauit.
add inquit, quod quae inbente pontisue Papinum Regeni munxit and coronauit,
vir sanctissimus fuit, B. videlicet ^emsacius Episcopus and Martyr, qui certe
auctor iniuilitiae, and sceleris publici nunquam (...). leave inquam hoc est and
nullius momenti argumentum. N^m Bonifacius nudas executoris mandati Apostolici
parts in ^^lonegotio obibat, ideoque nihil eius sanctitati detraxit, quod
iubente Pontisice peregit: quippe tenebatur Papae sententiam exequi, licet
sciuisset eam esse iniustam ^. quia vero de ^.
: and ideo licet reum sceisset Zachariam iniquit^ (...) andi, innocentem
Bonisacium esse offen^sset ordo seruiendi, and parendi necessitas. ^.
illaesa igitur conscientia Bonifacius mandatum Zachariae etiam iniustum
explere potuit. At fuit Zacharias iste bonus Pontifex; fieri potest, nec id
negamu. fuit quoque David bonus Rex and Sanctus; and Theodosius bonus
Imperator: fuere Marcellinus and Liberius boni Pontifices; attamen nemo eorum
non aliquid reprehensione dignum admisit. Quidni ergo Zacharias odio vel amori
indulgere, and humano more iustitiam aliqua ex part violare potuerit? Notum
est Zachariam tunc Pipini auxilio, contra Aistulphi and Longobardorum iniurias,
plurimum eguisse. an non ingens illa erat ad expugnandam iustitiam machina?
amor, odium, and proprium commodum, faciunt iudicem sape verum Aristot. lib. 1.
R^et. ad Theodecte^. cap. 1.
non cognoscere.

Sed ne quid vltra de huius facti Zachariae aequitate contendamus, esto quod
optant, demus factum illud fuisse iustissimum. Quid inde, quaeso, roboris and
firmamenti accedere potest ad probationem temporalis potestatis, quam Papae in
Principes tribuunt? Nunquid aliud, quam vt eius facti exemplo, Papa nunc faciat
quod tunc fecit Zacharias? nempe vt alicui populo Regem suum, paribus de
causis, abdicare cupienti consensum praebeat? hoc est, si Rex is sit qui nomen
tantum habet, sine vlla regnandi authoritate, aut potestate regia: quique and
liberis orbus, and animo adeo ignauo ac stupido est, vt sine caede and sanguine
deponi: and nemine eius vicem dolente, aut parts tutante, ex Principe priuatus
reddi possit. Nam argumentum ab exemplo nihili est, nisi pares vtrobique and
casus and causae sint. Hoc ergo exemplum Zachariae quid ad immensam illam
potestatem stabiliendam confert, qua sequentibus seculis freti Pontifices,
interdum Reges potentissimos, and omnibus copijs florentes, animique and
corporis viribus praestantes, non populorum rogatu vel consensu, sed proprio
motu, per bella, per caedes, per schismata, per maximas reipublicae Christianae
calamitates, regnis priuare and sceptris spoliare se posse gloriati sunt, and
conati? Nunquid facti Zachariae exemplo id illis licere, quisquam sapiens
iudicabit? Sed de hac re satis.

CAP. XLII.
HAnc supremam partem libri nobis Authoris obitus inuidit.


