BRIEF DISCOURSE DE L'ENTREPRISE FAICTE SVR IRLANDE PAR AVCVNS REBELS de la
couronne d'Angleterre; lesquels ont este desfaicts au mois de Iuillet en l'an
M.D.LXXIX.

A LONDRES.

M.D.LXXIX.

Il est notoire a chacun, que depuis le trespass de la Royne Marie se sont
suscitez des esprits malings qui n'ont cerche que de priuer and forclore
Elizabeth a present regnante en Angleterre, de la legitime succession du
royaume, practiqua^s enter eux par diuerses fois embusches, desseings and
menees pour enflammer ses bons subjects a prendre les arms contre elle, and ce
par l'instinct de plusieurs Ecclesiastiques and aultres fugitifs de la
noblesse, aduouez a ce fair de par la Cour de Rome laquelle ne cesse que
d'esmouuoir les royaumes and pais qui se sont retirez de son obeissance, a
troubles and seditions, les donnant and transferant par son auctorite
accoustumee a autres ausquels le droit de succession n'appertient pas, auec
indulgences plenieres qu'elle eslargit a tous ceux qui suiuent tells gens en
leurs conquestes: chose tot alement repugna^te a tout droict tant divine que
humain: comme nous pouuons facilement apperceuoir de ce que n'agueres est
aduenu en Irlande. De laquelle entreprinse d'autant que des l'an 1577. en
Decembre elle auoit este proiectee a Rome par le Captain Stuckley Anglois,
and qu'elle estoit a tous iamanifeste, il me semble bon de fair icy quelque
brief discourse.

C'est que au mesme temps que don Ian eust surprins le chasteau de Namur, les
bannis d'Angleterre qui estoyent e Rome and en Espaigne, tascherent d'exciter
aucuns capitaines propres a fair entreprises, a s'armer and recueillir tells
forces qu'ils pourroyent, pour surprendre les Isles don't faict mention Escouedo
en ses lettres interceptees; esperants par ce moyen de reduire plus facilement
le pais bas qui ia se reuoltoit contre ledict don Ian a cause de son venin and
des desseings de tous ceux qui l'auoye^t mis en besoigne, descouuerts esdites
lettres. A quoy s'appresta le Captain Stuckley susdict auec quelques soldats
qu'ilauoit amasse de tous costez pour se ietter en Irlande tandis que don Ian
auec les gens qui descendoyent de iour en iour d'Italie a son assistence,
feroit la guerre aux Estats du pais bas: combien que plusieurs estimassent que
ce fust pour autre pais que pour Irlande. Or ledit Captain s'embarqua en la
ville appellee Ciuita Vecchia distante de Rome enuiron douze ou treize lieues,
situee sur la mer: and on disoit alors qu'il arriueroit a Genues, Calis,
Lisbone and France, and par tous ces lieux la se fortifieroit and pouruoiroit
de gens, munitions and victailles; ce qui semble auoir este vray: car luy
arriuant en Portugal a Lisbone lors que l'armee du Roy estoit priest a partir
pour Barbary, il s'adioingnist auecques, and renforceast ladicte armee de ses
gens, se mettant du tout au service du Roy; esperant par ce moyen de paruenir
plus facilement a son desseing, apres qu'il s'auroit pourueu de plus d'arge^t
and de gens qu'il pourroit par succession de temps attirer a sa devotion; auec
ce qu'il estimoit que ses gens qu'il auoit assemblez, se faconneroyent and
s'esvertueroyent de tant mieux, s'estants adioints a vne sibelle armee
conquerante. Mais combien que la fortune se tourna au con traire, and que
ledict Stuckley fut tue au combat contre les Mores; neantmoins son Lieutenant
appelle Mac Moris eschappe d'icelle bataille, auec les gens qui luy resterent,
ensemble ceux quise sont par apres trouuez prests en Espaigne a se mettre en sa
compaignie, voulut derechef attenter la premiere entreprise, de sort qu'au
mois de Iuillet 1579. dernierement pass il aborda (accompagne d'enuiron de
mill persons) en Irlande, en la grande riuiere situee du cost d'Espaigne.

A l'arriuee sur terre un Euesque qui estoit venu auec luy, marcha deuant,
apres lequel suiuirent des croix confanons and moines. Et a iceux, aucuns du
pais qui leur portoyent faueur, s'amassoyent faisants de nuict des feux a fin
de leur monstrer le chemin pour paruenir verse eux: car de iour les Anglois les
empeschoyent. Mais a la parfin ne pouuants effectuer ce qu'ils pretendoyent de
fair, ils ont este tous dissipez and Mac Moris deffaict par les gens mesmes du
pai qui tenoyent le parti de la Royne, deuant que les dix mill hommes lesquels
la Royne auoit despechez pour les deffaire, y peurent paruenir.

A cela voyons nous manifestement combien les aduersaires de ce pais
d'Angleterre tasche^t d'accabler les bo^s subjects de la Royne a sin que par
tells entreprises ils puissent auancer and fair prosperer les affairs de la
guerre que menent les Capitaines and Port enseignes le l'Inquisition, au pais
bas, contre les bons patriots: estants certains que tout l'amas qu'on faict en
Espagne soubz pretexte d'enuahir le Royaume de Portugal, ne tend qu'a ces
effects. Dieu par sagrace vueille donner longue vie a la Royne and lapreseruer
de toutes tells machinations afin que les ennemis de Dieu and d'elle n'ayent
occasion de dilater and estendre leur domination tyrannique.

Amen.

