DEFFYNNIAD FFYDD EGLVVYS LOEGR: LLE Y CEIR GWEled, a gwybod, dosparth gwir
Grefydd Crist, ag anghywirdeb Crefydd Eglwys Rufain

Angenrheidiol i bawb ei ddealld, a madws i ddynion ei ddyscu, o ran arwain eu
buchedd in y bid hwn, fall y caffont fywyd tragwyddol in y bid a ddaw.

Wedi ei gyfieuthu o Ladin, in Gymraeg, drwy waith M. KYFFIN.

Nescio qua Natale Solum dulcedine cunct^^
Ducit, and immemores non sinit esse sui


Richard Field a'i printiodd in Llunden. 1595.



I'R GVVIR VRDD ASSOL A'M CAR ANVVYL, Wiliima Meredydd.
MI a welaf may peth arferedig in yr hen oesoedd gynt ymhlith y Groegwyr a'r
Lladinwyr penna'i dysc a'u cymeriad, ydoedd gwneuthyr anrhegion o'u gorchwilion
dyscedig i'r sawl oedd nessaf iddynt, a hoffaf genthynt: fall y gallent, drwy'r
cyfryw fodd, adel hyspysrwydd i'r oesoedd a ddele ar eu hol nhwy, am rinwedd a
rhyglyddiad y gwyr hynny rhagor eraill. Nid anghymmwys i minne ddilyn yr un
llwybr wrth ossod allan cyfieythiad hyn o addysc, yr hwn yr wife in ei orchymyn
i'ch nodded. Oblegid, fegis and oes neb byw fwy ei search a'i ewyllys ar
wneuthyr mowr-les i'ch gwlad na chwi'n vnig; felly nid oes neb dayarol a haedde
gael hyn gennyf, o'ch blaen chwi'ch hunan. Ag er mwyn and amheuthyn gennych
ddim a aller ei fyfyrio a'i anrhegu i chwi in Saesonaeg, neu'n Lladin; (in yr
hyn ieithoedd y buoch er ioed gynefin a phob rhyw ddysc ag athrawiaeth) hefyd,
began i ni'n dau ddwyn eyn bid allan o Gymry, a bod mor anghynefin i mi
scrifenny, ag yw i chwithe ddarllen dim in yr iaith Gymraeg; hynny a wnaeth i
mi, ydwyf wir gymro a gwir gar o 'r eyddoch, ddewis eych annerch a'ch anrhegu
in Gymraeg, chwaethach nog mewn un iaith arall. Pa gymro bynnag a gaffo wellaad
dysc, neu gynyddiad gwybodaeth, oddi vvrth y llyfr hwn, diolched i Dduw in
gyntaf, ag i chwithe in ail. Of a ddengys hwn y llwybr i 'r anghyfarwydd. A
chyda hyn, pettid in pregethu Efengyl Crist yng Hymry, fall y gwelsoch chwi a
minne mewn gwledydd eraill, diau and oes Genedlaeth yng Hred a all ragori ar y
Cymry mewn Crefydd a Duwioldeb; began eu bod nhwy o athrylith a naturiaeth in
chwa^nog i ddyscu pob Rhinwedd a Dayoni, and cael ei ddangos a 'i ddeongl
iddynt. Ag yna, ni bydde gymaint cas, cenfigen, brad, a bwriad drwg, in eu mysc
nhwy; lle nid oes yr owr 'on, sows, ddim cyffredinach* (medd pawb) nog
ymdrechu, ymgyfreithio, ag ymgrafangu, drwy gam, trowsedd, a dygassedd, i ddwyn
o ddiar bawb ei eiddo. Etto o 'r diwedd, pe cae gwir Grefydd a gwasanaeth Dduw
ddechre 'i goledd a 'i ossod allan in hylwybr; a gweled vnwaith o 'r
cyffredin-bobl fod wynebeu a llownfryd pendefigion Cymry y ffordd honno, e
fyddai bob Cymro barod i studio ag i wrando gair Duw in ddyfal: a gobeithio,
cyn ne^mawr o e^nyd, y ceid gweled ym-mysc gwyr eyn gwlad ni lawer pwnc o
ddysc, a dawn, a diwdrwydd, ar ni welwyd hyd in hyn. Yr hwn beth caniattaed y
Goruchaf Dduw iddynt, ag i chwithe lwyddiant a llawenydd wrth fodd

eych Car ffyddlonaf M. Kyffin*

Annerch at yr howddgar ddarlleydd Cristnogawl.
DYMMA i ti ar les d'enaid, in hyn o lyfr, sylwedd a chrynodeb y Ffydd wir
Gatholic; ith hyfforddi a 'th berffeithio in llwybr gwasanaeth Duw, ag
Iechydwriaeth din. Wrth ddarllen hwn y cei di wybod hanes, a dealld gwirionedd
y Grefydd Gristnogawl, a chyda hynny ddanghossiad a dat-guddiad amhuredd
crediniaeth Pab Rhufain. Rhoed y Goruchaf Dduw iti ochel y drwg, a chalyn y da.

Mi a dybiais in oref adel heibio 'r hen eiriau cymreig yr rhai ydynt wedi Nid
arfer ieb dyscedic adgyfodi'r fryw eirimethedig 'wn iaith y bid.
tyfu allan o gydnabod a chyd-arfer y cyffredin, ag a ddewisais y geiriau
howssaf, rhwyddaf, a sathredicca'g allwn, i wneuthyr ffordd yr ymadrodd in
rhydd ag in ddirwystrus i 'r sawl ni wyddant and y gymraeg arferedig. Either am
ryw air angenrheidiol, mium rei, vicissi^o.
yr hwn ni ellid dangos mo sylwedd ei rym, na synnwyr ei arwyddoccad in
gymraeg, e ddarfu i mi yn-ol arfer yr iaith Saesonaeg, Ffrangaeg, iaith Itali,
iaith Spaen, a bagad o ieithoedd eraill, gymryd y cyfryw air o 'r Groeg, neu o
'r Lladin, in y modd y mae 'n gynefin gan-mwyaf ymhob gwlad yng Hred er ys-talm
o amser. Nid oes ne^mawr o 'r fath eiriau; ag o 'r rhai rheitiaf di a gei
hysbysrwydd a deonglad ar eu penneu eu hun, ar ol diwedd hyn o Rag-ddoediad. Er
maint fu fyngofal am myfyrdod in hyn o beth, etto, mi a wna gyfri gael fy-marnu
a beio arnaf began ryw fath a 'r goeg ddynion, y rhai a graffant ar ymbell air,
ymma ag accw, ag a ddoedant in y fan, well, geiriau seisnigaidd a geiriau
lladingaidd yw rhain, in dwyno 'r gymraec: f'atteb i 'r rheini, ydyw 'r
ddihareb, Ni Wyr, ni Welodd, ni Ddysc. Druain gwerin, ychydig a wyddant, llai a
welsant, ag nid gwiw son am ddyscu iddynt. My si a faddeua i 'r rhai hyn eu
hanwybodeth a 'u ffolineb, ag adawaf i rai eraill chwerthin am eu penneu. Hawdd
yw gwybod am ryw eiriau seisnig, and oes, ag na bu er ioed eiriau cymreig iw
cael; a hefyd may geiriau in dyfod o 'r Ffrangaec yw 'r rhan fwyaf o 'r rhai y
mae'n hwy in tybied eu bod in seisnigaidd. Ag am y geiriau lladingaidd, pwy nis
gwyr and yw 'r iaith Gymraec in ei herwydd, ddim amgen, onid hanner lladin
drwyddi. Mi' allwn pe bae gennyf hamdden wneuthyr llyfr digon ei faint o'r
geirieu cymreic arferedig, a fenthycciwyd nid in vnig o'r Lladin a 'r
Ffrangaec, either o iaith Itali, ag iaith Spaen hefyd: heblaw 'r dafod Roeg, ag
Ebryw, a 'r cyfryw. Rhyw rai di-ddysc di-synwyr, a ddoedant ddarfod i'r
Ieithoedd hynny fenthyccio began y Gymraeg, ag nid yr iaith Gymraeg genthyn-nhwy.
Nid gwiw mor ymrysymmu a 'r fath ynfydion cynhwynol, namyn eu gadel mewn
anwiredd ag oferedd. In wir chwith iawn yw dal sylw ar lawer o wyr Eglwysig
cymreig in byw ar bris eneidieu dynion, a bagad eraill o Gymry in cymeryd
arnynt eulun dysc a goruchafiaeth, heb genthynt fri'n y bid a 'r iaith eu
gwlad, either rhusso 'i doedyd, a chwylyddio 'i chlywed, rhag ofn iss-hau ar eu
gradd a 'u cymeriad; heb na medry darllen, na cheisio myfyrio dim a fae a
ffrwyth yntho 'n gymraeg, fegis mynny onynt i bobl dybied fod cymmaint eu
rhagor-fraint nhwy, na wedde iddynt (f'eneidieu gwnnion) ostwng cyn issed ag
ymyrryd ar ddim addysc cymreig. Telid Duw iddynt ddaed eu cyneddfeu. Amdanaf fie
hun, mi allaf ddoedyd er dwyn onofy rhan fwyaf o 'm bid hyd in hyn o 'm hoes
ym-mhell oddi wrth wlad Gymry, etto wrth fod ymmysc Ieithoedd dieithr, a darfod
i mi dreulio f'amser a'm hastudrwydd mewn petheu eraill, ni bu fwy fyngofal ar
fyfyrio, a dal i 'm cof un iaith, no 'r Gymraec; began ddamuno allu o honof
wneuthyr rhyw les i 'r iaith a 'r wlad lle ym ganwyd, yn-ol athrawiaeth Plato
'r Athrho mawr a phenadur llawer o philosophyddion dyfn-ddysc; Plato. Epistol:
9. ad Archytam Tarentinum.
yr hwn a ddoedodd, Ortus nostri partem Patria, partem Parents vendicant,
partem Amici; sef yw hynny, y mae rhan o'n genedigaeth ni in ddyledus i 'n
Gwlad, a rhan in ddyledus i 'n Tadeu a 'n Mammeu, a rhan arall in ddyledus i 'n
hoff-ddynnion. Duw a wyr e fuasse howsach i mi o lawer, a hynodach i 'm henw,
fcrifenny'r cyfryw beth mewn iaith arall chwaethach nog in Gymraec; And mi a
welaf bob peth, (onid antur) ymhob iaith yng Hred, mor bybyr, ag mor berffaith,
drwy ddysc a diwdrwydd gwyr da, and rhaid iddynt (in ei herwydd) wrth ddim
ychwaneg. O 'r tu arall, prin y gwela 'i ddim (onid llyfr Gair Duw 'n vnig) in
y Gymraec, a dim ffrwyth rhinwedd ynddo, i ddyscu ag i hyfforddi yr rhai
annyscedig. Doctor Wiliam Morgan a gyfieythodd y Beibl drwyddi in hwyr o amser;
gwaith angenrheidiol, gorchestol, duwiol, dyscedig; am yr hwn ni ddichyn Cymry
fyth dalu a diolch iddo gymaint ag a haeddodd of. Cyn hynny hawdd yw gwybod may
digon llesc oedd gyflwr yr iaith gymraeg, pride na cheid clywed fynychaf, and y
naill ai cerdd faswedd, ai y nte rhyw fath arall ar wawd ofer heb na dysc, na
dawn, na deunydd ynddi. O damweinie i ryw brydydd, ryw amser, geisio bras-naddu
ychydig dduwioldeb ar gerdd, of a balle mewn llawer pwnc eisieu dysc, a
gwybodaeth; began hynodi i 'r bobl ryw hen chwedl, neu goel gwrach ar gwrr y
barth; a hynny wedi ei dynny allan (y rhan fwyaf) o lyfr y Myneich celwyddog
gynt, yr hwn a elwid Legenda aurea, ag a ellir ei alw Traethawd y Celwyddeu. Y
mae 'n fie meddiant i beth o 'r fath gerdd gymraec iw dangos, ag y mae'n dostur
iawn began fynghalon i feddwl ddarfod twyllo ag anrheithio llawer enaid din
drwy'r fath erchyll ynfydrwydd. E ddarfuessid cyfieuthu 'r Testament newydd
ynghylch yr wythfed neu 'r nowfed flwyddyn o Deyrnas eyn harglwyddes frenhines
Elizabeth, and yr oedd cyfled llediaith a chymaint anghyfiaith in yr ymadrodd
brintiedig, na all clust gwir Gymro ddioddef clywed mo 'naw 'n iawn. Yn-nhal y
Testament hwnnw y gwelais i lythyr duwiol dyscedig at y Cymry, o waith y gwir
barchedig Dad Richard Escob Meniw iw twyso nhwy i adnewyddiad yr hen ffydd
gatholic a goleuni Efengyl Crist: yr hwn lythyr a scrifennodd y doededig Escob
mewn Cymraec groyw, hyfedr, ymadroddus, a di-ammeu wneuthyr onaw les mawr i bob
Cymro a 'i darlle^nodd. Heblaw hynny mi a welais ddosparth byr ar y rhan gyntaf
i Ramadeg cymraec a brintiesid er ys-talm, Gramadec Doct. Gr. Robert.
yr hwn sydd ddarn o waith dyscedig ynghelfyddyd gramadec, mor buraidd, mor
lathraidd, ag mor odidawg ei ymadroddiad, na ellir damuno dim perffeithiach in
hynny o beth. Ni wn i weled etto, na chlywed son am ddim amgenach in Gymraeg a
ne^mawr o addysc yntho.

Julius Caesar yr Ymerodr cyntaf, Iul. Caesar. Com. lib. 6.
er is mwy no mil a chwechant mylynedd aeth heibio, a fynegodd, in ei ystori
ladin a elwir Co^mentarij, y ddysc ar Philosophyddiaeth oedd began y Drudion
ym-mhlith y Brytanniaid in ei amser of; and ni choelia 'i ddigwydd dim sylwedd
o 'r athrylith a 'r athrawiaeth honno i brydyddion Cymry er is llawer oes.

Tu-ag-at am newid trefn, a newyddu llwybr y scrifennyddiaeth gymreig, drwy
ddychymmig o wyr ryw fath ddieithr ar lythrenneu ag yscrifen bawb ar ei amean
ei hun, a hynny fynychaf heb na rhol, na rhesswm; anghymessur iawn yw 'r helynt
honno. Os newid llythyrenneu sydd raid, cymmwyssa llythyrenneu i 'r Gymraeg yw
'r elfenneu Groeg; hefyd, a 'r rheini, medd yr Ymerodr Julius Caesar, yr oedd
yr hen Frutanniaid arfer o scrifenny in ei amser of gynt. And began fod y
llythyrennau sydd, in arferedig ag in sathredig ymhlith y Cymry er is cyhyd o
amser, gwell yw cadw rheini rhag llaw, na throi 'r bobl i ddyscu gwyddor
drachgefn. Os anweddus yw gorfod dyblu, d, l, f, yn-nechreu geiriau, eisteddfod
o wyr dyscedig a ddichyn drwy awdurdod cyffredin ddi-wygu hynny o fai. Either in
y cyf-amser, gormod hyfder mewn un gwr pwy bynnag fo, yw rhoi allan math newydd
ar lythere^neu a scrifennyddiaeth, a thybied may cymwys i bawb ei galyn of. Hyn
a wnaeth i mi ochel newid dim in y llythyrenneu, er bod gennyf amryw ddull ar
elfenneu gymaint a chan eraill. Eisieu dysc a duwioldeb, ag nid eisieu
llythyre^neu i adrodd dysc, sydd ar yr iaith gymraeg. Nid gwaeth began y newynog
fwyd mewn decsul bren, nog mewn descyl arian. Mi a fum ddiescaelusa 'g ellais
yn-ol trefn ieithoedd dyscedig, ag in enwedig iaith Ffrainc ag Itali, ar ossod
ymadrodd hyn o lyfr in llyfn ag in llwybraidd, began ochel dryg-sain a llediaith
(gymaint dim byth ag allwn) in scrifennyddiaeth a llaferydd y geirieu; ag fall y
galle Cymro ei ddarllen of in rhwydd, ag in rhygyl. O digwydd i ti ar y cais
cyntaf gyfarfod a pheth anghynefinder ag anhowsder, mewn ystryw a dealld rhyw
ddoediad neu sentens weithie; yna, darllen di 'r mann hwnnw drachgefn, a pha
fynychaf y darllenner of, howsach howsach fydd ei ddirnad. Hefyd, rhaid i ti
wybod na ellir cyfieuthu dim o iaith arall in gymraeg, cyn rhwydded, a chyn
rhydded, ag y dichyn un scrifenny 'r peth a ddychmygo ag a fynno fo 'i hun. In
y naill, rhaid yw dilyn doediad, a chalyn cerddediad gwr arall: in y llall, mae
i ddyn gymryd y llwybr a welo fo in dda, a gwneuthyr ei daith ai waith, yr hwn
a fynno, ai her, ai byrr, ai crych, ai llyfn; yr hyn beth a wyr pawb dyscedig.
In y chwaneg, gwybydd ddarfod imi (in bennaf dim) beri printio hyn o draethiad
in y llythere^neu arferediccaf a chydnabyddussaf i'r rhai a^nyscedig (o
ddieithr rhyw fath ar eirieu, a doediadeu arbennig, in rhyw fa^neu o 'r llyfr)
a rhaid yw cyd-ddwyn ag ymbell fai a ddiangodd dan ddwylaw 'r Printiwr, herwydd
nid peth cynefin yw printio cymraeg. A chymmesur yw adrodd i ti in hyn o fan pa
ddialedd a llwyr-gam a wnaeth gwr eglwysig o Gymry mewn Eisteddfod; pan
grybwyllwyd am roi cennad i un celfydd i brintio Cymraeg, yntef a ddoedodd and
cymmwys oedd adel printio math in y bid ar lyfreu Cymreig, either of a fynne i
'r bobl ddyscu Saesonaeg, a cholli eu Cymraeg, began ddoedyd ym-mellach na wnaer
Beibl gymraeg ddim da, namyn llawer o ddrwg. Well, and rhinweddol a naturiol
oedd fod in Eglwyswr fall hyn? A all Ddiawl ei hun ddoedyd in amgenach? Nid
digon oedd gantho of speilio 'r Cyffredin am eu da dayarol, and of a fynne gwbl
anreithio eu heneidieu nhwy hefyd. Herwyddd pwy ni wyr mor amhossibl fydde dwyn
yr holl bobl i ddyscu Saesonaeg ag i golli eu Cymraeg; ag mor resynol in y
cyfamser fydde colli peth anneirif o eneidieu dynion eisieu dysc a dawn iw
hyfforddi? And tebig oedd hwn i 'r ci in gorwedd in y preseb, ni wnae na bwyta
gwair ei hun, na gadel i'r Ych bori chwaith? Na bo gwell helynt ei enaid of nag
oedd ei ystyriaeth fo am eneidieu eraill. Doetted pawb Amen, ag na chlywer byth
mwy son amdano. And began fod llyfr gair Duw wedi ei gymreigu a 'i brintio, nid
gwiw i neb o blant diawl bellach geisio tywyllu golenni Cymry, gwnelont eu
gwaethaf. Gwaith rheidiol iawn fydde troi 'r Psalmeu i ganghanedd gymraeg, nid
i ga^ghanedd Englyn, nag Owdl, na Chowydd, nag i fath in y bid ar gerdd
blethedig; herwydd felly ni ellir byth troi na 'r Psalmeu, na dim arall in
gywir. Either i 'r fath fessur a thon canghanedd ag sydd gymeradwy ymhob gwlad,
a ddiwygwyd drwy dderbynniad discleirdeb yr Efengyl: ag fall y gwelir in y
Saesonaeg, Scot-iaith, Frangaeg, iaith Germania, iaith Itali, a 'r cyfryw; fall
y gallo 'r bobl ganu y gyd ar vnwaith in yr Eglwys; yr hyn beth fydde
ddifyrrwch a diddanwch nefawl iddynt in y lla^n, a chartref. Am Englyn, neu
Owdl, neu Gowydd, e wyr pawb and cynefin and i un din ar vnwaith ganu 'r un o
'r rheini. Heblaw hynny, ni wasnaetha ton yr un o honynt i gerdd ysprydol
vchelfraint; a phe gwasnaethe, etto, cabledd mawr yw cymmysc cerdd yr Yspryd
glan in yr un don-ganiad a cherdd faswedd ofer. Rhaid i 'r neb a gychwnno hyn o
orchwyl cyssegr, ddealld amryw ieithoedd dyscedig, fegis na roddo of un gair in
y Ganghanedd and a fo cwbl cyd-synniol a meddwl yr Yspryd glan. Pette gennyf y
seibiant a 'r hamdden sydd began lawer, cyntaf peth, a chwannocca poen a gymerwn
i arnaf, fydde, tueddu at hyn o waith, ar ol cyd-siarad a dyscedigion Cymry,
ynghylch pa ddull a math ar ganghanedd, a dybyid oref a chymessuraf i hyn o
Dduwioldeb. In y cyf-amser (ddarlleydd Cristnogawl) dyro groeso i 'r llyfr
duwiol ymma, a droes i o Ladin er mwyn y rhai annyscedig, in yr hon iaith y
scrife^nodd Escob Iuel of, un o 'r gwyr goref ei ddysc, a duwiolaf ei fuchedd,
ar a fagwyd er ioed dan Gred a bedydd. Duw a roddo i ti hyfryd gynnydd a
chymmorth ymhob dayoni ysprydol. Ag yn-ol archiad Crist eyn prynwr, Matthew. 6 33.
In gyntaf cais Deyrnas Dduw a 'i gyfiownder, a thy a gei bob peth in ychwaneg.
Bydd wych. O dref Lunden ym-Mis Hydref. 1594.

M. K.

DEFFYNNIAD FFYDD Eglwys Loegr.
Her a hen yw'r cwyn er in amseroedd cyntaf y Patrieirch a'r Prophwydi, wedi ei
gynnal drwy Scrifenadeu a Thestiolaetheu pob oes, Tertul. in Apolog.
fod y Gwirionedd in crwydro mal estron in y bid hwn, ag ymhlith ei anghydnabod
in hawdd iddo gael gelynion a cham-gyhyddwyr. Yr hyn beth er na choelia rhyw
rai ysgatfydd, od oes rai ni ddaliassant graff sylw arnaw (in gymaint a bod
holl rywiogaeth din o wir Naturiaeth ag o'i waith eu hunan heb Athro, in ymgais
a'r Gwir: a Christ eyn Prynwr pan oedd of in byw ymmysc dynion, in mynnu ei alw
y Gwirionedd, fegis henw cymhwyssaf iddo, i ddangos ag i ddeongl ei holl nerth
Duwiol) Nyni er hynny, ysawl a'marferassom a'r Scrythurau glan, ag a ddarfu ini
ddarllen, a gweled beth a ddamweiniodd i bawb duwiol agos ymhob amser: i'r
Propwydi, i'r Apostolion, i'r Merthyron sanctaidd, i Grist ei hun, pa fodd y
rhegwyd, y goganwyd, ag y cablwyd nhwy, in vnig er mwyn y Gwir; ydym in
cydnabod and ydyw hyn yr un o'r ddau nag in beth newydd, nag in anhawdd ei
goelio, eythr o ddechreuad bid in gymeradwy ag in arferedig. Ie rhyfeddach o
lawer ag anhowsach ei goelio fydde, ped fai Tad y Celwyddau a gelyn pob
gwirionedd (y Cythrel) yr awr hon in y diwedd, Joan. 8.
ag in ddi-symmwth wedi newidio ei hen gyfrwysdra, began obeithio allu o honaw
mewn modd amge^ach na thrwy ddoedyd celwydd orchfygu'r Gwir. Neu geisio o honaw
yrowron gadarnhau ei de yrnas drwy ddichellion eraill ag amgen nag a arferasseu
of er ioed hyd heddiw.

Canys er pan oes cof am ddim, braidd i medrwn gael un amser, nag wrth gynnydd
cyntaf y ffydd, nag in ei gwastadfod, na chwaith ym-mhryd ei had-gyfodiad, in
yr hyn ni wnawd llwyr-gam trahaus a'r Gwir, ag a Gwiriownder. Herwydd diau fod
Diawl in gweled and di-ogel iddo of, ag na ddichyn gadw'r eiddo, tree fo'r Gwir
mewn di-ogelwch.

Am hynny pe rhoem na chrybwyllem am yr hen Batrieirch a'r Prophwydi, y rhai ni
threiglassant un darn oi heinioes in rhydd oddi wrth gam-ogan a dychan: Nyni a
wyddom ddarfod i rai in yr amseroedd gynt, ddoedyd a phregethu in gyffredinawl,
fod yr hen Iddewon, Cornel. Tacitus.
(y rhai nid amheuwn and oeddynt addolwyr yr vnig ar gwir Dduw) in addoli y
naill ai Hwch, Tertul. in Apolog. cap. 7. C. Pliuius.
ai Assyn in lle Duw, ag and ydoedd ei holl grefydd nhwy ddim amgen onid
erchyllddirmyg a di-ystyrwch ar bob Duwiolaeth. Ni a wyddom pan oedd mab Duw
a'n Prynwr Jesus Grist in dyscu'r Gwir i ddynion, Ioa. 7.9.10 Mar. 11.
gael o honaw of ei gymeryd in Hudol, in gyfareddwr, in Samaritan, in
Beelzebub, in Dwyllwr y bobl, in feddwyn, ag in fwyttawr.

A phwy ni wyr beth a ddoetpwyd gynt am Saint Pawl (ydoedd owchysaf bregaethwr
a diball gynhaliwr yGwir) fod honaw weithieu in ddyn blin cyffrous in codi
terfysg, ag in gwneuthyr gwrth-ryfel; weithieu ei fod of in Heretic: Act. 26.
Epiphanius.
weithieu (...) ynfyd: ag withieu eraill o wir gynnen a chyndynrwydd in cablu
cyfraith Dduw ag in dirmygu deddfau yr hen dadeu? Hefyd, pwy ni wyr pa fodd y
gwnaethpwyd a S. Stepha^ yr hwn pan ddaroedd iddo a llawn ag a llawen enaid
gofleidio'r Gwirionedd, a dechre onaw of, fall y dyle, ei bregethu in hy-lwyb'r
ai ossod alla^ in ddihafarch, of a alwyd in y fau i gymeryd barn am ei hoedl,
megis un a ddoedasse Drawsder a thraha yn-nerbyn y Gyfraith, yn-nerbyn Moses,
ynerbyn y Dem'l, ag yn-nerbyn Duw? Neu pwy nis gwyr fod rhai in yr amseroedd
gynt a roent ogan, began ddoedyd fod oferedd in y Scrythur lan, Marcion ex
Tertull.
a'i bod in cynnwys petheu amlwg amrafaelus ag yngwrthwyneb eu gilidd: Aelius e
Lactant.
A bod Apostolion Crist bob un in ymrysson ar llall, a Phawl in anghymmod a
nhwy i gyd? Ag er and adroddom y cwbl (herwydd hynny fydde anniben) pwy ni wyr
pa wawd a gwradwydd a wnaed am ben eyn teidiau ni yrhai a ddechreuassant gyntaf
gyd-addef a chymeryd arnynt enw Crist began haeru arnynt gydfwriadu wrthynt-eu
hunain, Eusebius lib. 5. cap. 2. Tertull. in Apollog. 3.1.2.3 and 7.8.9.
ag ymgynghori in ddirgel yn-nerbyn stad y deyrnas, ag o ran hynny eu bod nhwy
in mynych-gyfarfod cyn lliw dydd in y tywyllwch i ladd plant ieuaingc, i
ymlenwi a chig dynnion, ar ddull anifeiliaidd i yfed eu gwaed: In y diwedd, fod
eu harfer o ddiffodi'r canhwylleu a gwneuthyr godineb in eu mysc eu hunain
Llesc-ach.
a gwarthus aflendid y naill ar llall, brodyr in gorwedd gida'u chwiorydd,
meibion gida'u mammeu, heb perchu gwaed na charennydd, heb genthyn ddim math ar
grefydd, na dim meddwl am Dduw, cas elynion rhywiogaeth din; na ddylent gael
gweled goleu'r dydd, na ddyle^t gael byw in y bid? yr holl gamweddau hyn a
haerwyd gynt ar dylwyth Dduw, ar Grist Jesus, ar Bawl Apostol, ar Stephan, ar
bawb o'r sawl bynna'g in y derhreuad a dderbyniassent wirionedd yr Efengyl, ag
oeddynt fodlon adel eu henwi 'n Gristnogion, Tertul. in Apolog. cap. 3.
yr hwn ydoedd henw digon atcas y pride hynny ymhlith y cyffredin; ag er and
oedd y petheu hyn in wir, etto yr oedd Diawl in tybied may digon fydde iddo of
allu peri coelio eu bod hwy in wir, a chashau o bawb y cristnogion, a cheisio
eu dihenydd in hollawl. Am hynny wedi gyrru'r fath chwedleu ar rhain ym-mhenneu
Bre^hinoedd a Thwysogion, nhwythau a laddassant Brophwydi Duw heb adel i'r un
ddianc: Esai a farnwyd iw ladd a llif: Hieremias, a cherrig: Daniel, ymhlith
Llewod: Amos, a throssol hayarn: Pawl, a chleddyf: a Christ, ar y Groes: ag a
fwriwyd yr holl Gristnogion i Garcharoedd; i boenau tostion; Sueton: Tranquil.
in Nerone.
i Grogprennieu; iw tafiu bendra-mwnwgl i lawr o gribau creigieu, o fanneu
vchel, ag o flaeneu elltydd; iw difa a'u llarpio began anifeiliaid gwylltion: iw
llosgi; ag a wnaed dan-llwythi mowrion o dan o'i cyrph byw nhwy, in vnig er
rhoddi goleuad liw nos, ag o wir watwarwch arnynt: heb wneuthyr bri amgenach
onynt, no'g o'r sorod gwaethaf, llysnafedd bryntaf, a phetheu gwatwargerdd yr
holl fyd. Llyma (fall i gwelwch) y triniwyd in oestadol Athrawo^ ag addefwyr y
Gwir. O herwydd pa ham, Nyni y sawl a gymerassom arnom goel a chyfaddef Efengyl
Crist, a ddylem fod in hannercwynach gennym os trinijr ni ynyr un modd a^ yr un
achos: A'n bod ni heddyw, fall eyn tadeu gynt, in cael eyn herlid a goga^,
ymserthiaden, ag a chelwyddau: a hynny nid trwy haeddedigaeth o'r eiddym eyn
hu^ either in vnig am eyn bod in adrodd ag in addef y Gwir. Y rydis in llefain
in groch arno^ heddiw ym hob inan eyn bod ni y gyd in Hereticiaid, ddarfod i ni
ymwrthod a'r ffydd, a thrwy goel newydd, ag athrawieth annuwiol, wahanu
cytundeb yr Eglwys: eyn bod ni in dwyn drach gefn ag in adgyfodi o vffern, yr
hen heresiau a farnessid ag a fwriessid er is llawer o amser: a'n bod ni in
gossod allan Cam-bleidieu.
Sectae ag in hau gwreichion llid a chynnennau, na chlywyd er ioed o'r fath:
fod o honom eusys wedi eyn gwahan in blediau, ag in argoeliadeu, gwrthwyneb iw
gilidd: a methy gennym er ioed etto mewn modd in y bid gytuno in eyn mysc eyn
hunain: eyn bod ni 'n ddynion melldigedig, ag fall y cowri gynt, in rhyfela
yn-nerbyn Duw ei hun: a'n buchedd, heb na bri na gofal am Dduw: eyn bod in
dirmygu bob gweithred dda: and oes gennym na dysg na dawn rhinwedd, na
chyfreithieu, na moesseu, ag and ym in gwneuthyr ysturiad a^ ddeddfolaeth, nag
am drefn, nag am iniownder, nag a^ gyfiownder: eyn bod ni'n gyllwng yffrwyn i
bob diffeithwch ag in a^ nos y bobl i bob math a'r rydid ag a^lladrwydd: eyn
bod ni 'n bwriadu ag in ceisio bwrw i lawr braint llywodraethwyr a bre^hinoedd,
fall y gellid ymchwelyd y cwb'l da^ reoledigaeth yr a^wadal gyffredin a'r
gynlleidfa annyscedig: ddarfod ini gilio mewn cynnwrf a therfysg oddiwrth yr
Eglwys gatholic, ag ini o achos Ymwchunus ymrwygiad oddiwrthy weledig Eglwys.
Scism Cythreulig wneuthyr ymfrael a blinder, drwy'r holl fyd; a thrwy gyffro a
thrallod, aflonyddy heddwch cyffredinol a tha^gneddyf gwastadol yr Eglwys: a
megis y gwnaeth Datha^ ag Abiro^ gynt a Moses ag ag Aron, Number. 16.
felly ddarfod i ninneu heddiw ymado ag ym-neulltuo oddiwrth Bab Rhufain, heb
achos cyfiawn in y bid: and ydym in gwneuthyr dim bri o awdurdod yr hen dadeu
a'r hen Gymanfa-Gynghorau o'r amseroedd gynt: ddarfod ini o wir falchder ag
afroldeb ddileu 'r Arfer, neu ddefod Eglwysig.
Ceremoniae sanctaidd oeddynt deilwng a chymeradwy ga^ eyn Tadeu a'n Teidieu er
is llawer cann mylynedd pan oedd cyneddfeu dynion in dda, ar bid hesyd in well
nag ydyw yrowron.

A darfod i ni in ddifadde o'n hawdurdod neulltuol eyn hun heb farn cyssegr
Gymanfa-Gyngor benrheithiawl, ddwyn i mewn i'r Eglwys ddeddfoden newyddion: a
gwneuthyr onom hyn y gyd nid o ran crefydd, either o wir awydd i amrafael.

And tu-ag-at amdanynt eu hun, doedyd y maent eu bod nhwy heb gyfnewid dim,
either in cadw ag in cynnal er is llawer des hyd heddyw, bob peth in yr un modd
ag y darfuasse ir Apostolion eu rhoddi ag ir hen dadeu gynt eu harfer. A rhag
tybied wneuthyr hyn o drin in vnig er cas a cham-ogan arnom, a bod o wir
genfigen wrthym in hau hyn mewn congleu a chilfacheu, of a ddarfu i Babau
Rhufain in ffyrnig iawn denu dan law, wyr digon cymmen ag nid annyscedig y
chwaith, i ganhorthwy yr achos efrydd hwn, began ei drwssiadu ai ossod allan mewn
llyfreu a her ymadroddion, megis drwy'r fath gymhendod ag odidowgrwydd iaith, y
gellid peri i ddynion annyscedig amheuo fod rhyw beth mawr in yr achos.

In wir nhwy a wybuant fod eu masnach ymhob man in mind i lawr, fod pawb
yrowron in gweled eu dichellion, ag in gwneuthyr llai o fri amdanyn, fod eu
cymmorth beunydd in egwanhau, a bod arnynt anghenrhaid am ddadleuydd ymhlaid eu
hachos. O'r petheu y maent in eu heuru arnom-mi, llawer sydd gelwyddeu dybryd
ag felly wedi cael eu gadel, au bwrw ymmarn y rhai au doedassant; a rhyw fath
a'r betheu er bod onynt in gelwyddeu hefyd, etto mae'r fath liw a llun
gwirionedd arnynt, ag y bydd hawdd magly a sommi'r darllenydd anghyfarwydd
ynddynt: ag in enwedig wrth ddarllen cymhleth a chymmendod eu hymadrodd nhwy.
And rhyw betheu eraill a'r y maent in eu doedyd amdanom, ydynt o'r cyfryw
destyn, na ddylem na'u gwrthod na'u gwadu megis cam-weddau, either eu haddef a'u
cymeryd arnom fall gweithredoedd iownus a chyflownus o wir ystyriaeth. Canis o
ddoedyd y gwir ar fyr eirieu, goganu y maen-nhwy y cwbl ynom-mi, ie y petheu ni
allant wad eu hun and ydynt vniawn a gweddaidd, a megis na bae ddim in eu
wneuthyr na'u adrodd gennym-mi 'n iawn, y maent o fwriad drwg, in goganu yr
holl eirieu a gweithredoedd eyddom.

Cymwys a fuasse gymeryd llwybr vniownach, a mined in howddgarach i weifhio, od
ydoedd in eu bryd nhwy galyn gwirionedd: either yrowron fall rhai nid gwaeth
genthyn am wirionedd, nag am foddion ag arferau cristionaidd, gossod arno^ in
ffel-ddirgel y maent, ar fedr eyn gwrthladd drwy nerth celwyddeu, dan gam-droi
dallineb ag anghyfrwyddyd y bob'l, a hefyd anwybodaeth Twyssogion, i'n cassau
ni ag i orthrechy'r Gwir. Dymma, well, alluowgrwydd y tywyllwch, a
galluowgwrydd gwyr in rhoi mwy hyder ar hurtrwydd y gynnulleidfa anwybodol ag
ar y tywyllwch, nag in y Gwir a'r goleuni. A rhai (fall i mynegodd Saint
Hieronimus) in doedyd in amlwg yngwrthwyneb y gwir, ag in cau eu llygeid o'r
gwir gwaith ddioddef rhag gweled. Either ni a ddiolchwn i'r goreu a'r goruchaf
Dduw fod cystal a chyfryw eyn hachos ni, in erbyn yr hyn ni ellent (pan oedd
fwyaf eu hawydd) ddoedyd dim gogan, ar nas gellent in yr un modd ei droi
yn-nerbyn yr hen dadau sanctaidd, yn-nerbyn y Prophwydi, yn-nerbyn yr
Apostolio^, yn-nerbyn Pedr, yn-nerbyn Pawl, ag yn-nerbyn Crist ei hun. Began
hynny os rhydd iddyn-nhwy fod in ffraeth ag in gymmen i ddoedyd drygioni, Nid
cymwys i ninneu fod in fud i wneuthyr gwir-atteb ymhlaid eyn hachos sydd
ragorol o ddayo^i. Herwydd ca^peu dynion difraw eu buchedd, ag o wir ddiofalwch
ag annuwioldeb in cau eu llygeid wrth wneuthyr came a henw Duw, ydyw bod in
ddifraw genthyn beth a ddoetter amdanynt eu hun a'u hachos (pe rhoem at fod in
anwir ag in gam-ogan) ag in enwedig pan fae o'r cyfryw destyn, ag in yr hyn y
gorthrechid goruch-fowredd Duw, a braint crefydd. Canys er gallu o ddyn
llariaidd cristnogawl gyd-ddwyn a bod heb gymeryd arno gael rhyw gam arall mawr
lawer gwaith, etto 'r neb ni chymero arno wybod y gogan a gaffo o ran Heresi,
ni ddichyn hwnnw (medd Ruffinus) fod in Gristion* Oblegid pa ha^, ni a wnawn
ninneu yrowron y peth y mae pob cyfraith a gwir leferydd Naturiaeth in ei
erchi, a'r peth a wnaeth Crist eu hunan in y cyffelib achos pan ymserthwyd ag
of, fall y gallom fwrw heibio oddi wrthym eu came gyhuddiad goganllyd hwynt, ag
ymddiffin in gywir ag in gymhedrol eyn hachos a'n Gwiriondeb eyn hun. Canys pa^
ydoedd yr Iddewon in cyhuddo Crist o Swyngyfaredd, Joan. 8.
megis fod cymdeithas rhyngtho of a chythreliaid, a thrwy eu canhorthwy nhwy
fod onaw of in gwneuthyr llawer o betheu: Nid oes (eb of) Gennyf gythrael, and
yr wife in perchi fyn-Nhad, ag yr ydych itheu in fie amherchi inneu. A phan
watwarwyd Pawl megis din ynfyd began Ffestus y Rhaglaw: Act. 26.
o ardderchoccaf Ffestus (eb of) nid ydwyfi ynfyd, fall y rwyd ti'n tybied,
either geirieu 'r Gwirionedd a phwyllineb yr wife i in eu adrodd. A'r hen
Gristnogion gynt pan gam-gyhuddid nhwy geyr bron y bob'l, o Gelanedd, Godineb,
erchyll aflendid.
a llosc-ach, a'u bod nhwy hefyd in gwneuthyr terfysg ymhlith y cyffredin:
Nhwytheu pan welsant y gellid trwy'r fath ogan ddwyn mewn ammeu ag argywedd y
crefydd yr hwn yr oeddynt in ei addef: in enwedig os cymryd ernyn dewi a wnaent
a hanner cyfaddef y eamweddeu hyn: rhag ofn i hynny rwystro ag afrwyddo ffordd
yr Efengyl, Quadratus, Justinius, melito. Tertul. etc.
nhwy a wnaethant Araithiau ag a scrifennassant lyfreu a llythyreu ymbil began
vfudd attolwg i'r Ymerodreu ag i'r Twysogion ar gael onynt eu hymddiffyn eu
hunain a'u cymdeithion yngolwg ag ar osteg y bid.

And began i lawer miloedd o'n brodyr ni o fewn yr vgein mylynedd ymma ddwyn
testiolaeth i'r Gwir, a hynny mewn dirfawr boeneu o'r tostaf a'r a ellid eu
dychymig: A chan i Benrheithiaid drwy fwriadu llawer ffordd, etto fethy ou
hamcan ar attal cynnudd yr Efengyl, a bod agos yr holl fyd yrowron in dechreu
egor eu llygeid i weled y goleuni: Ni a allwn wneuthyr cyfri ddarfod i'n hachos
ni er ys-dyddiau gael digon o ddadleuad a deffynniad: ag o ran bod yr achos mor
eglur-loyw in ddedyd drosto ei hun, and rhaid i ni bellach wrth y chwaneg o
eirieu.

Canys pe bae Pabau Rhufain in mynny neu'n medry meddylio wrthynt eu hun am
holl gyflwr yr achos ag am ddechreuad a chynnyddiad eyn crefydd ni, pa fodd (in
eu herwydd) y drwg-dycciodd ag y methodd eu holl fasnach nhwy heb neb in
gwahardd iddynt nag in gwrthladd yr eyddynt: or tu arall, pa fodd y llwyddodd
ag y cynnyddodd eyn hachos ni o'r dechre, drwy anfodd Ymerodreu, drwy anfodd
Brenhinoedd, er gwaethaf Pabau Rhufain, a chan mwyaf heb ddiolch i bawb: pa
wedd, fessur ychydig i'r amlhaodd eyn crefydd ni 'mhob gwlad, ag y daeth in y
diwedd i lyssoedd a phalassau brenhinoedd: mia dybygwn, y dyle hyn y gyd hynodi
ag arwyddocau iddynt fod Duw ei hun in ymladd in eyn played ni, ag in chwerthin
o'r Nef amben eu hamcanion hwy: a bod cymaint grym y Gwir, na ddychyn na nerth
dynion, na phyrth vffern mo'i ddadwreiddio. Herwydd nid ydynt heddyw ynfydion y
gyd, gynnifer o ddinassoedd rhyddiod, o frenhinoedd, o dwysogion a'r a
giliassant oddi wrth orsedd-fa Rhufain, ag in hyttrach a'mgyssylltiassant ag
Efengyl Crist.

Ag er na bu hyd heddyw hamdden na seibiant began Babau Rhufain i fanwl-ysturio
ag i astud-feddylio am y petheu hyn, Neu er bod yrowron ryw ofalion eraill in
llestair vddynt neu 'n gwascu arnynt: neu eu bod nhwy 'n tybied may di-ystur ag
anghyfaddas ydyw i radd a goruchafiaeth y Pab fyfyrio 'r fath fan betheu
cyffredinol: etto nid yw hynny resswm pa ham y dyle 'n hachos ni gael tybied in
waeth o honaw. Neu os nhwy ysgatfydd ni fynnant weled y peth y maent in ei gwbl
ganfod namyn gwrthwynebu 'r Gwirionedd amlwg a ddylaem mi am hynny gael eyn
gadel a'n galw in Hereticiad, o ran and ydym in rhyngy bodd ag in ymvfuddhau iw
hewyllys nhwy? Pius. 4.
Pe buasse 'r Pab Pius, yr un o'r ddau, na'r fath un ag y mae efe mor ddirfawr
in chwennychu ei gyfrif, na'r fath un chwaith a'n cymerasse ni fall ei frodyr,
neu or hyn lleiaf fall dynion, of a wra^dowsai ag a fynnasse holy eyn haddefod
a'n hattebion, beth yr oeddym i'n ei ddoedyd, a pheth a ellid ei ddoedyd in eyn
herbyn, ag nid mor ehud trwy gam dyb, barnu a bwrw in euog (in ei lythyr o
escymundod dan lun Cymanfa-Gyngor) y rhan fwyaf o'r bid, cynnifer o ddynion
dysgedig Duwiol, cynnifer o lywodraethau-cyffredin, o frenhinoedd, o Dwysogion,
a hynny heb wrando 'n hachos, na gwybod pa ham. And began iddo fall hyn eyn
gwneuthyr in hynod i'r bid, rhag eyn cymryd in euog os tewi a wnawn, ag in
enwedig began na chawn er modd in y bid gael eyn gwrando mewn cymanfa-Gyngor
gyffredin, lle ni fyn y Pab fod in rhydd i neb byw gael adrodd ei feddwl, either
i'r rhai a dyngant ag a'm rwymant ar gadw ei oruchafiaeth of: o'r hyn beth ni a
gowssom ormod hysbyssrwydd oddi wrth y cymanfa-Gyngor diwaethaf a gynhaliwyd
yn-rhef Tridentum, lle y caewyd allan o'r Gymanfa, Gennadeu-vrddol a
Difinyddiaid y Twysogion a'r Dinassoedd rhyddion o Germania: Ni allwn i y
chwaith etto ollwng dros gof ddarfod i Julius y trydydd Pab o'r henw, er is mwy
no Dengmylynedd, wahardd mewn scrifen arbennig, yn-anad dim, na chae neb o'n
ffydd ni ei wrando in y Cymanfa-Gyngor, oddieithr ryw fath ddyn ysgatfydd
a'madawe ag a ddat-droe oddi wrth ei grefydd.

Am hynny 'n bennaf dim, y gwelsom in dda adrodd mewn scrifen, sylwedd a hanes,
eyn ffydd, began atteb in gywir ag in gyhoeddedig, i'r petheu a rowd in
gyhoeddedig ag in gyhuddedig i'n herbyn, megis y gallo'r holl fyd weled a
gwybod canghau a gwraidd yr Athrawiaeth a ddarfu i gynnifer o wyr da golli ei
hoedleu amdeni: a hefyd fall y bo hysbys i bawb, pa fath ddynion a pha beth y
maent in eu dybied am Dduw a chrefydd, ydyw yr rhai a ddarfu i Bab Rhufain eu
barnu a'u bwrw in Hereticiaid drwy amhwyll ag anghyfiownder (peth ni wnawd er
ioed o'r blaen) cyn galw-amdanynt i atteb drostynt eu hun, either in vnig am i'r
Pab glywed doedyd eu bod nhwy heb fedry dygymmod a rhyw buncieu crefydd gydag
of, ai blaid.

Ag er na fynne Saint Hieronimus i neb gymryd in ddioddefgar pan amheuid of am
Gau-grefydd.
Heresi: etto nyni in hyn o beth a'mddygwn eyn hun in ddi-chwerw ag in ddi-sen
heb na llid na digofaint, pe rhown na ddyle gael ei adel nag in chwerw nag in
sen-gar a ddoetto 'r Gwir: Nyni adawn y fath ffraethder a honno i'n
gwrthwynebwyr, yr rhai beth bynnag a ddoettont in eyn herbyn ni, er chwerwed a
serthed fyddo, etto tybied y maent mae digon cymmwys a chymedrol ydyw; a pha un
ai gwir, ynte celwydd fo, nid gwaeth genthynt. Nid rhaid i ni (y rhai ydym in
ymddiffyn y Gwir) wrth y fath ddichellion ar rhain. Gyda hyn* o dangosswn fod
cyssegrlan Efengyl Duw, ar hen Escobion, a'r Brif-Eglwys, in pwysso ar eyn tu
ni, ag na ddarfu i ni heb achos cyfiawn ymadel a nhwynt-hwy, a dychwelyd at yr
Apostolion a'r hen Athrawon Catholic; a gwneuthyr o honom hynny nid in ddirgel
neu'n ddichellgar, either in ffyddlon geyr bron Duw, in wirion, in union, in
eglur, ag in amlwg: Ag os hwynt-hwy (y rhai sy'n gochel eyn hathrawiaeth ni,
began fynny eu galw eu hunain in Gatholic) a gant weled in hysbys fod yr holl
ddanghossion Henafiaeth, o'r hyn y maent in gwneuthyr cymaint ffrost, wedi
yscydwyd allan o'u dwylo nhwy, a bod mwy o rym a nerth in eyn hachos ni nag a
dygassent: Gobeithio'r ydym and oes yr un o honynt mor ddi-ofal ar les ei
enaid, na feddylio'n y diwedd pa blaid oreu iddo 'i gymryd.

Di-ammeu, oddieithr iddo gwbl gallettau ei galon, ag na fyn of wrando, ni bydd
edifar gantho ddal sylw ar eyn hamddyffyniad ni, a chraffu pa fath beth yr
ym-mi 'n ei adrodd, a chymhwysed ydyw i'r Grefydd Gristnogawl. Canys lle y
maent i'n galw'n Hereticiaid, y mae hynny'n fai mor gas ag mor erchyll, fall
onis gwelir of in amlwg, oni ellir ei deimlo a dwylo, a'i glywed dan fyssedd
(in ei herwydd,) ni ddylid hawdd goelio mo'naw ar Gristion in y bid. Herwydd
Heresi ydyw ym-wrthod ag Iechydwriaeth, bwrw ymaeth Rhad Duw, ag ymadel a
chorph ag ag yspryd Crist. Either hyn ydoedd in oestadol arferedig a chymeradwy
genthyn-nhwy a'u played, o bae i neb achwyn neu feio ar eu hamryfyssedd nhwy, a
damuno dad-ymchwelyd at iawn Grefydd, nhwytheu'n ebrwydd a farnent ag a fwrient
y rheini in Hereticiaid, ag in ddynion blin cyffrous. Canys nid am achos arall
in y bid y galwyd Crist ei hun in Samaritan, either am dybied ei fod of wedi
methlu mewn ffydd newydd, a Heresi. A Phawl Apostol Crist, a alwyd i
farnedigaeth, i atteb am Heresi: Act. 24.
Myfi (hebr ynte) ynol y ffordd y maen-nhwy'n ei galw in Heresi ydwyf in addoli
Duw fy-nhadeu, began gredu yr holl bethau ar y sydd scrifennedig in y Gyfraith
a'r Prophwydi. Ar fyrro eirieu, yr holl grefydd y mae cristnogion heddyw in ei
haddef, Tertul. in Apolog.
a alwyd gynt began yr anghredediniaid in Sect ag in Heresi. Ar fath lysenweu
a'rheini, y llenwent glustieu Twysogion, megis pa^ ddaroedd iddynt hwytheu drwy
gam-gymeriad o'r blaen eyn cassau ni, a thybied and oedd beth bynnag a ddoetem,
ddim amgen no chynnwrf ag Heresi; y camarwenid nhwy fall na chaent wybod yr
achos na dealld y gwirionedd. Either ga^ mor erchyll a gwrthyn ydyw cyneddf
Heresi, began hynny y dylid ei brofi drwy resymmeu cryfach ag eglurach, ag in
enwedig y pride ymma, wedi dechreu o ddynion roi llai coel ar a ddoetont hwy, a
chwilio'n fanylach eu hathrawiaeth nhwy, nag a oeddynt arferedig. Canys mae
llawer o ragor rhwng dysceidiaeth Pob'l Dduw yrowron, ag ydoedd o'r blaen pan
oeddid in cymryd beth bynnag a ddoette'r Pab fall Efengyl, a'r holl grefydd in
cwbl-orphwys ar awdurdod Pab Rhufain. Y mae heddyw ar led yr Scrythureu glan,
ac scrifennadeu'r Apostolion a'r prophwydi, drwy'rhai y gellir profi pob
gwirionedd ag athrawiaeth gatholic, a gorchfygu pob Heresi. A chan and ydynt in
dwyn dim o'r rhain drostynt eu hun, ag er hynny, nid anllai, in mynny eyn galw
ni'n Hereticiaid, y rhai ni chwympassom oddi wrth Grist, na'r Apostolion, nar
Prophwydi; y mae hyn in gam mawr ag in do anianol.

Math. 4.
Ar cleddeu hwn y tarawodd Crist heibio'r cythrel, pan ydoedd in ceisio cael
methel arno: 2. Cor. 10.
Ar arfau hyn y gorfydd gwthio i lawr a gwrth-ladd pob goruchder a'i derchafo
ei hun yn-nerbyn Duw. Canys Yr holl Scrythur (medd Pawl Apostol) sydd wedi ei
rhoddi began ysprydoliaeth Dduw, 2. Tim. 3.
ac sydd fuddiol i athrawiaethu, i argyoeddu, i gospi, ag i addyscu, fall y
byddo din Duw in berffaith wedi ei gymhwysso i bob gweithred dda. Felly 'n
oestadol yr ymladdodd y Tadeu duwiol yn-nerbyn Hereticiaid, nid trwy nerth
arall na'g amgenach no'r Scrythurau glan. De vnitate Eccle. c. 3. and contra
maximinu^ Arrianoru^ Episc. lib. 3. cap. 14. In 1. caput Aggei.
Pan ddadleuodd Saint Awstin yn-nerbyn Petilianus yr Heretic o'r Donatistiaid:
Na ad glywed (hebr of) rhyngom-mi y geirieu ymma: Fall hyn rydwyfi 'n doedyd,
neu rwyd ti 'n doedyd; Either doettom, fall hyn y mae'r Arglwydd in doedyd;
Gedwch i ni geisio 'r Eglwys in y man hwnnw, ag yno ymddadleuwn eyn hachos.

Ag medd Hieronimus, y mae cleddyf gair Duw in torri 'r holl bethau yr ydis heb
destiolaeth yr Scruth'r lan in teuru eu traddodi began yr Apostolion.

Saint Ambrosius hefyd a ddoedodd wrth Gratianus yr Ymerodr: Gofynner (eb of)
i'r Scrythurau glan: Gofynner i'r Apostolion: Gofynner i'r Prophwydi: Gofynner
i Grist: Nid oedd ammeu 'r pride hynny began yr hen Dadeu a'r Escobion catholic
allu cwbl brofi eyn crefydd ni oddi fewn y Scrythurau glan. Ag er ioed nid
oeddynt in beiddio barnu neb in Heretic, a'r ni alle^t argyoeddu ei amryfyssedd
drwy rym yr un-rhyw Scrythureu glan; a hynny 'n ddigon hynod ag in amlwg.

Nyni a'ttebwn fall y gwnaeth Saint Pawl; Act. 24.
ynol y ffordd y maent hwy'n ei galw'n Heresi yr ydym-mi'n addoli Duw Tad eyn
harglwydd Jesus Grist, ag in cofleidio'r holl betheu sydd scrifennedig, pa un
bynnag ai in y ddeddf, ai in y Prophwydi, ynte in llyfreu'r Apostolion. Am
hynny od ydym-mi Hereticiaid, od ydynt hwytheu (megis y mynnant eu galw)
Gatholiciaid, pa ham and ydynt in cymeryd yr un llwyb'r ag a ddarfu i'r
Catholic Dadeu ei gymeryd? Pa ham and ydynt in gorchfygu eyn hathrawiaeth ni
Drwy nerth y Scrythureu glan? Pa ham and ydynt in eyn galw drach-gefn i'n holy
wrth y rheini? Pa ham and ydynt in dangos ddarfod i ni ymwrthod a Christ, a'r
Prophwydi, a'r Apostolion, ag a'r Tadeu Sanctaidd? Pam y maent in oedi
gwneuthyr hyn? Pam y maent in rhusso? Duw piau'r Achos: Pa ham i'r amheuaut ei
holy ai dreio wrth air Duw? Od ydym-mi Hereticiaid y sawl ydym in dwyn eyn holl
ymrafaelion i'w huniowni wrth air Duw, ag ydym in mynny eyn barnu wrth y gwir
eiriau y gwyddom ddarfod iddynt ddeilliaw oddi wrth Dduw ei hun; ag ydyni hefyd
in dewis y rheini o flaen yr holl betheu ar a aller eu dychymmig: Beth ynte
amdanyn-nhwy, pa fodd y mae'n weddus eu galw, y rhai ydynt in ofni barn y
Scrythurau glan, sef, barn Duw eu hunan: ag in dewis, in hyttrach, eu
breuddwydion a'u hoerllyd ddychymygion eu hun, o flaen gair Duw: ag o ran cadw,
achynnal, eu Tradoddiadeu eu hunain, a ddarfu iddynt er is talm o oesoedd,
ddifwyno a di-ysturu deddfodau Crist a'r Apostolion? Doedyd yr ydis am
Sophocles Prydydd y trychni, pan ydoedd of wedi heneiddio, a darfod yw feibion
of ei gyhuddo, a dangos geyr bron y Barnwyr fod onaw of in amhwyllo ag in
ynfydu, megis din nid oedd waeth gantho beth a ofer-dreulie, na pha fodd y
bwrie ymmaith ei dda a'i ddodrefn, a bod in rhaid iddo wrth un i ofalu amdano,
ag iw ymgyleddu: ddyfod o honaw yntef iw ddiheuru ei hnn o'r peth a heurid
arno, gar bron y barnwyr, ag wedi iddo draethu Owdl trychineb a elwid Oedipus
Coloneus yr hon a wnaethai of in orchestol iawn, ag in gynghaneddgar dros-ben,
y pride y doet pwyd arno fod in ynfyd: gofyn o hono i'r Barnwyr oi waith ei hun,
ydoedd gyffelybus y medre ddyn ynfyd wneuthyr y fath gerdd?

Felly ninneu, er mwyn bod eyn gwrthwynebwyr in tybied ddarfod i ni ynfydu began
haeru arnom Heresi, megis pe byddem-mi heb hanfod o Grist nag o Eglwys Dduw: Ni
a dybiassom and ydoedd nag anghymwys, nag anfoddiol, ossod allan in amlwg, a
datcan in eheng, sylwedd y ffydd yr ydym in sefyll ynddi, ar holl obaith sydd
gennym yng Hrist Jesus: megis y gallo pawb weled beth yw'n meddwl ni am bob rhan
o Grefydd Crist, ag y gallent farnu'n eu meddylieu eu hun, pa un ai rhyw
gynddeiriogrwydd dynion in ynfydu, a chyd-fwriad Hereticiaid, ai nid of, ydyw'r
ffydd yr hon a gaffant ei gweled wedi ei chadarnhau drwy eiriau Crist ei hun,
scrifennadeu'r Apostolion, testiolaeth yr hen dadeu Catholic, a dygymmod llawer
o oesoedd.

Credu y rydym, ga^ hynny, fod un Anian a Gallu Duwiol yr hwn yr ym iw alw in
Dduw, a hwnnw, meddwn sydd, wahanedig in dri, sef, in Dad, in Fab, ag in Ysbryd
glan: ar tri hyn mor gyfrannog bob un ai gilidd, o allu, o fowredd, o
dragwyddoldeb, o dduwdod, ag o sylwedd.

Ag er bod y tri hynny mor wahanedig, ag and ydyw'r Tad in fab, nar Mab in
Ysbryd-glan, nag in Dad y chwaith, Etto un Duw ydynt, yr hwn Dduw a wnaeth y
Nef, ar ddayar, a phob peth sydd o fewn amgylchiad y Nef. Credu'r ydym ddarfod
i Jesus Grist vnig fab y Tragwyddol Dduw (megis yr arfaethessid cyn pob
dechreuad) pan ddaeth cyflownder amser, gymeryd arno gnawd, a phob anian dynol
o'r wynfydedig bur wyryf, fall y galle of ddangos i ddynion, dirgeledig a
chyfrinachol ewyllys ei dad: yr hon ewyllys a fuasse guddiedig er is cyn
oesoedd a chenhedlaethau; ag fall y galle fo ynghnawdoliaeth din gwplau
dirgelwch eyn dat-brynniad, a hoelio ar y groes eyn pechodau, a'r llaw scrifen
a scrifenessid i'n herbyn.

Credu yr ym iddo farw o'n plegid ni, ai gladdu: mind o honaw of i wared i
vffern: iddo ddychwelyd i fywyd began adgyfodi y trydydd dydd: ag ar ol deugain
niwrnod ddarfod iddo yngwydd ei ddyscyblion ymdderchafu ir Nef, er cyflowni pob
peth: ddarfod hefyd iddo of gyfleu mewn mowredd a gogoniant y corph hwnnw, Aug.
Tract. 50. in Joan.
in yr hwn y ganwyd of, in yr hwn y cyniwerodd a dynion, in yr hwn y gwatwarwyd
of, in yr hwn y, dioddefodd boenau o'r tostaf a chreulonaf angeu, in yr hwn yr
adgyfododd, in yr hwn i'r ymdderchafodd at ddeheulaw'r Tad, goruwch pob
Penrheithiad, a Gallu, a Nerth, ag Arglwyddiaeth. a goruwch pob henw a henwer
nid in vnig in y bid ymma, either in y bid a ddaw: May yno y mae in eistedd, ag
yr eistedd of nes gorphen pob peth. Act. 3.
Ag er bod mowredd a Duwdod Crist in wascaredig ymhob man, etto fod in rhaid
(fall y dywed Saint Awstin) iw gorph of fod mewn un lle: ag er rhoddi o Grist
fowredd iw gorph, Aug. tra. 30 in Joan.
etto na ddygodd o ddiarno Naturiaeth corph: Ad Darda^.
na ddylem-mi felly ddoedyd may Duw yw Crist, fell y gwadem may din yw. Ag fall y
docdodd y Merthyr Vigilius, Contra Eutichen lib. 1.
ddarfod i Grist ymadel a ni, o ran ei gnawdoliaeth, either and ymadawodd ddim a
nyni herwydd ei dduwiolaeth: Ag er ei fod of ymhell oddi wrthym megis y mae of
ddyn, Fulgentius ad Regem Thrasimundum.
Etto ei fod of in oestadol gida ni megis y mae of Dduw. Or man hwnnw credu yr
ym y daw Crist drach-gefn i wneuthyr y farn gyffredin, in gystal ar y sawl a
gaffo of in fyw in ei cyrph, ag ar y rhai meirw. Yr ydym in credu in yr Yspryd
glan, yr hwn ydyw'r trydydd in y gyssegrlan Drindod: ei fod of in wir Dduw, in
ddi-wneuthyredig, in ddi-greaddedig, in ddi-genedledig eith'r in deilliaw
oddiwrth bob un or ddau, sef y Tad, a'r Mab, mewn modd na fedr dynion na'i
wybod na'i adrodd. May ei gyneddf of, ydyw meddalhau caledrwydd calon din pan
dderbynier efe i ddwyfronneu dynion, ynaill ai trwy iachus bregaeth yr Efengyl,
ai ynte drwy ba agwedd bynnag arall: ei fod of in eu goleuo ag in eu cyfrwyddo
nhwy i wybodaeth Duw, began eu cwbl harwain i bob ffordd gwirionedd, i newydd-dod
holl fuchedd, ag i dragwyddol obaeth Iechydwriaeth. Credu'r ydym fod un Eglwys
Dduw, ag and yw honno, megis gynt, ymhlith yr Iddewon wedi ei chau a'i
chilfachu mewn un go^gl neu deyrnas, either ei bod in Gatholic, ag in gyffredin,
wedi ei gwasgaru trwy'r holl fyd: megis and oes achos i Genhedlaeth in y bid
gwyno'r owron eu bod nhwy wedi eu cau allan heb allu perthynu i Eglwys ag i
dylwyth Dduw: fod yr Eglwys hon in deyrnas, in gorph, ag in briodafferch i
Grist: fod Crist in vnig dwyssog y deyrnas honno: in vnig Ben y corph hwnnw: in
vnig briod i'r briodafferch honno. Fod amryw raddeu gweinidogion in yr Eglwys
hon, rhai'n Ddiaconiaid, rhai in Offeiriaid, eraill in Escobion: i'r sawl yr
ymddiriedwyt hyfforddi'r bobl ag astud-ofalu am dwf a chynnyddiad crefydd: ag
er hynny, and oes, ag na ddychyn bod un din daiarol a eill gael
cwbl-oruchafiaeth ar hyn o gyffredindoldeb. Herwydd bod Crist in oestadol
gida'i Eglwys, ag and rhaid iddo wrth Raglaw, in ei le, megis i etifeddu'r cwbl
oi gyfoeth, and oes un din byw ym-meddwl yr hwn y gall enny'r Eglwys
gyffredinol, sef, pob mangre, a phob darn o'r holl fyd: nag un din a ddicho^
drefnu, a llywodraethu'r cwbl mewn cyfiownder a chymwysder: fod yr holl
Apostolion (fall y dywed S. Cyprianus) o'r un awdurdod y naill a'r llall: De
simplitate Praelatorum.
fod pob un onynt yr un peth ag ydoedd Pedr: darfod i Grist ddoedyd wrthynt y
gyd, Porthwch: a doedyd wrth bob un o honynt gystal ai gilydd, Ewch i'r holl
fyd: a doedyd wrthynt bado un, Dyscwch yr Efe^gyl i bawb. Ad Euagrium.
Ag (fall y dywed Saint Hieronimus) fod yr holl Escobion or un oruchafiaeth ag
o'r un fath offeiriadeth, pa le bynnag in y bid oll y byddant, ai y n Rhufain,
ai'n Eugubium, ai'ngh Constantinopl, De simplitate Praelatorum.
ai ynte'n Rhegium. Ag (fall y dywed Cyprianus) and oes onid un Escobaeth, a bod
pob Escob in dal darn pybyr o honno. Doedyd yr ym hefyd, ynol barnedigaeth y
Gymanfa-Gyngor afu'n y dref Nicea, and oes i Escob Rhufain mwy o Rwysg a
goruchafiaeth ar Eglwys Dduw, nag sydd i'r Patrieirch eraill, sef o Alexandria,
ag o Antiochia. Ag am Bab Rhufain, yr hwn a fyn yrowron alw pob peth geir ei
fron ei hun, oni wna of a ddyle, onis gwasnaetha of y Sacramenteu, onis
hyffordda of y bobl, oni rybuddia, ag oni ddwsc of nwhy: doedyd y rydym and yw
iawn mo'i alw, nag in Escob, nag in offeiriad. Canys (fall y dywed S. Awstin)
henw gwaith, ag nid anrhydedd, yw Escob: herwydd of a fynne ir gwr hwnnw
gydnabod ag efo'i hun, and Escob mo'naw a gais ddwyn rhwysg iddo'i hun heb
wneuthyr llesaad i eraill. Na ddichyn na'r Pab, na neb arall in y bid, fod in
ben i'r holl Eglwys, neu'n Escob hollawl vniuersalaidd neu gyffredinol, mwy no
bod in Briod, in Oleuni, in Iechyd, ag in Fywyd i'r Eglwys. Canys y
rhagorfraint, ar henwau hyn, ydynt in briodol, ag in vnic in gyfaddas i Grist
ei hun, ag nid i neb arall. Hefyd, na adawodd un Escob Rhufain erioed mo'i alw
gerfydd y fath henw balch, cyn amser Phocas yr Ymerodr, yr hwn (fall y gwyddom)
a'mdderchafodd ei hun i'r Ymerodraeth drwy frad ag echrysedd, began ladd ei
feistr Morys yr Ymerodr: yr hyn oedd ynghylch y chwechanfed a'r drydedd
flwyddyn ar ddeg ar ol geni Crist. Heblaw hynny, ddarfod i'r Gymanfa-Gyngor a
gynhaliwyd yn-rhef Carthago wahardd in eglur na chai Escob in y bid mo'i henwi
in Escob-goruchaf, nag in ben-offeiriad. A cha^ fod Escob Rhufain y pride hyn in
mynny ei alw felly, began gymeryd arno Bennaethiad nid yw eiddo of, heblaw iddo'n
amlwg wrth-wynebu'r hen Gymanfa-Gynghorau ar Tadeu, in y chwaneg i hyn, o mine
of goelio Gregorius ei Gydymaeth ei hun, cymeryd arno y mae of he^w balch
annuwiol, Gregorius lib. 4. epist. 76.78.80. and lib. 7. Epist. 69.
echruslawn, anghristnogawl: A doedyd yr ydym may efe yw Brenhin y Balchder,
may efe yw Lucifer sy'n ei wthio'i hun o flaen ei frodyr: darfod iddo ymadel
a'r ffydd, ag may efo yw Rhagflaenorwr Anghrist.

Doedyd yr ydym, may dyledus yw drwy alwedigaeth ddeddfol a gweddus drefn,
gyfleu Gweinidog i lywodraethu Eglwys Dduw, ag na ddychyn neb frathu i mewn i'r
gyssegr wenidogaeth, wrth ei amcan a'i drachwant ei hun: ag o ran hynny, mwy o
lawer yw'r came ymaen-nhwy in ei wneuthyr a nyni, began na thawant a doedyd and
ydis in gwneuthyr dim in eyn plith ni mewn trefn, na gweddeidd-dra, either pob
peth in amhwyllys ag in bendra-mwnwgl: a bod in gymeradwy gennym-mi adel i bob
math ar ddyn fod in offeiriad, fod in Athro, fod in ddihenglydd yr Scrythur lan.

A doedyd ymhellach yr ym, rhoddi o Grist iw wenidogion gwb'l allu i rwymo, i
ryddhau, i gau, ag agoryd: Ag and yw'r swydd i Ryddhau ddim amgen, onid ynaill
ai cynnig o'r gweinidog (drwy bregaeth yr Efengyl) haeddedigaetheu Crist, a
gollyngdod o'u pechodeu, ir sawl a fo gostyngedig eu calonneu mewn gwir
edifeirwch; began draethu iddynt ddiau faddeuant a gobaeth Iechyd tragwyddol: ai
ynte, enill o'r gweinidog drachefn, a dwyn adref a dad-roddi i fewn teulu ag
vndod y rhai ffyddlon, y sawl ydifarhaus a anfodlonassant galonneu eu brodyr
drwy gamwedd hynod a chyhoeddys, wedi iddynt ym-neullduo am hynny, ag
ymddieithro (in ei herwydd) oddi wrth cyffredin gymdeithas yr Eglwys, a chorph
Crist.

Ag y rydym i'n doedyd, fod un in arfer yr awdurdod i rwymo, cyn fynyched ag y
cauo efe borth Teyrnas Nefoedd yn-nerbyn yr Anghredinieid a'r rhai cyndyn, gyda
thraethu o honaw of iddynt lwyr ddial Duw, a thragwyddol gospedigaeth; Neu ynte
cynifer gwaith ag y cauo efo allan o fynwes a chofleidiad yr Eglwys, y rhai a
escumunwyd in gyhceddus. Diau pa farn bynnag, in y modd hyn, a roddo
gweinidogion Duw, fod hynny mor gwbl gymeradwy a chyn fodloned began Dduw ei hun,
ag iddo ynte Ryddhau, a Rhwymo, in y Nefoedd, pob peth a Ryddheuir neu a rwymir
drwy eu gwaith nhwy ar y ddayar.

Yr ydym mi'n doedyd may agoriaden a'r rhai y gellir cau neu agorud Teyrnas
Nefoedd, ydyw gwybodaeth y Scrythurau, megis hefyd y mae Chrisostom in doedyd:
yw dehonglad y Gyfraith (fall y mynegodd Tertullian:) yw Gair Duw (fall y
testiolaetha Eusebius:) A Choelio y rydym gaffael o ddyscyblon Crist y gallu
hyn, nid i wrando dirgel gyffes, a fissial y bobl, fall y mae'r offeiriadeu
offerenllyd yr amser hwn in arfer ymhob man (ag felly'n arferu megis na bae
rhinwedd na rhaid wrth yr agoriadeu i ddim arall in y bid and i hynny'n vnig)
either fall y gallent fined i ddyscu ag i gyhoeddi yr Efengyl i bawb, megis y
byddent arogl bywyd i fywyd i'r Crediniaid, ag arogl marwolaeth i farwolaeth
i'r Anghrediniaid a'r rhai anffyddlon: Ag fall yr agorid a gair Duw (megis agor
drws ag agoriad) feddylieu'r rhai duwiol custuddiedig: began ydifarhau o honynt
eu beiau au buchedd o'r blaen, a'r ol iddynt ddechre gweled goleuni'r Efengyl a
chredu'ng Hrist. A thu-ag-at am y rhai annuwiol cyndyn ni fynant gredu nag
ymchwel o gyfeiliorni, ei gadel nhwy megis in gloedig wedi eu cau allan, fall y
ffynnant waeth waeth, megis y mynegodd Saint Pawl. 2. Tim 3.


Hyn meddwn-ni yw dealld yr agoriadeu, ag in y modd hyn y mae cau neu agoryd
cydwybodeu dynion. Cyfaddeu'r ydym mae'r offeiriad sydd farnwr in yr achos hwn:
either etto er hynny, and dyledus iddo (fall y dywed Saint Ambros) roi hawl a'r
oruchafiaeth ag awdurdod fall pette in eiddo of: De Peniten. dict. 1. cap.
verbum Dei.
Ag am hynny y rhodd Crist sen i'r Scrifenyddion a'r Pharisaeaid Iddewaidd Luc.
11. Math. 23.
(o herwydd eu esceulustra hwy'n dyscu'r bobl) Gwae chwi (hebr of) Scrifenyddion
a Pharisaeaid y rhai addygasoch ymaeth agoriadeu'r gwybodaeth ag a gauasoch
Deyrnas Nefoedd o flaen dynion. Pa beth yw ysturiaeth yr Agoriad.
Achan and yw'r agoriad, a'r hwn yr agorir i ni ffordd i deyrnas Dduw ddim
amgen onid gair yr Efengyl a dehenglad y Gyfraith a'r Scrythur au glan; doedyd
y rydym, in ddifadde, lle ni bo'r gair hwn* and oes yno mor agoriad y chwaith.
A chan na roddwyd and gair o'r un fath i bawb, ag and oes and un vnig agoriad
in perthyn i bawb, Nid oes hefyd meddwn-ni onid un vnig allu i bawb o'r
gwenidogion i gau ag i agoryd. Am Bab Rhufain, er bod ei ragrithwyr in atcanu
iddo in wenieuthus y geiriau hyn, Math. 16.
Mi a roddaf i ti agoriadeu teyrnas Nefoedd, (fall pe na bae gyfaddas y geirieu
hynny o'r Efengyl i neb byw arall and i'r Pab ei hun,) doedyd y rydym, oni
phair of i gydwyboden dynion ddarostwng in ystwyth i air Duw; and ydyw of nag
in agorud, nag in cau, ag and perche^ yr agoriadeu mo'naw. A phe rhoem ei fod
in dyscu ag in hyfforddi'r bobl, (yr hwn beth ni a fynnem pes gwnai of o'r
diwedd in ddihocced: neu pe bae wiw gantho feddwl vnwaith fod hynny in ddyledus
arno, ag in ddarn oi swydd:) Etto er hynny, nid ydyw meddwn-ni, ei agoriad of
nag in well, nag in hyttrach, nog agoriadeu rhai eraill. Herwydd pwy a wnaeth
ragor rhyngtho of ar lleill? Pwy a ddyscodd iddo of agoryd in gyfrwyddach, neu
ryddhau in well, nog eraill o'i frodyr. Doedyd y rydym mae sanctaidd ag
anrhydeddus yw Priodas ymhob rhyw, a math ar ddynion, sef, in y Patrieirch, in
y Prophwydi, in yr Apostolion, in y Merthyron, yngwenidogion yr Eglwys, ag in
yr Escobion. Chrisost. in Epi. ad Titum hom. 11.
Ag fall y dywed Chrisostomus, may rhydd a gweddus ydyw i wr priod gymeryd arno
mewn priodas, radd ag vrdde Escob. Hefyd, fegis y dywed Sozomenus am Spiridion,
Theophil. ad Titu^ 10
a Nazianzenus am ei Dad ei hun, and dim gwaeth, either gwell o lawer y
gwasnaetha Escob astud dayonus in ei wenidogaeth, Eus. lib. 18. cap. 5.
o ran bod in briod. Athrawiaeth cythreulied meddwn-ni (fall y dywed Saint
Pawl) ydyw'r gaeth Gyfraith honno sydd in dwyn rhydid dynion oi hanfodd
oddiarnyn, 1. Tim. 4.
began beri iddynt fyw heb priodi. Ag er y pride y dechreuodd y Gyfraith a'r
gaethiwed hon, ddarfod digwydd peth rhyfedd o feieu a brynti ymmuchedd
gwenidogion Duw, drwy ymrafael erchyll ddrygioni: megis y cyfaddef yr Esgob o
Awgusta, a Faber, a'r Abbad Panormitan, a Latomus, a'r gwaith trirhannog wedi
ei gyssylltio wrth yr ail Gyfran o'r Cynghorion: ag fall y mae gweisio^ dewrio^
eraill ymhlaid y Pab, ag ysturiaeth yr achos, a hefyd pob ystori in
eglur-ddangos. Herwydd gwir a ddoedodd Pius yr ail, Pab Rhufain, ganfod onaw of
lawer achos pa ham y dygid wragedd priod oddiar offeiriaid: either gweled o
honaw of fwy o achossion rhesymmol, ag ange^ rheidiol, pa ham y dylid rhoi
iddynt eu gwragedd drachgefn.

Derbyn a chofleidio'r ydym yr holl Scrythurau cyssegr-lan, o'r hen a'r newydd
Destament; began gwbl ddiolch i'n gwir Dduw a drefnodd i ni hyn o oleuad yw gael
in oestadol garbron eyn llygaid: rhag ofn i ddichellion din, neu fagleu Diawl
eyn dal, a'n dwyn ymmaeth i gelwyddeu a chyfeiliorni. Y Scrythurau hyn
meddwn-ni ydynt leissieu a llefaredd nefawl, drwy'r rhai y darfu i Dduw
hyspussu i ni ei ewyllys of: in y rhai in vnig y dichyn calon din gwbl orphwys;
fod wedi cynnwys in y rheini in aml-gyflawn, ag in ddigonol, bob peth rheidiol
i'n hiechydwriaeth ni, fall y darfu i Origenes, Awstin, Chrisostom, ag i
Cyryllus draethu: May'r heini ydynt rym, a nerth Duw i gael Iechydwriaeth:
May'rheini ydynt wadnau a seiliau'r prophwydi a'r Apostolio^, ar y rhai yr
adeiladwyd Eglwys Dduw: May hwynt hwy ydynt gwbl Iniownder drwy'r hyn y gellir
gweled a gwybod a ydyw'r Eglwys in gogwyddo mewn a^ryfyssedd, ai nid yw: ag at
y rhai y dyleid alw holl athrawiaeth yr Eglwys i wneuthyr cyfri. Ag in
bendifadde na ddylid gwrando ar gyfraith, na threfn, na deddfod in y bid, in
erbyn y Scrythurau glan; pe rhoem a dyfod S. Pawl ei hun, neu angel or nefoedd,
i ddyscu dynion in amgenach i hyn.

Derbyn a chofleidio rydym Sacrame^teu'r Eglwys, sef yw hynny, y sawl gyssegr
arwyddion a'r Ceremoniae y rhai a fynnodd Crist i ni eu harfer, megis in y
rheini y gossode efo o flaen eyn llygeid ni, ddirgelwch eyn hiechydwriaeth, fall
y galle of hefyd gadarnhau in fywioccach y ffydd sy gennym in ei waed of, began
blannu ei rad in eyn calonneu: Ag, fall y dywed Tertullianus, Origenes, Ambros,
Awstin, Hieronimus, Chrisostomus, Basilius, Dionisius ag eraill o'r Tadeu
catholic, felly meddwn ninneu, and yw'r Sacramenteu hynny ddim amgen onid
llunnieu, arwyddion, nodeu, printiadeu, euluneu, elfenneu, selieu, llaw-nodeu,
cyfflybiaetheu, tebig-betheu, lluniadeu, meddyliadeu, a rhag-coffadeu. Nid
amheuwn y chwaith gyfadde gyda'r tadeu sanctaidd vchod, may talm o eirieu
canfodedig neu gweledig, ydiw'r Sacramenteu hynny, may Selieu cyfiownder, ag
arwyddion rhadeu ydynt. Traethu hefyd yr ydym in hyffordd, fod in rhoddi i'r
rhai crediniol, in Swpper yr Arglwydd, gorph a gwaed yr Arglwydd Grist, sef
cnawd mab Duw, yr hwn sydd in bywioccau eyn heneidiau ni: y bwyd sydd in dyfod
oddi fry: porthiant y difarwolaeth; Rhad, Gwirionedd, a Bywyd. Ag may cummun
corph a gwaed Crist yw'r Swpper hwnnw, drwy gyfranniad yr hwn beth, rydym in
cael ail fywyd, nerth, a phorthiant i dragwyddoldeb: a thrwy hynny in cael eyn
cyssylltio, eyn cyd-gnawdy, a'n gwneuthyr in un a Christ, fall y gallom aros
yntho of, ag ynteu ynom-ninneu.

Either cydnabod a chyfadde'rydym ddau Sacrament, y rhai in eyn barn ni a
ddylent gael en galw wrth yr henw priodol hwnnw, sef, Sacrament y Bedydd, a'r
llall a elwir Swpper yr Arglwydd. Y cynnifer hyn o Sarcamenteu a welwn wedi eu
rhoddi au cyssegru began Grist; ag oeddynt gymeradwy hefyd began Ambros ag Awstin
yr hen Dadeu. Y Bedydd, meddwn-ni, sydd Sacrament, o ollyngddd pechodeu, ag o'r
ymolchiad sydd eiddom yngwaed Crist. Oddi wrth yr hwn Sacrament, ni ddylid
gwahardd neb a fynne gymeryd arno henw Crist; in gymaint ag and rhydd gwahardd
plant iefainc y cristnogion, er mwyn eu geni mewn pechod, a'u bod in deuryd i
dylwyth Dduw.

Doedyd y rydym fod Swpper yr Arglwydd in Sacrament, fef, in arwydd neu wystyl
hynod corph a gwaed Crist: in yr hyn rydys in rhoi fegis geyrbron eyn llygeid
marfolaeth ag adgyfodiad Crist, a pheth bynnag a wnaeth of in ei gnawdoliaeth:
fall y rhoddem ddioleh herwydd ei farfolaeth of, a'n gwarediad ni. Ag felly y
gallem wrth fynnych arfer y Sacramenteu, adnewyddu beunydd coffaedigaeth am
hyn: fall y gallem hefyd gael eyn porthi a chorph ag a gwaed Crist i obaith yr
adgyfodiad, ag i fywyd tragwyddol, began fod in gwbl-ddiau gennym may'r un peth i
borthi eyn heneidieu yw corph a gwaed Crist, ag ydyw'r bara a'r gwin i borthi'n
cyrph. Ir wledd hon in eyn barn ni y dylid gwahadd pobl Dduw fall y galle^t bawb
fod in gyfra^nogion in eu mysc eu hun began amlwg ddangos a thestiolaethu y
gobaeth a'r gymdeithas sydd genthynt bawb gida'i gilidd yng-Hrist Jesus. Ag am
hynny o bae neb a fynneu ddim onid edrych ar y cymmun sanctaidd heb fod in
gyfrannog o honaw: hwnnw a gae'i escymuno began yr hen dadeu ag Escobion Rhufain
in y brif-Eglwys, Chrisost. ad Ephesses. 3.
fegis din echruslawn heb gred gantho. Yr hyn beth ydoedd arferedig cyn clywed
son am offeren neulltuol in y bid. Nid oedd Gristion y pride hynny a gu^mune
wrtho'i hun, De cons. did. 1. cap. omnes. Did. 2. cap. seculares.
a'r lleill in edrych arno. Am hynny y gwnaeth Calixtus drefn ag ordinhad ar
gummuno o bawb hwyn-gyntag y derfydde cyssegru, De conse. did. 2. cap. Peracta.
oddieithr bod in well ganthynt sefyll o'r tu allan i ddrws yr Eglwys: Herwydd
felly (hebr of) yr archodd yr Apostolion ag y mae'r sanctaidd Eglwys Rufain in
cadw rhegddi. Hefyd pan ddel y bobl i gummuno, e ddylid rhoi'r Sacrament iddynt
dan y ddeuryw (sef bara, a gwin) oblegit felly y gorchmynnodd Crist; felly y
darfu i'r Apostolion drefny, a'r hen dadeu a'r Escobion catholic a gadwassant
ag a galynassa^t y ffordd hon. Ar neb a wnelo'n amgenach i hyn, De conse. did.
2. cap. comperimus.
sydd euog o gyssegr-ledrad fall y dywed Gelasius: Am hynny diffaith iawn y mae
eyn gwrthwynebwyr ni in mined rhagddynt, ag nid amgen no speiliwyr ydynt am
draws-wthio allan, a chwbl wahardd y cummun sanctaidd: a hynny'ngwrthnwyneb
gair Duw, heb awdurdod un hen Gymanfa-Gyngor, heb un hen Athro catholic, heb
gyffelybrwydd o'r fath beth in y Brif-Eglwys, heb ysturiaeth in y bid; began
gadw, a chynnal, neulltuol-ffere^neu, a lliaws o Sacrame^teu, yn-erbyn diau
orchymyn ag archiad Crist: a hefyd in erbyn holl henafiaeth.

Y Bara a'r Gwin hwnnw (meddwn-ni) ydynt sancteiddiol a Nefol ddirgeledigaetheu
corph a gwaed Crist, ag rydis in y Sacrament hwn, in rhoddi i ni Grist ei hum
yr hwn sydd wir fara y bywyd tragwyddol, yr hwn rydis in ei roi i ni mor gwbl,
ag mor gyflawn, ag and oes dim wirach na bod o honom in cymeryd ei wir gorph ai
waed of drwy ffydd. Nid ydym y chwaith in doedyd hyn, fegis pettem in tybied
ddarfod cwbl newidio a di-ddimio rhywiogaeth y bara, ar gwin; fall y darfu i
lawer freuddwydio'n yr oesoedd diwaetha hyn, heb fedru onynt er ioed etto
gyttuno rhyngthynt eu hun ynghylch y breuddwyd hwn. Ag nid hynny oedd feddwl
Crist, fwrw o'r bara gwenith ymmaeth ei rywiogaeth ei hun, a chymeryd math ar
dduwiolaeth newydd: either in hyttrach, fall y galle of eyn newid ni, a'n
tros-lunio iw gorph ei hun, In Joan. cap. 6.
fegis y dywed. Theophilactus. Beth a ellir ei ddoedyd in hynodach nog a
draethodd Ambros, De sacra lib. 4. ca. 4.
sef, Fod y bara a'r gwin yr un fath ag a oeddynt o'r blaen, ag er hynny eu bod
hwy wedi newidio i beth arall: Neu y peth a ddoedodd Gelasius, Nid yw sylwedd y
bara, a rhywiogaeth y gwin in peidio, In dialogis 1 and 2.
neu'n diflannu: Neu y peth a ddoedodd Theodoretus: Ar ol sancteiddio'r
Arwyddion dirgeledig, nid ydynt in bwrw ymmaeth eu rhywiogaeth eu hunain:
(Herwydd aros y maent in y sylwedd, llun, a'r rhyw, oedd genthynt o'r blaen.)
Neu, y peth a deoedodd Awstin: Bara, ar caregl, In sermon ad infan. De
co^secra. did. 2. cap. Qui manducat.
yw'r peth a welwch, a hyn y mae'r llygeid in dangos: either y peth a fyn eych
ffydd chwi ei ddyscu, yw hyn: may corph Crist ydiw'r Bara, a'i waed of ydiw'r
caregl. Neu'r peth a ddoedodd Origenes, Y Bara yr hwn rydis in ei sancteiddio
drwy air Duw, tu-ag-at am ddeunydd bara, Origin. in Math. Hom. 15.
mined i'r bol y mae of, ag fo'i brwyir allan i'r dommen: Neu'r peth a ddoedodd
Crist, nid in vnig cyn cyssegru'r caregl, Luc. 22.
either wedi'r cummun: Nid yfaf and hynny o'r ffrwyth ymma o'r winwdden. Hawdd
yw gwybod ynte, may gwin, ag nid gwaed ydyw ffrwyth y winwdden. Ag wrth ddoedyd
hyn, nid ydym-mi in di-ysturu Swpper yr Arglwydd, neu'n dyscu i eraill and yw'r
Sacrament hwn amgen no ceremoni oerllyd heb lesaad ynthi, fall y mae llawer in
camheuru arnom. Herwydd doedyd y rydym may diau, a gwir iawn ydyw, fod Crist in
ei roi ei hunan ini in ei Sacramenteu: sef, in y Bedydd, fall y gallom ei wisco
of amdanom: ag in y Swpper, fall y gallom drwy ffydd ag ysprydoliaeth ei fwyta
of, a chael bywyd tragwyddol drwy rinwedd ei Groes a'i waed of. Ag nid ydym in
adrodd hyn in egwan, oerllyd, namyn fall coel ffrwythlawn-wirionedd. O blegid er
and ydym in cyffwrdd corph Crist a safneu ag a da^nedd, etto mae gennym a fael
arno, a'i fwytta rydym drwy ffydd, gwybodaeth, ag yspryd. Diau and ofer mo'r
ffydd ho^no sydd in rhoi llawn afael a'r Grist; ag nid oer-wagaidd y cymerir, y
peth a gymerer drwy wybodaeth, a ffydd, ag Yspryd. Cans in y cyssegr
ddirgeledigaetheu neu'r Sacramenteu hyn cynnig a rhoddi rydis i ni Grist eu hun
in gwbl-ollawl, fall y gallem wybod in hyspus mae cig o'i gig, ag esgyrn oi
esgyrn of ydym; a bod Crist in aros ynom i, a ninneu yntho ynteu.

Am hynny wrth drin y Sacramenteu hyn, da rydis in rhybuddio'r bobl cyn dyfod
onynt i Gumuno, began erchi iddynt dderchafu eu calonneu a chodi eu meddylieu tu
ar Nef; De conse. did. 1. cap. Quando.
o blegid yno y mae of, drwy'r hwn y gorfydd i ni gael llawn borthiant a bywyd.

Adobiect. Theodoreti.
Rhaid i ni (medd Cyrillus) pan ddelom i dderbyn y Sacrament hwn, roi diofryd
meddylieu bydol, ag amcanion ofer. A'r Gyma^fa-Gyngor in Nicea fall y mae rhai'n
ei hadrodd yngroegiaith, sydd in gwahardd i ni fod ag issel feddlieu ge^nym,
neu grymmu o honom tu-ag-at y bara a'r gwin a roer geyr eyn bron. A doedyd
rydym fall y scrifennodd Chrisostom in gyfaddas iawn, May cnawd Crist ydyw'r
corph marw, a ninne ydym yr Eryrod: Chrisost. in 10. ad Corinth.
Ysturiaeth yr hyn beth, ydyw fod in rhaid i ni hedeg in vchel o mynnwn ddyfod
at gorph Crist. Canys (medd Crisostom) bwrdd yr Eryrod ag nid bwrdd y cogfrain
yw hwn. De Coena Domini.
A megis y mynegodd Cyprianus; Bwyd yr enaid ydyw'r bara ymma ag nid bwyd y
bol. Ag medd Awstin, pa fodd y cymeraf afel arno-fo sydd absen? In Joan. tract.
50.
Pa fodd yr estynnaf fie llaw i'r Nef i gael gafael arno-fo sydd in eistedd yno?
Attebodd, Estyn die ffydd hyd yno, a thy a gefaist afael arno.

Ni allwn-ni ddioddef o fewn eyn Heglwyst ni, ffeirieu, a marchnadoedd, a
phryny a gwerthy fferenneu, Na hefyd dwyn o amgylch ag addoli'r bara, na'r fath
Eulun-addoliaeth a choeg gabledd: yr hyn betheu nid oes yr un o'n gwrthwynebwyr
a ddichyn doedyd ddarfod i Grist na'i Apostolion eu hordeinio a'u gadel i ni.
Nid heb achos yr ydym in beio ar Escobion Rhufain am iddynt heb air Duw, heb
awdurdod y Tadeu sanctaidd, heb arfer henafiaeth, either ar ol ffordd newydd,
nid in vnig ossod bara'r cymmun geyr bron y bobl iw addoli fegis Duw, Liber de
Ceremonijs Eccl. Roman.
namyn hefyd peri dwyn y bara hwnnw ar geffyl rhygyngog gyda hwynt ymhob taith,
megis y bu arferedig gynt ddwyn amgylch-ogylch tan y Persiaid, a chrair y
dduwies a elwid Isis: felly, nhwytheu a ddarfu iddynt ddwyn Sacramenteu Crist i
blithe chwreuddion, iw dangos i'r bobl, nid er dim and llenwi llygcid y
gynlleidfa drwy ryfeddiad lled ynfyd a choegoferedd; a hynny'n y peth y dylid
curo i'n calonneu ni farfolaeth Crist, ag in yr hyn y dylid cwplau dirgelwch
eyn dat-brynniad drwy barch a sancteiddrwydd. Heblaw hynny, lle y maen-nhwy'n
doedyd, ag in peri i rai ansynwhyrol goelio, allu onynt hwy drwy rinwedd eu
fferenneu, ranny, a chyfleu, fall y mynnont eu hun, er lles i ddynion, holl
ryglyddiad marfolaeth Crist: (nid anllai er na wyr nemor un beth y maent arno)
nid yw eu helynt hwy in hyn o beth ddim onid gwatwarwch, a chwimp paganaidd, ag
ynfydrwydd. Herwydd nid gwaith yr o ffeiriad fferenllyd, either eyn ffydd eyn
hunain, syn cyfroddi croes a marfolaeth Crist, er budd, a lles ini. Medd
Awstin, y ffydd sy began ddynion in y Sacramenteu, ag nid y Sacramenteu ay
cyfiownha hwynt. Ag medd Origenes, Ad Romans cap. 3. li. 3.
Crist sydd offeiriad ag of yw'r offrwm, ag efo ydiw'r cymmod-iawn, yr hwn
gymod-iawn sydd in dyfod i bawb drwy ffydd. Felly'n y modd hyn (meddwn-ni) ni
wna'r Sacramenteu les in y bid i'r rhai byw, heb ffydd: a llai o lawer i'r rhai
meirw. A thu-ag-at am eu ffrost hwy ynghylch eu Purdan, er cyfadde o honom and
ydyw hwnnw beth hwyr iawn wedi codi'n eu plith nhwy: nid yw of er hynny, ddim
amge^ onid ffolder, a choel gwrach in y lludw.

In wir, Aug. in Psalm. 85. in Encherid. ca. 6.7. De ciuita* Dei lib. 21. cap.
26. Contra Pelagianos lib. Hipognosticon 5.
Awstin sy weithie in doedyd fod y fath le a'r purdan hwnnw: weithie eraill nid
yw of in gwadu na ddichon bod y fath le: weithie ammen, ag weithie drach-gefn
gwadu y mae of, and oes mor fath beth: began dybied ddarfod twyllo dynion in
hynny, drwy'r anwyl search y maen-nhwy'n ei ddwyn i'r rhai m eirw oedd hoff
genthynt. Er hynny oll, o'r vnig amryfyssedd hyn, y tyfodd cymaint twf a
chynhayaf o fferen-ffeiriadeu, a phan oedd arferedig werthu fferenneu ymhob
cilfach, Temleu Duw a ddigwyddassant in dafarneu gwerth: began wneuthyr i ddynion
truain goelio, and oedd ddim angen-rheitiach eu pryny: Gwir yw, and oedd ddim
in dwyn mwy elw i'r offeiriaid o'i werthu, no fferenneu. Tu-ag-at am
luosowgrwydd y ceremoniae ofer, Ad Ianu. Epist. 119.
ni a wyddom ddarfod i Awstin gwyno'n do o herwydd hynny'n ei amser of; achos
pa ham y darfu i ni dorri ymaeth llawer onynt, er mwyn gwybod onom fod
cydwybodau dynion mewn trafferth, ag Eglwys Dduw mewn gorthrech o'n plegid.
Cadwassom gyda ni, er hynny, mewn parch nid in vnig y petheu a wyddom ei
traddodi o'r Apostolion i ni, either petheu eraill hefyd yr rhai a dybiassom y
gallem eu dioddef in ddi-niwed i'r Eglwys: o ran fod gofal gennym (fall yr
erchis Pawl) am gwplau pob peth in y gyssegr gynlleidfa drwy drefn a
gweddustra. Pob, peth a'r ydoedd gau-addoliaeth, neu ddifudd, neu frynti, neu
watwarwch, neu ynnerbyn y Scrythurau glan, neu'n anghyfaddas i ddynio^ pwyllus,
fall y mae heddyw aneirif o betheu ynghrefydd y Pab: y rheini a ddarfu i ni eu
bwrw ymaeth in be^difadde er mwyn na chlowem ar eyn calonneu adel llugru gwir
wasaneth Dduw drwy'r fath ofregedd. Doedyd eyn gweddieu rydym, fall y mae'n
gymwys, in yr iaith y mae'r bobl in ei deualld; fegis (ynol cyngor S. Pawl) y
gallo'r bobl gael lles cyffredinol dwry gyffredinol weddieu; modd yr arferodd
yr holl dadeu duwiol a'r escobio^ catholic in yr hen a'r newydd destament; bob
un o'r ddau, weddio eu hunain, a dyscu i'r bobl weddio: rhag ini (fall y doedodd
S. Awstin) fegis yr adar Parateu, a'r Mwyeilch, gymeryd arnom ddoedyd y peth
nis gwyddom.

Nid oes gennym Gyfryngwr na Gweddiwr arall drwy'r hwn y down at Dduw, onid
Jesus Grist; in enw'r hwn in vnig, mae'i Dad of in canniattau pob peth. Either
peth cywilyddus, a llawn o anghrediniaeth ydyw'r hyn sy gyffredinol ym hob man,
in Eglwysi eyn gwrthwynebwyr, fynny onynt gael rhyfedi anneirif o Seinteiu i
weddio drost in, a hynny'n ollawl heb awdurdod gair Duw, a bod fall y doedodd y
Prophwyd Hieremias, Hieremias 2. and 11.
cynnifer o Seintieu ag sydd o ddinassoedd, neu y chwaneg; a'r bobl (druain
gwerin) ni wyddant pa'r Saint ore iddynt ymgais ag of. A hefyd, er bod cymaint
nifer o Seintieu na ellir mo'u rhifo, Etto'r gwyr hyn a ossodassant goppinod o
ddyledus gamp, a chyfaddas swydd pob un onynt, nid amgen no pheth a ddyle'r
Seintieu ei geisio ar law Duw, a pheth addylent ei roddi, a'i gwplau, o'u
gwaith ei hun. Bernardus
Heblaw hyn y gyd galw y maent (nid in vnig in annuwiol, either in ddigwilidd)
ar fair forwyn mam Crist, began erchi iddi goffau ei bod hi'n fam, a bod in
gymmessur iddi orchymmyn ei mab a chymeryd erni allu ag awdurdod Mam ar ei
thifedd.

Cyfadde'rydym eni pob din mewn pechod, a bod pawb in treiglo'u heinioes mewn
pechod: na ddichyn neb ddoedyd (mewn gwirionedd) fod calon lan gantho: doedyd
rydym and yw'r din cyfiowna onid gwas di-fudd: hefyd may perffaeth ydyw
cyfraith Dduw, a mynny o honi gael vfudd-dod perffaeth gennym-mi: Na allwn-ni
mewn modd in y bid, gyflowni'r Gyfraith hon in y bywyd ymma: Ag and oes un din
a ddichyn cael ei gyfiawnhau drwy ei haeddedigaetheu ei hun ger bron Duw: Ag am
hynny, and oes gennym Nodded, na chyrchfa arall i ddianc etti, either in vnig at
drugaredd Dduw'n Tad drwy Jesus Grist, dan gadarn-goelio, a hyfforddi'n
meddylieu, may efe sy'n cael maddeuant ini o'n pechodeu: A golchi in lan holl
frynti'n pechodeu ni in ei waed of: ddarfod iddo fo heddychy pob peth drwywaed
ei Groes: ddarfod iddo fo gwplau a chyflowni pob peth drwy'r vnig Aberth ho^no
a offrymmodd of vnwaith a'r y Groes. Ag am hynny, pan rodd of yr yspryd i
fynny, y doedodd efe Gorphennwyd, fegis mynny onaw of arwyddoccau ddarfod
yrowr'on gwbl-dalu pris a phridwerth dros bechodau holl rywiogaeth ddyn. Od oes
neb in tybied na wasnaetha yr Aberth hon, elont a'r nawdd Dduw a cheissiont un
arall a fo gwell. Nyni'n wir, o blegid gwybod onom may hon yw'r vnig aberth,
ydym fodlon gennym hi in vnig, heb edrych am un arall. Ag oblegid and oedd hon
and vnwaith iw hoffrymmy nid ym-mi in peri adnewyddy'r offrwm hwnnw drachgefn;
Ag o herwydd bod yr Aberth hon in gyflawn ag in berffaith ymhob rhan ag
ysturiaeth, nid ydym-mi in gossod in lle honno mor Abertheu i barhau'n wastad
yn-ol ei gilydd.

In ychwaneg, er doedyd o honom and oes i ni ddim gobrwy drwy eyn gweithredoedd
eyn hunain, either gossod onom holl hanfod eyn hiechydwriaeth yng Hrist ei hun,
etto er hynny nid ydym in doedyd y dlae dynion fyw mewn rhydid a masswedd,
fegis na bae raid i gristion ddim amgen no'i Gred, ai fedydd, ag na cheisyid
and hynny gantho: canys ffydd gywir sydd fywiog a ffrwythlawn, ag ni ddichyn
fod in seugurllyd. Llyma wele'r modd rymni'n dyscu'r bobl; ddarfod i Dduw eyn
galw ni, nid i loddest ag anlladwrydd, either fall y doedodd S. Pawl i
weithredoedd da mal y gallem rodio ynddynt: a darfod i Dduw eyn dwyn ni oddiar
allu'r Tywyllwch, i wasnaethu Duw byw. Megis y gallem dorri ymmaeth holl
weddillion pechod, a gweithio eyn hiechydwriaeth mewn ofn a chrynfa, fall y bo
hynod fod yspryd y Sancteiddrwydd in eyn cyrph, a Christ ei hu^ drwy ffydd in
trigo o fewn eyn calonneu.

Ymhellach, credu yr ydym am y cnawd ymma, in yr hwn yr ym in byw, er iddo ar
ol marwolaeth find in bridd, etto in y dydd diwaethaf y dychwel of i fywyd drwy
waith yspryd Crist sy'n trigo ynom: a diau ydyw, beth bynnag a ddioddefom er
mwyn Crist in y cyfamser, y sych of y pride hynny pob dagr wylofain o'n llygeid;
ag y cawn ni drwyddo of fwynhau bywyd tragwyddol, a bod byth gydag efo mewn
gogoniant, Ame^.

Llymma wele'r echruslawn Heresi honno, am yr hyn y may Pab Rhufain yr awr hon,
in barnu ag in bwrw ar goll y darn mwya o'r bid, heb wra^do er ioed etto
ysturiaeth eu hachos hwynt. Cymhwyssach fuasfe iddo, erlyn cyfraith yn-nerbyn
Crist, a'r Apostolion, a'r Tadeu sanctaidd; herwydd o honynt hwy nid in vnig
may hanfod, either dechre, a dosparth y grediniaeth hon: oddieithr i'r Pab a'i
blaid ddoedyd (fall y gwna^t y scatfydd) and ordeiniodd Crist y Cummun sanctaidd
iw ranny ymysc y rhai ffyddlon; Neu ddarfod i Grist, a'r Apostolion, a'r hen
dadeu, ddoedyd offerenneu neulltuol ymhob congl o'u Temleu, weithie degrees,
weithie vgain, mewn un diwrnod: neu ddarfod i Grist a'r Apostolion wahardd yr
holl gyffredin-bobl oywrth Sacrament ei waed of: Neu nas galwodd Gelasius (eu
hathro hwynt) in gyssegr-ledrad y peth y maent hwy in ei wneuthyr heddyw ymhob
man, began farnu in Heretic y neb a wnelo amgen. Neu na ddoedodd Ambros, Awstin,
Gelasius, Theodoretus, Chrisostomus, ag Origenes, y geirieu hyn: Y Bara a'r
gwin in y Sacrament ydynt yr un rhyw ag oeddent o'r blaen: y Peth yr ydis in ei
weled a'r y bwrdd sanctaidd, Bara ydyw: Nid ydyw sylwedd y Bara, a naturiaeth y
Gwin in peidio: Ni newidiwyd mo sylwedd a naturiaeth y Bara: y Bara hwnnw,
cimaint ag a hanyw o ddeunydd bara, sy'n mind i'r bol, ag a fwryir allan ir
dommen; Neu na weddiodd Crist, a'r Apostolion, a'r Tadeu sanctaidd, in yr iaith
y galle'r bobl ei deall: Neu na chwpplaodd Crist y cwbl drwy'r vnig Aberth
honno, a offrymmodd of vnwaith: Neu may amherffaith oedd yr Aberth honno, a bod
in rhaid i ni'r amser ymma wrth un arall.

Hyn y gyd a orfydd i'r Pabyddiaid ddoedyd, oni bydd gwell genthynt (and odid)
ddoedyd in y modd ymma: fod pob cyfraeth a chyfiownder wedi ei gau a'i gloi o
fewn cist-dwyfron y Pab; Ag fall ni bu blyg ar dafod un o'i weision a'i
wenieithyddion of ddoedyd y dichyn y Pab roddi cennad a chydd-dwyn yn-nerbyn yr
Apostolion, Did. 36. lector, in Glossa.
yn-nerbyn Cyngor, yn-nerbyn Rheoledigaetheu'r Apostolion: ag and ydyw'r Pab
rwymedig i sefyll wrth sampleu, Did. 82. Presbiter.
a deddfau, a chyfreithieu Crist. Nyni a ddyscassom y petheu hyn began Grist, began
yr Apostolion, a chan y Tadeu Sanctaidd: ag ydym in ffyddlawn in dyscu'r
vn-rhyw i dylwyth Dduw; o achos pa ham, mae pen Escob y crefydd in eyn galw ni,
y pride hyn, in Hereticiaid. O dragwydol Dduw! a aeth Crist ei hun, wrth hynny,
a'r Apostolion, a chynifer o dadeu sanctaidd, ar gyfeiliorn? wrth hynny, ydoedd
Origenes, Ambros, Awstin, Chrysostom, Gelasius, Theodoretus, ymwrthodwyr a'r
ffydd gatholic? wrth hynny, ydoedd cyttundeb cynnifer o Escobion a gwyr
dyscedig ddim amgen onid cyd-fwriad Hereticiaid? Neu ydyw'r pride ymma,
ddamnedig ynom-mi, y peth ydoedd y pride hynny, ganmoledig ynddynt hwy? Neu'r
peth ydoedd yr amser hwnnw gatholic ynddynt hwy, ai Scism yw hynny'rowron
ynom-ni, a hyn o herwydd newidio meddylieu dynion? Neu er mwyn and yw'n rhyngy
bodd iddynt hwy, ai anwir heddiw ydyw'r peth oedd wir gynt? dangossant hwytheu
wrth hynny Efengyl arall, neu adroddant yr achossion pam y gorfydd dileu yr
awr-hon in y diwedd, y petheu a gadwyd ag a fuont gymeradwy gyhyd ag mor
gyffredinol in Eglwys Dduw. Ni a wyddom in dda am y gair yr hwn a hynododd
Crist, ag a danodd yr Apostolion ar lled, ei fod of in ddigon grymmus i gadw ag
i gynnal eyn hiechydwriaeth a phob Gwirionedd, a hefyd i wrth-ladd pob Heresi.

Drwy'r gair hwnnw'n vnig, euog-farnu
condemnio yrydym ni bob math o'r hen Hereticiaid, a'r y mae eyn gwrthwynebwyr
in haeru arnom eu galw a'u hadgyfodi o vffern; nid amgen no'r Arriaid,
Eutychiaid, Marcioniaid, Ebionaeaid, Valentiniaid, Carpocratiaid, Tatianaid,
Nouatiaid, ag ar fyrr eirieu pob un o'r sawl oeddynt in tybied in annwiol o
Dduw'r Tad, neu o Grist, neu o'r Ysbryd glan, neu o ryw ran arall o grefydd
Crist: o blegid argyoeddu o'r Efengyl nhwy, doedyd yr ym-inne eu bod hwy in
ddynion echruslawn, wedi darfod amdanynt, began eu cassau a'u ffieiddio hyd
ymhyrth vffern: Ag nid ym in vnig in eu gadel nhwy felly, either o digwydd
iddynt darddu allan ar lled in vn-lle, gwascu'r warrog arnynt yr ydym drwy
nerth cyfraith a chospedigaetheu corphorol.

In wir, cyfadde'r ydym, hwyn-gynta'g y cododd yr Efengyl, godi hefyd in y bid
Sectae newyddion ni chlywyd son am eu bath: sef, yr Anabaptistiaid,
Libertiniaid, Menoniaid, Zuenkfeldiaid. Either i Dduw i diolchwn, fod yr holl
fyd in gweled na ddarfu i ni ddwyn i'r bid, na dyscu, na magu'r petheu erchyll
hyn. Darllen adolwg, pwy bynnag wit eyn llyfreu ni, y maent ymhob man ar werth.
Beth a scrifennodd un o'n teuleu ni er ioed, ar a all gytuno'n amlwg ag
ynfydrwydd yr Hereticiaid hyn?

Neu'n hyttrach, nid oes un Goror y dydd heddyw cyn rhydded oddiwrth y
pla-heintieu hyn, ag ydyw'r gwledydd lle yr ydis in dyscu'r Efengyl in
llwybraidd, ag in gyffredinol. A phette'n gwrthwynebwyr ni'n gwneuthyr iawn
ysturiaeth o'r achos fall y dylent, prawf mawr yw hyn, may dymma wirionedd yr
Efengyl, yr hon rydym-mi in ei dyscu i'r bobl. Canys antyr i esrau.
ler dyfu and gyda gwenith, ag odid dyfu peiswyn heb yd. Pwy nis gwyr er in
amseroedd yr Apostolion eu hunain pa sawl Heresi a gyd-godassant in y man
hwyn-gynta'g y tanwyd yr Efengyl a'r lled?

Pwy er ioed a glowse son o'r blaen am Simon, Menander, Saturnius, Basilides,
Carpocrates, Cherinthus, Ebion, Valentinus Secundus, Marcosius, Colorbasius,
Heracleo, Lucianus, a Seuerus? Beth a wnawn ni'n coffau'rhain? Epiphanius a
gyfrifodd bedair-vgain amriw Heresi; Ag Awstin yntef, lawer amriw Heresi
ychwaneg, a ddarfuasse iddynt gyd-tyfu gyda'r Efengyl. Beth er hynny? Ai'r
Efengyl nid ydoedd Efengyl er mwyn geni Heresieu gyda hi? Neu ai Crist nid
ydoedd Grist, am yr un achos?

Etto er hynny (fall y doedassom o'r blaen) nid yw'r cnwd hwnnw in egino gyda
nyni, y sawl ydym in dyscu'r Efengyl i'r bobl in llwybraidd, ag in gyffredinol.
Ymhlith eyn gwrthwynebwyr ni, mewn dallineb a thywyllwch, may'r gwenwynig
betheu hyn in codi, ag in cael cynnydd a nerth, lle'r ydis drwy greulondeb in
gorthrechu'r Gwirionedd fegis na cheir clywed mo hono, oddieithr mewn
cilfacheu, a dirgel ymgyfarfodiadeu. Treiont in hydda: canhiattaont y ffordd in
rhydd i'r Efengyl: Tywynned Gwirionedd Jesus Grist, ag estynned ei belydyr
disglair i bob man; nhwy a gant weled in y fan, modd y difanna'r cyscodeu vchod
wrth lewyrch yr Efengyl, yr un agwedd, a thywyllwch y nos wrth ddiscleiriad yr
haul. Canys, in y cyfamser, tree fo'r gwyr hyn in eistedd, a'u bryd ar beth
arall, rhwystro a gwrth-ladd beunydd rym-mi'r holl Heresieu doededig, yr rhai
maen-nhwy'n cam-haeru arnom eu magu a'u mowrhau.

Lle maent hwy'n doedyd eyn bod ni wedi eyn gwahan in Sectae, a bod rhai onom
in mynny'n galw'n Lutheranaid, ag eraill in Zwingliaid; ag na fedrassom-mi etto
gyttuno in eyn mysg eyn hunein ynghylch sylwedd athrawiaeth y ffydd: beth a
ddoedassent hwy pe y buasent in amseroedd cynta'r Apostolion a'r Tadeu
fanctaidd? pan ddoede un, ar du Paul rydwyf fi, ar du Cephas medde'r llall
rydwyf innef, a minnef medd'r trydydd, in dal gyda'g Apollo: pan oedd Pawl in
ceruddy Pedr: pan ar sorriant yr ymadawodd Barnabas a Phawl: pan oedd y
Cristnogion fall y doedodd Origenes wedi eu gwahan mewn cynnifer o bleidieu, ac
and oedd gan-thynt ddim tebig i Gristnogion and yr henw in vnig, a'u bod nhwy
ymhob peth arall in anhebig i Gristnogion; a'r bobl, fall y doedodd Socrates, in
gwneuthyr gwawd a gwatwar cyhoedd am eu penneu nhwy'n y chwareufaeu, oblegid eu
cynhennau a'u Sectae; hefyd (fall y mynegodd Constantin yr Ymerodr) fod y pride
hynny cymmeint amriw ymrysson ag ymsennu in yr Eglwys, and oedd yr holl drallod
a'r blinfyd a fuasse ymlaen-llaw, ddim eyffelib iddo: pan ymryssone Theophilus,
Epiphanius, Chrisostom, Awstin, Ruffinus, Hieronimus, y rhai oeddynt
Gristnogion a Thadeu catholic, bob un yn-nerbyn ei gilydd, heb ddiben na
dosparth o'u chwerwedd a'u hamrafaelion; pan oedd aelodau o'r un corph (fall y
doedodd Nazianzenus) in difa ei gilydd: Pan oedd gwahaniaeth rhwng y gwyr
Eglwysig o'r Dwyrain, a'r lleill o'r Gorllewin, ynghylch bara lefeinllyd, ag
amser y Pasc, yr hyn betheu nid oeddynt fawr iawn i wneuthyr trin amdanynt: A
phan ymhob cymanfa-Gyngor y gwneid Credo newydd a deddfeu newyddion in
oestadol. Beth a ddoedase'r bobl ymma (dybygwch'i) in yr amseroedd hynny? yna
pa blaid a gymerassent hwy'n benna? a pha blaid a wrthodasent hwy? Pa Efengyl a
gredasent hwy? Pa rai a henwasent hwy'n Hereticiaid, a pha rai'n Gatholiciaid?
Ag etto, pa drin a thrallod, maen-nhwy'n ei wneuthyr y pride hyn, ynghylch dau
enw, Lutherus, a Zuinglius? megis oblegid darfod i'r ddau ymma anghytuno in
rhyw beth, am hynny y dylem-mi goelio eu bod nhwy'll dau mewn amryfyssedd; and
oedd yr Efengyl began yr un o'r ddau, ag and oedd yr un o'r ddau in dyscu'r Gwir
in iawn?

Either o Dduw dayonns! pa fath ddynion ydyw'r rhain sy'n beio arnom-mi am
ymrafaelion? ag ydynt hwy eu hunain (dybygwch chwi) in cytuno in dda? yw pob
rhai o honynt hwy'n ddi-ammeu genthynt beth a galynant? Oni bu er ioed ddim
ymrysson, ddim ymrafaelion, in eu plith nhwy? Pa ham ynte and ywr Scotistiaid,
a'r Thomistiaid, in cytuno'n well in eu mysc eu hun, ynghylch y peth y maent
hwy'n ei alw Meritum congrui, a Meritum condigni, ynghylch pechod dechreuadol
in y wynfydedig fair, ag ynghylch Addunedau, sef, Votum solenne, and votum
simplex? Pam y mae'r Cannonistiaid in doedyd ddarfod ordeinio y gyffes-glust
drwy gyfraith ddyn, a'r yscolheigwyr nhwythe, in doedyd ddarfod ei hordeinio
drwy gyfraith Dduw? Pa ham y mae amrafael rhwng Albertus Pighius, a Chaietanus;
rhwng Thomas, a Lombardus; rhwng Scotus, a Thomas; rhwng Occanus, a Scotus;
rhwng Alliensis, ag Occanus; rhwng y Nominaliaid, a'r Realiaid? Ag nid wife fi'n
crybwyll etto am gynnifer amrafaelion y ffrierod ar Mynachod, fod rhai o honynt
in cyfleu sancteiddrwydd mewn bwyta pyscod, eraill mewn bwyta llysieu: rhai
mewn gwisco escidieu, eraill mewn Sandalieu; rhai mewn gwisc lien, eraill mewn
gwisc wlan; rhai o honynt in gwisgo dillad gwnion, eraill dillad duon: rhai
wedi eillio'u corynneu in llettach: eraill in gyfyngach: rhai'n mined a gwadneu
dan ei traed, eraill in draednoethion: rhai a gwreguseu amdanynt, a rhai eraill
heb wreguseu.

Nhwy a ddylent goffa hefyd; fod rhai o'u played nhwy hunain in doedyd fod corph
Naturiol Crist in Swpper yr Arglwydd; drach-gefn, Stephan. Guard. in Diabolica
Sophistica.
y mae rhai eraill onynt o'r un blaid in doedyd y gwrthwyneb: Rich. Faber.
Mae rhai onynt in doedyd eyn bod ni'n dryllio ag in briwo a'n da^nedd gorph
Crist in y Cummun cyssegredig: Recant. Bere^garij Schola and Glossa cui mundus
de conscr. did. 2. Ego Beren.
yr hwn beth mae rhai eraill o'r un blaid in ei wadu; Mae rhai onynt in
scrifenny fod corph Crist Quantum in Eucharista, fef, fod ei gwbl faintioli of
in y Sacrament; a rhai eraill o honynt in doedyd and yw. Mae rhai in doedyd
ddarfod i Grist gyssegru drwy nerth ei allu Duwiol: Thomas Aquinas.
eraill o honynt in doedyd gyssegru ono-fo drwy fendithio: rhai'n doedyd may
drwy nerth pum gair detholedig; ag eraill o honynt, may drwy ddoedyd eilwaith y
pum gair hynny, y cysegrodd of. Mae rhai o honynt in tybied may'n y pum gair
hynny, Hoc, (y rhagenw-dangos) oedd in arwyddoccau y bara gwenith; ag eraill in
well genthynt goelio fod Crist in meddwl, in hynny, ryw indiuiduum vagum; (fall
y galwant hwy'r peth:) Mae rhai o honynt in doedyd y dichyn cwn, a llygod,
wir-fwytta corph Crist: Gardinerus.
eraill in gwadu hynny'n sith iawn. Mae rhai eraill in doedyd y dichyn lliw, a
llun, a hyd, a lled y bara, a'r gwin borthi: De conse. did. 2. species Glossa.
a rhai in doedyd fod sylwedd y bara, in ymchwel drachgefn. Pa raid son
ychwaneg? Rhyhir a gormod poen fydde coffa a chyfri pob peth, rhag mor amheuys
ag ymrafaelgar hyd in hyn o amser yw dull holl crefydd y gwyr hyn in eu plith
eu hunain, lle y cadd y crefydd hwn faeth a dechreuad. Antur iddynt a chytuno
un amser, in eu mysc eu hun, oddieithr ysgatfydd fall y Pharisaeaid ar
Saducaeaid: neu fall Herod, a Philat, yn-nerbyn Crist. Goreu peth fydde iddynt
wneuthyr heddwch in eu plith eu hun gartref. Ag in wir Dduw, nid oes
ddim-harddach a gweddusach i grefydd, nog vndeb a chyttynniad. Etto nid yw hyn
nod addas, di-amheuol, o Eglwys Dduw: Canys cytundeb mawr oedd ym-mysc y sawl a
addolodd y llo euraid; ag ym-mysc y rhai a gyd-lefasant in groch in erbyn eyn
prynwr Jesus Grist, Croes-hoelia of. Ag ni ddylem-mi dybied oblegid bod
amrafaelion y-mysc y Corinthiaid, neu ddigwyddo peth anghydfod rhwng Pedr a
Phawl, neu fod ymrysson rhwng Barnabas a Phawl, neu er mwyn and oedd y
Cristnogion in medry cytuno pawb a'i gilydd, ynghylch rhyw beth, wrth
ddechreuad yr Efengyl, may am hynny and oedd Eglwys Dduw in eu plith nhwy?
Tu-ag-at am y rhai y maen-hwy o wir gas in eu galw in Zuingliaid ag in
Lutheranaid; digon gwir yw bod y ddeuryw hynny in Gristnogion, in hoff genthynt
eu gilydd, ag in frodyr. Nid yw'r amrafael rhyngthynt hwy hynghylch gwraidd a
dechreuad eyn crefydd ni, ag nid ynghylch Duw, na Christ, na'r Y spryd glan, na
pha fodd i'n cyffownir, nag ynghylch Bywyd tragwyddol, y maent hwy'n anghytuno;
either in vnig ynghylch un pwnc, a hwnnw heb fod chwaith dwys na mawr iawn. Ag
nid oes annobaith nag ammeu gennym, na bydd cytundeb rhyngthynt ar fyr o amser.
Ag od oes rai onynt a choelion amgenach genthynt nog a wedde, di-ammeu y
rhoddant hebio eu gwyr-feddylieu au henweu pleidieu, cyn y bo her; ag y hynnoda
Duw iddynt hyn: megis ag wrth ysturio'r achos in well, ai chwilio in fanylach,
(fall y darfu gynt in y Gymanfa-gyngor yng Halcedonia) y tynnir o'r gwraidd, ag
y cleddir byth mewn angof, holl egin ag achossion anghytundeb; a phod gwir fo.

And trymma peth yw hyn, eu bod nhwy'n doedyd amdanom may dynion bryntion
annuwiol ydym, wedi bwrw ymaeth in ollawl ofalu am grefydd: Ag etto ni ddyle
hyn mo'n trymhau nemor chwaith, began eu bod nhwy hunain y rhai a haurassant hyn
arnom, in gwybod mor oganllyd, Eusebius lib. 4.
ag mor ffals ydyw. Canys Justinius y Merthyr sy'n testiolaethu, pan ddechreuwyd
pregethu'r Efengyl a gossod allan henw Crist, may peth cyffredin y pride hynny
oedd alw'r yoll Gristnogion (...), sef, dynion di-Dduw. A phan oedd Policerpus
in sefyll yw farnu, yna yr annoge'r bobl y Rhagbenrhaith i ladd a difa
cymain-hnn y sawl a addefent yr Efengyl, began ddoedyd fall hyn (...), sef, gwna
ben am y dynion melltigedig ymma sy heb Dduw genthynt. Ag nid ydoedd hyn o
drin, o herwydd bod in wir and oedd Dduw began y Cristnogion, either o herwydd and
addolent hwy gerrig, a cyppullion.
chyffion, y petheu a addolidy pride hynny megis Duwiau. And mae'r holl fyd
bellach in gweled in ddigon amlwg, beth a ddioddefasom-mi, a'n cyd-frodyr, began
y gwyr hyn, er mwyn crefydd ag vnig achos eyn gwir Dduw. Nhwy a'n bwriasont-m'r
carchareu, i'r dyfroedd, i'r Tan, ag a'm drybaeddasant in eyn gwaed ni; a
hynny, nid oblegid eyn bod ni'n odinebwyr, neu'n ladron, neu'n lladd dynion,
namyn in vnig er mwyn eyn bod ni'n cyfaddef Efengyl Jesus Grist, ag in gobeithio
in y Duw byw:

Ag er mwyn i ni achwyn, (Duw ti ai gwyddost) nid heb achos rhy gyfiawn, a rhy
gywir, ddarfod iddynt dorri cyfraeth Dduw o ran eu Tradoddiadeu coegion eu
hunain: a bod eyn gwrthwynebwyr ni'n gas iawn genthynt yr Efengyl, ag in
elynion i Groes Crist, oblegid iddynt drwy lawn wybodaeth ag o'r
gwirgwaith-ddioddef mewn cyndynrwydd ddirmygu gorchmynion Duw.

Began hynny, pan welsont hwy na ellid cael achos cyfiawn i feio ar eyn
hathrawiaeth ni, yna rhoi eu llownfryd a wnaethant ar oganu'n buchedd, began
haeru arnom euog-farnu
ddamnio pob gweithred dda, agoryd y drussieu i bob anllywodraeth ag
anlladrwydd, a cham-arwain onom-mi'r bobl allan o holl lwybrau rhinwedd. Ag o
ddoedyd y gwir, nid ydyw, ag ni bu er ioed fuchedd dynion (pe rhown a'n bod
nhwy'n dduwiol, ag in gristnogion) cyn bured na ellid cael peth gwall in
ymddygiad y rhai goreu a'r rhai diweiriaf: hefyd, mae'r cyfriw naturiaeth ym
hob math ar ddyn i ogwyddo at ddrygioni, a chyn howsed hefyd began bawb
ddrwg-dybied; ag y gellir clywed doedyd, a pheri coelio, y petheu ni wnaethpwyd
er ioed, ag nid amcanwyd eu gwneuthyr. Ag fall y cenfyddir y smotyn lleiaf in y
dilledyn gwnnaf, felly hawdd yw craffu ar y gronyn lleiaf o frynti in y fuchedd
lanaf. Nid ym-mi'n tybied eyn bod ni'n hunein, (neu'r cynifer a dderbyniodd
athrawiaeth yr Efengyl) fall Angylion, ag in byw'n ddi-feius ag in
ddifrycheulyd: ag ni thybiwn-ni chwaith, allu o'r gwyr hyn fod mor ddall nas
canfyddant hwy drwy'r rhigol lleia, od oes ddim ynom a ellir craffu arno: na'n
bod nhwy mor howddgar ag y cymerant hwy ddim or eiddym-mi in y rhan goreu: nag
etto mor rhywiog eu hysturiaeth, ag y bydd gwiw genthynt droi eu golwg in ol, i
edrych arnynt eu hun, a chyd-bwyso eyn buchedd ni gyda'r eyddynt eu hunain. Od
aem-mi i chwilio in fanwl, hyn o beth o'r dechreuad, ni a wyddom fod in amser
yr Apostolion, ddynion Cristnogion, drwy'r rhai y ceblid enw'r Arglwydd ag y
gogenid of ymhlith y cenedloedd.

Constantin yr ymerodr (fall y scrifennodd Sozomenus) a gwynai gynt fod llawer
in mind waeth-waeth ar ol cymeryd ernynt grefydd Crist. Cyprianus ynte, De
lapsis.
mewn Araith alarus, a ossododd allan lygredigaeth ei amser of. Segurwch a her
Dangnefydd (hebr of) a lugrodd yr athrawiaeth yr hon a draddododd yr Apostolion
i ni. Pob un in myfyrio am helacthu oi dref-tad, a chan ollwng dros gof bob un
or ddau, beth a wnaeth y crediniaid gynt dan yr Apostolion, a hefyd beth a
ddyle pob Cristion ei wneuthyr byth: nhwy a roddassant eu llawn ofal ar amylhau
eu da bydol, drwy fawr awydd cybydd-dra annigonawl. Nid oes ddim cywir-Grefydd
in yr offeiriad: nid oes mor ffydd gyfan in y gwenidogion; nid oes dim
trugaredd mewn gweithredoedd; na dim addysc ymmoeseu dynion; y gwyr a aethant
in wrageddaidd; a'r gwragedd a bemtiasant eu hwyneb-pryd. Achyn amser Cyprianus
y doedodd Tertullianus; O mor druain y dimmi a elwir y Cristnogion y pride hyn!
byw rydym ar ol dull y Cenedloedd dan enw Crist. A chwedi hynny (nid er cofio'r
holl storieuwyr) Gregorius Nazianzenus a ddoedodd fall hyn am y druanaidd gyflwr
in ei amser of: Mae ini (heb'r of) gas a dygasedd ym-mysc y Cenedloedd, er mwyn
eyn cam-weddeu. A hefyd, nyni a aethom in rhyfeddod, nid in vnig i Angylion, ag
i ddynion, either in ollawl ir holl rai annuwiol. Llymma'r cyflwr yr oedd Eglwys
Dduw yntho, pan ddechreuodd yr Efengyl gyntaf oleuo, a phan nid oerasai etto
gynddeiriowgrwydd y traws-Bennaethied, ag ni thynnessid etto mor cleddyf oddiar
warreu'r Cristnogion. Sef, gwir iawn and peth newydd yw bod dynion in ddynion,
ie er cael onynt eu galw gerfydd henw Cristnogion. And tra fo'r gwyr hyn mor
atcas in eyn cyhuddo ni, a feddyliant hwy in y cyfamser ddim amdanynt eu hun? A
thra font in cael hamdden i edrych cym-mhelled beth a wneler yng Germania, ag
in Lloegr; ai gyllwng dros gof a wnaethant, ai ynte canfod nis gallant, beth
rydis arno in Rhufain? Ai'r gwyr hyn yw'n cyhuddwyr ni, y rhai ni ddichyn neb
grybwyll am eu buchedd in ddi-warth, ddi-gwilidd? Ni chymerwn i arnom ar hyn o
amser ddangos a chyhoeddi i'r bid y petheu a ddylent gael eu cuddio an claddu
gyda'r sawl a'u gweithiodd. Nid yw hynny gysson a'n crefydd ni, ag ni wedde fo
chwaith i'n lledneisrwydd a'n gwladeiddrwydd ni. Either etto y Pab Rhufain.
gwr sy'n gorchymyn ei alw ei hunan in Vicar Crist, ag in Ben a'r yr Eglwys, ag
ydyw'n clywed, ag in gweled, ag in goddef, (ni ddoedwn ni ddim chwaneg)
gwneuthyr petheu drwg in Rhufain, efo a ddichyn in hawdd rhyngtho ag efo'i hu^,
feddwl pa fath betheu ydyw'rhai hynny: Deled yw gof of in hydda, a meddylied,
may Canonistiaid o'r eiddo of yw'rheini a ddyscasant i'r bobl and pechod ydyw
godineb rhwng meibion a merched: fegis, pe dyscassent yr athrawiaeth hon began
Mitio in llyfr Terens, lle mae of in doedyd fall hyn: Nid yw bechod (coelia fi)
er i fab hell puteinieid. Meddylied may'r eiddo fo yw'r rhai a wnaethant ddeddf
na ddylid symmyd offeiriad o'i le am odineb. Galwed iw gof ddarfod i Gardinal
Campegius, Albertus Pighius, ag i lawer eraill oi blaid of, 3. ques. 47. lata.
extra. De Bigamis. Quia circa.
ddyscu i'r bobl fod yr offeiriad a gatwo gordderch, neu fyriones, in byw'n
sancteiddiach ag in ddiweiriach o lawer, na'r neb a fo a gwraig briod gantho.
Gobeithio na ollyngodd of dros gof fod llawer mil o buteinieid in Rhufain, a'i
fod of ei hunan in casclu ardreth oddiwrthynt, ynghylch Nowmil o Bunneu bob
blwyddyn; ag na all of ollwng dros gof, fod onaw of in cadw putteindra
cyffredin in Rhufain, ag ar gwobr brynta, trwy frynti a direidi, in porthi eu
chwanteu eu hun. Ai pur a sanctaidd ydoedd pob peth in Rhufain pan oedd
Iohanna, Siwon Bab. Mae delw'r wraig ymmayn escor: etto yw gweled in Rhufain.
gwraig gymedrolach o oedran, nag o fuchedd, in Bab Rhufain, ag in cymryd erni
fod in ben ar yr Eglwys? Ag ar ol iddi chware'r butteyn ddwy flynedd in yr
Eisteiddfa sanctaidd, er diwedd wrth find mewn prosessiwn amgylch y dref,
yngwydd y Cardinaliaid ar Escobion, hi escorodd ar blentyn ar ganol yr heol
yngolwg pawb? Pa raid dwyn ar gof gordderchion a llataion pechod cyffredinol
elw-gar yw hwnnw in Rhufain y pride hyn. Eistedd yno mae puteyniaid yr amser
ymma, nid fall yr eisteddent gynt o'r tu allan i'r dref, Genesis 38.
wedi gorch-guddio eu penneu a'u hwynebeu, either trigo y maent mewn plasseu, In
concilio Dilect. Cardinalium. to 3.
a thai gwchion, began find wrth eu bodd, i'r llys, a'r heol, a'u hwynebeu in
ddi-guddiedig; fegis na bae hyn o helynt in vnig in rhydd, namyn hefyd in
ganmoliaeth iddynt. Pa raid y chwaneg? Mae brynti eu buchedd hwynt yrowron in
hynod ir holl fyd. Bernardus a scrifennodd y gwir in ddiragrith am dylwyth ty
Escob Rhufain, a hefyd am yr Escob ei hun: De consideratione ad Eugenium.
Die Blas di (hebr of) sy'n derbyn dynion da i mewn, and heb wneuthyr un da: yno
mae y rhai drwg in tyccio, a'r rhai da in tryccio. A phwy bynnag ydoedd hwnnw a
scrifennodd y gwaith trirhannog a gyssylltiwyd a'r Cyngor- Lateranense, cymaint
rhyfyg (medd of) ag anlly wodraeth sydd heddyw, nid in vnig in yr yscholheigion
a'r offeiriaid, either hefyd in y Praelatiaid, a'r Escobion, ag y mae'n erchyll
clywed son amdano.

Ar petheu hyn nid ydynt in vnig arferedig, ag wrth her gydfod a hwynt in
gymeradwy, fegis eu holl helyntieu eraill gan-mwya, namyn bellach wedi mind in
hen ag in bwdr-addfed. Canys, pwy nis gwyr pa ddialedd a wnaeth Petrus Aloisius
(mab y Pab Pawl y trydydd) a Chosmus Cherius Escob Ffanensis? A'r peth a wnaeth
Ioannes Casa Archescob Beneuentanus, ydoedd genadwr oywrth y Pab, at
Bennaethieid tref Venis, yr hwn Archescob a scrifennodd yng-hanmoliaeth pechod
ffiaidd erchyll, yr hwn ni ddylid crybwyll amdano, ag ai gosododd of allan a
geirieu or fath serthaf, mewn cymhendod melldigedig? Pwy ni chlywodd mor
ddiffaith ag mor echryssawn y lladdodd Alphonsus Diazius (ydoedd Spaniard) ei
frawd Ioannes Diazius, gwr gwirion santeiddiol drosben, oblegid ddarfod i'r
Ioannes hwnnw dderbyn Efengyl Jesus Grist, ag na fynne of ddyfod i Rufain and
hynny; o achos pa ham y danfonessid yr Alphonsus vchod o Rufain i Germania yw
ladd of? And fo all, yr attebant hwy y dichyn y fath betheu a'r hain weithieu
ddigwydd, lle y bo goreu llywodraeth, a hynny'n erbyn ewyllys y llywodraethwyr:
a bod cyfreithieu da i gospi y cyfriw gam-weddeu.

Gedwch i hynny fod; and trwy ba gyfraith dda y cospwyd y petheu bryntion hyn?
Petrus Aloisius a'r ol gwneuthyr onaw of y diffeithwch a grybwyllwyd or blaen,
a gafodd in wastad wedi hynny ei goledd fall anwylyd ym-mynwes ei Dad y Pab Pawl
y trydydd. Diazius yntef, a'r ol iddo ladd ei frawd, a ddiangodd drwy waith y
Pab fall na chai'r gyfraith dda afael arno iw gospi. Ag am Ioannes Casa
Archescob Beneuentanus, mae'r gwr hwnnw etto'n fyw: ie, a byw y mae efe in
Rhufain, yngwydd y Pab sancteiddiol, a cheyr bron ei lygeid of. Nhwy a
laddassant beth anneirif o'n brodyr ni heb achos in y bid, and am gredu o
honynt in Jesus Grist drwy wirionedd a duwioldeb. Either o gymaint llu o
butteynieid, o rai aflan, ag o odinebwyr, pa un a ddarfu iddynt un amser, ni
cheisiai ddoedyd ei ladd, namyn pa un a ddarfu iddynt ei escummuno vnwaith, neu
roi dwylaw arno? Ai Anlladrwydd, Godineb, Putteindra, lladd cerynt, Llosc. ach.
gwarthus aflendid rhwng cerynt, a ffieidd-dra mwy no hynny, nid ydynt bechodeu
in Rhufain? Neu os pechodeu ydynt, ai rhydd i'r Pab sydd Vicar Crist, sy'n dwyn
swydd Pedr Abostol, ag sydd sancteiddiolaf Dad, ai rhydd (meddaf i) iddo of mor
howddgar, ag mor yscafn eu dioddef, fall na baent bechodeu mo honynt; a hynny
hefyd yn-rhef Rufain, ag yng-hastell y Sancteiddrwydd?

O Scrifenyddion a Pharisaeaid sanctaidd! y rhai ni wybuont beth oedd y
sancteiddrwydd hyn! O Sancteiddrwydd! O yr ffydd Gatholic! Nid y fath betheu
a'rhain a ddyscodd Pedr i bobl Rufain: Nid oedd Bawl in byw in Rhufain in y
modd hyn. Nid oeddynt hwy'n cynnal Puteindra cyffredin. Nid oeddynt hwy'n mynny
treth ag ardreth bob blwyddyn began Butteinnieid: Ni ddioddefent hwy i odinebwyr,
a lladdwyr hynod, fyw in ddigospedigaeth: Ni chymerent hwy mor fath ddynion iw
mynweseu, nag iw cyngor, nag iw teulu, nag i gynylleidfa'r cristnogion. Ag am
hynny ni buase raid ir gwyr hyn wneuthyr cymaint twrwf a thrin am eyn buchedd
ni. Synhwyrolach fuase, y naill ai profi in gyntaf peth, fod eu buchedd nhwy eu
hun in dda: neu ynteu guddio eu buchedd, au beiau, y chydig in ddirgelach.

Canys mae gida nyni etto mewn llawn grym a nerth, yr hen gyfreithieu gynt, a
chym-mhelled ag y galler (yr amser sydd oni'rowron, pan yw buchedd dynion a
phob peth wedi llugru) gossod allan rydym yr addysc Eglwysig in astud ag in
ddiragrith. Nid oes gennym-mi deie cyffredin puttenillyd, na llu o ordderchion,
a godinebwyr: Nid ym-mi chwaith in gossod allan godineb o flaen priodas, nag in
ym-arfer a brynti anifeiliaidd; nag in casclu ardreth oddi wrth butteindra, nag
in cynnwys godineb ym-mysc cerynt, nag erchyll aflendid, nag in gadel heb
gospedigaeth, y cyfriw laddwyr ag ydoedd Aloisius, Casa, a Diazius. Oblegid ni
buase raid i ni ymado a chymdeithas y gwyr hyn, pe buase fodlon gennym y petheu
gwenwynllyd ymma, y rhai sydd gyda hwynt-hwy mewn clod a chymeriad. Ag ni buase
raid i ni chwaith o ran ymadel a nhwynt-hwy gael cas dynion, a bod hefyd mewn
enbydrwydd anescorawl. Nid oes etto alwer Mis er pan ydoedd began y Pab Pawl y
pedwerydd fagad o ffrierod Awstiniaid, llawer o Escobion, a rhif mawr o wyr
duwiol eraill yngharchar am achos crefydd: of a'u rhoes nhwy mewn poenau, ag a
fu in ymholi a hwynt: ag a dreiodd bob modd i beri iddynt gyfadde: And in y
diwedd pesawl din anllad, pesawl putteiniwr, pesawl godinebwr, pesawl bryntyn a
all of gael in eu plith nhwy y gyd? I'n Duw ni bo'r diolch, er and ydym fall y
dylem, ag fall yr ym-mi'n cymeryd arnom fod, etto pwy ddynion bynnag ydym, os
cystedlir ni a hwynt-hwy, di-ammeu may may pobl wrth-ryfelgar gyndyn oeddynt in
dirmygu gorchmynion Tywysogion. Ahab frenin afradlawn a ddoedodd wrth Elias
brophwyd Duw, 1. Reg. 18.
Tydi yw'r hwn sy'n blino Israel. Amazia offeiriad Bethel a gyhuddodd y
prophwyd Amos o gyd-fwriadaeth, Amos. 7.
geyr bron y brenin Jeroboam; Well (hebr of) Amos a gyd-fwriadodd in d'erbyn di
ynghanol ty Israel. Ar fyrr o eirieu, peth arferedig (medd Tertullianus in ei
amser of) ydoedd y cyhuddiad hwn yn-nerbyn yr holl Gristnogion, In Apolog. 37.
sef, may Trauturieid, Gwrth-ryfelwyr, a gelynion rhywiogaeth ddyn oeddynt. Am
hynny od yw'r Gwir in yr un agwedd in cael gogan y pride hyn; a chan fod y Gwir
yr un fath beth ag ydoedd yr amser hwnnw, od yw efe in cael yr un fath ddirmig
a di-ysturwch yr awr hon ag yr oedd of arferedig o'i gael gynt, er bod hyn in
ofid ag in adfyd, etto ni ddylem-mi dybied o honaw, fall peth a fae newydd, a
dieithr. Hawdd oedd iddynt ddeugain mylynedd i heddyw, neu y chwaneg, ddychmygu
y petheu melldigedig hyn, a gwaeth no hyn, in eyn herbyn ni; pan ynghanol
tywyllwch yr oes honno y dechreuodd godi a thywynny beth pelydr o'r Gwir, nid
adweinid ag ni chlowsid son amdano'r pride hynny: pan ddaeth gyntaf i wybodaeth
yr Efengyl, Martin Luther, a Hulderic Zuinglius, deu-wr ragorawl iawn a
ddarfuase i Dduw eu danfon i oleuo'r bid; pan oedd yr athrawiaeth in newydd, ag
in anawdd gwybod pa fodd y cynnydde: pan oedd meddylieu dynion in llawn ammeu a
rhyfeddod, au clustieu in lled agored i wrando pob anair ag anwir: a phan ni
ellid dychymmig rhemp mor erchyll, na bae'r bobl in ei goelio in ebrwydd, o ran
newydd-der a dieithrwydd y peth. Llymma'r modd gynt y cychwynnodd Symmachus,
Celsus, Iulianus, Porphirius, hen elynion yr Efengyl, gyhuddo yr hell
Gristnogion, o derfysg a thrauturiaeth, cyn gallu nag o'r Pennaethied, nag o'r
bobl wybod, pa beth yr oeddynt in ei gredu; na pha beth a fynnent. Either
yrowr'on ar ol i'n gelynion ni weled, ag na allant wad, ddarfod i ni bob amser
drwy air ag yscrifen in ddyfal iawn goffau'r bobl am y peth a wedde iddynt,
sef, ymufuddhau iw Tywysogion a'u swyddwyr (pe rhoem au bod nhwy'n annuwiol) a
chan fod hyn mor hynod drwy her arfer a phrofiad, ag y mae llygaid pawb, (pwy
bynnag ydynt a ph'le bynnag y bont) in ei lwyr ganfod, ag in testiolaethu gida
ni; brwnt iawn y gwnaethant hwy roi'r phennaf llywodraeth Pab Rhufain; ynghylch
deucan mylynedd cyn yr un or ddau, na dechreu o Huldericus Zuinglius bregethu'r
Efengyl, na'i eni of ychwaith. Ag er y pride hynny etto, e fu bob peth genthynt
hwy in heddychlawn ag in dangneddefol heb na thwrwf gelynion dieithr, na
therfysc in eu plith eu hunain. Ag os ydoedd hyn bechod in y Swisseriaid,
ryddhau onynt eu gwlad eu hun oddi dan lywodraeth Estron-genedl, ag in enwedig
pan oeddynt in cael eu gorthrechu drwy ddirfawr falchder a throwsder; etto
anghyfiawn ag anrhesymmol yw bwrw beieu rhai eraill arnom-mi, neu fwrw arnynt
hwytheu feieu eu henafieid.

Either o Dduw tragwydddol! wrth hynny ynte, a gyhudda Pab Rhufain nyni o
drauturiaeth? A ddysc of ir bobl ymufuddhau a rhyngy bodd iw Pennaethieid? Neu,
yw of in gwneuthyr bri in y bid am fraint a mowredd Twysogion? August. steuchus
Anton. de Rosellis.
Pa ham y mae ynte (y peth ni wnai yr un o hen Escobion Rhufain gynt) in gadel
iw wenieithyddion ei alw of in Arglwydd yr Arglwyddi, fegis mynny ono-fo i'r
holl frenhinoedd a'r Twysogion pwy bynnag ydynt, a ph'le bynnag y maent, fod in
weision chwibanogl iddo of? Pa ham y mae ynte in gwneuthyr ffrost may Brenhin y
Brenhinoedd ydyw of, a bod iddo frenhinol lywodraeth ar ei ddeiliaid? Pa ham y
mae of in peri i'r holl Ymerodreu, ar Twysogion, roi llwf ffyddlo^deb, ag
vfudd-dod iddo of? Pa ham y mae efe in ffrostio fod in vwch ei radd of, no
gradd yr Ymerodr aros y deu-can cymaint, a hynny'n enwedig oblegid i Dduw
wneuthyr dau oleuad in y Nef; De mayor. and obed. solit.
ag er mwyn iddo wneuthyr y Nef ar ddayar, nid mewn dau ddechreuad, either mewn
un? Pa ham y darfu iddo of, a'i galynwyr, in ol dull yr Anabaptistiaid a'r
Libertiniaid, De mayor. and obedi. vnam sanctam.
fwrw'r Iau heibio ag ymryddhau oddi dan pob awdurdod in y bid, fall y gallent
hwy foelstotta'n benrhyddach, ag in ddi-ogelach? Pa ham y mae gentho of
Gennadwyr, sef yw hynny, Spiwyr ffel iawn, in dirgel-ddisgwyl ofewn llyssoedd,
cynghorau, a chyfrinach-stafelleu pob brenin? Pa ham y mae of pan fynno fo in
rhoi'r Twysogion Cristnogaidd in erbyn eu gilydd, ag wrth ei chwanteu ei hun,
in aflonyddu'r holl fyd, drwy gynnwrf a chynhenneu? Pa ham y mae of in escumuno
ag in peri cymeryd fall Ethnic, a Phagan, pob Twysog o Gristion a ymwrthodo a'i
lywodraeth of? A pha ham y mae of in addo enaid rhydd a phardyneu cyn haeled, a
chyn helaethed, i bwy bynnag a'r a laddo un oi elynion of, mewn ffordd in y
bid? ydyw of in cynnal Ymerodraetheu, a Brenhiniaetheu, neu yw of vnwaith in
chwenychy heddwch cyffredin? Ti a ddylid, ddarlleydd duwiol, fadde i ni, er die
fod in tybied adrodd o honom-mi y petheu hyn in chwerwach, ag a geirieu duach,
nog a wedde i wyr Eglwysig eu harfer; Oblegid mae'r destyn mor wradwyddus, ag
awydd y Pab i ddwyn rhwysc in y bid, mor anrhaith-ddioddef, ag na ellir traethu
hyn in llarieiddiach, nag a geiri eu amgenach. Canys nid oedd gywilydd arno, na
gwladeiddrwydd yntho, Clement. 5. in council Viennensi. Leo Papa.
ddoedyd mewn cymanfa-Gyngor, may efe'i hun yw atteg holl awdurdod yr holl
frenhinoedd. Ag o ran porthi ei chwant awyddus of, i lywodraethu ag i deyrnassu
fall Brenin, of a ddrylliodd in ddarneu Ymerodraeth Rhufain, ag a rwygodd holl
Gred drwy drallod a therfysc. Diffaith ag fall bradwr y gwnaeth of ryddhau'r
Rhufeinieid, ar Italiaid, ag efo'i hun hefyd, o'r llwf a gymerasai of a
nhwytheu, i fod in gywir i Ymerodr Graecia, began wyr-droi deiliaid yr Ymerodr
oddi wrtho; a galw Carolus Magnus Martellus, o Ffrainc, i Italia, ai wneuthyr
of in Ymerodr; yr hyn beth ni welsid er ioed mo'i fath. Zacharias Papa.
Of a fwriodd Chilpericus brenin Ffrainc (yr hwn nid ydoedd dwysog drwg) allan
o'i deyrnas, in vnig er mwyn and oedd of in rhyngy bodd iddo-fo; ag a wnaeth
Pipinus in frenin in ei le of. Ag ar ol iddo fwrw allan brenin Philip Degrees, of a
ordeiniodd ag a farnodd (pe y gallase of gwplau ei amcan) frenhiniaeth Ffrainc
i Albertus brenin y Rhufeinieid. Clemens Papa. 7.
Of a anrheithiodd in llwyr ddifadde ddinas a llywodraeth Florentia ei wlad ei
hun: of a'i dygodd hi o rydd-did a thangneddyf, ag ai dododd dan reolaeth un
gwr fall y galle hwnnw wneuthyr pa lywodraeth a fynne of, wrth ei ewyllys a'i
drachwant ei hun. Efe a osododd yr Ymerodr Carolus y. 5. o'r naull du, Idem
Clement.
a Francis brenin ffrainc o'r tu arall, i ddinistr Duciaeth Sauoy cyn llwyred,
ag na adawyd ir Duc aflwyddianus braidd un ddinas i roi ei ben ynddi.

Blin ydym in adrodd y fath betheu ar rhain, a phoenus iawn fydde goffau holl
gampau gwchion Pabau Rhufain. O ba blaid y dolwg oedd y sawl a wenwynodd yr
Ymerodr Henri'r. 7. fed, wrth Gumuno? ag a wenwynodd y Pab Victor in derbyn y
caregl? ag a wenwynodd Joan brenin y deyrnas ymma, wrth yfed diod? Pwy bynnag,
ag o ba blaid bynnag yr oeddynt, diau and oeddynt hwy na Lutheranaid, na
Zuingliaid. Pwy heddyw sy'n cynnwys Brenhinoedd a Thwysogion galluawg i gussanu
ei draed bendigaid of? Pwy sy'n peri i'r Ymerodr sefyll wrth ben ei farch; ag
in gorchymyn i Frenin Ffrainc ddal y warthol iddo? Pwy a rwymodd mewn cadwyni
Francis Dandalus, Sabellicus.
yr hwn ydoedd Dduc o Venis, brenin Creta, a brenin Cypres, ag a'i taflodd of
dan ei fwrdd, i gnoi escyrn ymhlith cwn? Pwy, nid a'i law, and a'i droed, a
goronodd yr Ymerodr Henri'r 7. fed, ag a'r un troed a fwriodd y goron oddiar
ben yr Ymerodr, Coelestinus Papa.
began ddoedyd, allu o hono-fo wneuthyr Ymerodreu, a'u dad-wneuthyr hwynt, fall y
mynne efe? Hildebra^d: Papa.
Pwy a barodd i Henri'r mab godi mewn arfeu yn-nerbyn yr Ymerodr Henri y
pedwerydd ei dad of, ag a wnaeth i'r mab ddal ei dad ei hun in garcharor; a
phwy wedi cneifio a dirmygu'r Ymerodr, a wnaeth ei fwrw of mewn Mynachlog, lle,
drwy newyn, a nychdod, a thrymder, y bu of farw? Pwy mor frwnt aruthrawl a rodd
dan ei draed wddwf yr Ymerodr Frederic, a rhag na bae hynny ddigon trahaus, of
a draethodd in y chwaneg y geirieu hyn o'r Psalmeu, Ar yr Asp a'r Basilisc y
cerddi, a thy a sethri dan die draed, Alex. 3.
y Llew a'r Ddraic: y fath ddirmyg a diystyrwch ar fraint a mowredd Twysog ni
chlywyd son amdano mewn oes in y bid, na chynt na chwedi; oddieithr y peth a
wnaeth Tamberlan Brenin Scithia, yr hwn ydoedd wr ffrom-wyllt di-ddysc
di-ddawn; neu'r hyn a wnaeth Sapores Brenin Persia?

Pabau ydoedd y rhain cymain un, a phob un in cadw eisteddle Pedr Abostol, a
phawb o honynt oeddynt Sancteiddiolaf, a hefyd rhaid cymeryd amryw eirieu pob
un o honynt fegis amriw Efengylon.

Od ydym-mi drauturieid y sawl ydym in anrhydeddu'n Twysogion, ag in
ymmufuddhau iddynt fegis y mae Gair Duw in ei erchi, a hefyd in gweddio
drostynt; Pa fath ddynion ynte, ydynt hwy, y rhai heblaw gwneuthyr onynt y cwbl
o'r petheu rhag-ddoededig, y mae hefyd in gymeradwy genthynt y fath betheu,
fegis pettent weithredoedd da dros-ben? ydynt hwy ynte, in dyscu'r bobl fall
rydym-i, i ym-ufuddhau iw Pe^naethied; neu a allant hwy drwy onestrwydd haeru
arnom, may dynion cynnurfus ydym, in terfyscu'r heddwch cyffredin, ag heb fri
gennym ar fraint a mowredd Twysogion? In wir, nid ydym-mi'n bwrw ymmaeth Iau'r
vfudd-dod oddi-arnom; nag in cyffroi Teyrnassoedd; nag in gwneuthyr, nag in
dadwneuthyr Brenhinoedd; nag in newidio llywodraetheu; nag in rhoi gwenwyn i'n
Brenhinoedd iw yfed: nag in estyn eyn traed iddynt iw cyssanu; na thrwy
anfeidrol ddirmygwch in gossod eyn traed ar gyrn eu gyddfeu hwynt. Chwaethach
hyn yw'n haddysc a'n hathrawiaeth ni, Chrisost. in 13. cap. ad Romanos.
may dyledus i bob perchen enaid o ba alwedigaeth bynnag fyddo, ai Mynach, ai
Efengylwr, ai Prophwyd, ai Apostol, ymddarostwng i'r Brenhinoedd a'r
Pennaethiaid; Ag y dyle'r Pab ei hun, alw a chyfadde'r Ymerodr in Arglwydd
arno, ag in feistr iddo; megis y gwnai Escobion Rhufain gynt in y bid a fu;
Gregorius Papa saepe in Epist.
oddieithr mynny o'r Pab gael ei gymeryd in vwch o radd na'r Efengylwyr, na'r
Prophydi, ag na'r Apostolion. Dyscu i'r bobl in gyffredinol rydym-mi, may rhaid
iddynt ymufuddhau iw Twysogion, fegis i wyr wedi eu danfon oddi wrth Dduw ei
hun; a phwy bynnag a safo in eu herbyn hwynt, sefyll y mae of yn-nerbyn
ordinhaad Duw. Hyn yw addysc eyn hyscol ni: hyn sydd a^lwg iw weled ag iw
glywed in eyn llyfreu a'n pregetheu ni; a hefyd ymmuchedd ag in
llarieidd-ymddygiad eyn pobl ni. A lle maent hwy'n doedyd ddarfod i ni ymado ag
vndeb yr Eglwys Gatholic, peth atcas iawn yw hyn; a hefyd, er and gwir mo'naw,
etto y mae lliw a llun Gwirionedd arno. Herwydd y cyffredin a'r gynylleidfa
anwybodus, ni choeliant in vnig y petheu sydd wir a di-amheuol, either hefyd y
petheu a ddamweiniant in debig i wir. Ag am hynny ni a welwn, beth in oestadal
a wnai'r rhai ffel-gyfrwys, oblegid and oedd wirionedd ar eu tu hwynt, ymddadle
ag ymrafael a wnaent ymhlaid petheu cyfflybus i wir, fegis y twyllid drwy ryw
eulun, a chyffelybrwydd gwir, y rhai ni allent weled gwaelod ag eigion yr
achos. In yr amseroedd gynt pan weddie'r cristnogion cyntaf eyn henafiaid ni,
began droi eu hwynebeu tu ar dwyrain, yr oedd rhai a ddoede arnynt eu bod nhwy'n
addoli'r haul in lle Duw. Tertul. in Apolog. cap. 16.
Ag er mwyn doedyd o'n henafieid ni gynt, tu-ag-at am fywyd tragwiddol
difarwol, and oedd ge^thynt fodd i fyw and ar gig a gwaed yr oen di-amliw, sef,
eyn harglwydd Jesus Grist; yna y rhai cenfigennus, gelynion croes Crist, nid
oedd arnynt ofal mwy na pha fodd y gallent ddwyn y Grefydd Gristnogaidd bod
ffordd mewn cam-ogan, a wnaent i'r bobl goelio, may petheu echruslawn oeddynt
hwy, in aberthy eig dynion, ag in yfed eu gwaed. Ag er mwyn doedyd o'r
Cristnogion gynt, Tertul. in Apolog. cap. 7.8.9.
and oedd ger-bron Duw, na gwryw, na banyw, na gwahan-ragoriaeth in y bid rhwng
dynion, tu-ag-at am allu dyfod i'r vniownder; ag o ran iddynt alw bawb ei
gilydd in frodyr, ag in chweorydd, wrth ymgyfarch; yna, rhai a haerent, y pride
hynny ar y Cristnogion, and oedd in eu plith nhwy ddim gwahan, nag o oed, nag o
rywiogaeth; either cyd-orwedd onynt bawb gyda'i gilydd in ddiwaharddedig fall
anifeilieid. Ide^ ca. 39.
A phan ymgyfarfydde'r Cristnogion, in fynych, mewn lleoedd dirgel neulltuol, o
ran gweddio ynghyd a gwrando pregethu gair Duw, ag er mwyn bod gwrth-ryfelwyr
in arferu ymgunnull in yr un modd, fe roed y gair allan, may cydfwriadu, a
chyd-ymgynghori yr oeddynt, y naill, ai i ladd y Pennaethieid, ai ynte i
ddadwreiddio'r llywodraeth gyffredin. A phan gymerent hwy fara, a gwin, i
gwplau'r Sacrament gyssegr-lan, yn-ol defod Crist, llawer a dybiassant and
oeddynt in addoli Crist, namyn, Ceres, a Bachus; er mwyn arferu o'r bobl
Ethnic, Augustine. contra Faustum. lib. 20. cap. 13.
a bara, ag a gwin, addoli'r coeg dduwieu hynny, in y gyffelib agwedd, drwy
gam-grediniaeth. Yr oedd llawer in coelio'r petheu hyn, nid o ran eu bod hwynt
in wir, (canys beth a all fod in anwirarh?) either o blegid eu bod nhwy'n debyg
ir gwir, a thrwy lun gwirionedd in hawdd iddynt dwyllo'r anghyfarwydd.

Felly y maent hwy'n camhaeru arnom, eyn bod ni in Hereticiaid, a darfod i ni
ymadel ag Eglwys, ag a chymdeithas Crist: Nid er mwyn eu bod nhwy'n coelio fod
hyn in wir (oblegid nid mawr genthynt am hynny) and o herwydd y galle y rhai
anghyfarwydd dybied drwy ryw fodd, yscatfydd, mae gwir ydyw. Canys nid
ymadowsom-mi ag Eglwys Grist ynol arfer yr Hereticiaid, either ymadel a wnaethom
a dynion drwg, ag a rhagrithwyr, fall y dyle bob rhai da, rhag ofn gwaethygu o
honom wrth fod ynghyd a nhwy. Etto er hynny, gwneuthur ffrost a rhodres ryfedd
y maent hwy, began ddoedyd may hwynt-hwy ydyw'r Eglwys: may eu Heglwys nhwy ydyw
Priodas-ferch Crist, Colofn y Gwirionedd, Arch Noe, allan o'r hon nid oes
obaith cael dim Iechydwriaeth. Or tu arall, doedyd amdanom-mi y maent hwy,
ddarfod i ni gilio ymaeth; ddarfod i ni rwygo gwisc Crist; ddarfod eyn tynny ni
y ffordd oddi wrth gorph Crist; a darfod i ni wrthod y ffydd Gatholic. Ag er na
adowsont hwy ddim heb ddoedyd, ar a ellid drwy anwiredd ag enllib ei gam-hauru
arnom; Etto ni allant hwy fyth ddoedyd (a doedyd y gwir) ddarfod i ni ymadel a
gair Duw, nag a'r Apostolion, nag ar Brif-Eglwys.

Ni a farnassom y Brif-Eglwys o'r eiddo Crist, a'r Apostolion, a'r Tadeu
sanctaidd, in Eglwys Gatholic; Nid amheuwn y chwaith alw'r Eglwys honno, in
Arch Noe; in Briodas-ferch Crist; in Golofn ag in gynhaliaeth y Gwirionedd: Ag
nid ammeu gennym hefyd gyfleu ynthi hi holl hanfod eyn Hiechydwriaeth.

Di-ammeu may peth gwrth-gas yw ymadel a chymdeithas y sawl y buoch chwi
gynefin a hwynt, ag in enwedig a'r rhai a gant eu gadel a'u galw in
Gristnogion, er and ydynt. Ag o ddoedyd y gwir, nid ydym-mi'n dirmygu Eglwys y
gwyr hyn (pa drefn bynnag sydd arni yr owr'on) er mwyn ei henw cristnogaidd, a
hefyd er mwyn i Efengyl Jesus Grist gael gynt ei gossod allan in yr Eglwys
honno, drwy burdeb a gwirionedd. Ag nid ymadowsemmi ag y hi chwaith, oni buase
mewn anghenrhaid, ag o'n hanfodd. And beth ynte, o gossodwyd i fyny Eulun in
Eglwys Dduw, a bod y diffaethwch hwnnw a brophwydodd Crist amdano, in sefyll in
amlwg in y lle sanctaidd? Beth os yspeilydd, neu birat, sy'n meddiannu Arch Noe
drwy drais? Y dynion hyn cyn fynyched ag y crybwyllant hwy, am yr Eglwys,
meddwl y maent hwy, may nhwy eu hun in vnig ydyw'r Eglwys; began gyfroddi holl
henwau'r Eglwys iddynt eu hun; Joan. 8.
a ffrostio fall y rhai gynt a lefent Teml yr Arglwydd, Teml yr Arglwydd: Neu
fall y Pharisaeaid a'r Scrifenyddion y rhai a wnaent ffrost eu bod nhwy in
etifeddion i Abraham.

Llymma ichwi trwy goeg-wych ymddangos, fall y maent hwy'n twyllo'r rhai
anwybodus: ag in ceisio rhoi bachell ysgwydd i ni drwy nerth henw'r Eglwys in
vnig: yr un agwedd a lleidr, ar ol iddo vnwaith frathu y fewn ty gwr arall, ag
y naill ai gwthio allan, ai ynte lladd perchen y ty, a ddoede gwedi hynny, may
efo'i hun pioedd y ty, ag a gadwe'r aer allan o feddia^t. Neu in yr un modd a
phe y dywede Anghrist ar ol ei ddyfodiad i fewn teml Dduw, bellach fyn-nhy i yw
hwn, nid oes i Grist ddim a wnel ag efo. Canys y gwyr hyn, er na ddarfu iddynt
adel dim in Eglwys Dduw sydd gyffelybus i'r Eglwys, etto nhwy a fynne^t gael eu
cymeryd in ymgeleddwyr, ag in ymddeffynwyr yr Eglwys: Ar ol y cyfryw ffordd, ag
yr ymddiffynne Grachus, gynt, y cyfoeth cyffredin in Rhufain, pan drwy
ehud-traul, a gwario lledynfyd, ni ddarfuase iddo of adel dim o'r cyfoeth heb
wneuthyr pen amdano.

Ni bu ddim er ioed etto mor annuwiol, ag mor anrhesymol, na ellid ei hilio a'i
ymddiffin, dan enw'r Eglwys. Canys e wna'r cackwn ddilieu mel, fall y gwenyn: a
chynnulleidfaeu sy began y rhai annuwiol, fegis began Eglwys Dduw. O blegid nid
ydynt, in ebrwydd, in bobl Dduw, yr holl rai a elwir in bobl Duw; Ag nid
Israeliaid mor cwbl a ddaeth o'r tad Israel. Yr Arriaid, nid anllai er eu bod
nhwy'n Hereticiaid, etto ffrostio a wnaent may hwynthwy'n vnig oeddynt
Gatholiciaid, ag a elwent bawb eraill, weithie'n Ambrosiaid, weithie'n
Athanasiaid, weithie'n Ioanniaid. August. Epist. 48. ad Vincen.
Ag er bod Nestorius ynte'n Heretic, (fall y doedodd Theodoretus) etto er hynny,
of a fedre ei hilio'i hunan (...), sef, yw hynny, dan ryw rith a gorchudd y
ffydd gywir. Er bod Ebion o'r un feddwl ar Samaritanaid, etto (fall y doedodd
Epiphanius) of a fynne ei alw in Gristion. Y Mahometistiaid heddyw, er bod yr
holl ystoriaeu'n dangos, a nhwy eu hunain hefyd ni allant wad, ddyfod dechreuad
eu holl rieni hwynt o Agarra y gaeth-forwyn, etto er mwyn yr enw, a'r
genedl-lwyth, gwell ganthynt eu galw in Saraceniaid, fegis pettent wedi dyfod o
Sara y wraig rydd, yr hon ydoedd briod i Abraham.

Felly'r gau-brophwydi o bob oes, y rhai a'mosodassant yn-nerbyn Prophwydi Duw,
yn-nerbyn Esai, yn-nerbyn Hieremi, yn-nerbyn Crist, ag yn-nerbyn yr Apostolion,
nid oeddynt un amser in bostio o ddim cymaint, ag o henw'r Eglwys. Ag nid
oeddynt mor aruthrawl in ymgynddeiriogi wrthynt, ag in eu galw nhwy'n williaid,
ag in Apostatiaid, am achos arall in y bid, ag am iddynt ymadel au cymdeithas
nhwy, ag na chadwent ddefodeu'r henafiaid. Am hynny pe y calynem ni'n vnig farn
y gwyr hyn, a oeddynt in rheoli'r Eglwys y pride hwnnw, ag na cheisiem wneuthyr
ysturiaeth o Dduw, nag o'i air, nag o ddim arall; yna ni ellir gwad and in
gyfreithlawn ag in ddigon cyfiawn y condemniwyd yr Apostolion, am iddynt
ymddidoli oddiwrth yr Escobion a'r offeiriaid (yr hyn yw, meddant hwy oddiwrth
yr Eglwys Gatholic) ag am iddynt newid a newyddhau lawer peth in y Grefydd, o
anfodd yr Escobion a'r offeiriaid, ag er eu bod nhwy in doedyd in erbyn hynny.
Am hynny fall y gorfu i Hercules gynt wrth ymeulyd ag Antaeus y cawr, ei windio
of oddiar y ddayar ei fam, cyn gallu o honaw orchfygu'r cawr, felly mae'n rhaid
gwindio'n gwrthwynebwyr ni, oddiwrth eu mam nhwy, sef yw hynny, oddiwrth goeg
eulyn a chyscod yr Eglwys; drwy'r hyn y maent in ym-rithio ag in ymddyffin eu
hun; ag onid e, ni ellir peri iddynt roi lle'i air Duw. O ran hyn y doedodd
Ieremi'r prophwyd, Na wnewch cymaint rhodres fod Teml yr Arglwydd gyda chwi;
nid yw hyn and coeg hyder: canys celwyddeu yw'r geirieu hynny. Ag medd yr Angel
yngweledigaeth Joan Efengylwr; Doedyd y maent hwy may Iddewon y dynt, either
Synagog Satan ydynt. A Christ a ddoedodd wrth y Pharisaeaid, pan ffrostient eu
bod nhwy o genedlaeth a gwaedogaeth Abraham, Joan. 8.
Och Tad Diawl (heb'r of) yr ydych chwi, nid tebig monoch i'ch tad Abraham.
Cymaint oedd hyny a phe y doedase fo, nid ydych'i mor dynion a fynnech mor
chwannog gael eych cymeryd: twyllo'r bobl yr ydych trwy ofer henweu; a
cham-arfer yr ydych'i henw'r Eglwys, i gwbl anrheithio'r Eglwys. Rhan eyn
gwrthwynebwyr ni, a fuase began hynny, in gyntaf dim wneuthyr prawf gwir
di-amheuol, fod Eglwys Rufain in Eglwys iawn hyfforddedig y gwir Dduw, a'i bod
hi'n y modd y mae hi'n cael ei llywodraethu'r pride hyn, in gyfattebol i
Brif-Eglwys Crist, a'r Apostolion, a'r Tadeu sanctaidd, yr hon Brif-Eglwys nid
amheuwn and ydoedd y wir Eglwys Gatholic.

Amdanom-mi, pe y barnesem y gellid rhyngy bodd i Dduw ag ennill Iechydwriaeth
tragwyddol, drwy anwybodaeth, amryfyssedd, coel-fuchedd, addoliaeth eulynnod, a
thrwy ddychmygion dynion, a'r rheini'n fynych in gwrthwynebu'r Scrythur lan: Ne
pe y medrasem ym-roi i goelio ddarfod scrifenny gair Duw dros syrn o flynyddodd
in vnig, ag y bwrud of heibio wedi hynny: Neu pe y meddyliasem fod in rhaid i
archiad a gorchmynion Duw ymddarostwng i ewyllys din; Neu beth bynnag a
ddoette, neu a arche Duw, na ddylid cymryd mo'naw namyn fall peth di-ddim
di-ddoededig, oddieithr i Bab Rhufain orchymyn, ag erchi'r un peth; Pe y
clywsem-mi (meddaf) ar eyn calonneu goelio a chredu'r petheu ymma, cyfaddef yr
ydym na buase achos in y bid i ni ymadel a chymdeithas y gwyr hyn. And am a
wnaethom-mi, sef, ymadel a'r eglwys ho^no ydoedd a'i hamryfysedd in amlwg wedi
ei destiolaethu ir bid, a chwedi darfod iddi gyfeliorni oddiar ffordd gair Duw;
Ag ymadel onom, nid oddiwrth yr Eglwys, namyn oddi wrth ei hamryfysedd, a hynny
nid mewn cynnwrf, neu'n anweddus, either drwy dangneddyf a llarieiddrwydd: Ni
wnaethom-mi'n hyn o beth, ddim gwrthwyneb i Grist, na'r Apostolion. Herwydd nid
ydyw Eglwys Dduw'r fath beth na dichyn llwch, a brycheu, ddigwydd arni, neu and
rhaid un amser ad-gyweirio mo honi: pette hi felly, pa raid fydde wrth cynnifer
Gyma^faeu a Chynghoreu* y rhai (medd Aegidius) ni all ffydd Grist sefyll
hebddynt? In latera. council. sub Iulio.
Herwydd cyn fynyched ag y peidier a dyfyn cymanfa-Gynghoreu. cynnifer-gwaith y
mae'r Eglwys in cael ei gadel heibio began Grist.

Neu, onid rhaid vnon na ddichyn dim tramgwydd ddamwain i'r Eglwys, pa raid
ynte wrth henweu di-les yr Escobion, fall y maent ymhlith eyn gwrthwynebwyr ni'r
pride hyn? Canys, pa ham rydis in eu galw nhwy'n fugeiliaid, onid oes mor defaid
a allant fined a'r wascar? Pa ham y gelwir nhwy'n warcheidwad, onid oes un
ddinas a ellir eu bradychu? Pa ham y maen-nhwy'n cael eu galw in Golofneu, onid
ydynt in attal dim rhag syrthio i lawr? in ebrwydd, ar ol creadwriaeth y bid, y
dechreuodd Eglwys Dduw gynnyddu, ag yna, fei cynnyscaeddwyd hi a'r gair nefawl,
yr hwn a lefarodd Duw oi enau ei hun. Ei dodrefnwyd hi a defodeu duwiol: hi a
gafodd ei dyscu began yr Yspryd glan, began y Patrierirch, ar Prophwydi, ag felly y
parhaodd hi, hyd yr amser i'r ymd dangossodd Crist ei hun in y cnawd.

Either o Dduw tragwyddol! mor fynych, ag mor erchyll, in y cyfamser, y
tywyllwyd ag y difwynwyd hi! herwydd ym-ha le yr oedd yr Eglwys y pride hynny,
pan ddarfuase i bob cnawd ar y ddayar aflanhau ei ffordd ei hun? Ym-ha le'r
oedd hi, pan o holl anneirif bobl y bid, nid oedd onid wythnyn o ddynion (na'r
rheini chwaith y gyd in ddiwair ag in dduwiol) y rhai a fynne Duw eu cadw a'i
coledd in fyw, oddiwrth yr aruthrawl gelanedd a'r farwolaeth a fu o'r holl fyd?
Pa le yr oedd hi pan gwynodd y Prophwyd Elias mor alarus ag mor do, na
adowsid and efo'i hun, 1. Reg. cap. 19.
o holl ddynion y bid, in addoli Duw'n gywir ag in gyfiawn? A phan ddoedodd y
Prophwyd Esaias, Esaias. 1.
Fod arian pobl Dduw (sef yr Eglwys) wedi mined in sothach: a bod y ddinas
honno a fuasse ffyddlon gynt, wedi mined in butteyn: Ag and oedd ynddi fan iach
drwy'r holl gorph, o wastad y pen, hyd wadn y troed? Neu pan ddoedodd Crist
ddarfod i'r Pharisaeaid, a'r Offeiriaid, Match. 21.
wneuthyr ogof-ladron o die Dduw? Gwir ydyw am yr Eglwys, in yr un modd ag am
faes yd, onis erddir, onis llafuryir, onis triniir, ag onis trwssiir, in lle
gwenith fe a dyf yscall, ller, a danadl. Am hyn y danfonodd Duw'n gynefinawl
Brophwydi, ag Apostolion, ag in ddiwaethaf o'r cwbl, ei fab ei hun, i ddwyn y
bobl i'r ffordd vniawn o gyfeiliorni, a hefyd i adnewyddu adail, ag i gryfhau
gwendid a gogwyddiad yr Eglwys. And rhag i ryw rai ddoedyd ddarfod i hyn
ddamwain in vnig in amser y ddeddf, ar cyscodeu, ag iefieingtyd, pan guddiid y
Gwirionedd dan arwyddion a ceremoniae, pan nid oedd dim etto wedi ei ddwyn i
berffeiddrwydd, pride nid oedd y ddeddf wedi ei scrifenny ynghalonneu dynion,
either mewn llecheu o gerrig; (er and yw hyn and doediad lledffol) herwydd in y
dyddieu hynny yr oedd yr un Duw ag sydd yrowr'on, yr un Yspryd, yr un Crist, yr
un ffydd, yr un athrawiaeth, yr un gobaith, yr un etifeddiaeth, a'r un nerth, a
rhinwedd i air Dnw: A hefyd medd Eusebius: lib. 1. cap. 1
yr holl rai ffyddlawn, o Adda hyd in amser Crist, oeddynt y gyd in Gristnogion
(er na elwid mo'nynt felly) And, meddaf, rhag i ryw rai ddoedyd y fath beth a
hyn, Pawl Abostol a ganfu yr un fath amryfyssedd a chwympiadeu in ei amser of,
pan oedd yr Efengyl mewn perffeiddrwydd a goleuad, hyd oni orfu iddo scrifenny
fall hyn at y Galatiaid, y rhai a ddarfuase iddo eu hyfforddi o'r blaen; Mae
arnaf ofn amdanoch rhag darfod i mi gymeryd poen in ofer in eych plith, ag i
chwi wrando'r Efengyl in ofer, fymhlant bychein, y rhai yr wife fi in eu hail
escor hyd oni ffurfer Christ ynoch.

Ag am Eglwys y Corinthiaid, pa wedd yr oedd hi wedi ei thrabaeddu mewn brynti,
nid rhaid crybwyll. Well ynte began hynny, a all Eglwysi'r Galatiaid a'r
Corinthiaid ogwyddo, a mind a'r fai, ag Eglwys Rufain in vnig ni ddichyn na
gwyro na gogwyddo? Crist in ddiau a ddoedodd, gyhyd o'r blaen, am ei Eglwys of,
Math. 24.
y deue amser pan safe ddiffaethwch in y lle sanctaidd.

A Phawl a ddoedodd y gossode Anghrist ei babell ynheml Dduw: 2 Thessalonians. 2.
2. Tim. 4.
ag y deue'r amser pride na d dioddefe dynion athrawiaeth iachus, namyn troi
awnaent at chwedleu, a hynny in yr Eglwys hefyd. A Phedr a ddoedodd y bydde
athrawon celwydden in Eglwys Grist. 1. Pet. 2.
A Daniel y prophwyd wrth fynegy am amseroedd diwaethaf Anghrist, Daniel. 8.
y Gwir (hebr of) a fwryir dan draed y pride hynny, ag a sethrir arno in y
ddayar. A Christ a ddoedodd, Math. 24.
y bydde cymaint gofid a gorthrymder in y bid, a phe bydde bossibl y dygid y
rhai etholedig mewn amryfyssedd. Ag y deue hyn y gyd i ben, nid ym-mysc y
Paganaid, ueu'r Turciaid, either in y lle sanctaidd, ynheml Dduw, in yr Eglwys,
ag ynghynnulleidfa, a chymdeithas, y rhai a gyd-addefent enw Crist.

Er gallu o hyn in vnig o rybudd wasnaethu i ddyn synhwyrol, na adawo of ar
fyrbwyll mo'i dwyllo drwy henw'r Eglwys, fegis na bae iddo edrych ymhellach o'r
plegit, yngair Duw; Etto heblaw hyn y gyd, llawer o Dadeu, a llawer o wyr
dyscedig Duwiol, a gwynasant in do iawn, ddarfod digwyddo'r holl betheu hyn,
in eu hamseroedd nhwy. Herwydd ynghanol niwl y tywyllwch, e fynne Dduw fod
rhai, er na roddent oleuni gloyw-amlwg, etto a gynneuent fegis rhyw
wreichionen, fall y galle'r dynion in y tywyllni ei chanfod. Hilarious pan oedd
petheu Eglwysig in ddilugredig, in ei herwydd, ag in ddiwall; Drwg (hebr of) y
gwnaethoch chwi garu'r parwydydd: Contra Auxentiu^.
Drwg yr ydych chwi in addoli Eglwys Dduw, began eych bod iw haddoli hi mewn tai
ag adailadeu; Drwg yr ydych in dwyn i mewn henw Tangneddyf dan fargodeu. Ai
ammheuol ydyw and eistedd Anghrist in yr adail hyn? diogelach, dybygwn i, yw'r
Mynyddoedd, a'r Coedydd, a'r llynnoedd, a'r Carchareu, a'r Suglennydd; oblegid
y Prophwydi, ynaill ai in aros, ai ynte wedi bod di in y lleoedd hynny, a
brophwydasant drwy yspryd Duw. Gregorius fall un oedd in gweled ag in canfod o'r
blaen in ei feddwl, ddestruwiad pob peth, a scrifennodd at Joan escob
Constantinopl, yr hwn ydoedd y gwr cyntaf o'r cwbl a orchmynnodd ei alw'i hun
in Ben-Escob Eglwys Crist drwy'r holl fyd; Os ar un gwr, (hebr Gregorius, In
registro Epist. ad Mauriciu^. lib. 4. epist. 32.
) y rhoir pwys yr Eglwys, hi a gwymp y gyd i lawr. A phwy nid yw'n gweled,
ddarfod cwplau hyn er ys-talm bid? Herwydd her iawn ydyw, er pan fynnodd Pab
Rhufain i'r holl Eglwys orphwys arno fo'i hunan; ag am hynny nid rhyfedd
ddarfod iddi gwympo y gyd er ys-talm o amser. Bernardus yr Abad, er is mwy na
phedwar can mylynedd i heddyw, a scrifennodd fall hyn: Nid oes yrowron ddim in
bur ag in ber* ffaith in y gwyr Eglwysig: Nid oes bellach in ol, onid
dat-guddio din y pechod. Ar un rhyw Barnardus a scrifennodd in y llyfr a wnaeth
of o Droadigaeth Pawl i'r ffydd: Cyffelyb yw (hebr of) ddarfod peidio bellach
ag erlid: Nag-e, cyffelyb yw may dechre erlid yrowron y mae'r rhai sy'n dwyn
penna rhwysc in yr Eglwys. Die hoff-ddynion ath gymydogion a ym-nesasant ag a
safasant in d'erbyn di; O wadn die droed hyd yngwastad die ben, nid oes un fan
iach. Enwiredd sy'n deilliaw oddi wrth yr Henuriaid, a'r Barnwyr, a'r
rhag-Bennaethiaid, y rhai sydd in cymryd arnynt lywodraethu die bobl. Ni allwn i
ddoedyd yrowron, fall y mae'r bobl, felly mae'r offeiriaid: oblegid nid yw'r
bobl cynddrwg ag ydyw'r offeiriaid. Och, och, Arglwydd Dduw! yr un gwyr hynny
sydd bennaf ith erlid ti, yr rhai a welir in hoffi'r lle pennaf, ag in dwyn y
llywodraeth penna'n d'Eglwys di. Sermon 33.
Yr un Barnard hefyd, ar Ganiadeu Selef ddoeth, a scrifennodd fall hyn: Die
hoff-ddynion ydynt y gyd, ag er hynny die elynion ydynt y gyd; maent hwy y gyd
in gerynt it, ag er hynny die wrthwynebwyr ydynt y gyd: ydynt wasnaethwyr Crist,
in gwasnaethy Anghrist. Well, in fyngorphwys fie chwerwedd sydd chwerwaf.

Hwn a eilw rhai ymthith y y Cymry, Dafydd dduo Hiraddug. In libello de
Idiomate linguarum.
Rogerus Bacon gwr enwog iawn, ar ol iddo mewn araith hagr ossod allan pa fyd
diffaith gresynol oedd o honi in ei amser of, Y cymaint hyn (medd of) o
Amryfysedd, sy'n taer-ofyn ag in edrych am Anghrist. Mae Gerson ynte'n cwynfan
in ei amser of, ddarfod troi holl rym a myfyrdod cyssegrlan dduwioldeb i goeg
philoreg, ag i chwenychy clod trwy ffrost-ymrafael pwy oreu ei synwyr. A'r
mynachod o Lions, gwyr diddrwg o ran ei buchedd, oeddynt arfer o ddoedyd in
hyderus, may Eglwys Rufain (oddi wrth yr hon in vnig yr oeddid in ceisio pob
cyngor a threfn y pride hynny) ydoedd y Butteyn o Babylon, a'r llu o
gythreilieid y rhai y mae'r brophwydoliaeth yngweledigaeth Joan Efengylwr mor
hynod in son amdanynt. Mi a wn in hysbus na wna eyn gwthwynebwyr ni fawr fri ar
awdurdod y gwyr hyn. Beth ynet, o dygaf fi'n dystion y rhai yr oeddynt hwy'u
hunain arfer o'u ha^rydeddu. Platina.
Beth o doedafddarfod i Adrian Escob Rhufain gyfadde'n rhwydd may o
oruch-eisteddfa'r Pab y deuthe'r drugioni hyn gyntaf. Pighius.
Pighius hefyd sy'n addef ddarfod gwneuthyr ar fai, ddwyn cymaint o gam-arferau
i'r offeren; yr hon offeren a fynne efe (oni bae hynny) gael ei gadel in beth
sanctaidd parchadwy.

Gerson.
Eddoedodd Gerson ddarfod drwy luosogrwydd ceremoniae coegion, ddiffoddi holl
rinwedd yr Yspryd glan, yr hwn a ddyle lawn-weithio ynom, a hefyd ddarfod
diffodd pob duwioldeb. Holl wledydd Grecia, ag Asia, sy'n cwyno ddarfod i Babau
Rhufain drwy ffeirieu eu Purdan, a'u Pardyneu, dreisio cydwybodeu dynion ac
yspeilio'u pyrseu.

Tu-ag-at am drowsedd Pabau Rhufain a'u hanfeidrol falchder Persianaidd (er na
so^niom am eraill, y rhai y scatfydd, y mae'r Pabau'n eu cymeryd in elynion,
oblegid iddynt, in hyf, ag in ddiragrith, ddangos eu drug-campeu,) nid amgen
no'r gwyr ymma, sef, Laurentius Valla, Marsilius Patauinus, Francis Petrarcha,
Hieronimus Sauanarola, yr Abad Ioachimus, Baptista Mantuanus, ag o'u blaen
nhwytheu, yr Abad Barnard; y rhai hyn y gyd (meddaf) a gwynasant in synych, ag
in ddirfawr iawn, ar y Pabau. A'r gwyr hyn oeddynt in dwyn ei bid in Rhufain,
in y dref sanctaidd, yngolwg y sancteddiolaf Dad, ag oeddynt in gallu gweled
holl gyfrinacheu'r Pabau: A'r rhain nid ymadowsont ddim a'r ffydd gatholic: ie,
a chen eych cennad, nhwy a roent weithie ar ddealld i'r bobl, may'r Pab eu hun
ydyw'r Anghrist; pwy un ai gwir, ai celwydd a ddoedasant, ni cheisiwn-ni yngen:
and diau ddoedyd onyn-nhwy hynny'n ddi-arswyd. Ni ddichyn neb ddoedyd may
dyscyblon Luther, neu Zuinglius, oedd y rhai hyn: Herwydd yr oedd y rhai hyn
nid in vnig syrn o flynyddoedd, either syrn o oeseu cyn clywed gair son am
henweu Luther a Zuinglius. Nhwy a welsent, y pride hynny, ddarfod i amryfysedd
ymlysco i'r eglwys, ag oeddynt in chwennych cael dywygiad o honaw. Ag o ddoedyd
y gwir, pa ryfeddod er bod yr Eglwys, yr amser hwnnw'n enwedig, in llawn
amryfyssedd, pride and oedd na'r Pab (ydoedd in dwyn yr holl rwysc ei hunan) na
neb arall in gwneuthyr y petheu oeddynt ddyledus, nag y chwaith in gwybod beth
oedd ddyledus iddynt ei wneuthyr. Prin y gellir coelio tre'r oeddynt hwy'n
segyrllyd, fod diawl ynte hyd yr amser hwnnw, ynaill ai'n cyscu heb ddeffro,
ai'n segyr heb orchwyl. Either beth yr oeddynt arno in y cyfamser, ag mor
ffyddlon yr oeddynt in gofalu am die Dduw, er tewi onom-mi, etto gwrandawont
Barnard eu cyfell nhwy eu hun.

Nid yw'r Escobion (hebr of) sy'n rheoli'r Eglwys y pride hyn ddyscawdwyr, Ad
Eugenium.
and twyllawdwyr; nid ydynt fugeiliaid, namyn hudoliaid; nid Prelatiaid, either
Pilatiaid ydynt. Llymma fall y doedodd Barnard am y Pab yr hwn oedd in galw'i
hun in ben Escob ar y cwbl; a llymma'i feddwl of am yr Escobion eraill, a
oeddynt in llywodraethu'n yr amser hwnnw. Nid ydoedd Barnard in Lutheran, nid
ydoedd of Heretic, nid y madowse efo a'r Eglwys gatholic; etto er hyn y gyd, ni
russodd of alw'r Escobion a'r oeddynt y pride hynny, in dwyllodwyr, in
Hudoliaid, ag in Bilatiaid. Began hyn pan oeddid in amlwgdwyllo'r bobl, ag in
bwrw hud ar lygaid y cristnogion, a phan oedd Pilat in eistedd ar farnedigaeth,
ag in barnu Crist a'i aulodau iw lladd ag yw llosgi, O Dduw dayonus, ymha
gyflwr yr oedd Eglwys Grist yr amser hwnnw! Either o gymaint nifer o gamweddeu
aruthrol a hyn, pa un er ioed etto a ddarfu iddynt ei ddiwygu? Neu pa gamwedd a
ddarfu iddynt vnwaith ei gydnabod a'i gyfaddef? And began eu bod nhwy'n doedyd
may nhwy piau meddiant yr Eglwys gatholic trwy'r holl fyd, ag er mwyn iddynt
eyn galw ni in Hereticiaid, am and ydym in coelio fegis y maent hwy; moeswch
weled ar nawdd Duw, pa nod neu arwydd sydd began yr Eglwys honno o'r eyddynt hwy,
modd y gellir gwybod may Eglwys Duw ydyw. Diau and yw cyn anhowsed adnabod a
chael Eglwys Dduw, od aiff din in astud ag mewn llownfryd yw cheisio. Canys y
mae Eglwys Dduw wedi gossod mewn lle vchel amlwg ar ben bryn, a chwedi ei
hadail ar wadnau a Seiliau.
sylfein i'r Apostolion a'r Prophwydi.

Ceisiwn yno'r Eglwys, August. de vnitate Ecclesiae cap. 3.
(medd Awstin) Treiwn eyn hachos yno; Ag (fall y doedodd of mewn lle arall)
rhaid yw dangos yr Eglwys allan o'r Scrythurau glan canonedig; Cap. 4.
a'r hon ni ellir mo'i dangos allan o honynt hwy, nid yr Eglwys mo honi. Er hyn
y gyd, ni wn i pa fodd, pwy un ai o barch, ai o gydwybod, ai ynte o
ddrwg-obaith gallu gorfod; (fall y lleidr am y crog-pren,) y maent hwy'n arswydo
ag in cilio oddi wrth air Duw. Ag in wir nid rhyfedd mo hynny: herwydd fegis y
doedir y bydd marw y Cantharus in gyttrym ag y gossodir of mewn Balm, nid
anllai er bod Balm o honaw ei hun in enaint arogl-ber iawn; felly'r gwyr hyn a
welant ddinistr a darfod am eu hachos nhwy yngair Duw, yr un agwedd ag mewn
gwenwyn. Am hynny'r Scrythurau glan yr rhai a ddarfu i'n prynwr Jesus Grist nid
in vnig eu harfer in awdurdod ymhob ymadrodd, either hefyd eu selio in y diwedd
a'i waed ei hun; y mae y gwyr hyn, ar hyder gallu ymlid y bobl oddi wrthynt, ag
y chydig o boen, fegis oddiwrth peth in llawn enbydrooydd. Albertus Pighius in
Hierarch.
perigl a niwed, in arfer o'u galw in Lythyren noethlyd, amheuys, ddiles, fud,
llythyren in lladd, a llythyren farw: yr hyn rydym-mi'n ei ddeualld fegis pe
doedent and yw'r Scythurau i ddeunydd in y bid; ag and ydynt ddim, in ei
herwydd. Ag in y chwaneg i hyn, y mae genthynt gyffelybiaeth nid addas iawn
moni, sef, fod y Scrythurau'n debig i drwyn o gwyr: y gellir eu troi, a'u plygu
bob ffordd, i wasnaethy ewyllys pawb. Ai ni wyr y Pab may ei anwyl-ddynion of a
ddoedodd y petheu hyn? Neu, ai nid yw efe in deualld fod gantho'r fath
ymddeffynnwyr a'r rhain? Gwrandawed ynte mor sanctaidd ag mor dduwiol ynghylch
hyn o beth y scrifennodd Hosius, (Escob ym- Mholonia fall y mae cu eirieu of ei
hun in dangos) yr hwn in wir ydoedd wr ymadroddus ag nid annyscedig, a hefyd
ydoedd ymddeffynnwr owch-lym dihafarch ymhlaid y Pab. E ryfedde un, dybygwn i,
pa fodd y galle wr da dybied mor amharchus, neu scrifenny mor ddirmygus, am y
geirieu hynny, y rhai a wydde of ddarfod iddynt ddeilliaw o enau Duw; ag in
enwedig scrifenny onaw of in y fath agwedd, na ellid tybied may ei farn of in
vnig oedd hynny, either may coel pawb o'r tu hwnnw.

Nyni (medd of) a barwn roi heibeio'r Scrythurau hynny, Hosius in libro de
expresso verbo Dei. Hyn a scrisennoad Hosius in ddichellgar fegis nid o hono'i
hun, either in enw arall, er doedud o honaw in llathraidd yr un peth mewn modd
amgenach in yr un llyfr.
o'r rhai y gwelwn gymeryd, nid in vnig cymaint amryw ddeualld, either
gwrthwynebus ddirnad; a gedwch i ni glywed Duw'n ymadroddi, rhagor na chyrchy
onom at yr elfennau noethlymmion hyn, a chyfleu'n hiechydwriaeth ynddynt. Nid
rhaid i ddyn fod in gyfarwydd in y ddeddf, a'r Scrythur, either rhaid iddo gael
ei ddyscu began Dduw. Ofer yw'r boen a gymerer in y Scrythureu. Herwydd creadur a
llythyren noeth-lom yw'r Scrythur.

Dymma ddoediad Hosius; drwy'r un yspryd, a'r meddwl in ollawl, ag oedd gynt
began Montanus, a Marcion, y rhai y mae'r gair pan wrthodent hwy'n drahaus iawn y
Scythuran glan, arferu onynt o ddoedyd, eu bod nhwy'n gwybod llawer peth mwy, a
gwell, nog a wybu, na Christ, na'i Apostolion. Beth ynte a ddoeda'i ymma wrth
hynny? O chwychwi golofnau crefydd! O chwychwi Arch-lywodraethwyr Eglwys Crist!
Ai dymma'r parch sydd gennych i air Duw? y Scryer in amser Abraham, o blegid in
yr achau hynny y gellid gweled a gwybod in hawdd, ag in ddi-amheuol, o ba lwyth
a chenedlaeth yr oedd pawb o honynt in dyfod. Felly'r gwyr hyn nhwytheu in
gwbl, began geisio parch a chymeriad iw holl ofergoelion eu hunain, megis pettent
wedi traddodi o'r Apostolion, neu ynte o Grist ei hun, rhag ofn adel dim in
vn-lle a all argyoeddu'r fath freuddwydion a chelwyddou sydd genddynt; eu
harfer ydyw, yuaill ai llosci'r Scrythurau glan, ai ynte eu gwneuthyr ymmaeth
oddiar ffordd y bobl.

Gwir iawn a-digon tymmwys y mae Chrisostomus in doedyd amdanyn hwy; Chrisost.
in opere imperfect.
Yr Hereticiaid (medd of) a gauant y drussieu in erbyn y gwir: Canys nhwy a
wyddant in dda, pe bae'r drussiau'n agored, na bydde'r Eglwys ddim in
eiddyn-nhwy. A Theophilactus a ddoedodd, may Gair Duw ydiw'r ganwyll, wrth
oleu'r hon y cenfyddir y lleidr. Medd Tertullianus ynte, Y Scrythur-lan sy'n
eglur-ddangos twyll a lledrad yr Hereticiaid. Canys pa ham y maent in cuddio,
ag in cadw i lawr yr Efengyl, a fynne Crist ei phregethu in groch o ben y ty?
Pa ham y maen-nhwy in rhoi dan hobaid, y ganwyll a yddle sefyll mewn
canwyll-pren? Pa ham y maent hwy'n rhoi mwy hyder mewn diwybodaeth, a dall
anghyfrwyddid y bobl, nog mewn dayoni eu hachos? Ai tybied y maen-nhwy and ydis
bellach in cwbl-weled eu ffled, a'u dichellion nhwy? Neu allu onynt y pride hyn
fined in ddi-ganfodedig, fegis pe bae modrwy Gyges genthynt, ag wrth wisco
honno na ellid mo'u gweled? May pawb bellach in gweled digon, ag in ddigon
amlwg, pa ddeunydd sydd ynghist-dwyfron y Pab. Fe a ddichyn hyn fod in braw
goleu and oes na gwirionedd, na dim in iawn, in y peth y maennhwy arno. Da y
dyle'r achos hwnnw gael ei ddrwg dybio, a gilio oddiwrth treiadigaeth ag a
ofno'r goleuni. Herwydd fall y doedodd Crist, ceisio'r tywyllwch, a chasau'r
goleuad, y mae'r neb a wnel ddrwg. Cydwybod gwirion a ymddengis in ddigon
parod, fall y gellir gweled y gweithredoedd sy'n hanfod o Dduw. Nid ydynt
hwytheu chwaith cyn ddalled na welant in amlwg ddarfod am eu teyrnas hwy, o
chaiff y Scrythur lan vnwaith y llaw'n vchaf: Ag fall yr ydis in doedyd am
Gulunod y cythreuliaid gynt, began yr rhai yr oeddid arfer o gael atteb ymhob
cyfinggyngor y pride hynny, eu mined nhwy'n fudion in ddi-symmwth, wrth welediad
Crist, ar ol iddo ddyfod i'r bid ymma; in yr un ffunyd maen-nhwy'n caufod y
cwymp eu holl ddichellion nhwy i lawr in y man wrth welediad yr Efengyl.
Herwydd ni fwryir Anghrist i lawr ben-dra-mwnwgl, and wrth ddiscleiriad
dyfodiad Crist.

Amdanom eyn hun, nid ydym-mi'n rhedeg at y tan i losci dynion am grefydd,
fegis y mae arfer y gwyr hyn: either rhedeg yr ydym-mi at y Scrythurau glan; Nid
ydym-mi chwaith, in eu hamgylchu nhwy a dur ag a hayarn, either a gair Duw. A
hwnnw, fall y doedodd Tertullian, rymmi'n porthi eyn ffydd: drwy hwnnw
rydym-mi'n codi eyn gobaith, ag in cadarnhau eyn hyder. Herwydd ni a wyddom may
Efengyl Jesus Grist ydyw galluowgrwydd Duw i iechydwriaeth, ag may in yr Efengyl
y mae bywyd tragwyddol. Ag fall y mae Pawl i'n rhybuddio, ni wrandawn-ni pette
fo Angel Duw'n dyfod o'r Nef, o chais of in tynny ni oddi wrth un darn o'r
athrawiaeth hon. Ie ag y chwaneg i hyn, (fegis y doedodd Justin y Merthyr
sancteiddiolaf amdano'i hun) ni roem-mi ddim coel i Dduw ei hun, pe bae of in
mynny dyscu i ni Efengyl arall amgenach. O blegid lle mae'r gwyr hyn in peri
troi ymmaeth y Scrythurau glan, fall petheu mud, diffrwyth, began arwain y bobl in
rhogorach at Dduw ei hun, sydd in siarad in yr Eglwys ag mewn Cynghorau; sef yw
hynny, i wrando ar eu chwedlau, ag i goelio eu rhingcynnau nhwy: Dyna wrth
geisio'r gwirionedd, ffordd yw honno anhyfedr iawn, a pheruglus aruthr, ie in
ei herwydd, ffordd led-ynfyd, yr hon ni bu er ioed gymeradwy began y Tadeu
sanctaidd.

Chrisostomus a ddoedodd fod llawer in gwneuthyr ffrost o'r Yspryd glan; either
y sawl sy'n doedyd ar eu penneu eu hun, celwyddys yw eu ffrost nhwy fod
genddynt yr Yspryd glan. Canys, hebr of, megis y gwadodd Crist ei fod of in
doedyd o honaw ei hunan pan oedd of in trauthu allan o'r ddeddf a'r Prophwydi;
felly row'ron o cheisiir gwthio arnom in enw yr Yspryd glan ddim amgenach no'r
Efengyl, ni ddylem-mi goelio mo honaw. Herwydd fegis y mae Crist in gyflownder
y ddeddf a'r Prophwydi, felly'r Yspryd glan sydd gyflownder yr Efengyl. Hyn yw
meddwl Chrisostomus.

Ag ymma nid hwyrach y doedent hwy, er and oes mor Scrythurau glan genthynt,
Etto scatfydd y mae gyda nhwy'r hen Athrawon, ar Tadeu sanctaidd. In hyn y bu
fawr iawn eu ffrost nhwy a'i rhodres er ioed, sef, fod holl henafiaeth ag
oestadol gytundeb yr holl oesoedd in pwyso ar eu tu nhwy. Ag and yw holl
bynciau'n crefydd ni, onid petheu newyddion, diweddar, a phetheu hyd ychydig or
blynyddoedd diwaetha ymma, ni chlowsid er ioed some amdanynt.

Diau na ellir doedyd dim atcassach in erbyn crefydd Dduw no'i gyhuddo o
newyddwch, fall peth newydd ddyfod. Canys fegis and oes dim o newydd yn-Nuw ei
hun, felly ni ddyle bod na newid na newyddwch in ei grefydd of. And etto er
hyn, ni wyddom-mi pa fodd, ni a welwn in wastad may peth arferedig ydyw er y
dechreuad, cyn fynyched ag yr enynnodd Duw ei wirionedd ag yr eglurhaodd of fo
i ddynion, er bod y Gwirionedd nid in vnig o'r henafiaeth mwyaf, either o holl
dragwyddoldeb, etto yr rhai melldigedig annuwiol, a'r gelynion, a'i galwent of
in beth diweddar, wedi ei newydd wneuthyr. Haman gythreulig greulon in ceisio
gwneuthyr i frenin Assuerus fod in gaserchyll gantho'r Iddewon, of a'u
cyhuddodd nhwy wrth y brenin in y modd hyn; Y mae ymma (hebr of) gennyd ti (o
frenhin) bobl a chenddynt fath a'r gyfreithiau newydd; either cyndyn a
gwrth-ryfelgar ydynt ynnerbyn die gyfreithiau di. Pan ddechreuodd Pawl gyntaf
bregethu a dihengly'r Efengyl in Athens, ei galwed of in ymadroddwr Duwieu
newydd, sef yw hynny, crefydd newydd. Oni allwn-ni (eb yr Atheniaid) gael
gwybod gennyd-ti pa athrawiaeth newydd yw hon?

Celsus ynte, pan oedd of o wir lownfryd in scrifenny'n erbyn Crist, fall y
galle fo drwy draha, watwar yr Efengyl, dan ei galw'n beth newydd, Ai (hebr of)
ar ol cynnifer o oesoedd, yrowr'on in y diwedd, mor her ag mor hwyr y daeth hyn
ynghof Duw? Y mae Eusebius hefyd in testiolaethu fod in arferedig er y pride
cyntaf o alw'r grefydd Gristnogawl drwy wir gas, a chenfigen, in (...), sef yw
hynny, in beth dierth, newydd. Llymma i chwi'r modd y mae'r gwyr hyn in barny
ag in bwrw pob peth o'r eiddom-mi in ddierth, ag in newydd; and nhwy a fynnant
ganmol yr eiddynt ei hun, beth bynnag font, fall petheu o'r henafiaeth hwyaf. In
yr vn-ffunyd a'r Swynwyr, ag a'r Cyfareddwyr y pride hyn, y rhai (began fod iddynt
a wnelont a chythreuliaid,) ydynt arfer o ddoedyd, fod eu llyfreu, au holl
gyssegr-ddirgelion nhwy, wedi dyfod oddiwrth Athanasius, Cyprianus, Moeses,
Abel, Adda, a hefyd oddi wrth yr Archangel Raphael, fegis o ran deylliaw eu
celfyddyd nhwy oddi wrth y fath athrawon a diffynnwyr a'r rhain, y gellid eu
barnu in ardderchoccach, ag in dduwiolach. Ar ol yr un rhyw agwedd, y gwyr hyn
er mwyn mynny onynt in howsach, ag in rhagorach, beri i'r rhai ffolion, ag i'r
sawl nid mawr genthynt beth a wneler, goelio a chofleidio y crefydd hwnnw o'r
eiddynnhwy (a ddarfu iddynt eu hunain-ei ddwyn i'r bid, n a hynny er is chwaith
her o amser mo honaw) y maent hwy arfer o ddoedyd, gael onyn-nhwy ei crefydd
oddi wrth Awstin, Hieronimus, Chrisostomus, Ambrosius, oddi wrth yr Apostolion,
ag oddi wrth Crist ei hun. Canys nhwy a wyddant in hysbys and oes dim
groesawach, na chynefinach, began y cyffredin-bobl, no'r henweu hyn. And beth o
cheir gweled may'r hyn y maen-nhwy'n ei alw'n newydd, yw'r petheu hynaf o'r
cwbl? Or tu arall, am y petheu y maen-nhwy'n eu gossod allan drwy fraint
henafiaeth; beth, ar ol eu dyfal-chwilio, a'u manwl-chwalu, o cheir gweled in y
diwedd, and yw'r holl betheu hynny gan-mwyaf and petheu newydd, wedi eu
dychymig in hwyr o amser? Diau iawn, am gyfreithieu a deddfodau'r Iddewon, na
ddichyn un din a fae mewn pwyll vniawn, dybied may newydd oeddynt, er darfod i
Haman haeru hynny; herwydd e ddarfuessid eu scrifenny mewn llecheu hen iawn o
henafiaeth. Ag er i lawer dybied ddarfod i Grist gymryd llwybr amgenach no'g a
gymerase Abraham a'r hen Dadeu, a dwyn o honaw of i blithe y bobl ryw fath
newydd ar grefydd, in ei enw ei hun, etto, of a'u hattebodd in vniawn: Pettech
in coelio Moses, chwi am coeliech inn hefyd. Nid yw f'athrawiaeth i cyn
newydded ag y rydych in ei chymeryd. Herwydd Moses yr Athro hynaf ei
henafiaeth, i'r hwn yr ych'i, in rhoi coel am bob peth, efe, a fynegodd amdanaf
fi. A S. Pawl a ddoedodd, er bod llawer in barnu may peth newydd ydyw Efengyl
Jesus Gristetto y mae genthi destiolaeth henaf y ddeddf, a'r Prophwydi. And am
eyn hathrawiaeth ni, (neu'n hyttrach yr hon allwn ei galw'n athrawiaeth
gatholic Crist) y mae hi cym-mhelled oddi wrth newyddwch, a darfod i Dduw (yr
hynaf o'r cwbl) a thad eyn harglwydd Jesus Grist, ei gadel hi 'ni in yr Efengyl,
ag in llyfreu'r Prophwydi a'r Apostolion, yr rhai sydd vchel-fraint holl
henafiaeth. A chan hynny, ni ddichyn neb bellach dybied may newydd yw'n
hathrawiaeth ni, oddieithr y neb a dybio fod ffydd y Prophwydi, ar Efengyl, a
Christ ei hun in newydd. Os yw eu crefydd nhwy o gymaint a chyhyd henafiaeth,
ag y mynnen-nhwy i'r bid goelio, pa ham ynte and ydyn-nhwy'n profi hynny'n wir,
drwy sampleu'r Brif-eglwys, a'r hen Dadeu, a'r cymanfa-Gynghorau o henafiaeth
gynt? Pa ham y mae achos cyn hyned in aros gyhyd in y llwch heb ddadleuydd? yr
oedd tan, a dur a hayarn, genthynt garllaw'n oestadol, either am yr hen
Gymanfa-Gynghorau, a'r Tadeu, mawr yw'r gosteg. In wir* anrhessymmol iawn y
gwnaethont ddechreu a'r moddion llidiog creulon hyn, pe y medrassent gael
ffyrdd eraill a fuase howsach, a hynowsach eu trammwy. Ag os ydynt o ddifri in
bwrw cymaint hyder ar lyfreu henafiaeth, pa ham ofewn y chydig o flynddoedd a
aeth heibio, y darfu i Joan Clement gwr o'n gwlad ni, yngwydd gwyr da, a
ddylent gael ei coelio, rwygo a bwrw ir tan syrn o ddolennau allan o lyfr
Theodoretus un o'r Tadeu o henafiaeth ag Escob yng- Grecia, in yr hyn ddolenneu
yr oedd yr Escob in dangos in eglur, ag in dyscu i ddynion in hyffordd, and
ydyw naturiaeth y bara in y Cummun in mind ymaeth, nag in diflannu? A hynny a
wnaeth Joan Clement began dybied and oedd un copi arall o lyfr Theodoretus onid
hwnnw'n vnig. Pa ham y doedodd Albertus Pighius, Distin. 27. Quidaro.
ddarfod i'r hen Dad Awstin dybied ar gam ynghylch pechod gwreiddiol? August de
bono Vidu cap. 10.
Ag iddo gam-gymryd drwy gelwydd a ffals ddialectigydiaeth, oblegid doedyd o
honaw am briodas ar ol adduned a diofryd or blaen, may priodas deilwng ydyw, ag
na ellir mo'i dattod? Heblaw hyn hefyd, Liber hodie extat and circumfertur
mutilus.
pan rowsont hwy ymrhint in hwyr o amser, y llyfr a scrifennase'r hen Dad
Origenes ar Efeng ill Joan, pa ham y gadowsont hwy allan y chweched bennod in
ollawl? lle mae'n gyfflybus, neu chwaethach, in ddiau, ag in ddi-ammeu, ddarfod
i Origenes scrifenny llawer am y Sacrament, yngwrthwyneb ewyllys y gwyr hyn; a
nhwy a'i gossodasant of allan in amherffaith felly, wedi ei anafu, rhag ofn y
beiase fo ar eu hamryfysedd nhwy. Ai rhoi hyder in henafiaeth y gelwch'i rwygo,
ddarn-guddio, anafu, a llosci llyfreu'r hen Tadeu sanctaidd? Ag am y Tadeu yr
rhai maen-nhwy'n gwneuthyr ffrost o honynt, sef eu bod in pwyso ar eu tu nhwy;
odieth yw gweled mor hyfryd o ran crefydd, y maent in cyttuno ar rheini. Yr hen
Gymanfa-Gyngor Elibertin awnaeth ddeddf, Cap. 3.
na bae rydd peintio in yr Eglwysi ddim ar y bo'r bobl in ei addoli. Yr hen Dad
Epiphanius sy'n doedyd may peth erchyll a diffeithwch annioddefol yw gossod
llun peintiedig in Eglwysi'r Cristnogion, ie pette fo lun Crist ei hunan. Etto
y maennhwytheu in llenwi pob Eglwys a phob cilfach o'r eiddynt a delwau ag a
llunniau, fegis na thale'r Grefydd ddim hebddynt.

Origin in Leuiticum cap. 16.
Yr hen Dadau, Origenes, a Chrisostom, sy'n annog y bobl i ddarllen y Scrythurau
glan, i bryny llyfreu, ag i'mresymmu, gwyr a gwragedd, Chrisost. in Mat. 1.
hom. 2. Idem in Joan. 31.
tadeu a phlant, gartref rhyngthynt eu hunain ynghylch petheu duwiol. Nhwytheu
ydynt in bwrw'r Scrythurau in elfennau meirw, a chymaint byth ag allont in
gwahardd ag in cadw'r bobl o ddiwrthynt. Cypr. epi. 11. lib. 1. Epipha. contra
Apost. Here Is. 61. Hieronimus ad Demetriadem.
Medd y Tadeu sanctaidd, Cyprianus, Epiphanius, a Hieronimus, am y neb a wnelo
adduned ag a roddo ddiofryd priodas, a chwedi hynny a fo'n hyw'n aniwair heb
allu diffodd tan y chwantau cnowdol, may gwell iddo briodi, a byw'n ddiwair
mewn priodas. Ag y mae'r hen Dad Awstin in barnu'r briodas honno in berffaith
gymeradwy, ag na ddylid moi dattod. Nhwytheu am y neb a rwymo'i hun vnwaith a
llwf, ag a diofryd, er ei fod of in losci wedi hynny, er ei fod in ymarfer a
phuteiniaid, er iddo lugru, a halogi ei fuchedd, in frwnt anrhaith-ddioddef,
etto er hynny, ni adawant hwy iddo mor priodi: Neu o damwain iddo scatfydd
briodi, etto nid ydyw hynny briodas m'oni in eu dysc nhwy. A gwell, a
sancteiddiach meddant, yw cadw gordderch, a phutteyn, na byw'n briod in y modd
hwnnw. Ad Ianuarium.
Yr hen Dad Awstin oedd in cwyno ag in beio ar y lluosowgrwydd o ceremoniae o'r
rhai yr oedd of in gweled fod gormod llwyth ar feddylieu a chydwybodau dynion
in ei amser of. Either y gwyr hyn fegis na bae Duw'n gwneuthyr ysturiaeth o ddim
onid ceremoniae, a ddarfu iddynt amylhau yr rheini i beth mor anfeidrol, and
oes gan-mwyaf ddim arall amgenach wedi ei adel in eu heglwysi au capelau nhwy.
De opere monachorum.
Hefyd medd yr hen Dad Awstin nid rhydd i fynach dreulio'i oes in fuscrell ag
in segurllyd, a byw ar eraill dan gymryd arno liw a llun sancteiddrwydd. A phwy
bynnag a fo byw felly, tebig yw of i leidr, medd yr hen Dad Appollonius.

And genthynt hwytheu, y mae, pa un a ddoeda'i ai llawer gyrr, ai llawer mintai
o fynachod, yr rhai er and ydynt in gwneuthyr dim, nag y chwaith in cymryd
arnynt nag ail na chyffelybiaeth sancteiddrwydd, etto nid ydyn-nhwy'n vnig in
byw, namyn hefyd in gloddest ar dda eraill. Yr hen Gymanfa-Gyngor in Rhufain a
ordeiniodd na bae rydd i neb ddyfod i wrando'r gwasanaeth a ddoede'r offeiriad,
Council. Romans ca. 3.
yr hwn y gwyddid arno in hysbus ei fod of in cadw gordderch. Either y gwyr hyn,
sy'n llogi gordderchion iw offeiriaid, ag in chwaneg i hyn, in gyrru'r bobl o'n
hanfodd i wrando'r melldigedig wasanaeth a ddoetto'r offeiriaid hynny. Canoneu
hen yr Apostolion sy'n peri symmyd o'i swydd yr Escob hwnnw a fynno fo'd in
Swyddog llyg, Can. 8.
a hefyd in wr Eglwysig. Etto hwynt hwy ydynt, ag a fynnant wasnaethy bob un or
ddau. A chwaethach i hyn hefyd, nid ymyrran-hwy ar un o'r swydde, yr hon a
ddylent ei dwyn in bennaf; ag etto nid oes neb in gorchymyn eu symmyd nhwy o'u
lleoedd.

Yr hen Gymanfa-Gyngor Gangrense sy'n peri na wnelo neb y fath ragoriaeth rhwng
offeiriad priodol, ag amhriodol, a bod iddo dybied fod ynaill o ran
amhriodoldeb in sancteiddiolach no'r llall. Either y mae'r gwyr hyn in gwneuthyr
cymaint rhagoriaeth, a bod onynt in tybied in y man, ddarfod dwyno eu holl
sanctaidd wasanaeth, os gwr duwiol priod a fydd in ei gylch of. In nouellis
constit. 123. and 146
Yr hen Ymerodr Justinian a orchmynnodd draethu pob peth in y gwasanaeth
bendigaid, a llaferydd rhwydd, vchel, llathraidd, megis y galle'r bobl dderbyn
ffrwyth o honaw. Nhwytheu, fall na allo'r bobl ddim o'u dealld, nid in vnig
sissial eu gwasanaeth y maent mewn llaferydd issel afrwydd, namyn hefyd mewn
iaith ddieithr ddi-ddealld. Yr hen Gymanfa-Gyngor yngh Carthago a orchmynnodd
na ddarllennyd dim ynghynlleidfa Crist onid y Scrythurau glan canonedig:
Council. Carthi. 3. cap. 47.
either darllen y mae'r gwyr hyn in eu heglwysi, y petheu y gwyddant hwy eu
hunain may celwyddeu a choeg chwedleu ydynt.

And, od oes neb in tybied fod yr awdurdodeu a fynegwyd o'r blaen, in llesg ag
in ddiffrwyth, herwydd darfod eu gossod, a'u gorrhymyn, trwy archiaid Ymerodreu
ag Escobion go-issel, a chymanfa-Gynghorrau nid o'r fath gyflownaf; a bod in
hyfrydach gantho o lawer, gaet testiolaeth, in enw a than awdurdod y Pab; bid
hynod ynte i'r neb a fo o'r meddwl hwnnw, erchi o'r Pab Julius in anad dim, na
wlyche'r offeiriad mor bara in y caregl, De conse. did. 2. Cu^ enim nemo.
wrth wasnaethy'r Cummun. Nhwytheu yngwrthwyneb gorchymyn Julius y Pab, ydynt
arfer o ranny a gwlychy'r bara in y gwin.

Medd y Pab Clemens nid rhydd i Escob ddwyn pob un or ddau gleddyf (sef,
awdurdod llyg, ag awdurdod llen) Herwydd (heb'r of) O mynni di'r ddau gleddyf,
ti ath dwylli die hun, a'r sawl a'mufuddhaont itti. And y mae'r Pab y pride hyn
in rhoi hawl ar y ddau gleddyf, ag in mynny dwyn bob un o'r ddau; ag am hynny y
gellir tybied in llai rhyfeddod, ddamwain or peth a ddoedodd Clemens, nid
amgen, no bod y Pab in ei dwyllo'i hun, ag in twyllo'r sawl sy'n y'mnfuddhau
iddo. Eddoedodd y Pab Leo na ddylid doedyd onid un offeren, in un dydd, mewn un
Eglwys; ag etto arfer y gwyr hyn yw doedyd weithie degrees, weithie vgain, in
fynych iawn degrees ar hugain, ag weithie eraill mwy no hynny o'ffere^nau, fegis na
wyr y truan a edrycho arnynt* pa ffordd oreu iddo ymdroi. Medde'r Pab Gelasius
peth diffaith a chyssegrledrad yw gwahanu'r Cu^mun dan gymryd y naill ryw, a
pheidio a'r llall. Either hwynt hwy yngwrthwyneb i air Duw, ag yngwrthwyneb i'r
Pab Gelasius, ydynt in peri iw offeiriaid na roddont ir bobl onid un rhyw in
vnig o'r Cummun, a thrwy hyn y maent hwy'n gwneuthyr eu offeiriaid in euog o
gyssegr-ladrad.

And o doedant hwy ddarfod heneiddio a diflannu'r holl betheu hyn, ag and ydynt
berthynasol ir amser sydd oni'r owr'on: Etto, fegis y gallo pawb weled pa goel
sydd iw roi i'r gwyr hyn, ag ar ba obaith yr ydynt arfer o ddyfyn
Cymanfa-Gynghorau: Moeswch weled ar fyr o eirieu mor drefnus y maent hwy in
cadw y rheithieu a ddarfu iddynt eu hunain eu gwneuthyr in sanctaidd, au
gorchymyn o ddifri, mewn Cymanfa-Gyngor reithlawn, a hynny'n hwyr o amser, o
fewn y blynyddoedd diwaethaf, yr hyn sydd gof iawn began ddynion. In y
Cymanfa-Gyngor diwaethaf a gynhaliwyd yn-nrhef Tridentum, (nid oes er hynny
namyn prin pedair blynedd ar ddeg,) fe a ordeiniwyd drwy fodd a bodlondeb pob
gradd, na bae rydd roddi i un gwr ddwy offeiriadaeth ynghyd a'r vnwaith. Pa
le'r owr'on y mae'r ordinhaad honno? Yw hitheu hefyd wedi heneiddio a diflannu
cyn gynted? Canys chwi a welwch eu bod nhwy'n rhoi, nid in vnig ddwy
offeiriadaeth, and in fynych llawer Mynachlog, ie weithie, dwy Escobaeth,
weithie tair, weithieu pedair, i un gwr; a hwnnw, nid in vnig in annyscedig,
either hefyd y rhan fynychaf, in wr o Ryfel. A hefyd in y Gymanfa-Gyngor honno,
yr ordeiniwyd orfod i bob Escob bregethu'r Efengyl. Nhwytheu nid ydynt nag in
pregethu, nag in mind vnwaith i'r pulpyt, nag y chwaith in tybied fod hynny'n
perthyn dim iw swydd nhwy. Pa beth, wrth hynny, yw'r gwychder ar rhodres y
maen-nhwy'n ei gynnal ynghylch henafiaeth? Pa ham y maen-nhwy'n gwneuthyr
ffrost o henwau'r hen Dadeu, a'r Cymanfa-Gynghorau, hen, a newydd? Pa ham y
cymerant arnynt roi hyder in awdurdod yr hen Dadeu, ar Cynghorau, y rhai y
maent pan fynnont hwy, weithie eraill, heb wneuthyr pris amdanynt?

And mae arna fi chwant ymliw ychydig a'r Pab ei hun, a doedyd hyn wrth ei
wyneb of. Doedwch chwithe i ni (sancteiddiol Bab) began eych bod chwi'n ffrostio
cymaint o henafiaeth, ag in bostio fod pawb in rhwymedig in vnig i chwi, pwy er
ioed o'r holl hen Dadeu a'ch galwodd chwi'n Brelat vchaf, De mayor. and
obedientia Vnam sanctam. In Extrau. Bonifa. 8.
neu'n Escob pennaf trwy'r holl fyd, neu'n ben ar yr Eglwys? Pwy onynt er ioed
a ddoedodd ddarfod rhoddi'r ddau gleddyf i chwi? Pwy o honynt er ioed a
fynegodd may iawn i chwi, a bod awdurdod gennych, i ddyfyn Cymanfa-Gynghorau?
Pwy onynt er ioed a sonniodd and yw'r holl fyd onid eych Dioeces chwi? Duranduc*
Pwy onynt a grybwyllodd ddarfod i'r holl Escobion dderbyn och cyflownder chwi?
Pwy onynt a yngenodd ddarfod rhoddi i chwi holl alluowgrwydd in y nef, Council.
Laterane^se sub Iulio 2. Did. 9. Innocentij
in gystal ag ar y ddayar? Pwy onynt a draethodd na all na Brenhinoedd, na'r
holl wyr Eglwysig, na'r holl fyd y chwaith, mo'r barnu arnoch 'i? Pwy onynt a
ddoedodd fod Brenhinoedd ag Ymerodreu, drwy ewyllys a gorchymyn Crist, in
cymryd eu hawdurdod gennych? Pwy onynt, drwy mor ystrowgar gyfrwyddid
mathematicaidd, a ddangosodd eych bod chwi ddeng-waith a thrugain saith-waith
mwy no'r Brenhinoedd mwyaf? De mayor. and obedien. solite.
Pwy onynt a fynegodd ddarfod rhoi i chwi mwy o allu ag awdurdod, nog i'r
Patrieirch eraill? Pwy o honynt a sonniodd may chwychwi yw'r Arglwydd Dduw?
neu, Extra. Ioa^. 22. Cum inter. In Glossa. in editione impressa. Parisijs 1503.
and oeddych in vnig o rywiogaeth din, either rhyw sylwedd wedi ei wneuthyr a'i
dyfu ynghyd, o Dduw, ag o ddyn? Pwy o honynt a grybwyllodd may chwychwi yw prif
ffynnon holl Gyfraith? Pwy o honynt a yngenodd fod ichwi alluowgrwydd ag
awdurdod ar y Purdan? Pwy o honynt a draethodd y gellwch 'i orchymyn Angylion
Duw fall y mynnoch eych hunan? Pwy onynt er ioed a ddoedodd may chwychwi yw
Brenin y Brenhinoedd, Antonius de Rosellis.
ag Arglwydd yr Arglwyddi? Nyni a allwn find etto ymmhellach a chwi 'n yr un
modd: Pwy er ioed o gynnifer holl hen Escobion a Thadau, a ddyscodd i chwi na
doedyd offeren neulltuol, tree fae 'r bobl in llygeid-rythu arnoch, na chwaith
codi 'r Sacrament vwch eych pen, in yr hyn y mae'ch holl grefydd chwi 'rowr'on
in sefyll? Neu pwy a ddyscodd i chwi gwttogi Sacramentau Crist, a sommi'r bobl
am y naill ran, yn-nerbyn ordinhad a gwir eiriau Crist ei hun? Ag fall y
gallom-mi vnwaith wneuthyr pen: Pa un o'r holl hen Dadeu a ddyscodd i chwi
gyfranny a chyfroddi gwaed Crist, a haeddedigaetheu'r Merthyron gwynfydedig, a
gwerthy'ch pardynau, a holl stafellau a chyfleoedd y purdan, fegis marsiandieth
in y farchnad? Y mae arfer y gwyr hyn o siarad llawer amryw fath a'r ddirgel
athrawiaeth, ag am lawer amryw fath a'r ddysc a darlleuad sydd genthynt.
Danghosant hwytheu ryw beth y pride hyn, fall y caer gweled ddarfod iddynt
ddarllen, a'u bod nhwy'n gwybod peth. Nhwy a lefasant in groch ymhob man
amgylch ogylch, fod pob darn o'u crefydd nhwy'n hen anianol, wedi wneuthyr in
gymeradwy, a'i gadarnhau, nid in vnig drwy luosowgrwydd, either hefyd drwy
gyttundeb, a chyd-barheuad holl genedloedd ag amseroedd.

Danghosant hwytheu, yr henafiaeth honno o 'r eiddynt, vnwaith in ei hoes.
Moesont gael gweled in amlwg y petheu y maen-nhwy'n gwneuthyr cymaint rhodres
in eu cylch, pa fodd y cowsont gynnydd gyhyd a chyn helaethed. Adroddant pa
fodd y darfu i'r holl genedloedd Cristnogaidd gyttuno drwy fodlondeb i'r
crefydd hwn or eiddyn-nhwy. Either in hyttrach, fall y mynegasom-mi o'r blaen,
cilio y maent oddi wrth eu rheithieu ei hun: ag e ddarfu iddynt dorri
drach-gefn, a di-ddimio mewn byr amser, yr un rhyw betheu ag a ordeiniasent hwy
o fewn ychydig flynyddoedd o'r blaen i barhau byth.

Pa ddelw ynte y gellir eu coelio nhwy in llyfreu'r Tadeu, in yr hen Gynghorau,
ag in y Geirieu a ddoedodd Duw ei hun? Nid oes genthynt (O Dduw dayonus) nid
oes genthynt, mor petheu y maent in gwneuthyr cymaint rhodres in eu cylch: Nid
oes genthynt na henafiaeth, nag ollawl-feddiannaeth, na chwaith cyttundeb holl
wledydd ag amseroedd. Ag er eu bod nhwy in chwennych cymryd arnynt, etto nhwy a
wyddant hyn in ddigon hysbys; ie ag ni russant hwy weithieu gyfaddef cymaint a
hyn in gyhoeddedig. Ag o ran hyn y doedant am reithieu'r hen Gymanfa-Gynghoreu
a'r hen Dadeu, and ydynt amgenach, nas gellir eu newid weithie, ag mae rhaid
wrth amryw ordinhad bob amryw amser in yr Eglwys. Dymma i chwi fall y
maen-nhwy'n chware mic ymguddio dan enw'r Eglwys, ag in twyllo'r truain-gwerin
drwy goeg rithio. A rhyfedd ydyw fod pobl, y naill ai mor ddall na welant hyn,
ai ynte mor ddioddef-gar os ydynt in gweled, a gallu onynt cyn llonydded
gyd-ddwyn ar cwbl.

Either lle y darfu iddynt beri adel ymmaeth y rheithieu a'r trefnadeu vchod fall
petheu di-rymmus wedi gormod heneiddio, nid hwyrach ossod onynt in lle'r
rheini, rai eraill gwell a chymwysach ar les dynion. Eu harfer nhwy yw doedyd,
pette Grist a'r Apostolion eilwaith in fyw, na ellent lywodraethu'r Eglwys in
well neu'n dduwiolach, nog yw eu llywodraeth nhwy yr amser sydd oni yrowr'on.
And nhwy a ossodasant in lle'r rheini, rai eraill; gwir iawn, Peiswyn a ddarfu
iddynt ossod in lle'r Gwenith, fall y doedodd y Prophwyd Ieremi. A'r fath betheu
ag ni cheisiodd Duw er ioed genthynt, fall y dywed y Prophwyd Esaias. Nhwy a
argauasant (heb'r of) holl nentydd y dyfroedd byw, ag a gloddiasant i bobl Dduw
byllau twyllodrus, tomlyd, in llawn brynti, a budreddi; in yr rhai nid oes dim
dwfr glan, ag ni allant ddal dwfr glan y chwaith. Nhwy a gipiasont o ddiar y
bobl y Cymmun sanctaidd, a gair Duw, in yr hwn y mae ceisio pob diddanwch. Nhwy
a gipiasont ymaeth wir addoliaeth Duw, ag iawn arfer y Sacramenteu, a Gweddiau,
a nhwy a rowsont i ni or eyddynt eu hun, i'n dihuddo in y cyfamser, halen,
dwfr, blychau-olew, poeriadau, canghenneu blodeu, bullae, iubilaeau, pardyneu,
croeseu, arogl-darth, a pheth anneirif o goeg ceremoniae, a chwareudd-betheu, i
beri chware (fall y doedodd Plautus.) In y petheu hyn y darfu iddyn-nhwy gyfleu
crefydd in ollawl: began ddyscu i'r bobl may trwy'r petheu hyn y gellir
cwbl-fodloni Duw, gyrru ymmaeth ysprydion, ag esmwythau cydwybodau dynion.
Dymma, well, liwieu hyfryd, ag Arogl-eneiniau crefydd Gristnogaidd. Yr rhain
yw'r petheu y mae Duw in edrych arnynt, ag in ei cymeryd in ddiolchus; mae'n
rhaid dyfod yr rhain i gael addoliant, a throi ymaeth deddfodeu Crist a'r
Apostolion. A megis gynt y gwnaeth brenin Jeroboam annuwiol, pan ddygodd of o
ddiar y bobl wir wasanaeth Duw, began eu harwainnhwy i addoli lloyeu euraid; yna,
rhag ofn iddynt a'r ol hynny newidio'u meddyliau, a neulltuo oddiwrtho of, a
mined i Gaer-Selem i deml Dduw: Of au hannogodd nhwy drwy her araith, i fod in
ddi-anwadal: dan ddoedyd fall hyn; O Israel y lloyeu ymma yw die Dduwieu di: in y
modd ymma y gorchmynnodd Duw i chwi ei addoli of. Herwydd blinder a lludded
mawr fydde i chwi gymeryd taith gyhyd began find i fyny i Gaer-Selem bob blwyddyn
i wasnaethu ag i addoli eych Duw yno. In yr vn-ffunyd (er da'r holl fyd) wedi
darfod ir gwyr hyn nhwytheu, ddiffrwytho vnwaith cyfraith Dduw, drwy eu
traddodiadeu eu hun: rhag ofn i'r bobl egorud eu llygeid ar ol hynny, a llithro
ymmaeth began geisio ryw ffordd arall fodd siccrach o'u hiechydwriaeth; O Dduw,
mor fynych y llefasant hwy'n groch, Dyma'r Gwasanaeth sydd fodlon began Dduw a'r
hwn a fyn of ei gael gennym, ag er mwyn yr hwn, y try of ei ddigofaint oddi
wrthym! Trwy'r moddion hyn y cedwir cyttundeb yr Eglwys: drwy'r rhain y
rhydd-heuir holl bechodau, ag yr esmwythir holl gydwybodeu; a phwy bynnag
a'mwrthodo a'r petheu hyn, nid oes iddo ddim gobaith o gael ei achub in
dragywydd. Herwydd (meddant hwy) blinder a lludded mawr fydde i'r bobl
ymchwelyd drach-gefn at Grist, at yr Apostolion, ag at yr hen Dadeu, began
ddyfal-graffu'n wastad beth y maen-nhwy'n ei orchymyn. Ai hyn (edrychwch) yw
arwain pobl Dduw oddiwrth lesg-elfenneu'r bid, oddi wrth Lefen.
sur-does y Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, ag oddiwrth traddodiadeu dynion? Ai
cymwys ydoedd symmyd ymmaith orchmynion Crist a'r Apostolion, a gossod yr rhain
in eu lle nhwy? Well, ynte, achos cyfion gwych, pa ham y dileuid yr hen
athrawiaeth ydoedd gymeradwy lawer oes, ag y dygid i mewn i Eglwys Dduw fath
newydd a'r Grefydd! Ag etto pa fath bynnag ydyw, llefain y maennhwy and rhaid
newid dim o honaw, herwydd fod hyn in cwbl-fodloni meddylieu dynion, a darfod i
Eglwys Rufain ordeinio hyn: a hefyd na ddichyn Eglwys Rufain mo'r cam-gymeryd.
Canys (medd Siluester Prierias) Eglwys Rufain yw vniownder a Rheoledigaeth y
Gwir, a darfod ir Scrythurau glan gael coel ag awdurdod oddiyno. Athrawiaeth
Eglwys Rufain (heb'r of) yw di-amheuol Reoledigaeth y ffydd, oddi wrth yr hon
Eglwys, y mae'r Scrythur lan in cymryd nerth. Ag ni hysbysswyd i ni mo'r
pardyneu drwy awdurdod y Scrythur lan, either eu hysbysswyd nhwy drwy awdurdod
Eglwys a Phabau Rhufain, yr hyn sydd fwy. Nid amheuodd hefyd Pighius ddoedyd na
ddylid credu mor Scrythur rwyddaf, ag egluraf, heb archiad Eglwys Rufain. Yr un
agwedd a phe bae un o'r rhai ni fedrant ddoedyd lladin pur-gowir, (ag er hynny
a fedrant in ddigon parod ag in ddi-rwystr floesc-siarad peth or fath
gyfraith-ladin ag sydd arferedig in y llys) in dal dadl may dyledus yw* i bawb
eraill ddoedyd ar ol yr un ffordd ag y doedodd Catholicon a Mametrectus er is
llawer blwyddyn degrees; (yr hwn fath ar ddoediad sydd arferedig etto in eu plith
nhwy wrth ddadleu'n y llys;) oblegid felly y gellir dealld in ddigonol beth a
ddoetter, a chyflowni ewyllysau dynion; ag may ffolder, yrow'ron in y diwedd,
yw gwneuthyr trin a thrallod in y bid, drwy fath newydd a'r ymadroddiad, dan
adgyfodi drachgefn yr hen burder a'r odidowgrwydd gynt ydoedd arferedig in
lladin began Cicero ag Julius Caesar in eu hamser nhwy. Felly yr un faint y mae'r
gwyr hyn nhwytheu, in rhwymedig i anwybodaeth a thywyllwch yr oesoedd a aeth
heibio. Y mae llawer peth (fall y doedodd un,) mewn parch a chymeriad er mwyn
darfod eu rhodd-offrymmy vnwaith i demlau'r Duwieu paganaidd. C. Plinius.
Felly, ni a welwn yr amser sydd yrowron, fod y gwyr hyn in gwneuthyr bri a
phris ar lawer peth, nid o ran eu bod nhwy'n barnu y dylid gwneuthyr cymaint
cyfri o 'r fath betheu, either in vnig er mwyn darfod eu derbyn drwy her arfer,
a darfod eu rhodd-offrymmy i deml Dduw.

Ni ddichyn (meddant amdanyn eu hun) eyn heglwys ni, na chyfeiliorni, na
chamgymryd: Doedyd hyn (dybyga'i) y maennhwy, fegis yr oedd arfer y
Lacedemoniaid o ddoedyd gynt, na ellid cael un godinebwr o fewn eu holl
lywodraeth nhwy; lle'n hyttrach, o ddoedyd y gwir, godinebwyr oeddynt y gyd,
heb ddim gwastadfod yneu priodasseu, euthr eu holl wragedd in gyffredin i bawb
o honynt. Neu, fall y mae arfer y Canonistiaid, er mwyn eu bolieu, o ddoedyd y
pride hyn am y Pab, Summ^ Angelica Did. Papa.
began ei fod of in Arglwydd o bob bywyd Eglwysig, er iddo werthy Escobaetheu,
Theodericus de Schismate
Mynachlogydd, ac offeiriadaetheu, ag and ymadawo fo a dim in rhad; etto began eu
fod of in doedyd may fo piau hyn y gyd, am hynny na ddichyn bod simmoni yntho
fo, pe rhown ag iddo chwenychy simmoni fwya ag all. Either ni fedrwn-ni etto
ganfod mor gadarn ag mor gyf-attebol i reswm y gallant hwy ddoedyd hyn,
oddieithr ddarfod iddyn-nhwy dorri edenydd y Gwir; fall yr oedd arfer y
Rhufeiniaid o wneuthyr gynt a 'u duwies Victoria, Plutarchus.
(Gorfodaeth,) sef, wedi iddi vnwaith ddyfod attynt, dorri eu hedenydd fegis na
all hi fyth mwy hedeg oddi wrthynt, a'r un rhyw edenydd hynny. And, beth os
dywed y Prophwyd Ieremi wrthynt (fall y mynegasom-mi o'r blaen) may celwyddeu
yw'r rhain? Beth os dywed yr un Prophwyd mewn man arall, may 'r gwyr a ddylent
fod in warcheidwaid ar y winllan, a ddarfu iddynt fathru ag anrheithio gwinllan
yr Arglwydd? Beth os dywed Crist ddarfod i'r gwyr a ddylent in bennaf ofalu am
y Deml, wneuthyr Ogof lladron o deml yr Arglwydd? Os gwir na ddichyn Eglwys
Rufain gyfeiliorni nas amryfysso, diau ynte, may rhaid fod happussrwydd yr
Eglwys in fwy no'u pwyllineb nhwy. Herwydd o'r cyfryw ydyw eu buchedd a'u
hathrawiaeth, au hastudrwydd, na alle'r Eglwys in vnig gyfeiliorni, either hefyd
gael ei difa a chwbl ddarfod a^deni erddynt hwy. In wir, o dichyn yr Eglwys
honno gyfeiliorni, a ddarfu iddi ymadel a Gair Duw, a Gorchmynion Crist, a
Threfnadeu 'r Apostolion, a'g Arferau 'r Brif-Eglwys, a Rheoledigaetheu 'r hen
Dadeu a'r Cynghorau; yr hon hefyd a ddarfu iddi ymadel ai deddfodeu ei hun, a
'r hon ni ellir dal mo honi, o fewn cyfreithieu 'n y bid, na hen na newydd, nag
o 'r eiddi ei hun, nag o 'r eiddo eraill, nag o fewn cyfreithieu Duw, nag o
fewn cyfriethieu din: yna, diau, a di-ammeu iawn, ydyw, nid in vnig allu o
Eglwys Rufain gyfeiliorni, either darfod iddi gyfeiliorni in wradwyddus ag in
frwnt aruthr.

Andanom-mi y doedant, chwi a fuoch gynt on crefydd a'n cymdeithas ni, and yr
owr'on e ddarfu i chwi ymadel ag ymwahanu a ni. Gwir ydyw, ddarfod i ni ymadel
a nhwy, ag mae ge^nym ddiolch i'r goruchaf Dduw, a llawen iawn ydym, ar eyn
rhan eyn hun, wneuthyr onom-mi hynny. And etto ni ddarfu i ni mor ymadel ar
brif-Eglwys, nag a'r Apostolion, nag a Christ. E'n dygpwyd ni fyny gyda'r gwyr
hyn mewn tywyllwch, ag mewn gwall gwybodaeth am Dduw, fall y cafodd Moeses ei
ddysc a'i ddwyn i fyny in athrawiaeth ag ymmynwes yr Aiphtiaid. Ni a fuom (medd
Tertullian) o'ch cymdeithas chwi; rwy'n cyfaddef ag nid oes dim rhyfeddod,
(medd of:) Herwydd nid yw dynion in Gristnogion wrth enedigaeth, either wrth
wneuthuriad. And, pam y dolwg, y darfu iddynnhwy sydd ddinaswyr Rhufain, symyd,
a dyfod* i lawr i drigo i'r Gwastad a elwir Campus Martius.
Maes Mars, o ddiar y says bryn ar y rhai yr oedd Rhufain in sefyll gynt? Nid
hwyrach y doedan-nhwy, may am ballu a sychu in y brynniau hynny y cwndidau dwr,
heb yr rhai ni ellent hwy mor byw yno'n iawn. Rhon nhwytheu (ar nawdd Dduw) i
ni, wrth geisio dwr y bywyd tragwyddol, yr un fath gennad ag a fynnan-nhwy
gymryd eu hunain wrth geisio dwr y pydew. Oblegid, in wir, e ballase'r dwr in
eu plith nhwy; Yr henuriaid (medd Ieremi) a ddanfonasont eu rhai bychain i'r
dyfroedd, nhwytheu druein in meirw o syched, began na fedrent gael dwr,
a'mchwelasant a'u Ilestri'n wag. Yr anghenus a'r rhai tlodion (hebr Esaias) a
chwiliasant o amgylch am ddwr, and ni fedren-nhwy gael dim in vnlle: yr oedd eu
tafodeu nhwy wedi gwywo o dra syched. Felly'r gwyr hyn a dorrasant in gandryll
yr holl bibellau a'r cwndidau dwr: nhwy a argauasant yr holl ffrydiau, ag a
lenwasant ffynnon y dwr byw a thom ag a brynti. A megis in Rhufain y gwnaeth
Caligula gynt am gau a chloi'r holl yscyborieu yd, began beri'n y modd hwnnw
newyn a drudaniaeth cyffredinol ymhlith y bobl, felly'r gwyr hyn nhwytheu, wrth
gau a phridd-lenwi holl ffynnoneu gair Duw, a wnaethant ar y bobl syched
gresynol. Nhwy a barasant newyn a sychedd ar ddynion (fall y doedodd y Prophwyd
Amos,) nid newyn bara, na syched dwr, and newyn, a syched, gwrando gair Duw. Y
truein gwerin a aethant amgylch ogylch, dan geisio rhyw wreichionen o oleuni
duwiol, i lawenhau eu cydwybodau, either y goleuni hwnnw oedd wedi diffodd cyn
llwyred na fedren-nhwy gael un gronyn. Llymma'r cyflwr, llymma'r drefn
ressynol, oedd ar Eglwys Dduw. Anhyfryd ydoedd byw ynddi heb yr Efengyl, heb
oleuni, heb ddiddanwch in y bid.

Wrth hynny, er bod in erwin genthynt ddarfod i ni ymado a nhwy, etto hwy a
ddylent ystyrio mor gyfiawn ydoedd yr achos a wnaeth i ni ymadel. O doedannhwy
and rhydd mewn modd in y bid i neb adel y gymdeithas lle y dycpwyd of y fyny;
nhwy a allant felly in eyn cyscod ni gondemnio 'r Prophwydi, a 'r Apostolion, a
Christ ei hun. Canys pam na achwynant hwy hyn hefyd, fined Lot allan o Sodom,
fined Abraham ymmaeth o wlad Caldea, fined yr Hebraeaid allan o'r Aipht, fined
Crist oddi wrth yr Iddewon, a mined Pawl oddi wrth y Pharisaeaid? Herwydd oni
ddichyn bod achos cyfiawn i neb ymadel (na chynt na chwedi) ni welwn-ni resswm
pam na ellir cyhuddo Lot, Abraham, yr Hebreaeaid, Crist, a Phawl Abostol, o
gynnwrf a gwyr-bleidiaeth in gystal ag eraill.

Ag od yw'r gwyr hyn in mynny'n bwrw ni 'n Hereticiaid, er mwyn and ydym in
gwneuthyr pob peth wrth eu harchiad nhwy: Pwy, (er Duw) pa rai, neu pa fath
ddynion a ddylent hwy hunain gael eu gadel, sy'n dirmygu gorchmynnion Crist a'r
Apostolion? Od ydym-mi Scismaticiaid oblegid ddarfod i ni eu gadel nhwy;
gerfydd pa henw ynte y gelwir nhwy hunain a ddarfu iddynt ymadel a'r Groegiaid,
(began y rhai y cowsont hwy eu ffydd gyntaf) ymadel a'r Brif-Eglwys, a Christ ei
hun, ag a'r Apostolion, fall yr y madawe plant au tadau ag a'u mammeu? Canys am
y Groegiaid, heddyw, sy'n cyfadde crefydd ag enw Crist: er bod llawer peth wedi
llugru 'n eu plith nhwy, etto y mae genthynt, fyth, ran fawr o'r hyn a gowsant
began yr Apostolion. Nid oes genthyn-nhwy na fferenneu neulltuol, na Sacramenteu
wedi darngwttogi, na Phurdan, na Phardyneu chwaith.

Am stiloedd goruch-Escobion a'r fath henweu* ffrost-feilchion, y mae cymaint
search genthynt i'r rheini, a phwy bynnag fydde a gymre arno 'r cyfryw henwau,
began beri ei alw nag in Escob goruchaf trwy 'r holl fyd, nag in ben a'r yr holl
Eglwys; ni russent hwy ddoedyd amdano, ei fod of in ddyn balch anianol, trahaus
yn-nerbyn ei frodyr yr Escobion eraill, ag in Heretic cynhwynol.

A chan fod hyn mor eglur-hynod na ellir dim gwad o honaw, ddarfod i'r gwyr hyn
gwympo ymmaeth oddi wrth y Groegiaid, began y rhai y cowsont hwy'r Efengyl, y
ffydd, eu crefydd, a'u Heglwys; beth yw'r achos na allan-nhwy 'rowr'on aros
mo'u galw adref, drach-gefn at yr rheini, fegis at eu dechreuad?

Pam y maent in ofni cymeryd sampleu wrth amseroedd yr Apostolion a'r hen
Dadeu, fegis bod yr rheini heb ganfod dim a wedde? Ai tybied fod y gwyr hyn in
canfod mwy, neu'u gwneuthyr mwy cyfri o Eglwys Dduw no'r rhai a draddodasant i
ni y petheu sy gennym? Ni a'madowsom, in wir, a'r Eglwys honno, in yr hon ni
ellem-mi na chael gwrando gair Duw'n buraidd, nag iawn weinidogaeth y
Sacramenteu, na galw ar enw Duw fall y dylid; yr hon Eglwys hefyd, y maen-nhwy
eu hun in cyfaddef fod llawer bai erni: ag in yr hon nid oedd dim a all attal
din synhwyrol in y bid, a fae'n gofalu am ei ddiogelwch ei hun. Heblaw hynny,
ni'madowsom a'r Eglwys honno, in y cyflwr y mae hi'r ow'ron, nid fall yr oedd hi
gynt: ag ni a aethom oddi wrthi fall yr aeth Daniel o Ogo'r llewod, a'r tri Mab
meibion allan o'r tan. Ag, o ddoedyd y gwir, nhwy a'n bwriason-ni ymmaeth, drwy
felldithion, a sennau, chwaethach na mind o'nom oddi wrthynt o'n gwaith eyn hun.

Ag ni a ddaethom at Eglwys arall, in yr hon ni allant wad eu hun (o doedannhwy
'r gwir a wyddant) fod in llywodraethn pob peth mewn parch a gweddeidd-dra, ag
in nessa i gallom am yr einioes, i 'r drefn ydoedd arferedig in yr hen amser.
Cystadlon-nhwy 'n heglwysi ni, a 'u heglwysi eu hun; a nhwy a gant weled
ddarfod iddynt hwy 'n frwnt aruthr ymadel a'r Apostolion; ag i ninneu, nid heb
achos mawr iawn, ymado a nhwytheu. Canys rhoi 'r ydym-mi 'r cwbl Gymmun i 'r
bobl, in ol y modd y gwnaeth Crist, a'r Apostolion, a'r Tadeu sanctaidd:
Nhwytheu yn-nerbyn yr holl hen Dadeu, yn-nerbyn yr Apostolion, yn-nerbyn Crist
ei hun, ydynt (fall y doedodd Gelasius) drwy anrheithiol gyssegr-ledrad in
gwahanu 'r Sacrament, ag heb roddi namyn y naill ddarn i'r bobl.

E ddarfu i ni ddwyn drach-gefn Swpper yr Arglwydd i ordinhad Crist, ag a
fynnwn fod y Cymmun, in ol yr henw priod, (gymaint fwya ag a aller) in
gyffredin ag in gyfrannedig i lawer iawn o bobl ar vnwaith. Nhwythau yn-nerbyn
ordinhaad Crist, a newidiasant y cwbl, began wneuthyr offeren neulltuol o'r
Cymmun cyssegr-lan: ag in y modd hyn rydymmi 'n rhoi gwir Swpper yr Arglwydd
i'r bobl; a nhwytheu'n rhoi iddynt goeg degan i edrych arno. Doedyd yr rym-mi
(gyda thadeu 'r henafiaeth) and yw 'n bwyta corph Crist onid y rhai ffyddlon, y
sawl a gynnyscaeddwyd ag yspryd Crist. Either eu hathrawiaeth nhwy o'r tu arall,
ydyw, na ddichyn in vnig yr rhai echryslawn, anffyddlon, fwyta gwir gorph Crist
in ddeunyddiawl, ag in sylweddawl, (fall y doedan-nhwy;) namyn hefyd (peth
erchyll iw adrodd) y dichyn cwn a llygod fwyta'r un rhyw gorph in yr un modd.

Gweddio rydym-mi'n yr Eglwysi, yn-ol archiad S. Pawl, 2. Cor. 14.
fall y gallo'r bobl ddealld beth y bom-mi'n ei weddio, ag atteb Amen drwy
gyffredin gyttundeb. And y gwyr hyn, fegis tongcio pres, ydynt in swnnial in eu
heglwysi nhwy eirieu dieithr anghydnabyddus, heb wybodaeth, heb ysturiaeth, heb
ddyst, heb ddawn; a hyn y maen-nhwy arno o'r gwir gwaith ddioddef fall na chaffo
'r bobl ddealld un gronyn.

Either nid er mynegu bob pwnc o ragoriaeth rhyngom-mi a nhwy, herwydd peth
anneirif gan-mwya fydde hynny: yr ydym-mi'n cyfieuthu'r Scrythur lan ymhob
iaith: Nhwythau, braidd y gadawannhwy'r Scrythur lan i fod mewn iaith in y bid.
Gwahadd y bobl yr ydym-mi i ddarllen ag i wrando gair Duw: eu hymlid nhwy
ffordd y maen-nhwytheu. Chwe^nych yr ydym-mi gael o bawb wybod eyn hachos:
cilio oddi wrth farn y maen-nhwytheu. Bwrw 'n pwys ar wybodaeth rydym-i: pwyso
ar anwybodaeth y maen-nhwytheu. Rhoi 'n hyder in y geleuni yr ydym-mi: hyderu
'n y tywyllwch y maen-nhwytheu. Perchu (fall y gwedde) scrifennadeu'r Apostolion
a'r Prophwydi rydym-mi; au llosci nhwy y maen-nhwytheu. In ddiwaethaf o'r cwbl,
in achos Duw, sefyll wrth farn Duw ei hun a fynnwn-ni: sefyll wrth eu barn eu
hunain a fynnan-nhwytheu. Am hynny, os nhwy a ystyriant hyn y gyd a meddwl
pwyllys, parod i wrando, ag i ddyscu; ni bydd in vnig cymeradwy genthynt y
ffordd a gerddassom-mi (began i ni gilio oddi wrth amryfyssedd, a chalyn Crist
a'r Apostolion,) either hefyd nhwy a'm wrthodant a nhwy hunain ag a ddont ar eyn
tu ni o'u gwaith eu hun.

And, yscatfydd, nhwy a ddoedant and rhydd oedd i ni gychwyn yr helynt hon, heb
gyfarch Cyma^fa a chyssegr-Gyngor, in yr hyn y mae holl rym yr Eglwys: a darfod
i Grist addo y bydde of gymmorth a chanorthwy in y cyfryw gynnulleidfa. Ag etto
nhwy hunain heb aros am Gyma^fa-gyngor, a dorrasant orchmynion Duw, a deddfodeu
'r Apostolion. Ag fall y doedasom-mi o'r blaen, nhwy a anrheithiassant agos holl
reithieu, ag a ddwynasont athrawiaeth y Brif-Eglwys.

Lle y maen-nhwy 'n doedyd, and rhydd gwneuthyr newidiad heb Gyma^fa-Gyngor,
pwy a wnaeth i ni'r cyfryw gyfreithieu? Neu, o ba fan y cawd hyn o orchymyn?
Digon ffol oedd ben y brenin Agesilaus, Plutarchus.
wedi cael o honaw atteb cyflawn beth ydoedd meddwl ag ewyllys Jupiter alluawg;
pan ae fo drach-gefn at Apollo am yr un achos, i ofyn ydoedd of o'r un meddwl
a'i dad. Either ffolach o lawer fydde'n penneu ni, os ar ol i ni glywed Duw ei
hun in doedyd in ddigon rhwydd wrthym in y Scrythurau glan, lle y gallom gael
llawn ddealld o'i feddwl a'i ewyllys of; od aem-mi ar-ol-llaw (fegis na bae hyn
in talu dim) i geisio treio'n hachos geyr-bron Cymanfa-Gyngor: yr un agwedd a
phe baem-mi'n gofyn i ddynion ai cymwys (dybygen-nhwy) yw 'r peth y mae Duw'n
ei dybied in gymwys; Neu, ofyn ai gwiw began ddynion, drwy eu hawdurdod nhwy,
wneuthyr gorchmynion Duw'n gymeradwy. Pam, y dolwg, ai nid Gwir ydyw'r gwir,
neu nid Duw ydyw Duw, oddieithr i'r Cymanfa-Gyngor fynny erchi hynny? Pe y
buase Grist in Darpar y cyfryw helynt o'r dechreuad, ag na wnaethe fo na dyscu,
na doedyd dim o anfodd yr Escobion, either cymmwyso'i athrawiaeth wrth fodd
Annas a Chaiphas, ple y buase ynte'r ffydd Gristnogawl y pride hyn? neu pwy,
fyth, a gowse glywed pregethu'r Efengyl? Pedr Abostol (yr hwn sydd fynychach
yngenau 'r Pab ag in cael mwy o barch gantho nog Jesus Grist,) a safodd in
ddigon hyf yn-nerbyn cyssegr Gymanfa-Gyngor, began ddoedyd may cymmwyssach ydyw
ymufuddhau i Dduw, nag i ddynion. Pawl Abostol, hefyd, ar ol iddo vnwaith
dderbyn yr Efengyl yw galon, a hynny nid oddi wrth ddynion, na thrwy waith din,
either drwy ewyllys Duw 'n vnig, ni cheisiodd of gymryd cyngor began gnawd a
gwaed, na dwyn y matter geyr-bron ei gerynt a'i frodyr; and of aeth in gyflym i
Arabia i bregethu'r dirgeledigaetheu sanctaidd drwy awdurdod Duw.

In wir, nid ydym-mi 'n dirmygu cynghorau, na chymanfaeu, na chyd-ddadleuau
Escobion a gwyr dyscedig; ag ni ddarfu i ni wneuthyr, y chwaith, mo'r hyn a
wnaethom, in ollawl heb Escobion, a heb Gyngor. E ddarfu drwy her ymgynghori
gwbl-ddadleu am yr achos mewn Parliament lluosawg ag mewn cyflawn Gymanfa. And
am y Gymanfa-Gyngor y mae'r Pab Pius in cymeryd arno ei dyfyn yr amser hwn, lle
yr ydis in condemnio.
euogfarnu, mor ebrwydd, yr rhai ni chowsant na'u galw, na'u gweled, na'u
clywed; hawdd yw dychymig beth a ellir edrych amdano, a pheth sydd iw obaith
o'r fath Gyngor.

Pan welodd Nazianzen gynt in y fath Gymanfaeu a'r rhain, fod gwyr mor ddall ag
mor gyndyn, a chwedi ymroi cymaint iw meddylieu eu hun, may ceilio gorfod yr
oeddynt, chwaethach na cheisio'r Gwirionedd* of a draethodd in gyhoeddedig na
welse fo er ioed ddiben dayonus o un o'r Cymanfa-Gynghorau. Beth a ddoede fo pe
bas of fyw in yr amser ymma, wrth ganfod, a gwybod, trin a dichellion y gwyr
hyn? Herwydd, er bod calyn pleidiau y pride hynny, etto yr oeddid in gwrando
achos pob played, ag in gwrthladd amryfyssedd hynod pob played, drwy eiriol fodd
a bodlondeb pawb. Y gwyr hyn, nhwythau, ni fynnant na bod in rhydd dwyn yr
achos i fewn dadl, na chwaith newid dim amryfyssedd er maint fyddo.

Canys eu harfer nhwy ydyw ffrostio in ddigwilydd na ddichyn eu heglwys nhwy
syrthio mewn amryfyssedd; and oes ddim bai ynthi; ag and rhaid iddynt roi'r
goreu i ni mewn dim. Neu, od oes fai, yr Escobion a'r Abbadeu a ddylent fod in
farnwyr arno; oblegid nhwy piau cyf-vniowni achossion, a hwynt-hwy ydynt Eglwys
Dduw. Medd Aristoteles ni ddichyn dinas fod o blant gordderch: Either pwy un a
wna Eglwys Dduw ai gallu bod o'r gwyr hyn ai peidio, ystyriont hwy hunain.
Diau, and yw'r Abbadau gyfreithlawn Abbadau: na'r Escobion, chwaith, Escobion
naturiol. And nhwynt hwy yw 'r Eglwys; gedwch i hynny fod: Gwrandawer nhwy in y
Cynghorau, bydded genthyn-nhwy 'n vnig, awdurdod wrth ddadl i wneuthyr a
fynnont: Etto'n yr hen amser pan oedd Eglwys Dduw 'n cael ei choledd a'i
llywodraethu 'n dda iawn, (o chystedlir hi a 'u heglwys nhwy) yr oeddid (medd
Ciprianus) in galw henuriaid, a Diaconiaid, a syrn o 'r cyffredin bobl hefyd,
ag in eu gwneuthyr nhwy 'n gydnabyddus ag achossion eglwysig.

Either beth od yw'r Abbadeu, a'r Escobion hyn, heb ddim gwybodaeth genthynt?
Beth, od ydyn-nhwy heb ddealld pa beth yw crefydd, na pha fodd y dylemmi feddwl
am Dduw? Beth o darfu pallu llaferydd a gwenidogaeth y ddeddf in yr offeiriaid,
a phallu cyngor hefyd in yr Henuriaid? Beth (fall y doedodd y Prophwyd Micheas)
os nos sydd iddynt in lle gweledigaeth, a thywyllwch in lle prophwydoliaeth?
Neu (fall y doedodd y prophwyd Esaias) od yw holl wilwyr y ddinas wedi mind in
ddall? Beth o diflasodd yr halen began golli ei hallter? Ag (fall y doedodd Crist)
na thal of ddim, ie, na thal of mo'i daflu i'r dommen?

Well, etto, nhwy a fynnant ddwyn pob peth geyr bron y Pab, yr hwn ni ddichyn
gam-gymryd dim. In gyntaf, llymma ynfydrwydd mawr yw hyn, dybied fod yr Yspryd
glan in hedeg in gyflym o'r Cymanfa-Gyngor i Rufain, fegis o bae of in ammeu,
neu'n rhusso mewn dim, y galle of gymryd cyngor began ni wn i pa yspryd arall a
fae a mwy o ddysc gantho nog of. Herwydd, os felly y mae'r helynt, pa raid
fuase i gynnifer o Escobion drwy gymaint o draul, a chyhyd teithiau, gynnyll
Cymanfa 'r pride hyn yn-nhref Tridentum? Synhwyrolach, a gwell fuase, neu ynte
byrrach, a chymwysach fuase, ddwyn y cwbl geyr-bron y Pab, a mined in union
degrees, i geisio atteb a chyngor began ei ddwyfron fendigaid of. In ail peth,
anghyfiownder mawr ydyw coethi'n hachos ni oddi wrth cynnifer o Escobion, ag
Abbadeu a'i ddwyn o'r diwedd i gael ei dreio geyr bron un Pab Rhufain.
gwr in vnig; yr hwn wr, in enwedig, a ddarfu i ni ei gyhuddo o ddrygcampeu
erchyll, ag y mae of etto heb atteb i'r hawl: yr hwn wr hefyd, sydd wedi 'n
bwrw ni 'n euog (heb farn gyfreithlon) cyn cael onom na'n galw, na'n gwrando.

Beth meddwch, ai tybied may dychymig yr ydym y petheu hyn? Onid dymma helynt y
Cymanfa-Gynghorau y pride hyn? And ydis arfer o symmyd yr holl ddadl o'r
Cymanfa-Gyngor, a'i dwyn ger-bron y Pab in vnig? A megis na ddarfuesid (in ei
herwydd) ddibenny dim drwy farn a chyttundeb cynnifer o wyr, y mae'n rhydd iddo
of in vnig, ychwanegy, newid, lleihau, di-ddimio, gossod in gymeradwy,
rhyddhau, a chaeth-rwymo beth bynnag a fo ewyllys gantho fo? Ag onid e, geirieu
pwy, ynte, yw'r rhain; a pham y darfu i'r Escobion a'r Abbadeu in hwyr o amser
orphenny 'r Cymanfa-Gyngor diwaethaf yn-nrhef Tridentu^ began ddoedyd y geirieu
hyn: Namyn bod in rhag-gadwedig bob amser Awdurdod yr Sef yw hynny awdurdod y
Pab ei hun.
eisteddfa Apostolaidd? Neu, pam y darfu i'r Pab Paschalis scrifenny mor
falchiaidd o honaw ei hun, fegis (medd of) allu o Gymanfa-Gyngor in y bid roi
rheoledigaetheu i Eglwys Rufain; De electione and electi potestate, cap.
Significasti.
began gaffael o'r holl Gymanfa-Gynghorau eu grym a 'u gwneuthuriad drwy awdurdod
Eglwys Rufain: Ag ymhob ordinhad a wnelo'r Cymanfa-Gynghorau, bod in
rhag-gadwedig awdurdod Pab Rhufain? O mynnant hwy i'r petheu hyn sefyll mewn
grym, i ba ddeunydd ynte yr ydis in dyfyn Cymanfa-Gynghorau? O'r tu arall, os
in betheu diffrwyth y maent in cymeryd yr rhain, pa ham ynte'r ydis in eu gadel
nhwy in llyfreu'r gwyr hyn, fegis in gwbl safadwy?

Bid felly wrth hynny, moeswch fod Pab Rhufain in vnig in vwch no'r
Cymanfa-Gynghorau; sef yw hynny, gedwch fod un dernyn in fwy no'r cwbl; moeswch
fod onaw of in alluoccach, ag in ddoethach na'r holl blaid o'r eiddo. Ag
yn-nerbyn gwaethaf i Hieronimus, Hieron. ad Buagrium
moeswch fod awdurdod (Rhufain) un ddinas, in fwy nog awdurdod yr holl fyd.
Beth, ynte, os y Pab ni wyr oddi wrth hyn; ag na ddarllennodd of er ioed na'r
Scrythurau glan, na llyfreu'r hen Dadeu, na'r Cynghorau o 'r eiddo 'i hun
chwaith? Beth o bydd of in dal gyda 'r Arrianaid fall yr oedd y Pab Liberius
gynt? Neu 'i fod of a meddwl erchyll gantho in tybied in frwnt anheilwng o 'r
bywyd a ddaw, ag o ddi-farwolaeth yr eneidieu, fall yr oedd Pab Joan, in tybied,
o fewn yr ychydig o flynyddoedd aeth heibio?

Neu, o ran gallu onaw gynnyddu ei oruchafiaeth ei hun, beth os llugru a
ffalsdroi a wna of y Cynghorau eraill, fall y gwnaeth y Pab Zosimus am y Cyngor
Nicenum gynt, a doedyd ddarfod i'r Tadeu sanctaidd wneuthyr ag ordeinio y
petheu ni feddyliodd eu calonneu nhwy er ioed? Ag ar hyder allu onaw of gael
llawn rwysc awdurdod, beth o chynnig of gam a throwsedd i'r Scrythurau glan
megis (medd Camotensis) yr oedd Pabau Rhufain arfer o'i wneuthyr in fynych?
Beth o gwrthyd of y ffydd Gristnogawl, a mind in apostata, fall y gwnaeth llawer
Pab, medd Liranus? Etto er hyn y gyd, ai tybied y daw'r Yspryd glan in gyflym i
daro 'i ddwyfron of, ag ennyn goleuni i 'r Pab o 'i anfodd; ie, erbyn diolch
iddo, fall na allo fo gam-gymryd na cham-wneuthyr? Ai efo, in y man, a fydd pen
ffynnon yr vniownder? ag a geir holl drysor doethineb, a gwybodaeth yntho of,
wedi eu rhoi i gadw fegis mewn cist? Neu, os hyn nid yw yntho, a ddichyn of
ynte, roi barn gyfiawn gymwys in achossion or maint hyn? Neu, os efo ni ddichyn
farnu, a fyn of er hynny ddwyn pob peth geyr ei fron of in vnig?

Either beth meddwch, os yw dadleyddion y Pab, a'i Abbadeu, a'i Escobion, in
ddiragrith wedi ym-ddangos in gwbl-elynion i'r Efengyl, heb fynny gweled mo'r
peth a welant, began wneuthyr traws-amharch i'r Scrythurau glan? A'u bod nhwy
wrth weled a gwybod, in llugru, ag in llwyr ddiwyno gair Duw, began gam-droi a
dirnad i'r Pab drwy annuwiol weniaith y petheu a ddoetpwyd in ddiau, ag in
briodol iawn, am Grist ei hun, ag ni ellir mewn modd in y bid ddeualld m'onynt
am neb arall? Beth o doedant may'r Pab yw pob peth in ollawl, Host. Cap.
Quanto. Abbas Pano. de elect. cap. venerabilis. Cornelius Episcopus in Concilio
Tridentino. Durandus.
ag vwch ben yr holl betheu? Neu allu onaw of wneuthyr pob peth ag allo Crist:
ag may'r un farn-eisteddfa, a'r un Gynghorfa sydd ir Pab ag i Grist? Neu may'r
Pab yw'r Goleuni hwnnw a ddeue i'r bid? Yr hyn eirieu a lafarodd Crist amdano'i
hun in vnig; a hefyd may drwg weithredwr yw pwy bynnag a gilio, began ochel y
goleuni hwnnw? Neu, ddarfod i'r holl Escobion eraill dderbyn o gyflownder y
Pab? Ar fyrr o eirieu, beth o gwnant hwy reithieu a deddfau in gwbl wrthwyneb i
wir air Duw, a hynny, nid in guddiedig, either in gyhoeddedig ag in amlwg: etto,
ai anghenrhaid ydyw, in y man, may Efengyl yw beth bynnag a ddoetto'r gwyr hyn?
Ai nhwy ydyw llu Duw? Neu a fydd Crist in eu plith nhwy yno gar-llaw? A leinw'r
Yspryd glan in eu tafodeu nhwy, neu allant hwy ddoedyd in ddi-ffuc, Yr yspryd
glan a ninne a dybiassom fall hyn? In wir, ni russodd Petrus a Soto, Hosius
contra Brentium lib. 2.
a'i gydymaeth Hosius ddoedyd fod Yspryd Prophwydoliaeth, a'r Yspryd glan, ag
Yspryd y Gwirionedd, began y Cyngor hwnnw in yr hwn i barnwyd Crist iw
farfolaeth. Ag and yr un o'r ddau, nag anwir, nag ofer chwaith, oedd, y peth a
ddoedodd yr Escobion hynny, Y mae gennym-mi Gyfraith, ag wrth y Gyfraith honno
of a ddyle farw; a darfod iddynt wrth ddoedyd hynny farnu gwirionedd y
farnedigaeth. Herwydd felly medd Hosius, ag may barn gwbl-gyfiawn oedd yr hon a
rowsont began lefaru fod Crist in haeddu marwolaeth. Y mae'n rhyfedd, dybygwn'i,
na ddichyn y gwyr hyn ddoedyd drostynt eu hun, ag ymddyffyn eu hachos, and
rhaid iddynt hefyd gymryd played gyda'g Annas a Chaiphas. Canys y rhai a
ddoedant may Cyngor cyfiawn cyfreithlawn ydoedd hwnnw in yr hwn y barnwyd mab
Duw i wradwyddus farfolaeth: pa Gyngor, ynte, began hynny, a alwant hwy'n ddrwg
ag in anghyfiawn? Ag etto y cyfryw fath yw eu Cynghorau nhwy gan-mwyaf y gyd,
na allent hwy amgen no llefaru hyn am y Cynghor hwnnw a gynhaliodd Annas a
Chaiphas. Either, a gawn-ni ddi-wygiad ar yr Eglwys began y gwyr hyn, yr rhai
ydynt euog eu hunain, a barnwyr hefyd? Ai tybied, y lleihaant hwy ddim ar eu
balchder, a 'u chwant i ddwyn rhwysc? A fwriant hwy eu hachos i lawr, neu a
farnant hwy in eu herbyn eu hun may rhaid iddynt beidio a bod in Escobion
a^nyscedig, peidio a bod in folieu muscrell, peidio a phen-turru
offeiriadetheu, peidio ag ymddwyn eu hunain fall Twysogion, a pheidio hefyd a
rhyfela? Ag am yr Abbadeu, yr rhai ydynt anwylyd-feibion y Pab, ai tybied y
barnant hwy, may carn lleidr yw'r mynach, nid ennyllo'i fywyd ei hun. Neu, and
rhydd adel i'r cyfryw ddyn fyw, nag mewn tref, nag in y wlad, nag ar
gynhaliaeth eraill? Neu, may dyledus i fynach orwedd ar y ddaiar, a byw 'n
galed ar lyssieu, a phys, myfyrio'n ddyfal, dadleu duwioldeb, gweddio, gweithio
a'i ddwylaw, a pharatto'i hun i weinidogaeth yr Eglwys? in wir, yr un agwedd
fydde disgwyl began y Pharisaeaid a 'r Scrifenyddion adnewyddu teml Dduw, a'i
dad-roddi i ni'n die gweddi, o Ogof ladron. E fu rai onynt eu hun a feiasont ar
lawer o amryfysedd in yr Eglwys: nid amgen no'r Pab Adrianus, Aneas Syluius, y
Cardinal Pool, Pighius, ag eraill, fall y mynegasom-mi or blaen. Nhwy a
gynhaliasant Gyngor wedi hynny yn-rhef Tridentum lle yr ydis wedi dyfyn
Cymanfa-Gyngor y pride hyn. Yna y daeth ynghyd lawer o Escobion ag Abbadeu, a
rhai eraill rheidiol. Yno yr oeddyn-nhwy wrthynt eu hunain; beth bynnag a
wnelent, nid oedd neb i ddoedyd gair in eu herbyn; oblegid e ddarfuase iddynt
gau allan a gwahardd o'u Cymanfa y sawl oedd o'n played ni. Yno yr eisteddasant
hwy yngod chwe-blynedd, a llawer o ddisgwyl oedd arnynt. In y chwe^mis cyntaf,
nhwy a ordeiniasant lawer o betheu in rhith angenrheidiol, yngylch y
gyssegr-la^ Drindod, y Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan: a'r ordeiniadeu hynny
oeddynt dduwiol in siccyr, and nid oedd cyn rheitied wrthynt yr amser hwnnw.
Either, in y cyfamser, o gymaint a^ryfysedd goleu di-ymgudd, yr hyn a ddarfuase
iddynt ei gyfaddef mor fynych; moeswch weled pa un pwnc a fu gwiw genthynt ei
ddi-wygu? oddi wrth pa un fath ar addoliaeth eulynod y dechwelasant hwy'r bobl?
Pa un pwnc o Gam-grediniaeth a ddileuasant hwy? Pa un darn o'u trowsedd a'u
balch-wchder a leiasont? Rhag na bae'r bid bellach in gweled may
cyd-fwriadaeth, ag nid cyngor yw'r Gymanfa hon; a bod yr Escobion a ddarfu i'r
Pab alw ynghyd y pride hyn wedi rhoi mowr-llwf ffyddlondeb ag vfudd wasanaeth
iddo, ag na wnelont hwy byth ddim and a fo'n rhyngy bodd iddo of, a chynnyddiad
iw awdurdod, fall y mynne efo 'i hun: Neu, and ydyw fwy genthynt am rif y sawl
sy'n doedyd gyda nhwy, nog am y peth a ddoetto 'r sawl hynny; Neu, and oes and
y trecha treisied, ar gwanna gwaedded.

Ag am hynny, ni a wyddom ddarfod i lawer o wyr da, ag Escobion catholic, aros
gartref, a pheidio a dyfod i'r cyfryw Gymanfaeu, lle y bydde 'r fath amlwg
ddilyn pleidieu, a gwasnaethu turnau: oblegid di-ammeu oedd genthynt, na bydde
iddynt onid colli eu poen heb wneuthyr lles in y bid, began weled a gwybod fod
wynebau a meddylieu ei dygassogion mor ollawl iw herbyn. Pan ddyfynwyd
Athanasius in enw'r Ymerodr, Theodoretus lib. 1 cap. 28.
i ddyfod i'r Gymanfa-Gyngor in Caesarea, of a nagcaodd ddyfod er mwyn gwybod
onaw'n his bys od ae of yno, y gorfydde iddo fod ym-mysc ei elynion llidiog. Yr
un Athanasius hefyd pan ddaeth of i'r Cyngor in Syrmium, a gweled o honaw
ymlaen-llaw wrth gas a dygassedd eu elynion, pa helynt a geid yno; of a barodd
cludo'i ddodrefn ag aeth ymaeth in gyflym. Hist. Tripar. lib. 10. cap. 13.
Er i'r Ymerodr Constantius mewn pedwar llythyr orchymyn i Joan Chrisostom
ddyfod i Gymanfa-Gyngor yr Arriaid, etto of a drigodd gartref ag a beidiodd a
dyfod. Pan oedd Maximus Escob Caer-Selem in eistedd in y cyngor Palestinum;
Eusebius lib. 1. ca. 17
yr henuriad Paphnutius a'i cymerth of gerfydd ei law, ag a 'i harwenodd of
allan began ddoedyd fall hyn: Nid rhydd i ni gyd-ddadleu a gwyr annuwiol, y petheu
hyn. Tripar. Sozomen. li. 5. ca. 15.
Hefyd ni ddoe Escobion y Dwyrain ddim i 'r Cyngor in Syrmium, wedi clywed
onynt vnwaith ddarfod i Athanasius find ymmaeth oddi yno. Cyrillus a
scrifennodd lythyreu, i nol rhai drach-gefn oddiwrth Cymanfa-Gyngor y rhai a
elwid Patropassiani. Paulinus Escob Treuirensis a llawer eraill a wrthodasant
ddyfod i'r Cymanfa-Gyngor ym- Mylan, pan wybuont hwy pa drin a llywodraeth yr
oedd Auxentius in ei gynnal yno. Herwydd nhwy a welsont may ofer oedd iddynt
fined ir man lle yr oedd trechach cyd-bleidio na chyd-resymmy: a lle yr oedd
Dadl ag ymryson, nid am vniawn farn yr achos, either pwy oedd fwya 'i blaid a'i
gymeriad.

Ag er bod iddynt y cyfryw elynion in llawn cas a chyndynrwydd, etto, o'r hyn
lleiaf, nhwy allassent gael rhydid i adrodd ei meddylieu in y Cyma^fa-Gyngor.
And yr owr'on began na chaiff neb onom-mi nag eistedd, nag ymddangos vnwaith in
eu Seneddau.
heisteddfaeu nhwy, na gallu chwaith cael ei wrando'n hynaws: a chan fod
ce^nadeu'r Pab, y Patrierch, Archescobion, Escobion, a'r Abbadau (y gyd wedi
cyd-fwriadu, y gyd in yr vn-rhyw affaith, y gyd wedi tyngu 'r un llwf,) in
eistedd mewn Cyngor wrthynt eu hunain, ag awdurdod genthynt eu hunain i lunio'r
ordinhaad a fynnont: ag etto in y diwedd wedi darfod iddynt wneuthyr goreu ag
allont, gorfod onynt fegis na wnaethent ddim, ddwyn a darostwng eu holl
farnedigaetheu i ewyllys y Pab iw rholi wrth ei chwant of ei hun; fall y gallo
fo o honaw ei hun lafaru ei farn of, (yr hwn a ddyle 'n rhagorach wneuthyr
atteb i 'r achwyn sydd arno:) A hefyd, began ddarfod dwyn ymmaeth or
Gymanfa-Gyngor yr hen rydid Cristnogawl a fae gymhesur ei bod in enwedig ymhob
Cyngor Cristnogaidd: Er mwyn yr holl achossion hyn (medda 'i) ni ddyle gwyr
doethion duwiol mor rhyfeddu wneuthyr onom-mi 'r pride hyn, in yr un modd ag y
gwelant ddarfod i gynnifer o Dadeu ag Escobion catholic wneuthyr gynt in y
cyffelib achos: sef, fod in well gennym aros gartref, a rhoi'r cwbl ar Dduw,
chwaethach na chymeryd hir-daith arnom, i find yno iw Cymanfa nhwy, lle ni
chynhwysir mo'nom a lle ni thyccia dim ar a wnelom: A hefyd lle ni allwn-ni
gael mo 'n gwrando chwaith, lle nid ydis in gwneuthyr and gwatwarwch am ben
cennadwri Twysogion, a lle'r ydis wedi 'n condemnio ni cyn treio'n hachos,
fegis darfod ymlaen-llaw wneuthyr pen a threfn ar bob peth.

Amdanom eyn hun, nyni allwn ddioddef in llariedd, ag in llonydd, y came rydis
in ei wneuthyr a ni: either pam y maent in gwahardd Brenhinoedd Cristnogawl a
Thwysogion duwiol* o'u Cymanfa? Pam y maent mor afrowiog, neu ynte o wir gas,
in eu gadel nhwy allan, heb fynny iddynt gael gwybodaeth in y bid am achos y
Grefydd Gristnogawl, na dealld cyflwr eu heglwysi; megis and Cristnogion
m'onynt, neu na wyddant ddim oddi wrth y fath beth? Neu, o digwydd i'r
Brenhinoedd a'r Twysogion hynny ddangos eu hawdurdod began wneuthyr y petheu a
allant, y petheu a orchmynnodd Duw iddynt, y petheu a ddylent, a'r petheu a
wyddom-mi a wnae brenhin Dafydd, brenin Solomon, a'r holl dwysogion da gynt:
sef yw hynny, os nhwy (tree fo'r Pab a 'i Brelatiaid, y naill ai'n cyscu mewn
diogi, neu ynte 'n gwrthladd pob dayoni) a fustachant drythyllwch yr
offeiriaid, began eu gyrru nhwy iw gwaith, a'u cadw in eu dyledus swydd: Neu, os
y Bre^hinoedd a'r Twysogion a fwriant i lawr Eulunod, a delwau; Neu, a droant
heibio Gau-grediniaeth, dan ossod drachgefn mewn braint, ag adnewyddu, gwir
Grefydd a gwasanaeth Dduw: yna pam y mae arfer y Pab a'i blaid o weiddi 'n
groch arnynt, a doedyd eu bod nhwy'n bwrw pob peth ben-dra-mwnwgl drwy ymwthio
i fewn swyddau gwyr eraill; a'u bod nhwy in gwneuthyr llwyr warth a gwradwydd?
Pa ddarn o'r Scrythur-lan sy'n gwahardd Twysog Cristnogawl o gael hysbysrwydd
in y cyfryw achossion? Pwy onid nhwy hunain er ioed a wnaeth y fath gyfreithieu?

Nhwy a ddoedant, y scatfydd, ddarfod i Dwysogion a Phenaduriaid llyg ddyscu pa
fodd y triniant lywodraetheu cyffredin, a rhyfel; either and ydyn-nhwy 'n dealld
dirgeledigaetheu crefydd. Os gwir hynny, beth amgenach no Brenhin a Thwysog,
ydyw'r Pab y pride hyn? Beth ydyw'r Cardinaliaid, yr rhai ni allant fod amgenach
no meibion Brenhinoedd a Thwysogion? Beth amgen yw'r Patrieirch, a'r
Archescobion fynychaf, a'r Escobion, a 'r Abbadeu? Beth ydyn-nhwy y gyd
ymrenhiniaeth y Pab y pride hyn, onid Twysogion bydol, onid Duciaid, onid
Ieirll, a chynnulleidfa o wyr gwchion ar eu hol, i ba le bynnag yr elont, mewn
cadwyni a cholerau aur y rhan fynychaf? weithie e fydd genthynt fath a'r
drwssiadeu godidawg, croeseu, colofneu, hetiau, mitreu Simurau.
pallau, yr hyn wchder ni bu er ioed began yr hen Escobion, Chrisostomus,
Augustinus, ag Ambrosius. And aed hyn y gyd heibio; beth y maent hwy 'n ei
ddyscu? beth y maent hwy 'n ei ddoedyd? Pa beth y maent hwy 'n ei wneuthyr? Pa
fodd y maent in byw, fall y bae weddaidd nid in vnig i Escob, either i ddyn
Cristion? ydyw gymeint gorchest wrth hynny i wr ddwyn still ofer, ag na bae and
newid dillad, a chael in y man, ei alw 'n Escob?

In wir, os rhoi 'r cwbl a wneid dan eu rhol a 'u llywodraeth nhwyn'n vnig, y
rhai ni wyddant, ag ni fynnant wybod ddim oddi wrth y petheu hyn, ag nid ydynt
in gwneuthyr gwerth hatling o bris ar un pwnc o Grefydd, oddieithr am a
berthyno iw bolieu ag i'mgyfeddach: a hefyd os nhwy 'n vnig a wneid in farnwyr,
ag fall gwyr deillion a ossodid i wilied ar ben twr: O'r tu arall, o gorfydde i
Dwysog Cristionaidd cyfiowngall sefyll fall cyff, ne bawl, ag na bae rydd iddo
mewn Cymanfa-Gyngor adrodd na'i farn na 'i feddwl, either in vnig (fall un a fae
allan o'i bum syn^wyr) disgwyl beth a fynnent ag a barent hwy: a derbyn in
gymeradwy eu gossodigaetheu nhwy: (dan gyflowni drwy ddallineb beth bynnag
archent, er maint cabledigaeth ag annuwioldeb fydde, ie pettent in erchi iddo
lwyrddestrywio 'r holl Grefydd, ag eilwaith groes-hoelio Crist ei hun,) E fydde
hynny'r fath drowsedd, a dirmyg, a balchder, ag anrhaith, na ddyle Twysogion
pwyllus Cristnogawl na 'i gyd-ddwyn na chydddioddef mo 'naw.

Pam a dolwg, a ddichyn Annas a Chaiphas ddeald rhol a llywodraeth, ag ni
ddichyn brenhin Dafydd, a brenhin Ezechias? Ai rhydd i Gardinal a fo rhyfelwr
ag in llawn chwant gwaed, eistedd mewn Cymanfa-Gyngor, ag nid ydyw rydd i
Ymerodr neu i Frenin Cristnogawl? Diau and ydym-mi 'n rhoi mwy rhydid ag
awdurdod i'n Pennaethiaid nog a wyddom fod wedi caniattau iddynt in y Scruthur
lan, a hefyd wedi ei gadarnhau iddynt drwy sampleu ag arfer y llywodraethau
cyffredin goref. Herwydd heblaw rhoddi o Dduw bob un o ddwy lech y Gorchmynnion
dan ddwylaw bob Twysog ffyddlon, megis y galle efo ddealld fod in perthyny iw
swydd of, nid in vnig achossion llyg, either hefyd petheu cyssegr eglwysig:
heblaw hefyd fod Duw 'n fynych drwy ei Brophwydi 'n erchi 'r Brenin, in anad
dim, dorri y llwynau, bwrw i lawr a dryllio delwau ag allorau'r Eulunod; a
scrifenny llyfr y ddeddf iddo 'i hun: a heblaw doedyd o 'r Prophwyd Esaias may
rhaid ir Brenhin fod in ymddiffynnwr ag in dad-maeth i'r Eglwys: Heblaw hyn y
gyd (medda 'i) ni a welwn wrth ddarllen ystoriaeu a sampleu'r amseroedd goref,
ddarfod i bob Twysog duwiol er ioed wneuthyr cyfri fod gwenidogaeth yr
Eglwysi'n berthynasol iw swydd of. Moeses yr hwn ydoedd Bennadur llyg a thwyswr
y bobl, Exodus 32.
a dderbynniodd gen Dduw, ag a ddododd i'r bobl, yr holl drefn am Grefydd ag
Abertheu: ag a rodd gerydd hagr-dost i'r Escob Aaron am wneuthyr y llo euraid
ag am ddioddef llugru crefydd Dduw. Iosu. 1.
Iosuah hefyd, er and ydoedd of ddim amgen no Phennaeth llyg, etto hwyn gynta'g
y darfuafe i Dduw ei ddewis of a'i ossod in lywodraethwr ar y bobl, of a gafodd
orchmynnion in enwedig ynghylch crefydd a gwasanaeth Dduw. 1. Chr. 13.
Ar ol darfod i frenhin Saul a^nuwiol wneuthyr llwyr ddifrod ar yr holl
Grefydd, brenin Dafydd a ddygodd Arch Dduw adref drach-gefn; sef yw hynny, of a
ail gododd i fyny fraint crefydd; a heblaw fod o honaw ei hun in rhoi cyngor a
chanhorthwy i hynny o waith, of a wnaeth hefyd ag a ordeiniodd Psalmeu ag Odleu
iw canu: of a ossododd y teuluoedd mewn trefn; efo 'i hun a luniodd yr holl
wchder, ag ydoedd (in ei herwydd) in ben olygwr ar yr offeiriaid.

2. Chro. 6.
Brenin Solomon a adailadodd i'r Arglwydd y deml a amcanase ei Dad Dafydd ei
hadail: a chwedi gorphen y deml, of a draethodd ymadrodd odidawg geyr bron y
bobl ynghylch gwir grefydd a gwasanaeth Dduw; 3. Reg. 8.
wedi hynny of a symmydodd ymaeth yr offeiriad Abiathar, ag a ossododd Sadoc in
ei le of. Ar ol hyn, wedi darfod halogi 'r deml in warthus ag in wradwyddus,
drwy ddiffeithwch ag esceulustra 'r offeiriaid; yna, 2. Chro. 2^
Brenin Ezechias a orchmynnodd ei glanhau eilwaith, a dwyn allan o honi yr holl
sothach a'r brynti: began beri i'r offeiriaid oleuo canhwyllau, llosci
arogl-darth, a thrin y cyssegr-wasanaeth in ol yr hen ddeddfod: Hefyd, e barodd
y Brenin hwnnw dynny i lawr a malurio 'r Sarph bres i'r hon yr oedd y bobl in
gwneuthur addoliaeth annuwiol. 4. Reg. 18.
Brenin Iehosophat a dynnodd i lawr ag a dorrodd yr vchelfeudd, a'r llwynau; 1.
Chro. 17
drwy'r hyn y canfu of rwystro gwasanaeth Duw, a dal y bobl drach eu cefneu
mewn camgrediniaeth neulltuol, oddi wrth y deml gyffredin yr hon oedd yng
Haer-Selem: i'r hwn le yr oedd in ddyledus arnynt dramwyo bob blwyddyn o bob
man o'r deyrnas. Brenin Josias drwy ddyfal astudrwydd a ddygodd a'r gof i'r
offeiriaid a'r Escobion eu dyledus swydd. 4. Reg. 12.
Brenin Iohas a wrthladdodd drythyllwch a goruch-falchder yr offeiriaid
bwyteig. 4. Reg. 10.
Brenin Iehu a ddihenyddiodd y Prophwydi annuwiol. Ag o wneuthyr pen a'r ddwyn
sampleu o'r Scrythurau glan, nyni a'styriwn pa wedd er pan anwyd Crist y cafodd
yr Eglwys ei llywodraethu in amser yr Efengyl. Yr Ymerodreu Cristnogawl a
ddyfynnent Gymanfa-Gynghorau o'r Escobion gynt. Constantinus a ddyfynnodd
Gymanfa-Gyngor in Nicea; Theodotius y cyntaf, a alwodd y Cymanfa-Gyngor yng-
Constantinopl; Theodotius yr ail, a ddyfynnodd y Gymanfa-Gyngor in Ephesus;
Martianus a alwodd y Gymanfa-Gyngor yngh Calcedonia. A phan adroddodd Ruffinus
yr heretic Senedd neu Gymanfa-Gyngor, yr hon dygase efe ydoedd in pwyso ar ei
du of, yna y doede Hieronimus iw wrthwynebu of fall hyn; Mynega (heb'r of) pa'r
Ymerodr a orchmynnodd galw neu ddyfyn y Gymanfa-Gyngor honno? Yr un Hieronimus
ym-Marwnad Paula, sy'n crybwyll am lythyreu 'r Ymerodreu yr rhai oeddynt in
gorchymyn dyfyn Escobion Graecia ag Italia i Gymanfa-Gyngor in Rhufain. In
wastad, yngod pum can mylynedd, yr Ymerodr in vnig oedd in peri galw a dyfyn
Cyma^faeu Eglwysig ag in hynodi Cynghoreu Escobion. Am hyn y mae'n rhyfeddach
gennym fod Pab Rhufain mor anrhesymmol, yr hwn began wybod onaw beth oedd
awdurdod yr Ymerodr tre'r oedd yr Ymerodraeth in gwbl-gyfan, a bod hynny
bellach in gyfiownder cyffredinol bob Twysog: (in gymeint a bod brenhinoedd y
pride hyn in meddiannu amryw froudd yr holl Ymerodraeth) etto, fynny onaw of mor
fyrr-bwyllus gyfroddi 'r swydd honno iddo 'i huna^: a hefyd ei fod of in tybied
may wrth ddyfyn Cymanfa-Gyngor, and rhaid iddo roi hysbysrwydd amgenach o hynny
i'r gwr sydd Yr Ymerodr.
ben Twysog or holl fyd, nog a roe fo iw was ei hun. Ag er bod lledneisrwydd a
llarieiddrwydd yr Ymerodr Ferdinando gymaint ag iddo allu dioddef hyn o gam,
oblegid and yw of in dealld in iawn mo ddichellion y Pab, etto ni ddyle'r Pab
o'i sancteiddrwydd gynnig mor fath gam, na chwaith gymryd iddo 'i hun swydd a
chyfiownder gwr arall.

Either rhyw un a ettyb, yscatfydd, ddarfod i 'r Ymerodr ddyfyn Cymanfaeu, a
Chyngorau y pride hynny, er mwyn and ydoedd Escob Rhufain etto wedi tyfu i 'r
maint y mae of yr owr 'on; ag etto nid anllai, and ydoedd yr Ymerodr arfer yr
amser hwnnw o eistedd gyda 'r Escobion in y Cymanfa-Gynghorau, na chwaith o
ddwyn na rhwysc nag awdurdod in eu plith nhwy. And nid gwir mo hynny: Histo:
Eccles. lib. 1. Cap. 5.
Herwydd medd Theodoretus, heblaw eistedd o 'r Ymerodr Constantinus ei hun gyda
'r Escobion in y Gymanfa-Gyngor a gynhaliwyd in Nicea, of a ddangosodd iddynt y
ffordd oreu i ddealld yr achos wrth scrifennadeu 'r Apostolion a'r Prophwydi.
Wrth ddadleu (heb'r of) am Dduwiolaeth, neu Ddifiniti, y mae gennym wedi ossod
o'n blaen iw ddilyn, athrawiaeth yr yspryd glan. Canys llyfreu'r Efengylwyr a
'r Apostolion, ag areithieu 'r Prophwydi a'n cwbl hyfforddant ni beth a
ddylem-mi dybied am ewyllys Duw. Y mae Socrates in testiolaethu eistedd o'r
Ymerodr Theodosius ymhlith yr Escobion; Socrates lib. 1. cap. 5
a mwy no hynny, fod onaw of in ben rholwr a 'r y ddadl, ag may efe 'i hun a
ddrylliodd lyfreu'r Hereticiaid, ag a ossododd in gymeradwy goel a barn y
Catholiciaid.

In y Gymanfa-Gyngor yngh Calcedonia, Pennadur o wr llyg, a farnodd a'i enau ei
hun in Hereticiaid yr Escobion Dioscorus, Iuuenalis, a Thalasius; ag a wnaeth
ordinhad iw bwrw nhwy allan o 'u gradd in yr Eglwys. Act. 1.
In y drydedd Gymanfa-Gyngor yngh Constantinopl yr eisteiddodd Constantinus, yr
hwn ydoedd Bennadur llyg, ymhlith yr Escobion; ag heblaw hynny, of a srifennodd
ei henw gyda nhwy. Canys (heb'r of) e ddarfu i ni ddarllen, a scrifenny eyn
henweu. In yr ail Gymanfa-Gyngor a elwir Arausicanum, y gwyr anrhydeddus yr
rhai oeddynt Gennadeu yno oddiwrth Dwysogion, a wnaethant bob un or ddau, sef
adrodd eu meddwl ynghylch pynciau crefydd, a hefyd scrifenny eu henweu gyda'r
Escobion. Herwydd dymma fall mae 'n scrifennedig yn-niwedd y Gymanfa-Gyngor
honno: Y gwyr ardderchoccaf Petrus, Marcellinus, Felix, a Liberius, anrhydeddus
Rag-bennaethiaid Ffrainc o brif waedogaeth y Deyrnas, began gyd-synnio a
scrifennasant eu henweu. A hefyd, y gwyr enwoccaf Syagrus, Opilio, Pantagathus,
Deodatus, Cariatho, a Marcellus a scrifennasant eu henweu nhwythau.

Began fod hyn ynte, began allu o'r Rhagbennaethiaid a'r gwyr mwya'u gwaedogoeth
gyd-scrifenny 'n y Gymanfa-Gyngor, oni all Ymerodreu, a Brenhinoedd, wneuthyr
y cyfryw? In wir ni buase raid i ni wneuthyr cyhyd ymadrodd mewn achos mor
eglur, oni bae fod i ni a wnelom a'r fath wyr ydynt arfer (er mwyn gwrhydri) o
wadu pob peth er eglured fyddo; ie yr petheu y maent in eu canfod geyr eu
bronneu, ag in eu gweled a 'u llygeid eu hunain. Yr Ymerodr Iustinianus a
wnaeth gyfraith i ddiwygu buchedd, ag i drwyn-ffrwyno balchder y gwyr eglwysig
a 'r offeiriaid. Ag er bod yr Ymerodr hwnnw 'n Dwysog Cristnogawl catholic,
etto of a fwriodd ddau Bab, Syluerius, a Vigilius, allan o 'r Pabaeth; a hynny,
nid anllai, er bod onynt in Vicariaid Crist, ag in cynnal swydd Pedr Abostol.

Gedwch i ni ystyrio bellach a thalfyrru hyn o ymadrodd: y gwyr sydd ag
awdurdod genthynt ar yr Escobio^: yr rhai a dderbyniasant orchmynnion oddi wrth
Dduw ynghylch gwir grefydd; y rhai sydd in dwyn Arch Dduw adref drachgefn: in
gwneuthyr Psalmeu sanctaidd; in olygwyr ar yr offeiriaid: in adeiladu Temleu;
in traethu ymadroddio^ o wasanaeth Duw; in ail-lanhau'r Demleu: in bwrw i lawr
vchelfeudd: in llosci llwyneu'r Eulunod; in dyscu'r offeiriaid eu swyddeu, ac
in scrifenny rheoledigaetheu iddynt i arwain eu buchedd; in lladd y Prophwydi
annuwiol; in symmyd yr Escobion o'u lleoedd: in galw Cymanfa-Gynghorau
Escobion: in eistedd gyda'r Escobio^ ag in eu hyfforddi nhwy: in barnu Escob
heretic iw gospedigaeth; in mynny eu gwneuthyr in gydnabyddus ag achossion
Crefydd; a'r rhai dan scrifenny eu henweu, ag adrodd eu meddylieu mewn
Seneddau, ydynt in cwplau hyn y gyd, nid drwy archiad ag awdurdod arall, either
in eu henw eu hunain: A ddoedwn-ni am y rhai hyn, and yw'n perthyny iddynt
ymyrryd ag achossion Crefydd? Neu am y Pennaeth, o wr llyg, a fo iddo a wnelo
a'r petheu hyn, a ddoedwn-ni ei fod of in gwneuthyr in ddrwg, neu'n rhyfigus,
neu'n echryslawn? Yr Ymerodreu a'r Brenhinoedd cristioneiddiaf a mwyaf eu
henafiaeth a'mfrussurent gynt in yr achossion hyn; ag etto ni ddoetpwyd er ioed
arnynt, o ran hynny, na'u bod in echryslawn, nag in rhyfigus chwaith. A phwy a
gais ymofyn am Dwysogion catholiccach, neu am sampleu ardderchoccach? Began
hynny, os rhydd oedd iddyn-nhwy wneuthyr hyn, yr rhai nid oeddynt amgenach no
Phe^naethieid o wyr llyg in llywodraethu Teyrnassoedd; pa fai a wnaeth eyn
Twysogion ni 'r amser ymma, and rhydd iddyn-nhwytheu wneuthyr y cyfryw, began fod
onynt in y cyfryw radd? Neu, pa nerth gorchestol o ddysc, a barn, a
sancteiddrwydd, sydd in eyn gwrthwynebwyr ni, pride na fynnant i Dwysogion
Cristnogawl gael gwybodaeth o'r achos either eu gwahardd o'u Seneddau: a hynny
'n ollawl in erbyn deddfod yr hen Escobion catholic, yr rhai oeddynt arfer
ynghylch crefydd o'mgyd-gynghori a Thwysogion ag a Phennaethiaid? Well, y mae'n
abl eu helynt nhwy, drwy hyn o fasnach geisio siccurhau eu braint a'u
brenhiniaeth; yr hyn a welant a ddiflanne 'n fuan oni bae hynny. Herwydd
pette'r rhai a ossododd Duw'n y radd vchaf in gweled ag in gwybod dichellion y
gwyr hyn, pa fodd y maent in dirmygu gorchmynnion Crist: in tywyllu ag in
diffoddi goleu'r Efengyl: a pha fodd, drwy gyfrwysdra y maent hwy'n eu twyllo
nhwy 'u hunain, ag in eu sommi heb wybod iddynt, dan gwbl afrwyddo a dyrrysu'r
ffordd i deyrnas Nef o 'u blaen nhwy: ni bydde fyth cyn howsed genthynt
ddioddef na 'u dirmygu mor drahaus, na'u gwatwar mor wradwyddus began y rhain.
And yr owr'on drwy eu di-wybodaeth a 'u dallineb eu hunain, y mae 'r gwyr hyn
wedi eu hieuo hwynt, a chwedi cael methel arnynt.

Nyni fall y doedassom o'r blaen, dan newid crefydd, ni ddarfu i ni wneuthyr dim
ar fyr-bwyll nag o falchder; na dim chwaith namyn drwy her hamdden, a
phwyllineb. Yrhyn beth hefyd ni feddyliasse 'n calonneu ni fyth mo 'i wneuthyr,
oni buase o anghenrhaid ymufuddhau i wir ewyllys Duw sydd hynodedig i ni 'n y
Scrythurau glan, a bod in gorfod arnom hyn^, o ran^ achub eyn heneidieu.
Herwydd er darfod i ni ymadel a'r Eglwys honno, yr hon y maent hwy'n ei galw'n
Gatholic, a'u bod nhwy o ran^ hynny'n peri i ni gas a chenfigen gen yr rhai ni
wyddant farnu 'n iawn; etto digon cennym-mi, (a digon a ddyle hyn fod began bob
din call duwiol a fo 'n meddwl am fywyd tragwyddol,) ddarfod i ni 'madel a'r
Eglwys honno yr hon a all gwympo mewn amryfyssedd, a'r hon y doedodd Crist
amdeni (yr hwn ni ddichon amryfysso) y cwympe hi mewn amryfyssedd; a'r hon a
welwn-ni 'n amlwg a'n llygeid ddarfod iddi gwympo a chilio oddiwrth y Tadeu
sanctaidd, oddi wrth yr Apostolio^, oddi wrth Crist eu hun, ag oddi wrth y
Brif-Eglwys gatholic. Ag ni a ddaethom in nessa 'g allassom at Eglwys yr
Apostolion a 'r hen Escobion, a'r Tadeu catholic; yr hon Eglwys nyni a wyddom
barhau oni hyd in hyn, in bur ag in berffaith, ag in forwyn wyryf ddiwair (fall
y doedodd Tertullianus) heb na llwgr delw-addoliaeth, na bai gwarthus in y bid
arni. Ag e ddarfu i ni vniowni, nid eyn hathrawiaeth in vnig, either y
Sacramenteu hefyd, a gwedd eyn gweddieu cyffredin, in ol iawn ddeddfodeu ag
arferau y rhai sanctaidd vchod. Ag fall y gwyddom-mi wneuthyr o Grist ei hun a
'r holl rai duwiol, ni a ddygassom drach-gefn i 'r dechreuad, a 'r drefn
gyntaf, y crefydd yr hwn a ddarfuase i'r gwyr hyn fod in ddiddarbodus amdano, a
'i ddi-fwyno in anrhaith-ddioddef. Oblegid ni a dybiassom may cymhessur oedd
geisio di-wygiad crefydd, or man hwnnw, lle y gossodessid gwraidd a gwadneu
crefydd gyntaf o'r cwbl: herwydd, fall y doedodd yr hynaf Dad Tertullianus, mawr
yw grym a nerth y rhesswm yma yn-nerbyn pob Heresi; sef Beth bynnag ydoedd o 'r
dechreuad, hwnnw yw 'r gwir: a pheth bynnag a ddaeth gwedi hynny, sydd anwir.
Mynych iawn y cyrche Irenaeus at yr hen Eglwysi oeddynt nessaf i amser Crist,
a'r rhai yr ydoedd in anhawdd coelio allu bod mor amryfyssedd ynddynt. Pa ham
and ydis in cymryd y ffordd honno'r pride hyn? Pam na baemmi 'n dychwelyd at
gyffelybiaeth yr hen Eglwys gynt? Pam n' allwn-ni gael clywed doedyd yr amser
sydd oni 'rowr'on y peth a ddoedodd cynnifer o Escobion, a Thadeu catholic
gynt, heb neb iw gwrthwynebu 'n y Gymanfa Gyngor in Nicea; nid amgen, (...)?
sef yw hynny, Cedwch in wastadol yr hen ddeddfodeu. Pan oedd Esdras ar fedr ail
adailadu dinistriad Teml Dduw, ni cheisiodd of mor danfon i Ephesus, er bod yno
Deml Diana, o 'r adail gwchaf, a'r gwaith cywreinia'g all fod: A phan aeth of
ynghylch adnewyddu Aberthau, a gweddus ceremoniae Duw, ni ddanfonodd of ddim i
Rufain, pe rhown, (y scatfydd) a chlywed onaw of, fod yno'r Aberthau a elwid
Hecatombae, ag eraill a henwid Solitaurilia, a Lectisternia, a bod yno hefyd
ymbil-weddiau a llyfreu ceremoniawl Numa Pompilius. Efe a dybiodd may digon
cymwys oedd iddo of roi geyr ei fron a chalyn cyffelybiaeth yr hen Deml, yr hon
a adailasse Solomon o'r dechreuad in y modd i darfuasse i Dduw lu^nio; a hefyd
yr hen ddeddfodeu a'r ceremoniae a scrife^nasse Duw ei hun in anad peth i
Foyses. Ar ol darfod i Esdras ail-adailadu'r Deml, ag y galle'r bobl dybied fod
iddynt achos ddigon cyfiawn i'mlawenychu o'u rhan eu hun* am gael onynt gymaint
dayoni began y goruchaf Dduw; Nid anllai'r Prophwyd Aggeus a wnaeth iddynt y gyd
wylo 'r dagreu hidl, oblegid y sawl a oeddynt etto 'n fyw ag a welsent yr adail
cyntaf o 'r Deml, cyn darfod i 'r Babiloniaid ei dinistr, a gofiassant fod etto
wall llawer o hyfryd-tegwch rhagor ag a fuasse or blaen ynddi gynt. Yna, well,
y tybiasent hwy adnewyddu 'r Deml in berffaith, pe y buase hi 'n gyfattebol i
hen gyffelybiaeth, ag ardderchowgrwydd yr hen Deml. Saint Pawl o ran^ di-wygu
Swpper yr Arglwydd, yr hwn a ddarfuase i'r Corinthiaid ddechre 'i lugru y pride
hynny; a ddododd o'u blaen nhwy Ordinhaad Crist fall y gallent ei ddilyn; began
ddoedyd; Mi a roddais i chwi 'r peth a dderbyniais i o 'r blaen gen yr Arglwydd.

A Christ, began wrthwynebu amryfyssedd y Pharisaeaid; Rhaid heb'r of, yw
dechwelyd at y Dechreuad; Nid felly yr oedd o'r Dechreuad. A phan oedd of in
argyoeddu aflendid buchedd yr offeiriaid a'u cybydddra, began geisio glanhau 'r
Deml, y Ty yma (heb'r of) in y Dechreuad ydoedd die gweddi, lle y galle 'r bobl
weddio ynghyd in dduwiol-sanctaidd: ag felly yw'ch rhan chwi o 'i gynnal of y
pride hyn hefyd. Herwydd nid adailadwyd mo honaw i fod in Ogof ladron.

A hefyd, yr holl Dwysogion duwiol clodfawr y mae 'r Scruthurau glan in mynegy
amdanynt, a gaent in enwedig ganmoliaeth in y cyfryw eirieu a'r rhain: ddarfod
iddynt rodio in ffyrdd eu tad Dasydd; sef yw hynny, am iddynt ddechwelyd at y
drefn gyntaf a 'r prif ddechreuad; began ddwyn drach-gefn a dattroi crefydd i 'r
perffeiddrwydd lle y gadowse y Brenin Dafydd of. Felly pan welsom-min^eu
ddarfod i 'r gwyr hyn^ sathru bob peth dan eu traed, ag and oedd ddim wedi adel
in heml Dduw, onid ol, a thrist-olwg dinistr ag anrhaith: nyni a dybiasom may
callaf cyngor a allem-mi gymryd, oedd roi geyrbron eyn llygeid, fraint yr
Eglwysi hynny, yr rhai a wyddem-mi 'n hyspys na ddarfuase iddynt amryfysso, ag
na buase er ioed genthynt na fferenneu neulltuol na gweddiau mewn estron-iaith
barbaraidd, na llugru Sacramenteu, na dim o 'r fath ofregedd.

A phan oeddem in chwe^nychu newydd-adeiladu teml yr Arglwydd, ni cheisiassommi
sail arall, and a wyddem-mi ddarfod i'r Apostolion ei ossod gynt; sef, eyn
hachubwr ni Jesus Grist. In gymaint hefyd a chlywed onom-mi Dduw ei hun in
doedyd wrthym in y Scrythur lan, a chanfod o honom sampleu godidawg yr hen
Brif-Eglwys: began weled hefyd may gwaith a^niben oedd ddisgwyl Cymanfa-Gyngor,
ag annibennach o lawer ydoedd edrych pa helynt a geid wrth hynny: Ag, in ben^af
dim, began eyn bod in canfod in ddigon his bys beth oedd ewyllys Duw, ag in
gwybod and rhydd oedd i ni ymorawl na gofalu am farn dynion; ni allassom-mi
ymhellach geisio cyngor began gnawd a gwaed, chwaethach gwneuthyr y peth oedd
ddyledus, a 'r peth a wnaeth gwyr duwiol, a llawer o Escobio^ catholic in
fynych; sef yw hynny, di-wygu eyn heglwysi drwy waith Prouincialis Synodus.
Senedd-Gymanfa o 'n gwlad eyn hun.

Herwydd nyni a wyddom fod arfer yr hen Dadeu o dreio 'r ffordd ymma, cyn dyfod
o honynt ir cyffredin Gymanfa-Gyngor o 'r holl fyd. Y mae etto iw gweled y pride
hyn^ Reoledigaetheu scrifennedig in y Cymanfa-Gynghorau a gynhaliwyd in y
dinassoedd rhyddion: nid amgen, yn-ninas Carthago dan Cyprianus; in Ancyra; in
Neocaesaria; yng Gangria, a hefyd yn-ninas Paphlagonia; a hynny, fall y mae rhai
'n tybied, cyn clywed crybwyll in y bid am y gyffredin Gymanfa-Gyngor fawr in
Nicea. Llymma 'r modd gynt y cyferfyddid in ebrwydd a 'r Hereticiaid a elwid
Pelagianaid a Donatistiaid, a hynny drwy ddadleuad neulltuol cartrefig, heb
Gymanfa-Gyngor gyffredin. In y modd hyn^ hefyd pan gymerodd yr Ymerodr
Constantius (yngwydd pawb) blaid Auxentius Escob o 'r teulu Arriaidd, yna 'r
Escob Cristnogawl Athanasius a nawdd-giliodd, nid at y Gymanfa-Gyngor
gyffredin, lle'r oedd of in canfod na ellid cael lles in y bid (o ran y rhwysc
yr oedd yr Ymerodr in ei ddwyn, a'r ymbleidio oedd yno) either at ei
ddyscedigion a 'i bobl ei hunan; sef yw hynny, at Senedd-Gymanfa in ei wlad ei
hun. Felly y gwnawd ordinhaad in y Gymanfa-Gyngor in Nicea, ar i 'r Escobion
ymgyn^ull ag ymgasclu ynghyd ymhob un o'u broudd, o 'r hyn lleiaf, vnwaith bob
blwyddyn; yr hyn ordinhaad a wnawd (medd y Gymanfa-Gyngor a gynhaliwyd yngh
Calcedonia) fegis hwyn gynta 'g y dechreue amryfyssedd neu gamweddeu darddu
allan in un lle, y gellid ar y cais cantaf eu gwrthladd nhwy 'n y fodfedd lle y
dechreuent.

Felly hefyd pan wrthododd Palladius a Secundus y Cyngor in Aquila, er mwyn and
oedd of Gyngor cyffredin; e attebodd Ambrosius Escob Mylan na ddyle neb dybied
may peth newydd dieithr oedd glywed fod Escobion y Gorllewin in dyfyn Senedden,
a chynlleidfaeu, in eu gwledydd eu hun. Herwydd peth cynefinol fuase hynny
ymlaen-llaw gen Escobion y Gorllewin, a pheth a arferasse Escobion Graecia ei
wneuthyr in fynych iawn. Felly, y mynnodd yr Ymerodr Carolus Magnus gynnal
Cyngor neu Senedd yngwlad Germania, i droi delwau ymmaeth, yn-nerbyn yr ail
Gymanfa-Gyngor in Nicea. Ag in wir, in eyn plith ni 'n hunain, nid newydd na
dieithr mo hyn^ o helynt. Herwydd e fu ge^nym-mi ymma 'n Lloegr
Senedd-Gymanfaeu cyn hyn; ag ni a lywodraethasom eyn heglwysi drwy nerth
cyfreithieu cartrefig. Pa raid y chwaneg? diau, am y Cyma^fa-Gynghorrau mwyaf,
a lluosoccaf, a 'r a fu er ioed, o'r rhai y mae'r gwyr hyn^ in gwneuthyr
cymaint ffrost, a rhodres; o chystedlir nhwy a holl Eglwysi 'r holl fyd, sy 'n
cydnabod ag in cyfaddef henw Crist, beth a ellir tybied amdanynt amgenach, no'u
bod nhwy 'n Gyngorau Escobion neulltuol ag in Seneddau gwledydd ar eu penneu eu
hun? Oblegid pe rhoem ag ymgynnull ynghyd o Italia, Ffrainc, Hispaen, Lloygr,
Germania, Denmark, a Scotland; etto er hynny, o bydd diffic Asia, Graecia,
Armenia, Persia, Media, Mesopotamia, yr Aipht, Ethiopia, India, a Mauritania
(in yr holl amryw wledydd hyn, y mae llawer o ddynion Cristnogion, a llawer o
Escobion hefyd,) pa fodd y dichyn neb a fo 'n ei gof a'i synwyr dybied may
Cymanfa-Gyngor penrheithiawl drwy'r holl fyd yw 'r Cyngor hwnnw? Neu, lle y mae
'n eisieu cynnifer darn o'r bid, pa fodd y gallan-nhwy ddoedyd, in lle gwir,
fod cyd-synniad yr holl fyd genthynt? Neu, pa ryw fath a'r Gyngor, dybygwch
chwi, oedd yr hwn a gynhaliwyd ddiwaethaf yn-rhef Tridentum? neu pa fodd y
gellid galw hwnnw in benrheithiol drwy'r holl fyd, pan nid ymgynnullasse iddo o
holl deyrnassoedd a chenedloedd Cred, onid deugain o Escobion in vnig, a rhai o
'r rheini mor gymmen, ag y buasse gymhessur eu danfon-nhwy adref drachgefni
ddyscu Gramadec, a hefyd mor ddyscedig na ddarlennassent hwy er ioed mor
Scrythurau glan?

Beth bynnag ydyw, nid yw Gwirionedd Efengyl Jesus Grist in mynny cael dal pwys
cefn iddo began Gymanfa-Gynghorau, neu began farn dynion marwol, fall y doedodd
Pawl. Ag os y rhai a ddylent fod in ofalgar am Eglwys Dduw, ni cheisiant mor
synhwyroli, either esceulusso'r peth a wedde iddynt, a chalettau eu calonneu
yn-nerbyn Duw a 'i Grist of, a cherdded rhagddynt began wyr-droi ffyrdd vniawn yr
Arglwydd; e wna Duw i'r cerrig godi a chyffroi, ag a wna 'r plant iefanic in
gymmen, fall na bo (un amser) eisieu rhyw rai neu gilydd i wrthladd eu celwyddeu
nhwy. Oblegid e ddichyn Duw (nid in vnig heb Gymanfa-Gynghorau, either beth
bynnag a wnel y Cymanfa-Gynghorau ay mynny ay peidio) ddiffyn a goruch-gynnyddu
ei deyrnas of.

Llawer o feddylieu (medd Solomon) sydd ynghalon din, either Cyngor yr Arglwydd
a saiff in ddi-anwadal. Herwydd nid oes na doethineb, na gwybodaeth, na
chyngor, a ddichyn bod yn-nerbyn yr Arglwydd. Nid parhaus (medd Hilarious) mo 'r
petheu y mae dynion in eu adailad; rhaid yw adailadu, a chadw adailadaeth yr
Eglwys, mewn modd arall; oblegid e ddarfu gossod yr Eglwys ar wadnau a
gwaelod-feini 'r Apostolion, a 'r Prophwydi; a 'i chynnal ynghyd y mae 'r
Congl-faen vnig, yr hwn yw Jesus Grist. Either godidawg dros ben, a chymwys iawn
i'r amseroedd hyn, yw geirieu Saint Hieronimus; Hieroni. in Prophetam Naum.
cap. 3
Pa rai bynna 'g (medd of) a ddarfu i Ddiawl eu twyllo began eu denu i gyscu
fegis drwy felys-gan melldigedig y mor-fyrynnion, deffro 'r heini y mae gair
Duw, began ddoedyd wrthynt: Cyfod ti, yr hwn wyd in cyscu, ymdderchaf i fyny, a
Christ a rydd i ti Oleuni. Ag am hynny yn-nyfodiad Crist, yn-nyfodiad gair Duw,
yn-nyfodiad yr Athrawiaeth eglwysig, ag yn-nyfodiad amser cwbl-ddestruwiad
Dinas Niniue a 'r butteyn decca 'i phryd a 'i gwedd, yna y codir i fyny y bobl
a fuase mewn trym-gwsc o 'r blaen dan eu Meistred, a nhwy a frussiant i fined i
fynyddoedd y Scrythurau glan: ag yno y caant hwy y mynyddoedd Moeses, ag Iosuah
fab Nun; mynyddoedd eraill hefyd, sef yw 'r heini, y Prophwydi, a mynyddoedd y
Testament newydd, sef, yr Apostolio^, a'r Efangylwyr. A pha^ fo 'r bobl in ffo
am noddfa i 'r mynyddoedd hyn, a phan font cynefinol yn-narllead y cyfryw
fynyddoedd hynny, er na fedront hwy gael neb iw dyscu (herwydd mawr fydd y
cynhayaf ag ni bydd ne^mawr o weithwyr) etto, ewyllys da 'r bobl a haedda glod,
er mwyn ffo o honynt i 'r cyfryw fynyddoedd; ag esceulustra eu Meistred a
argyoeddir. Dymma ddoediad Hieronimus, a hynny mor hawdd ei ddealld and rhaid
dihoenglu mo'naw. Oblegid y mae of mor gyf-attebol i 'r petheu a wellwn-ni y
rowr 'on a'n llygeid, wedi dyfod i ben; ag y gellir tybied fod in ei fryd of
brophwydo ymlaen-llaw, a rhoi 'n amlwg geyr-bron eyn hwynebau ni (drwy ryw
yspryd prophwydoliaeth) holl helynt a chyflwr y bid sydd oni rowr'on,
destruwiad y butteyn Babylon in llawn gwchder; adnewyddiad braint Eglwys Dduw;
dallineb a muscrellni 'r Escobion; ag ewyllys da a chwannogrwydd y bobl.
Herwydd pwy sydd mor ddall ag na will of may'r gwyr hyn^ yw 'r meistred hynny,
dan yr rhai (medd Hieronimus) yr arweiniwyd y bobl i amryfyssedd, ag y dycpwyd
nhwy i guscu? Neu, pwy nid yw 'n canfod Rhufain, sef, y Niniue or eiddynt hwy,
yr hon a beintiessid gynt a lliwieu hyfryd, either yr owr'on began dynny ei
miswrn, y mae 'n haws yr olwg, ag in llai 'r bris arni? Neu, pwy ni will began
ddeffroi gwyr da o'u trym-gwsc, wrth oleuni 'r Efengyl ag wrth glywed llais
Duw, ddarfod iddynt gymryd y ffordd in vniawn i fynyddoedd y Scrythurau glan
heb geisio mor ymaros am Gynghoreu y cyfryw feistred?

And trwy'ch cennad (medd rhyw un) ni ddylessid cychwyn ynghylch y petheu hyn
heb orchmynniad Pab Rhufain: in gymeint ag may efo 'n vnig yw cwlwm a rhwymyn y
Gymdeithas Gristnogawl: May efe 'i hunan yw 'r offeiriad hwnnw o vydd Leui, a
fynegodd Duw in y Deutronomium; oddi wrth yr hwn y dylid ceisio cyngor mewn
anghyflwr, a chyrchu barn Gwirionedd. A phwy bynnag nid ymufuddhao iw farn of,
may rhaid ydyw lladd hwnnw yngwydd ei frodyr; Na ddichyn neb byw 'n y bid, mo'i
farnu of, beth bynna'g a wnelo: fod Crist in teyrnassu'n y Nef, ag yntef ar y
ddayar. Gallu onaw of in vnig wneuthyr beth bynnag allo Crist, neu Dduw ei hun,
er mwyn bod gantho of yr un cynghor-dy ag sydd i Grist: Hefyd and oes hebddo
of, na ffydd, na Gobaith, nag Eglwys; A'r neb a'madawo ag efo, fod hwnnw 'n
ymadel ag in ymwrthod a 'i iechydwriaeth ei hun. Llymma 'r siarad sydd began y
Cannonistiaid, coeg wenieithwyr y Pab, heb gywilydd na gwladeiddrwydd arnynt.
Canys braidd y gallent ddoedyd y chwaneg, a diau na ellent ddoedyd dim
anrhydeddussach, am Grist ei hun.

Tu-ag-at amdanom-mi, nid ymadowsom-mi ddim a Phab Rhufain, o ran^ achos, nag
ystur, nag elw bydol: Neu 'n hyttrach, ni a fynnem pette gystal ymddygiad y Pab
na bae raid mor ymadel ag efo; Either in y cyfryw gyflwr yr oeddem-mi, na allem
mor dyfod at Grist, o ddieithr i ni ymadel a 'r Pab. Ag ni wna of yr owr'on na
chymmod na chlyfaredd, in y bid a ni, and y fath a wnaethe gynt Nahas brenin yr
Amonitiaid a dinasswyr Iabes; 1. Reg. 11.
a hynny oedd, dynny allan llygad deheu bob un o honynt. Felly y mynne 'r Pab
dynny o ddiwrthym-minne 'r Scrythurau glan, Efengyl eyn hiechydwriaeth, a 'r
holl obaith sydd gennym yng Hrist Jesus; a than ammod amgenach no hyn, ni
chymmyd of ddim a nyni.

Oblegid lle mae rhai 'n gwneuthyr rhodres may 'r Pab in vnig sydd berchen
eisteddle Pedr Abostol, a megis o ran hynny fod yr yspryd glan gantho 'n ei
fynwes fall na ddichyn of ddigwydd mewn amryfyssed; nid yw hyn onid chwedyl ofer
a pheth heb ddim. Rhad Duw a addawyd i feddwl da duwiol a fo in gwir-ofni Duw,
ag nid i Gadierieu, nag i eisteddleoedd. Cyfoeth (medd Hieronimus) a ddichyn
gwneuthyr un Escob in allluoccach no'r lleill; and er hynny y mae 'r holl
Escobion pa wyr bynna 'g fyddont, in perchenogi eisteddleodd yr Apostolion.
Onid rhaid wrth ddim amgen namyn y lle, a chyssegredigaeth, yna ynte, Manasses
a ddigwyddodd in lle brenin Dafydd, a Chaiphas in lle Aaron. A mynych y gwelwyd
Eulun-ddelw yn-Heml Dduw.

Archidamus y Lacedemonian gynt a wnae lawer o rodres amdano 'i hun, sef, ei
fod of o waedogaeth Hercules; either un Nicostratus a dorrodd grib ei falchder
of in y modd hyn: Nid ydyw gyffelib (heb 'r of) die fod ti 'n hanfod o Hercules:
Herwydd Hercules oedd in difa dynion drwg, tithe wit in gwneuthyr dynion drwg o
ddynion da. A phan ffrostie'r Pharisaeaid o 'u hachau, a 'u bod nhwy o genedl a
gwaedogaeth Abraham, Chy chwi (heb 'r Crist) ydych in ceisio fie lladd i yr hwn
a ddoedodd i chwi 'r gwir, modd y clywais i began Dduw: Ni wnaeth Abraham mo hyn
er ioed: yr ydych o 'ch tad Diawl, ai ewyllys of a fynnwch 'i gyflowni.

Etto er hynny, moeswch ganiattau peth i'r Gyfeisteddle; ai 'r Pab in vnig a
ddaeth ynghyfle Pedr Apostol? Ymha herwydd (y dolwg)? ymha Grefydd? ymha Swydd?
ymha un pwnc buchedd y daeth y Pab in ei gyfle of? Doedwch pa un peth er ioed
ydoedd began Bedr Apostol in debig ir Pab? Neu began y Pab in debig i Bedr? o
ddiethr yscatfydd iddynt atteb fall hyn: Na cheisiodd Pedr er ioed pan oedd of
in Rhufain ddyscu 'r Efengyl i ddynion: na phorthodd of er ioed mo'r Praidd:
dwyn onaw of ymmaeth oriadeu teyrnas Nef: darfod iddo of guddio cyfoeth ei
Arglwydd: na wnaeth of ddim and in vnig eistedd in ei Gastell a elwir Saint
Joan Lateran, a dangos drwy arwyddoccaad a 'i fys, holl leoedd Purdan ag amryw
gospedigaetheu: rhoddi onaw ryw rai eneidieu truain mewn dirfawr boenau, a
rhyddhau onaw of rai eraill er gwerth (in ddisymmwth) ar ei amcan ei hun; neu,
wneuthyr onaw of ordinhaad ar ddoedyd fferenneu neulltuol ymhob congl: neu,
swnnial onaw of y gwasanaeth bendigaid mewn llais issel, ag iaith estronaidd:
neu ddarfod iddo of ossod i fyny y Sacrament ymhob teml, ag ar bob allor: a
hefyd mynny dwyn y Sacrament amgylch cgylch o'i flaen of ar farch rhygyngog a
chlych ag a chanhwylleu, pa ffordd bynna'g yr ele: Neu, gyssegru onaw of a 'i
anadl bendigaid, Olew, cwyr, gwlan, clych, careglau, eglwysi, ag allorau: Neu,
ddarfod iddaw of er ioed werthy lubileau, rhadau, rhyddollyngiadau, adfowsoneu,
blaen-ddamweinieu, ffrwythydd cyntaf, Simurau.
pallau, gwiscadaeth pallau, bullae, maddeuant pechodeu, a Phardyneu; Neu,
fynny onaw of ei alw in ben ar yr Eglwys, in Escob goruchaf, in Escob yr
Escobion, neu 'n vnig Sancteiddiolaf: neu gymryd onaw of drwy drais, roll ag
awdurdod Eglwysi gwyr eraill arno 'i hun; neu ddarfod iddo of ymryddhau ei hun
oddi dan awdurdod bob Pennaeth a Swyddog llyg: Neu, wneuthyr onaw of ryfel, a
gossod y Twysogion ben ben a'u gilydd: neu, dan eistedd mewn cader aur a choron
tair-coronawg ar ei ben, mewn gwchder anfeidrol Persianaidd, (a chantho
deryn-wiale^ frenhinawl a Diadem euraid disclaeredig in llawn main gwrthfawr)
mynny onaw of farchogaeth felly ar ysgwyddau pendefigion. Tebig iawn may hyn
oedd helynt Pedr Abostol in Rhufain gynt; a rhoi onaw of ar bawb, o un bwy i
gilydd, a ddele 'n ei le of, gynnal y cyfriw helynt. Herwydd, llymma 'r helynt
sydd began Babau Rhufain y pride hyn: a hynny mor gymeradwy ag mor ganmoladwy,
fegis na bae rydd na gweddaidd helynt in y bid amgenach. Neu 'n y gwrthwyneb,
nid hwyrach may gwell began y gwyr hyn atteb fod y Pab yr amser ymma in gwneuthyr
yr holl betheu a wyddom-mi wneuthyr o Bedr Abostol gynt; sef, ei fod of in
cerdded pant a thalar ymhob gwlad i bregethu 'r Efengyl; bob un o 'r ddau, in
gyffredinol, ag in neulltnol hefyd, o die i die: hefyd fod y Pab in astud iawn,
mewn amser, ag allan o amser, mewn tymmor, ag anhymmor: ei fod of in gwneuthyr
rhan Efangylwr, in cwplau gweinidogaeth Crist; may efo yw Gwiliwr, a
Gwarcheidwad ty Israel; ei fod of in cael attebion ag ymadroddion o enau Duw,
ag in adroddi i 'r bobl yr un rhyw betheu ag a gafodd: may efe yw halen y
ddayar, a Goleuni 'r bid: and ei borthi ei hunan namyn porthi 'r Praidd y mae
of: and ydyw of in ym-rwystruso yngorchwilion a gofalion bydol y bywyd hwn: nag
in arglwyddiaethu a'r bobl Dduw, nag in ceisio began eraill ei wasnaethu of,
either efo 'i hun (rhagorach) in gwasnaethu eraill: ei fod of in cymeryd yr holl
Escobion in gymdeithion iddo, ag in gystalgwyr ag efo 'i hunan: may
ymddarostwng y mae of i Dwysogio^, fegis i wyr wedi ei danfon oddi wrth Dduw; a
'i fod of in rhoddi i Caesar y peth sydd eiddo Caesar: a di-ammeu 't fod of in
galw'r Ymerodr in Arglwydd arno, ag in feister iddo, fall y gwnae 'r hen
Escobion gynt. Oe y Pabau y pride ymma, nid ydynt in gwneuthyr y pethau hyn; neu
ynte, onis gwnaeth Pedr Abostol y pethau rhag-ddoededig o 'r blaen; nid oes
achos in y bid o ffrostio a rhodressu cymmaint, ynghylch henw a chyf-eisteddle
Pedr Abostol. A llai achos o lawer sydd iddynt gwyno am i ni ymadel oddi
wrthynt, neu geisio 'n dattroi ni drach-gefn iw crefydd a 'u crediniaeth nhwy.
E ddoetpwyd am un Cobilon a hannoedd o wlad Lacedemonia, pan ddanfonwyd of in
Gennad-vrddol at frenin Persia, ynghylch clyfaredd a chyfammod Tangneddyf, a
damwain iddo gael tylwyth llys y brenin in chware disieu; yna, droi onaw of in
y fan adref drachgefn heb wneuthyr dim o 'i frussurdeb. A phan ofynnwyd iddo pa
ham y darfuase iddo escaeluso 'r peth a orchmynesid (drwy awdurdod cyffredin)
iddo 'i wneuthyr; of attebodd, and oedd fodd in ei dyb of, na buase 'n warth a
gwradwydd mawr iw wlad of, pe y gwnelse fo glyfaredd a chyfa^mod a chwreuddio^
disieu. And os nyni a glywem ar eyn calonneu ddychwelyd eilwaith at y Pab a 'i
amryfyssedd pabaidd; a gwneuthyr cyfammod, nid a chwreuddion disieu, either a
rhai gwaeth a diffeithiach o lawer na chwreuddion; e fydde hynny, bob un o 'r
ddau, beth goganllyd gwradwyddus, a hefyd dirfawr enbydrwydd o gynneu llid Duw
i 'n herbyn, drwy orthrymmy a gorthrechy 'n cydwybodau. Herwydd, o ddoedyd y
gwir, nyni a 'madowsom a'r hwn a welsom-mi ddarfod iddo ddallu 'r holl fyd er
is llawer can-mylynedd. Ni a 'mwrthodassom a 'r hwn ydoedd arfer mewn gormod
rhyfig a gorwagedd o ddoedyd na all efo ddigwydd mewn amryfyssedd in y bid; a
pheth bynna 'g a wnele of, na all neb byw farnu mo 'naw; sef, na Brenbinoedd,
nag Ymerodreu, na 'r holl wyr Eglwysig, na 'r holl bobl y chwaith; ie pe rhown
ag iddo ddwyn gyda'g of fill o eneidieu i vffern. E ddarfu i ni ymadel a 'r hwn
oedd in cymeryd arno awdurdod, a gallu onaw of orchymyn nid dynion in vnig,
either Angylion Duw i fined ag i ddyfod, i ddwyn eneidieu i 'r Purdan, a 'u dwyn
nhwy oddi yno drach-gefn pan fynne fo: yr hwn y doedodd Gregorius in ddigon
hynod amdano may efe yw rhag-flaenwr a llumanydd Anghrist, a darfod iddo gwympo
ymaeth oddiwrth y ffydd gatholic: oddi wrth yr hwn, eyn blaenoriaid ni, yr rhai
sydd yr owr 'on in gwrthwynebu 'r Efengyl ag in gwrthladd y Gwir a wyddant, a
giliassant ymaeth cyn hyn, cymein hun, o 'u gwaith eu hunain ag o wir fodd eu
calonneu: a nhwy a gilient in chwannog oddi wrtho etto drach-gefn, oni bae rhag
cywylidd a gogan anwadalwch, a hefyd bod y bri y mae 'r bobl in ei wneuthyr o
honynt, iw rhwystro. O ddibenny, ni a 'madowsom a 'r hwn, nid oeddem-mi
rwymedig iddo, a 'r hwn nid oedd ddim gantho i ddoedyd drosto 'i hunan, onid ni
wn i pa ryw ysprydoliaeth (a fyn of fod) in y lle y mae fo 'n trigo, a chyhyd
barhaad y Gyf-eisteddle.

Heblaw hynny, nyni (in benna rhai) a'madowsom ag efo in gyfiawn ag in
gymhessur iawn; oblegid eyn brenhinoedd ni, yr rhai oeddynt fwya 'u gofal a 'u
goglud ar ffydd ag awdurdod Escobion Rhufain, hwynt hwy a glywsant drymder yr
iau, ag a welsant drowsedd brenhiniaeth Pabau Rhufain. Canys Pabau Rhufain a
ddugasant goron Henri 'r ail, Brenin y deyrnas hon, o ddiar ei ben, ag a
wnaethont iddo roi heibio holl oruchafiaeth, a mined fall gwr heb fri in y bid
arno drwy ostyngeiddrwydd ag vfydd-ymbil at eu cennadwr nhwy; a hynny fegis
peth i beri iw holl ddeiliaid of chwerthin gwatwar am ei ben. Hefyd nhwy a
gyffroasant ag a godassant mewn arfau yr holl Escobion, Myneich, a rhai or
Pendefigion, yn-erbyn brenin Joan, brenin y deyrnas hon: a nhwy a ryddhauassant
y bobl oddi wrth y llwf a ddarfuase iddynt dyngu ar fod in gywirffyddlon iw
brenin: in ddiwaethaf, ag in erchyllaf or cwbl, nhwy a speiliassant y brenin
hwnnw, nid o 'i frenhiniaeth in vnig, either o 'i einioes hefyd, drwy fawr
greulondeb. Heblaw hyn hefyd, nhwy a escumunassant, ag a felldithiasant frenin
Henri 'r wythfed yr hwn ydoedd dwysog anrhydeddusaf, ag a gyffroasant in ei
erbyn of, weithie 'r Ymerodr, weithie eraill brenin Ffrainc, began wneuthyr
(gymeint ddim byth a 'r allent) lwyr ddifrod ag anrhaith o 'r deyrnas hon. Etto
digon ynfydion oedd eu penneu nhwy feddwl yr un or ddeubeth, na gallu onynt
drwy waith bwbachod a rhygl-grwyn yrru braw ar frenin mor alluawg ag oedd of,
na chwaith traflyncu (fegis ar un tamed) frenhiniaeth mor brif ardderchawg a
hon.

A megis na bae ddigon genthynt hyn^ y gyd, nhwy a fynnassont wneuthyr yr holl
deyrnas ymma 'n deyrn-gedawl iddynt hwy, a chodi ar y wlad hon dreth ag ardreth
anrhaith-ddioddef bob blwyddyn. Llymma i chwi mor ddrud y prynassom-mi
gymdeithas dref Rufain. Am hynny, began ddarfod iddyn-nhwy eyn cribddeilio ni am
y pethau hyn drwy dwyll a dichellion, ni welwn-ni achos in y bid, na bae rydd i
ni drwy foddau cyfiawn, a threfnau cyfreithlawn ddwyn oddi arnynt y cyfryw
bethau drach-gefn. Ag os eyn Brenhinoedd ni ynghanol tywyllwch yr amseroedd
gynt, o 'u gwir garedigrwydd a 'u haelder eu hnnain a rowsont y pethau hyn
iddynt er mwn crefydd, (ag o ran darfod hudo coel a chrediniaeth y Brenhinoedd
drwy ffuc-sancteiddr wydd y gwyr hyn) etto 'r owr 'on wedi dosparthu niwl yr
amryfyssedd, y dichyn Brenhinoedd y pride hyn, yr rhai ydynt o 'r un
alluowgrwydd a 'r lleill o 'r blaen, ddwyn oddiarnynt yr un rhyw betheu. Canys
ni thal dim y rhodd a 'r ni bo wedi siccurhau drwy ewyllys y rhoddwr: ag ni
ellir tybied may ewyllys perffaith yw 'r hwn a fo wedi tywyllu a 'i gaethiwo
mewn amryfyssedd.

Ti a weli bellach, Y Destyw, a thalfyrriad ystyriaeth hyn o lyfr.
ddarlleydd Cristnogawl, tu-ag-at am Grefydd Crist a orescynnwyd drach-gefn in
hwyr, ag sydd wedi geni eilwaith, and peth dieithr anghynefinol yw cael o 'r
crefydd hwn ei o ganu a 'i wradwyddo; in gymeint a chael o Grist a 'r
Apostolion yr un rhyw sarhaad. And er hynny, rhag ofn iti adel die gam-arwain
aith sommi wrth glywed y modd y mae 'n gwrthwynebwyr ni in croch-weiddi arnom,
e ddarfu i ni ddosparthu in hyn o lyfr holl agwedd a grym eyn crefydd; sef,
beth yw 'n coel am Dduw 'r Tad, am Dduw 'r vnig fab Jesus Grist, am Dduw 'r
Yspryd glan, am yr Eglwys, am y Sacramenteu, am weinidogaeth, am y Scrythurau
glan, am ddeddfodeu eglwysig, ag am bob darn o 'n crediniaeth yng Hrist Jesus.
Ni a fynegassom eyn bod ni drwy ddirfawr gas a dygasedd in ffieddu (megis
pla-heintiau bryntion a gwenwyn eneidiau) yr holl hen Heresiau yr rhai ydynt
gondeneniedig.
euog-farnedig pa un bynnag ai trwy eirieu 'r Scrythurau glan, ai ynte trwy
waith yr hen Gymanfa-Gynghorau gynt: a 'n bod ni oreu byth ag allom am yr
hoedl, in ceisio cyfleu drachgefn a gossod mewn braint, gwir addysc ag
athrawiaeth yr Eglwys; yr hyn a ddarfu i 'n Gwrthwynebwyr ni eu cwbl ddinerthu
a'u di-eneidio: A 'n bod ni drwy nerth hen Gyfreithieu, a thost-hagrwch mwya 'g
allom (fall y dylem,) in llwyr-gospi holl ryfig, anlladrwydd, ag anllywodraeth
buchedd. A 'n bod ni 'n cadw braint ag in cynnal bri Brenhiniaetheu, in yr un
cyflwr a chymeriad, ag y cowsom-mi nhwy, heb na lleihau, na newidio dim; began
roddi i 'n Twysogion gwbl barch a goruch-fowredd in fwyaf ag in hyttraf y
gallom. A darfod i ni gilio ymmaeth oddi wrth yr Eglwys honno yr hon a
ddarfuase iddynt hwy ei gwneuthyr in Ogof ladron, in yr hon ni adowsont hwy
ddim in ddilugredig ar a fae cyffelyb i Eglwys Dduw; a 'r hon a addefassant hwy
hunain ddarfod iddi lithro lawer ffordd mewn amryfyssedd. O hon ynte, y
ciliassom-mi, fall y ciliodd Lot gynt o Sodom, neu Abraham o 'r wlad a elwid
Chaldea; a hynny nid o ran chwant ymrafael, either wrth archiad a rhybyddiad Duw
ei hun: A darfod i ni geisio 'n y Scrythurau glan di-dwyllodrus, a thynny allan
'onynt, math a ffurf siccur ar Grefydd, dan ddychwelyd drach-gefn at
Brif-Eglwys yr hen Dadeu a 'r Apostolion; sef yw hynny, at y dechreuad a'r
drefn gyntaf, fegis at sylfaenau a gwaelod-ffynnonnau'r Eglwys. Ag, o ddoedyd y
gwir, ni cheisiassom-mi 'n hyn o achos ddisgwyl am awdurdod a chyd-synniad y
Gymanfa-Gyngor yn-rhef Tridentum, lle y gwelsom-mi and oeddid in gwneuthyr dim
mewn trefn iawn; lle hefyd yr oedd pawb in tyngu ar gynnal braint un Y Pab oedd
y gwr hwnnw,
gwr: lle ni wneid bri na phris in y bid ar Gennadeu-vrddol eyn Twysogion ni;
lle ni chae un Difinydd na gwr eglwysig o 'n crefydd ni mo 'i wrando: either
lle'r oedd ymbleidio ag ymdrechu am oruchafiaeth: O herwydd pa ham, ni a
wnaethom in y modd y gwnae 'r Tadeu Duwiol gynt a 'n henafiaid ni 'n fynych,
sef, di-wygu anghyflwr eyn heglwysi drwy waith Senedd-Gymanfa o'n gwlad eyn
hun: began yscwyd oddiar eyn guddfeu (fall y dylem) iau, a thraws-orthrechiad Pab
Rhufain, i 'r hwn, nid oeddem-mi rwymedig; a'r hwn nid oedd gantho ddim
cyffelib nag i Grist, nag i Bedr, nag i un Apostol, na dim chwaith cyffelyb i
Escob. In ddiwaethaf oll, doedyd yr ydym eyn bod ni in cydfod ag in cyttuno i
'n plith eyn hunain ynghylch holl wraidd a sylwedd crefydd: a 'n bod ni, megis
ag un enau, un anadl, ag un yspryd, in anrhydeddu Duw, tad eyn Harglwydd Jesus
Grist.

Began hynny; (ddarlleydd duwiol Cristnogawl) in gymmeint ath fod ti in gweled yr
achos a'r ystyr a wnaethi ni bob un or ddau, ddwyn crefydd drach-gefn iw fraint
dyledus, a hefyd ymadel ag ymwrthod ar gwyr hyn^; ni ddylayt ti mor rhyfeddu
ddarfod i ni ddewis ymufuddhau i'n meistr Crist, rhagor nog i ddynion dayarol.
Pawl Abostol a 'n rhybyddiodd ni na adawem mo 'n cam-harwain drwy'r amryw
athrawiaetheu hynny: ag ar gilio o honom in enwedig oddiwrth yr rhai a hauent
ymrysson ag amrafaelion yngwrthwyneb i 'r addysc a dderbyniassent gen Grist a
'r Apostolion. Y mae twyll a dichellion y gwyr hyn er is talm o amser bellach,
in diflannu ag in cilio 'n ol, geyr fron golwg a goleuad yr Efengyl; yr un
agwedd a 'r dylluan, wrth godiad a thywynniad yr haul. Ag er darfod iddynt
adailadu a chodi eu twyll-hudoliaeth cyfywch a 'r wybr, etto y mae of in cwympo
i lawr drachgefn fegis mewn tro llaw, ag o 'i waith ei hun, in ei herwydd.
Canys ni ddylit ti dybied ddigwyddo 'r holl bethau hyn drwy antur, ag and oes
wybod pa fodd: Ewyllys Duw oedd fynny tanu Efengyl Iesu-Grist ar lled trwy 'r
bid yr amser ymma, a hynny gan-mwyaf yn-nerbyn ewyllys pawb. Ag am hynny wedi i
eiriau Duw erchi iddynt, y troodd dynion, o'u gwir-fodd at athrawiaeth Crist.
O'n rhan eyn hunain, in wir Dduw, ni cheisiassom-mi gael oddi wrth hyn o beth,
na chyfoeth, na thrachwanteu, nag esmwyth-dra, oblegid digon aml yw 'r pethau
hyn began eyn gwrthwynebwyr ni; a phan oeddym-mi ar eu tu nhwy, yr oedd in
ehengach arnom o lawer am gaffaeliad a mwynhaad y fath bethau bydol a 'r rhain.
Nid ydym mi y chwaith in gwrthod cymmod a heddwch, either o ran heddychu a din,
ni fynnwn i mor rhyfelaf a Duw. Melys a hyfryd yw henw Heddwch, (medd Hilarious)
and etto, un peth yw heddwch (heb 'r of) a pheth arall yw caethiwed. Herwydd o
caen-nhwy 'r helynt a fynnent, sef, peri i Grist dewi: bradychu gwirionedd yr
Efengyl; rhagrithio amryfyssedd gwarthus; bwrw hud ar lygeid y Cristnogion; a
gwneuthyr cydfwriadaeth goleu yn-nerbyn Duw; nid Cymmod-heddwch, either
cam-ammod caethiwed, fydde hynny. Rhyw fath ar heddwch sydd ddi-les, (medd
Nazianzenus,) a thrachefn, mewn rhyw fath a 'r anheddwch y mae lles. Chwennychu
heddwch in ammodol a ddylem-mi, cymhelled ag y bae deilwng geyr-bron Duw, a
chymaint fwya'g allom. Herwydd amgenach no hyn, nid Heddwch, and Cleddyf, a
ddygodd Crist i'r bid. A chan hynny o mine y Pab i ni gymmod ag of, ei ran of yw
ceisio began Dduw gymmodi ag efo 'i hun in gyntaf. Dechre twf Scismau, (medd
Cyprianus,) ydyw eisieu mined dynion at y pen, a dychwelyd at ffynnon y
Scrythurau glan, ag eisieu cadw gossodigaetheu a gorchmynion yr Athro Nefawl.
Canys eisieu gwneuthyr hyn sydd Ryfel, ag nid Heddwch (medd of). Ag nid
cyssylltedig a 'r Eglwys mor neb sydd wahanedig oddi wrth yr Efengyl. And am y
gwyr hyn eu harfer nhwy yw gwneuthyr marchnad a marsiandiaeth o henw Heddwch.
Herwydd nid amgen no Thangneddyf bolieu segyrllyd yw 'r heddwch hwnnw y
maen-nhwy 'n ei geisio mor chwannog. Hawdd fydde gwneuthyr cymmod a chlyfaredd
rhyngthynt hwy a ninne, oni bae fod chwant goruchafiaeth, a glothineb, ag
anllywodraeth in ei rwystro.

Llymma i chwi pam y mae 'r tuchan, eu bryd nhwy sydd ar eu bolieu. Eu holl and
a 'u trin ydyw am gadw drwy gywilydd a gwarth, a enillassant hwy drwy wradwydd.
Achwyn arnom-mi 'r pride hyn y mae Pardynnwyr y Pab, a 'i Roddwyr, Ardrethwyr,
llattaion, ag eraill yr rhai sy 'n tybied may elw bydol yw duwioldeb; heb
wasnaethu Crist, either eu bolieu eu hun. Gynt gyntoedd y bu elw annianol i 'r
fath ddynion a 'r rhain; a thybied y maent eu bod nhwy 'n colli, beth bynnag y
mae Crist in ei ennill. Am hynny mae 'r Pab in cwyno ddarfod i gariad perffaith
oeri, a fferru; er mwyn and ydis in talu ardreth iddo of cyn helaethed ag yr
oeddid arfer. O ran^ hyn^ y mae of in peri 'n cassau ni fwya ddim byth a 'r
allo, began regn arnom, a 'n bwrw in euog o Heresi: fegis y tybio'r sawl nid
ydynt gydnabyddus a 'n hachos, and byw mo 'n gwaeth ni. Etto er hyn^ y gyd, in
y cyfamser, nid oes mor cywylidd arnom, ag ni ddylem mor cywylyddio o achos yr
Efengyl. Herwydd mwy gennym am ogoniant Duw nog am fri dynion. Nyni a wyddom
may gwir yw 'r holl bethau rydym-mi 'n dyscu; ag ni allwn-ni na mind yn-nerbyn
eyn cydwybodau eyn hunain, na dwyn testiolaeth yn-nerbyn Duw. Canys o gwadwn-ni
ddarn in y bid o Efengyl Jesus Grist geyr-bron dynion, ynte a 'n gwada ninne
geyr bron ei Dad. Ag od oes rai a fynnant fyth gymryd achos anfodlondeb, ag na
allant ddioddef athrawiaeth Crist, deillion (meddwn-ni) a thwyswyr deillion yw
'r rhai hynny: etto, nid anllai, rhaid i ni bregethu a gossod allan y
Gwirionedd o flaen pob peth, a hefyd disgwyl trwy ddioddefgarwch am farn Duw.
In y cyfamser edryched y gwyr hyn beth a wnelont, a meddyliont am eu
hiechydwriaeth; peidiont a chassau, ag erlid Efengyl mab Duw, rhag ofn iddynt
ryw amser gael di-wygwr a dialwr onaw of (...) ei achos ei hun. Ni ddioddefa
Duw mo 'i watwar. Y mae dynion in canfod er ys-dyddieu bellach, beth yr ydis
arno, Am y fflam ymma, pa fwyaf y cedwer hi lawr, fwy fwy y cyfyd ag y cynnydda
hi. Ni wna eu hanffyddlondeb nhwy mo ffyddlon addewid Duw in ofer. And os nhwy
ni fynnant roi heibio hyn o galedrwydd calon, a derbyn Efengyl Crist, diau ynte
yr aiff Publicanaid a phechaduriaid o 'u blaen nhwy i wlad teyrnas nef.

Duw Tad eyn Harlgwydd Jesus Grist a egoro eu llygeid nhwy y gyd, i allu gweled
y gobaith sanctaidd i'r hwn y darfu eu galw, fall y gallom-mi y gyd in un, o
goneddu 'r un hwnnw sydd wir Dduw, a'r un Jesus Grist yr hwn a ddanfonodd of i
lawr attom or Nef: i 'r hwn, ynghyd a 'r Tad, a 'r Yspryd glan, y rhodder holl
anrhydedd a gogoniant in ollawl dragowydd. Amen.

(...)


