ELEGIAE DVAE: Vna AD EPISCOPVM ABREDOnensem, de Fratris obitu: Altera De pace
rupta inter Scotos and Gallos.

Autore ARTURO IONSTONO, Medico Regio.

ABERDONIAE, Excudebat EDVARDUS RABANUS. 1628.

AD Reverendum antistitem, PATRICIVM FORBESIVM, Episcopum Abredonensem, cum
fratris obitum defleret.
POne modum lachrymis, Praesul, fraternaque tandem
Funera plebeio desine more queri.
Flere nefas, portum, superato navita ponto,
Cum tenet, and nexis ornat aplustra rosis.
Flere nefas, miles, confecto Mart, triumphum
Cum Capitolina victor in arce canit.
Quem gemis extinctum, subduxit fluctibus alnum
Frater, and in tuto gaudia laetus agit.
Hostibus edomitis exultat, and aurea coeli
Templa tenens, CHRISTO cum duce, cantat Io.
Hic, diadema gerens rutilis insigne pyropis,
Aureus ingentes eminet interavos.
Adscriptusque choro superum, coelique ministris,
Conspectu fruitur semper and ore DEI.
Et circumfusis pascuntur lumina gemmis,
Aethereumque sonat semper in aure melos.
Sub pedibus solemque videt, lunamque moveri,
Et mundi famulas calcat ubique faces.
Despectat que cavo coeli sub fornice nu bes,
Oceanumque vagum, quamque reliquit humum.
Dum procul hocspectat coeli novus incola punctum,
Ridet, and hic partas temnit and odit opes.
Ridet in exiguo luctantes pulvere reges,
Et pro tantillo bell a tot orta luto.
Plangere si cui quam fas est, nos aptior illo
Materies planctu^s, maestitiaeque sumus.
Hunc quibus ereptum cernis, nos fin dimus undas,
Iactamurque freto, concutimurque Notis.
Ah, quot in hoc cernis, quod verrimus, aequore syrtes?
Quot vada, quot passim naufraga saxa vides?
Promptius aestivae Cereris numerabis ariftas,
Quasque creat gelido bruma sub axe nives.
Promptius expedies Corsae telluris ericas,
Quas fletus socias nunc puto, Praesul, habes.
Mill modis morimur: nunc urit corpora febris;
Languida nunc saevus viscera tendit hydrops.
Saepe caput vertigo rotat; tremor occupat artus;
Membra vides multis sidere tacta mori.
Pectora nunc lacerat tussis; lapidescere renes
Nunc querimur; torquet saepe podagra pedes.
Morborumque cohors omnis, crescentibus annis,
Creseit; and est morbus non levis, esse senem.
Nec minus infestat, vitae dum carpimus auras,
Diva malis semper prodiga, parca bonis.
Quas hodie largitur opes, cras cripit, orb^m
Dum rotat, and rerum versat ubique vices.
Immunis sors neutra mali est; res turpis egestas
Audit, and abjectos, ridiculosque facit.
Divitias nunc flamma vorax, nunc impetus undae,
Nunc piceata rapit, nunc violenta manus.
Et patris obscaenus sub olenti fornice gnatus,
Et lasciva viri prodigit uxor opes.
Si quid adhuc superest tot post dispendia, lites
Dum trahimus, laevo sidere, praeda fori est
Sed levis est gazae, levis est jactura peculi,
Aeris egens, famae dum tueare decus.
Livor in hanc dentes acuit crudelis and ungues,
Et dum serpit humi, nil nisi summa petit.
Hoc quoque tu quondam sensisti, maxim Praesul*
Sed tua te pietas texit and alma fides.
His mala, si fas est, jungantur publica, luctus
Trux argumentum, materiesque novi.
Orb triumphato, patriae nunc Baeticus hostis*
Imminer, and terras Mart fretumque quatit,
Pone truces aquilae Tartessia signa sequuntur,
Iungit and Ausonio cum love Caesar opem.
Quique fuit socius, nunc, rupto foedere, Gallus
Tingere Grampiaco tela cruore parat.
His potes and nostra^ tristari sort, tua^que,
Qui premimur tantis, obruimurque malis.
Cladibus his fratrem subductum cernis; in illo
Laetitiae causas, optime Praesul, habes.
FINIS.
ELEGIA DE PACE INTER SCOTOS, and Gallos rupta.
NUNC ego crediderim freta vectigalibus vndis,
Lumine sidereas posse carere faces.
Crediderim gelidos in fontes posse relabi
Flumina, Phoebaeas and remeare rotas,
Imaque supremo misceri Tartara coelo,
Inque polo Stygium sceptra tenere Iovem.
Nil non posse putem fieri: jam, foedere rupto,
Celtica Fergusidum sanguine gesa rubent.
Scoticus in Celtae jugulum distringitur ensis,
Et quam defendit saepe, cruentat humum.
Si quid habent Umbrae sensus, haec flebit Achaius*
Magnus in Elysio CAROLUS orb gemet.
Quae nunc rupta vident, sanxere nepotibus olim
Foedera; praeconum verba fuisse ferunt.
Dum cadet Hesperius, dum sol nascetur Eous,
Aere dum medio cincta quiescet humus,
Foedere jungentur populi, quos lilia cana,
Et quos sanguinens ducit ad arma leo.
Sol velut ante meat; medio flat in aere tellus,
Hei mihi, cur gens est neutra quod ante fuit*
Cur socius qui semper erat, nunc dicitur hostis,
Alter and alterius, pro pudor, ense cadit?
Illa mali lux prima-fuit, violare Britannas
Gallia, jus contra, qua fuit ausa rates,
Qua Rea capta dolo est, fons omnis and area belli,
Et Domini in foelix insula praeda sui.
Haec utinam, sociis acuit quae regibus iras,
Deucalionaeis terta periffct aquis
Dira vel infaustas sorpsisset Scylla carinas,
Semina quae tanti prima fuere mali.
Nemo Caledoniis haec credat robora sylvis
Orta, vel in Grampi caesa fuisse jugis.
Saltibus e Stygiis haec irritamina belli
Orcus, and Emenidum misit acerba cohors.
Scilicet invidit superis Styx impia regnis
Foedera canitie jam veneranda sua.
Soecula bis mundo fluxerunt quatuor, ex quo
Foederis accepit Celta deditque fidem.
Nunc, pudet heu, quae tum juravit, pacta revellit
Gens levior foliis, mobiliorque Notis.
Ecquid agis? quae te mutavit, Gallia, Circe?
Thessala quo mentem carmine flexit anus?
Concidit ante tuis Austro conterminus armis
Maurus, and occiduo sole perustus iber
Et Tartessiacis subjectus Belga lupatis,
Vicinusque Eburo, Vangionesque truces.
Ante tuas acies Tamefis metuebat and Ister,
Impatiensque jugi Rhenus, and ipse Tybris,
Et Phaethontaeas gens quae circumcolit undas,
Et Ligur, and Tuscus, finitimique duces.
Teque tuis populis, and gesa minantia gesis
Vidimus; horret adhuc men's meminisse nefas
Martia Fergusidum gens de tot millibus una
Militiae nunquam fulmine tacta tuae est:
Illa tuis semper, nullo discrimine, coeptis
Favit, and una salus, unus and hostis erat.
Bella domi quoties pro te cum gente propinqua
Miscuit, in clades ingeniosa suas?
Externo quoties hostem quaesivit in orb?
Quot tibi Parrhasio misit ab axe duces?
Longa foret series: de multis sufficit unus,
Hic qui Baugiacos sanguine mersit agros.
Hic tibi Grampigenae comitatus robore gentis
Adfuit, externo cum premerere jugo.
Sola tui Biturix domini parebat habenis;
Caetera cum populis hostica terra fuit.
Luce sacra, memini, sociis, regnoque ruenti
Attulit and, regi regius hospes opem.
Lilia servavit lux haec intacta, ruinam
Lux tulit haec geminis perniciemque rosis.
Agminis hostilis cecidit cum milite ductor,
Quaque triumpharat saepe, momordit humum
Nil sua militibus virtus, nil profuit astus.
Regia nil vestis, nil diadema duci.
Hos ubi fregisset, regi qui miserat ipsi
Restitit exigua gens animosa manu.
Quodque fidem superat, Celtis ut fida maneret,
Principis imperium sprevit and armo sui.
Captus hic insidiis infans, adversa paternis
Castra sequebatur, bella sub host gerens.
Ter patris invictas acies, velut hostis, obivit,
Nunc prece, nunc tentans sollicitare minis.
Verba sed edebat nil proficientia princeps,
Vanaque difflavit vota, minasque Notus.
Quid quod and hi quorum nunc bella nepotibus infers,
Gallia, tum pro te sustinuere mori?
Bina simul memini, ceciderunt millia: clades,
Ne dubites, fecit Vernoliana fidem.
Quot sibi te meritis gens haec devinxerit olim,
Praemia testantur quae sinc lite tulit.
Praeter opes, titulosque tuo sub rege supremum
Nacta fuit belli, militiaeque decus.
Add quod e socio, fecisti Gallia civem,
Scotigena quisquis stirpe creatus erat.
Ipsaque fulmineis Scotorum credita dextris
Principis and domini vita, salusque tui est.
Illius Arctoae solium texere secures
Semper; and hic priscus nunc quoque durat honos
Martia musarum si confers munera donis,
Gallia, Mars musis cedet and arma togae.
Regna, tubas inter, memini, tua foeda premebat
Barbaries, passim squallor and horror erat,
Nox erat and tenebrae, quales texisse feruntur
Niliacamque Pharon, Cimmeriosque lacus.
Scilicet arma timens studiis mimica Minervae,
Fugerat Ao^nidum, cum duce, tota cohors
Vidit, and auxilio te juvit Scotia, tellus
Artibus ingenuis, ingeniisque potens,
Haec Aganippaeum populum, gentemque togatam
Misit, Apollineam quae tibi ferret opem.
In tua tum primum vidisti regna revert^
Numina, Castaliis quae dominantur aquis.
Barbaries tum pulsa fuit, pulsaeque ten ebrae,
Lucis and Arctoae fulsit ubique jubar.
Haud fecus too noctis sol discut it umbras
Lumine, purpureum restituitque diem
Barbara quod non es, Scotis hoc, Gallia, debes,
Cum quibus, ah, bellum nunc furiosa geris:
Debuerat saltem, taedis praefecta maritis,
Hoc amoliri pronuba luno nefas
Haec quoties socios vinxit dea maxima reges?
Prisca novus quoties foedera fanxit Hymen?
Nunc quoque quam legit sociam feeptrique thorique
CAROLUS, est regis nata, sororque tui
Quem vocat ille virum cur hostem Gallia dicis?
Cur petis hunc ferro, quem fovet illa sinu?
Si quid adhuc irae superest, hoc temperet hostis
Publicus, auriferae cui famulantur aquae.
Dum socios tu Mart p^tis, e^n delis ad Albim
Fulminat, and dempto fine, triumphat Iber.
Sub juga jam missos, Rheni cum principe, Boios
Aspicis, and Cattos, Saxonicosque duces.
Quaeque tuis olim fulta est victricibu^ armis,
Nunc open substracta terra Batava tremit.
Ipse suas Cimber, castris exutus, ad undas
Fugit and extremi littus inerme freti
Qui regis Arctoos populos, qui Celtica libras
Sceptra, gemens vestram nunc petit orbis opem,
Iungite fraternas acies; ferat una per aequor
Aura Leonigeras, Liligerasque rates.
Stertere fas non est, urbis cum maenibus hostis
Imminet, and jugulum comminus ense petit.
Imperii, Ludovice, tui circumspice fines:
Cingit Iber quicquid sub ditione tenes.
Nec scoptavica fide tribus, fortissime regum
CAROLE, nec, tria quae sceptra tuentur, aquis.
Iusta metus causa est, Batavus si portigat herbam.
Baetica vel fractus sub juga Cimber eat.
Hi mare nunc sulcant, quod tu mox puppe secabis
Vna salus omnes, una ruina manner.
FINIS.

